
[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 1 ]
Nr. 133. Morgen-Lusgake. 10. Jahr«-»«.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlünder.
Echrtstl«tt»»>: Nr. 8, 8. Stint. LernsprichSell» zu. 739.
Vrrw»lt»»> r Orrrtagaffc Nr. 8, ete»erdig, jerrsprechstell» ZXt. 754.
ZI» srnitiinlijm zwei tbugak»«, aa Sann» ant Keiertagaa tia* niatgenaasgabt.
UatftnbiflBBgea swtt«n (n der Dtnpoltnng. sowie in fdnmü84»a auewstrrigea
Anktndigang»-Anstn1tra angenommen.
Montag,
14. Mai 1900
BezugSvrerse för Eraz: OTonotlid? K i.90, vienrljädrig K 6.60, halbjährig K 18^20
gan^Lhrig L SS.40.— Fär ZaKellang monatlich 40 N.
der Post: Monatlich K T.40, vierteljährig K -a—, halbjährig K 48.—, ganz.
jährig K.
Einzelne Nnnnner« kosten: Morgenaosgab» 8 h, Sonn. anb Zriertag» 10 h
ZlbenboALgabe 4 h.
Ute Krise.
Wien, 13. Mai.
Die Beweggründe der tschechischen
Obstruktion wurden im „Grazer Tagblatt"
wiederholt dargelegt. Ohne Zweifel sind sie vielartig.
Zunächst war der unbändige Trotz maßgebend, der
Glaube, dass das Tschechenthum auf dem Gehorsam
der Regierung zu bestehen habe. Man hatte in Prag
„befohlen", dass die innere tschechische Amtssprache
im Verordnungswege bis zum 5. Mai eingeführt
sein müsse; Herr v. Körber trug dieses von den Deut­
schen nicht zu sanctionierende Zugeständnis zwar in
seinen Gesetzentwürfen den Tschechen entgegen, aber
eine neue Sprachenverordnung wagte er doch nicht.
Das gab das Signal. Ein tiefer liegender Grund
ist darin zu suchen, dass die tschechische Obstruktion
die Deutschen in die R'gierungslaube treiben und
bestimmen will, im Eifer des Scheinkampfes das
den Tschechen günstige Spiachengefetz hinabzuschlucken.
Nebenbei wurden die Rollen auf der slavisch-clericalen
Rechten in der Art vertheilt, dass die Obstruktion
der Tschechen ausgenützt werden sollte, die G e-
schäftSordnung des Abgeordnetenhauses abzu­
ändern, d. h. den Deutschen die Möglichkeit zu einer
Wiederaufnahme ihrer Obstruktion zu rauben. Wäre
dies geschehen, so könnte man die Körber'schen Gesetz­
entwürfe natürlich ruhig der slavisch-clericalen Mchr-
heit überantworten.... Ferner wird ganz ofsen-
kundig der Versuch gemacht, die tschechische Obstruc-
tion auf den politischen Markt zu tragen, d. h. sie
den Tschechen um einen hohen Preis, den die Deut­
schen zu zahlen hätten, abzukaufen.
Da die Versuche mit der raschen Durchpeitschung
der Sprachengesetz-Entwürfe und mit der Abänderung
der Geschäftsordnung cm dem pflichtgemäßen Wider­
stände der Deutschen so gut wie gescheitert find, wird
e» sich nun zeigen, ob Regierung und Tschechen
über den Kaufpreis der Obstruktion handels­
einig werden können. In Ofen-Pest,
so verlautet hier, soll die Entscheidung
fallen,— eine Entscheidung freilich, die
noch nicht mit dem äußersten Widerstände der
Deutschen rechnet, die sich mit dem Aufgebote
ihres Ehrgefühles und der Kraft der Verzweiflung
dagegen wehren würden, dass man aus ihrer Haut
Riemen zu schneiden versuchte. Es ist indenen frag­
lich, ob die Tschechen selbst auf die gedachte Weise
mit sich handeln lasten werden. Thun sie es nicht,
so darf man diesmal wirklich an die b e v o r-
stehende Auflösung des Abgeordneten­
hauses und an die Ausschreibung der Neu­
wahlen glauben; was dann weiter kommen soll, ist
dunkel.
Außer den erörterten gibt es noch Beweg­
gründe für die Obstructionstaktik, die nicht recht
daran glauben lasten, dass die Tschechen sich absin­
ken lasten werden. Von einer, den tschechischen
sührern nahestehenden Seite erfuhr Schreiber dieser
.»eilen, dass die Tschechen und ihre feudalen und
klerikalen Freunde den endlichen Sturz des
Regierung s- und Verfassungssystems
mit der tschechischen Obstruktion vorzubereiten hoffen.
Sie glauben, damit für die Selbstherrlichkeit des
„tschechischen Staates" die Bahn ftei zu machen.
Man will die Machthaber im Staate durch Stürme
mürbe machen. Diese Bestrebui.g scheut auch vor der
Möglichkeit eines allgemeinen Chaos nicht zurück.
Nach ungarischem Muster möchte sich der tschechische
Adel mit der tschechischen Gentry in Böhmen eine
Domäne schaffen, die völlig der gemeinsamen Aus­
beutung ausgeliefert würde. Der „tschechische" Adel,
dem seinerzeit für Schergendienste der große Besitz
in Böhmen geschenkt wurde, will Herr in „seinen
Landen" sein, und die tschechischen Großbürger lasten
sich durch allerlei verlockende Aussichten auf Stel­
lungen, Gewinn und Ehren vor den feudalen Karren
spannen, während man dem tschechischen Volke mit
nationalen Forderungen und Staatsrechtsschwindel
die Augen auswischt. Was die C l e r i c a l e n
Oesterreichs bei diesem Handel suchen, liegt auf
der Hand: sie vermehren ihre Herrschaft und ihren
Einfluss mit jeder Aenderung des Staatslebens und
ihre Spekulation auf die „föderierten österreichischen
Staaten" ist nichts Neues. Polen und Südslaven
halten sich wohl etwas im Hintergründe, haben
jedoch die Tschechen ihrer Mithilfe „im entscheiden­
den Augenblicke" versichert. Die Christlich­
socialen werden mit der Macht gehen.
So stehen die Dinge.
**
*
Don befteundeter politischer S■ wird uns ge­
schrieben: Der von dem klerikalen Abgeord­
neten Kathrein im Abg.wrdnctenhause einge­
brachte, die Abänderung der Geschäfts­
ordnung betreffende Antrag ist von den
Tschechen selbst ausgeheckt. Die Tschechen
machen Obstruktion, die übrigen Parteien der Rechten
lösen sich zum Scheine von den Tschechen los, und
die deutschen Parteien sollen, irregeführt, eine Aende­
rung der Geschäftsordnung beschließen, durch welche
jede Obstruktion unmöglich gemacht wird. Ist das
einmal geschehen, so verbinden sich die Tlchechen
wieder mit der übrigen Rechten, geben die Ob­
struktion auf und nehmen die Sprachengesetze an,
und zwar unbehindert, da ja dann die Deutschen
nicht mehr obstruieren können. Die Deutschen sollen
also jetzt die Waffe schmieden, mit der sie dann
selbst geschlagen würden. Thun dies die Deutschen
aber nicht, dann werden die Herren von der Rechten
den leitenden Kreisen sagen: Wir hatten den guten
Willen, die Obstruktion niederzuringen, doch dazu
hätte eS auch der Stimmen der Deutschen bedurft;
die Deutschen find nicht darauf eingegangen und
haben damit den Beweis erbracht, dass sie nid&t
regierungsfähig sind; es ist mit ihnen nichts zu
machen, also versöhnet die Tschechen, denn ohne diese
gibt es kftne verlässliche Majorität." So rechnen
die Tschechen und man muss^sagen. der Plan ist
schlau erdacht. Wir wollen hoffen, dass die Deutschen
nicht auf den Leim gehen werden und jede Aende­
rung der Geschäftsordnung, die auch ihnen für die
Zukunft die Möglichkeit der Obstruktion benimmt,
rundweg ablehnen.
Grazer Tagesbericht.
Die Enthüllrmgsfeiec des Franck-
Ärnkmales.
landesgerichts- Präsident Graf Gleispach, Landes-
gerichts- Präsident Dr. Ritter von Frölichsthal,
der Rector Magnisicus Dr. E. Richter, Statthaltcrki-
Bicepräsident Dr. Netoliczka, Oberlandesgerichts-Vü.'
präsident Klimbacher Edler v. Rechtswehr, die $jc;=
räche Wilhelm Groß, Zeidler, Gauby, Altbürgermeistei
Dr. Ferdinand Portugall und die Gemeinderäthe Clcß,
Habisch, Braun, Auer, Dr. Berzö, Blafchek, Widakowich
und Oberranzmayer, Dichter Peter Rosegger, die Statt-
haltereiräthe Freiherr von Hammer-Purgstall und v.
Makszin, Bezirkshauptmann v. Schickh, der Präsident
des Staatsbeamtencasinos Landesgerichtsrath Dr. Rittlcr,
ferner vom Verwaltungs-Ausschufse der Steiermärkischen
Sparcasie der Präsident Dr. Freiherr v. Reupaucr,
Dr. v. Archer, Lberlandesgerichtsrath Dr. Feeder, Dr.
Finschger, Hans v. Rebenburg, Theodor Birnbacher,
Dr. Ritter v. Eminger, Generalsekretär Klecker, Ludwig
Kranz, Freiherr v. Kulmer, Alfted Ritter v. Polzer und
Dr. Wannisch, weiters Regierungsrath Lauzil, Landes-
Oberbuchhalter i. R. Friedrich Schuch, städtischer Amts-
director Schmelzer, viele Beamten des Stadtrathes und
der verschiedenen Aemter, Dr. Moriz Ritter v. Schreiner,
Dr. Alois Schlaffer, Civilingenieur v. Bernuth. Vom
Adel waren noch erschienen Gräsin Hartenau, Graf und
Gräsin Thun-.Hohenstein, Markgräsin Marenzi, die
Tochter des im Denkmal verewigten Moriz Ritter v.
Franck, deren Mutter Frau Pulcheria Edle von Franck
und deren Sohn Josef Ritter v. Franck, Baron und
Baronin Menzingen, Gräsin Eorech u. s. w. Auch der
Corpscommandant, die gesammte Generalität, sowie
Stabs- und Oberofsiciere sämmtlicher hiesiger Truppen­
gattungen hatten sich eingefunden.
Die Feier begann mit dem vom Grazer Männer­
gesangvereine unter der Leitung des Chormeister-Stcll
vertreters Herrn Franz Weiß vorgetragenen Festgcsaiu
von Alfred Dregert. Gerichtssecretär Victor Ritter v
S ch m e i d e1 hatte dem Chor einen schwungvoll ver­
fassten Text unterlegt. AIS der Chor verklungen war,
bestieg der Obmann deS EtadtverschönerungSvereinet
Herr Josef Scholz die vor dem Denkmal stehend,
Tribüne und begrüßte als Obmann des Denkmal-Aus^
schuffes die erschienenen Festgäste. Er dankte den Spitzen
der Behörden und allen Freunden des Stadtparkes, die
sich in so großer Zahl eingefunden hatten.
Die Festrede hielt Dr. Wilhelm Ritter v. Kaiser­
feld. Tiefes, aus dem Herzen quellendes Empfinden
war ihr Grundton. Sie lautete:
„Wenn an der Gedächtnisfeier eines Dichters,
Künstlers oder Gelehrten, eines Helden oder Staars-
mannes die Denkmalftage erst dann ihre Berechrigung
erlangt, wenn die Zeit chres Wirkens und Schaffens
ihren Abschluss gefunden, wenn die Leistungen in ihrer
Bedeutung und Eigenart und die Thaten in ihrer
elementaren Gewalt und in ihrem Erfolge allgemein er­
kannt und gewürdigt werden, wenn sie der Zeit, in der
sie gelebt und gewirkt, ihr denkwürdiges Gepräae ver­
leihen oder sie mit ihren Schöpfungen überholt haben,
wenn die nivellierende Zeitgeschichte sie als hervor-
Jm Beisein von mehreren tausend Menschen wurde! ragende Geistesgrößen und Männer der That rcsvectiert,
gestern im Grazer Stadtparke das Denkmal für Moriz j wenn daher das Urtheil der Welt erst in der Perspektive
Ritter von Franck, den Schöpfer der Anlagen dieses^ an Objektivität gewonnen hat,—so bedürfen die gemein-
Parkes und gewesenen Bürgermeister, feierlich enthüllt, nützigen Werke des Philanthropen im engeren Sinne
Vor dem Denkmale, das seinen Standort südwestlich einer solchen zurückvrüfenden Betrachtung nicht, weil,
vom Springbrunnen hat, waren für die Festgäste Sitz-> sobald sie in die Erscheinung treten, ihre Segnungen
plätze errichtet worden. Die Freiwillige Feuerwehr> allgemein empfunden und gewürdigt, schon von der
bildete das Spalier und hielt den Zugang ftei.! Gegenwart wie von der Zukunft genossen werden. Wenn
Kurz nach 10 Uhr vormittags fanden sich die Fest- j bei ersteren die Bewunderung, Begeisterung und Er­
gäste ein, darunter der Bürgermeister Dr. Franz Graf! Hebung in den Vordergrund tritt, ist dem gemeinnützigen
mit den beiden Bürgermeister-Stellvertretern Dr. Bayer! Wirken des Menschenfreundes gegenüber das intime
und Lelbachcr, der Statthalter Graf Clary und! Gefühl der Dankbarkeit und Liebe vorherrschend.
Aldringen, Landeshauptmann Graf Attems, die Landes-! Moriz Franck ist der Tyvus des Volksfteundes.
Ausschüsie Dr. Kokoschinegg und Dr. Schmiverer,> Streng gegen sich und streng gegen andere, war sein
Statthalter a. D. Freiherr von Kübeck, Minister a. D.! Blick stets nur dem vollen Ganzen zugewandt. Wo es
Freiherr von Horst, Dr. Jgnaz Graf Attems, Ober- j die Förderung des öffentlichen Wohles in dem Reiche


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 2 ]
^ f Rt 183, TO. Jahrg.
| W Wahren, Tuten und Schönen galt, wo die Pflege
' so» Kunst und Wissenschaft oder von Wohlfahttsein-
i richtungen auf dem Gebiete des Dolksunterrichtes,
f des Gewerbes, des Armen- und Kranken-
! wesenS, der Hygiene oder der Stadtverschönerung in
Frage kam, wo es sich um die Besserung der socialen
s Verhältnisse der minderbemittelten Volksclaffen handelte,
[ao hoffnungsvolle Landeskinder der Ermunterung und
s der Mittel zur Entfaltung chrer Talente bedurften, wo
‘ daS Jnterrfle des öffentlichen Dienstes die Wahl
Sichtig»r und arbeitSfreudiger Executivorgane und deren
angemessene Lebensstellung und Versorgung erheischte—
kurz, wo Humanitätsacte und Bürgertugenden während
seines 50jährigen öffentlichen, selbstlosen Wirkens zu
üben waren, stand Moriz Franck in erster Reche. Ein
Feind vieler Worte, war chm rasches, zielbewusstes und
energisches Handeln ein Lebensprincip, die gemeinnützige
Arbeit ein Lebensbedürfnis!
Im Jahre 1843 wurden die beiden Brüder August
und Moriz Ritter von Franck in die Vereinigung der
Stände Steiermarks aufgenommen; beiden ward das
Jncolat verliehen und sie wurden Mitglieder des
steirischen ständischen Landtages. Von 1843 bis 1848
und von 1861 bis 1870 gehörte Moriz von Franck
der steiermärkischen Landesvertretung an. 1845 als
Ehrenmitglied der Steiermättischen Sparcasse gewählt,
blieb er bis zu seinem Tode durch 50 Jahre als Mit­
glied des Ausschusses und der Direction und später
nach dem Ableben seines Bruders seit 1885 als Vice-
präsident in treuer Verwaltung unermüdlich thätig.
Mit dem Jahre 1861 beginnt seine Wirksamkeit
als Bürgermeister der Stadt Graz und damit die
Reche jener segensreichen Schöpfungen, deren An­
regung und Durchführung auf seine Person zurück­
zuführen ist und in deren Genuss sich die ganze Be­
völkerung der Stadt ohne Unterschied ihrer socialen
oder wirtschaftlichen Stellung befindet. In dankbarer
Würdigung seiner Verdienste wurde ihm am 10. April
1863 das Ehrenbürgerrecht der Landeshauptstadt ver­
liehen. Nach Ablauf der dreijährigen Functionsdauer
war er trotz der Bemühungen seiner zahlreichen Freunde,
Verehrer und Anhänger durchaus nicht zu bewegen,
eine unmittelbare Wiederwahl als Bürgermeister anzu­
nehmen und beharrte in der Absicht, durch einen Wechsel
in der obersten Leitung frisch pulsierendes Leben in der!
Gemeindeverwaltung zu erhalten, auf seinem Entschlüsse,
ven Platz einer neuen Kraft zu räumen. Erst nach
weiteren drei Jahren, von 1867 —1870, stand er
wieder an der Spitze der Gemeinde, und in diese Zeit
fällt die Gründung der so segensreich wirkenden
Gemeinde-Sparcasse, des städtischen Spitales, der
städtischen Armen- Obecdirection und der Volksküche,
die Einführung der Wasserleitung, die Aufnahme des
Wastler'schen Stadtplanes, die Winzler'sche Häuser-
Numerierung, die Erwerbung der tzilmtcich-Rcalität,
der ärarischen und der landschaftlichen Glacisgründe
und damit zusammenhängend die Entstehung des
Stadtparkes und die Gründung des Stadt­
verschönerungsvereines. Waren mit der Formen-
tinischen, heute hundertjährigen Dammallee, mit der
Kink'schen Ringstraßenbepflanzung und den Schlossberg­
anlagen des F.-Z.-M. Baron Weiden bereits Anfänge
gegeben, so war es doch erst Franck vorbehalten, diese
Objecte in harmonische Verbindung zu bringen und so
mit ihrer Umgebung zu einem Naturbilde zu gestalten,
wie es schöner und beglückender nicht gedacht werden
kann. Zu einer Zeit, als infolge der politischen, soci­
alen und wirtschaftlichen Verhältnisse das Wachsthum
städtischer Gemeinwesen sich zu regen begann, als nur
wenige die Nothwendigkeit von Erholungsplätzen für
eine dichtgedrängte Bevölkerung erkannten, als vielmehr
in der rentablen Verwendung von Grund und Boden
zu Bauplätzen, in der engen Verdauung von Straßen
und in der dadurch beförderten hastigen Verkehrsthätig­
keit eine der wesentlichsten Bedingungen für das Empor-
blühen der Städte erblickt zu werden schien, hat Moriz
v. Franck vor etwa 30 Jahren seine für unsere Stadt
so segensreiche Thätigkeit damit gekrönt, dass er die,
früher militärischen Uebungen gewidmeten ärarischen
Glacisgründe, auf welchen sich heute unser Stadtpark
ausbreitet, für die Stadtgemeinde Graz erwarb und sie
hiedurch der Bauspeculation entzog, die sich mit der ihr
eigenen geschäftlichen Rüstigkeit und mit vielen, für die
Vamaligcn Verhältnisse enormen Kaufanboten an das
Militärärar herangedrängt hatte. Diese eine That—
wäre sie vereinzelt geblieben— sicherte Moriz v. Franck
unsere, der gesammten Bevölkerung von Graz, und aller
Nachkommen pflichtschuldige, unbegrenzte Dankbarkeit
für immerwährende Zeiten— je später, desto begrün­
deter! (Lebhafter Beifall.)
War nun die Gemeinde im Besitze der Glacis­
gründe, so galt es ein Organ zu schaffen, welches die
Herstellung eines Parkes, die Erhaltung und Pflege
desselben zu übernehmen hätte. Und zu diesem Zwecke
gründete er im Vereine mit einer Anzahl gleichgesinnter,
opferwilliger Männer den Stadtverschönerungsverein, an
Grazer Tagblatt
dessen Spitze er als Obmann durch 26 Jahre bis zu
seinem Tode die Geschäfte leitete. Dem Vereine selbst
war ein dankbares Feld für seine Thätigkeit gegeben.
Die allgemeine Theilnahme wuchs in der erfteulichsten
Weise, und die Landes- und Gemeindevertretung waren
eifrigst bestrebt, ihm die Erfüllung seiner löblichen Auf­
gaben zu erleichtern. Dank der Mithilfe von wett­
eifernden Fachgenossen waren auf dem eintönigen Wiesen«
plane nach dem Matthey'schen Entwürfe in kurzer Zeit
reizende Anlagen entstanden, die mft ihrem Blätter-,
Blüten» und Blumenschmuck Gemüth und Herz er»
fteuen und den Bewohnern reichliche Gelegenheit boten,
in dem unmittelbar an ihre Wohnstätten grenzenden
Garten ihr Erholungsbedürfnis zu befriedigen und die
für eine fortgesetzte gedeihliche Berufsarbeit so noth­
wendige Erfrischung und Stimmung zu finden.
Der Bestand unseres Stadtparkes ist vom Gesichtspunkte
einer rationellen.Hygiene nicht hoch genug anzuschlagen,
ja er gewinnt immer mehr an Bedeutung, je mehr sich
die Stadtbevölkerung, je mehr sich das Geschäftsleben
entwickelt und je größere Fortschritte die Bauthätigkeit
macht. So lebte und wirkte unser Franck unvergess-
lichen Angedenkens für seine Stadt, die er so liebte,
für deren Entwicklung und Blüte er bis in sein hohes
Alter mit jugendftischer Begeisterung seinen energischen
Willen und seine nie erlahmende Thatkraft einsetzte.
An uns aber ist es, sein Vermächtnis treu zu bewahren
und zu hüten und in seinem Sinne fortzuwirken, das
Bestehende zu erhalten, dabei aber den Fort­
schritt nicht zu übersehen. Dies wollen wir, so wahr
uns Gott helfe! Und so ehren wir sein Andenken!
In dieser festlichen Stunde aber beschwöre ich die
verehrten Väter der Stadt, mit dem Aufgebote der
ganzen Empfindung aller naturfreundlichen Bewohner
der Stadt ihr Wohlwollen dem Parke und dem Schloss­
berge nicht zu entziehen und sie im unverkürzten
Bestände mit ängstlicher Fürsorge zu erhalten.
Gewiss im Geiste unseres Franck, des ersten Patrioten,
handeln wir, wenn wir heute, an seinem Ehrentage,
jener Behörden, Corporattonen und Personen dankbar
gedenken, die ihm seine Schöpfung, in deren Genuss
wir uns alle befinden, ermöglichten: der hohen Militär-
Verwaltung und der hohen Landesvertretung für die
Uebcrlaffung der Glacisgründe und des Schlossberges,
des löblichen Gcmeinderathes und städtischen Bauamtes,
der geehrten Steiermärkischen Sparcasse, der Gemeinde-
Sparcasse, ver Mitglieder des Stadtverschönerungs­
vereines für die werkthätige unentbehrliche Unterstützung
und der opferfreudigen Bevölkerung der Stadt, nament­
lich der Bürgermeister Dr. von Schreiner, Dr.
Wilhelm Kienzl, Dr. Ferdinand Portugal! und
Dr. Franz Graf für die Widmung von dem Parke
zur Zierde gereichenden Objecten. Ein Herzensbedürfnis
Franck's aber befriedigen wir, wenn wir an die mit
ihm in lichten Höhen vereinten verdienstvollen Mit­
arbeiter Koch, Stocklasa und Dr. Feil! einen
dankbaren Gruß entsenden und wenn wir jenen
drei, ihm in dreißigjähriger treuer und auf­
opfernder Berufsarbeit am nächsten gestandenen Männern
Generalsecretär Karl K l e ck e r, Stadtbaudirector L i n n e r
und Obergärtner Marauschek, die auch heute noch
mit gleicher Liebe und Sorgfalt dem Vereine zur Seite
stehen, dankbar die Hände drücken.
Am 26. September 1894 empfieng Franck, noch
in geistiger und körperlicher Frische, unsere innigen
Segenswünsche zu seinem achtzigsten Geburtstage. Kaum
ein Jahr darauf, am 7. September 1895 hatte er sein
theures, nur dem Wohlthun geweihtes Leben vollendet.
Einer spontanen Eingebung folgend, vereinigten die
Stadtgemeinde, die Steiermärkische Sparcasse und der
Stadtoerschönerungsverein mit einer Anzahl ttcuer An­
hänger ihre Liebesgaben für ein Denkmal dieses großen
Wohlthäters der Stadt in dem von ihm geschaffenen
Parke. In Professor Edmund Hel l m er, dem Regenerator
unserer Plasttk, dem Schöpfer des Starhemberg-, Schindler-
und des neuen Goethe-Denkmales in Wien, gelang es den
berufenen Künstler für die Ausführung dieser würdigen
Ausgabe zu gewinnen. Der Meister selbst war ergriffen
von der stimmungsvollen Gelegenheit, einen der reinen
Volksseele so nahestehenden Charakter, einen väterlichen
Volksfteund nach seinem plastischen Empfinden zu bilden.
Nun ist das Kunstwerk vollendet, und schwer trennt sich
der Meister von ihm, in das er ein gut Theil seines
eigenen Wesens gelegt hat. Wir aber sagen ihm herzlich
Dank, denn wir genießen von seinem, dem Steine ein­
gehauchten Leben!— Eine Herzenssache des Stadt­
verschönerungsvereines bleibt es, das Denkmal seines
Beschützers und Begründers in pietätvoller Erinnerung
zu betreuen und zu erhalten und dasselbe dem fürsorg­
lichen Schutze der löblichen Stadtgemeinde zu empfehlen."
Zum Denkmal gewendet fuhr Redner fort: „Die
befiederten Sänger des Parkes umfliegen Dein Haupt
und singen Dir ftöhlich ihr Morgenlied, zu Füßen
drängen sich Veilchen, Reseden und Rosen, im Wett­
eifer duftend, Dir zu ehrerbietig neigen von ferne die
kräftigen Bäume ihre grünenden Wipfel und dankbare
Montag, 14. Mai 1900.
Herzen hängen Dir an und segnen die Stunde, die
Dich uns gegeben! Eine Thräne der Rührung aber
sehr ich an Deiner Wimper erzittern, wenn sich Dein
Blick in treuherzige Kinder äugen und glückliche Menschen­
seelen versenkt. Nun gleite die Hülle von Dir, Du
theurer Mann, und zeige uns Dein Antlitz, nach dessen
Anblick wir uns sehnen und dessen Züge wir mit
dankbarer Brust uns beleben, und bleibe für immer der
treue Hüter des Parkes zum Wohle der Stadt und
ihrer Bewohner!" Lebhafter Beifall folgte seinen
Worten.
Unter Posaunenstößen senkte sich nun langsam die
Hülle, die von vier Flaggenbäumen gettagen worden
war, die Guirlanden aus Fliederblüten verbanden, und
zwischen den auf rothen Seidensammet gesttckten Landes­
und Reichswappen wurde das Marmordenkmal des Ver­
ewigten sichtbar. Weißgekleidete Festjungftauen mit
grünen Schärpen umstanden den Sockel und hielten
Palmenzweige zum Denkmal empor. Dann bestreuten
sie den Sockel mit hübschen Sttäußchen aus Flieder
und Maiglöckchen. Ein erhebendes Bild! Die weichen
Formen des Denkmales berührten Alle, die den Ver­
ewigten gekannt hatten, sympathisch, desgleichen die Na­
türlichkeit. Festjungftauen waren die Fräulein: Julie
Sinzinger, Ada Benninger, Nina Rickh, Dora Zahl-
bruckner, Mara Witiz, Anna Witiz, Camilla Pokorny,
Wilhelmine und Maria Artner und Matte Kogler.
Als die Posaunenstöße verklungen waren, bettat
Bürgermeister Dr. Graf die Rednerbühne und sprach,
zum Denkmal gewendet, folgende Motte:
„Moriz Ritter v. Franck! Die Hülle ist von
Deinem Standbilde gefallen. Wie wir Dich im Leben
gekannt, so stehst Du von gottbegnadeter Künstlerhand
in Marmor gemeißelt vor uns in Deinem einfacher
schlichten Wesen und mft Deinen milden, durchgeistigter
Zügen und rufst in uns die Ettnnerung wach an jen>
denkwürdige Zeit, in der sich in unserem Vaterlande dv
großen staatlichen Umgestaltungen vollzogen— in de
Du mit den edelsten Söhnen unseres Heimatlandes in
steiermärkischen Landtage um die Rechte und das Woh
des Volkes kämpftest— in der Du von dem Vettrauer
Deiner Mitbürger auf den Ehrenplatz des Bürger
mttsters von Graz erhoben wurdest und in diesen
Wirkungskreise die Verwaltung unseres Gemeinwesen;
auf eine neue und feste Grundlage stelltest. Es wai
damals unter Deiner Leitung für die Stadtvettretunc
eine Zeit fteudigen Schaffens und ersptteßlichen Zu-
sammenwittens und darum wurde Vieles und Großes,
das unerreichbar schien, zum bleibenden Nutzen für du
Gemeinde erreicht. Mit eisernem Gttffel aber schttebft Dv
Deinen Namen in die Geschichte unserer Stadt, indem Dv
durch Deine Umsicht und Thatkraft die Glacisgründe vor bet
Verdauung bewahrtest, sie in diesen wundervoll schönen,
öffentlichen Gatten umgestaltetest und über dieses Juwel
Deine schützende Hand bis zu Deinem letzten Athem­
zuge hiellest. Dadurch schufst Du Dir selbst das schönste,
bleibende Denkmal und fichettest Dir für immer die
Verehrung und Dankbarkeit der gesammten Bevölkerung
der Landeshauptstadt. Dank darum jenen Männern, die
kurz nach Deinem Ableben sich mit der Absicht zu­
sammenfanden, das Andenken an Dich auch durch die
Errichtung eines Monumentes zu ehren und für immer­
währende Zeiten zu verewigen. Das herrlich ge­
lungene Werk bildet nun eine neue Zierde
und Sehenswürdigkeit unserer Stadt. Im
Namen der Gemeindevertretung erkläre ich, dasselbe
wie ein Kleinod hochzuhalten und zu schützen, doch es
wird eines Schutzes nicht bedürfen, denn es ist ein
Wahrzeichen echten Bürgersinnes und zuglttch ein
Mahnruf an die Mitwelt und an die kommenden Ge­
schlechter, diesen ttnzig schönen Gatten, eine Perle von
Graz, immer ungeschmälert zu erhalten und dem
Schöpfer desselben aus vollstem Herzen dankbar zu sein.
Die Stadt Graz legt heute einen Kranz auf den Stufen
dieses Denkmales nieder, um die Manen ihres
hochverdienten, unvergessli ch en Bürger­
meisters und Ehrenbürgers in tiefster Ehr­
furcht und Dankbarkeit zu grüßen."
Nun wurde auf den Sockel des Denkmales ein
prachtvoller Kranz mit breiten, weißgrünen Schleifen
und goldgedruckter Widmung im Flamen der Stadt
Graz niedergelegt. Die Mitglieder des Grazer Männer­
gesangvereines sangen die Festhymne von Richard
Wagner. Inzwischen wurden weitere prachtvolle Kränze
von der Steiermärkischen Sparcasse und vom Stadt-
verschönerungsvercin am Denkmal niedergelegt.
Als die Feier beendet war, drängten Hunderte von
Menschen an das Denkmal, um es in der Nähe zu be­
sichtigen. Das Grazer S»mphonie-Orchester des Musik-
directors Herrn S p ö r r, das bei der Feier mitgewirkt
hatte, bezog nun den Musikpavillon und kielt ttne
Vormittags-Platzmusik, bei der die neue Blechharmonie
bereits wirksam zur Geltung kam. In dichtem Ge­
dränge umstanden die Besucher des Parkes den Musik­
pavillon und spendeten den vottrefflichen Leistungen Ver
Stadtkapelle ungetheiltes Lob.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 3 ]
Montag, 14. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 133. 3
Der dem Festgesang unterlegte Text von Victor
Ritter v. S ch m e i d e l hat folgenden Wortlaut:
Dem Manne Preis, dem Manne D«mk,
Tem diese Stunde ist geweiht.
Vor besten Thatkraft niedersank
Ter alten Feste Dornenkleid.
Mit reich behängtem Blütenband
hat seine Hand die Stadt geschmückt.
Ihm danft sie dieses Festgewand,
Das reizvoll prangend stets entzückt.
Im Morgenroth, im Abendglanz,
Im Vogelfang und Rosenduft,
In kühler Schatten Dämmertanz,
In monddurchwebter Sommerluft,
Und in der Weihnacht Silberpracht:
Ihm danket alles neubelebt,
Ter diese Zauber einst erdacht.
Mit festem Sinn das Werk erstrebt.
Kein Fürstenlohn kommt jenem gleich,
Der aus des Volkes Herzen dringt.
Und keine Zierde schmückt so reich.
Wie wenn des Volkes Jubel klingt.
So lange diese Haine fteh'n,
Umschmieg' dich uns'rer Liebe Kranz,
So lang des Murstroms Wellen geh'n.
Sei Ehre dir und Ruhmesglanz!
Fußball-Vellspiel.
Abermals bot der Grazer Sportverein dem sport-
freundlichen Grazer Publicum Gelegenheit, Zeuge eines
interessanten Wettkampfes zu sein, in dem sich tüchtige
Gegner gegenüber stehen. Einer Einladung des Grazer
Sportvereines folgend, erschien gestern nachmittags
der „Budapesti Torna-Club" zu einem Fußball-Wettspiele
auf dem Sportplätze des Grazer Sportvereines (Trab­
reimbahn). Viele hundert Besucher hatten sich zu dem
fesielnden Wettkampfe eingefunden und verfolgten mit
größter Aufmerksamkeit das Spiel. Um halb 5 Uhr
nachmittags begann der Kampf. Die Mannschaft des
Grazer Sportvereines wurde im letzten Augenblick dadurch
ungünstig beeinflusst, dass der bewährte Eapitän und
Nestor der Fußballspiele in Graz, Herr August Wagner,
wegen Erkrankung am Spiele nicht theilnehmen konnte.
Dieser Umstand bedingte nämlich Verschiebung in der
Grazer Mannschaft. Herr Blumauer übernahm die
Stelle des Capitäns, infolgedeffen mussten einige Herren
der Mannschaft auf Plätzen spielen, auf denen sie nicht
eingeübt waren.
Bei Beginn des Spieles hatten die Grazer die
Platzwahl, während den Ofen-Pestern der Ankick zusiel.
Die flinken Ofen-Pester brachten durch geschicktes Zu-
sammenspiel den Ball bald vor das Grazer Thor, und
nach kaum 10 Minuten Spielzeit gelang es ihrem
Innenstürmer Manno, nach einem brillanten Durch­
bruch das erste Goal zu treten, das der Schiedsrichter,
trotz des Protestes der Grazer, die es als „auf der
Serie" bezeichneten, als regelrecht anerkannte.
Nun verlegten die Grazer Akademiker das Spiel vor
das gegnerische Thor, konnten aber nur zwei Corner
erzielen, die erfolglos blieben. Durch geschicktes Mittel-
spiel der Ofen-Pester gelang es diesen sofort wieder,
das Spiel auf den gegnerischen Platz zu verlegen. Aus
unmittelbarer Nähe sandten die „Rothweißen" zum
zweitenmale das Leder in das Netz des Grazer Goals.
Nun wurde im Grazer Spiel eine sehr glückliche Ver­
änderung in der Aufstellung der Mannschaft vorgenom­
men. Der Erfolg zeigte sich sofort; der neue Mittel-
stürmer erzielte durch einen langen, wunderschönen
Thorschuss für Graz den ersten Erfolg, der mit großem
Beifall aufgenommen wurde.
Das Spiel wogte nun hin und her, bald vor dem
Thor der Ofenpester, bald vor jenem der heimischen
Spieler, jedoch ohne wesentlichen Erfolg für die eine
oder die andere Partei. Als sich indessen der Ball
wieder vor dem Grazer Pfosten befand, gelang es den
Lfenpestern durch hübsches Zusammenspiel zum dritten-
male einen Goal zu schießen, ein Erfolg, den abermals
Manno erzielte. Da das Mittelspiel der Grazer in
unzulänglicher Verfasiung war, gelang es ihren Gegnern
trotz der brillanten Vertheidigung der Grazer noch zwei­
mal, den Ball durch den gegnerischen Pfosten zu treiben.
Gerade als die Grazer Akademiker durch sicheres Zu­
sammenspiel das Thor ihrer Gegner bedrängten, pfist
der Schiedsrichter Herr Dr. Fritz W i e s l e r (A.-T.
R.-V.) zu Halbzeit ab. Das Spiel stand nun 5: 1 zu
Gunsten der Ofen-Pester.
Nach Ablauf der Pause fand der übliche Platzwechsel
statt. Die Grazer giengen nun energisch ins Zeug und
erzielten auch sofort einen Corner, der aber erfolglos
blieb. In der fünften Minute der zweiten Spielzeit
gelang es dem Grazer Innenstürmer, durch einen
'ickieren Thorschuss einen zweiten Erfolg gegen die
Ofen-Pester zu erzielen. Die Gegner schienen jetzt durch
ihr anfängliches mörderisches Tempo, durch das sie eben in
so rascher Reihenfolge fünfmal siegen konnten, ermüdet
zu sein, denn das Spiel bewegte sich nun fort­
während vor chrem Thore. Nach glänzendem Vorspiel
gelang es dem Capitän Herrn Victor Blumauer, ein
von lebhaften Beifallsrufen begleitetes Goal zu treten.
Dies schien die Kräfte der Gegner neuerdings an­
zuspornen; sie verdoppelten wieder das Tempo, und es
gelang ihnen auch mehrmals durchzubrechen und den
Ball vor das Thor der Grazer zu spielen; doch
scheiterten alle ihre Bemühungen an der ganz vortrefflich
wachenden Vertheidigung im Grazer Spiel. Da die
Spielzeit ihrem Ende nahte, boten die Grazer das
möglichste auf, und thatsächlich gelang ihrem Capitän
abermals ein sicherer Thorschuss. Noch einmal schien
das Glück den Grazern hold zu sein, als plötzlich der
Schiedsrichter das Ende deS Spieles durch dreimaliges
Abpfeifen verkündete. Das Endergebnis war daher 5:4
zu Gunsten des „Budapcfti Torna-Clubs".
Wie schon erwähnt, war das Tempo bis zum
Schluss ein ausgezeichnetes, ja im Anfang ein derart
scharfes, dass die Grazer ihren Gegnern, die über vor­
zügliche Läufer verfügen, nicht gleichkommen konnten.
Wie aber der Erfolg der zweiten Spielzeit (3:0 zu
Gunsten der Grazer) zeigt, waren unsere heimischen
akademischen Fussballspieler den Ofenpestern an Aus­
dauer und Zähigkeit im Spiel bedeutend überlegen. Das
Mittelspiel der „Rothweißen" zeigte, dass sie ihrer
Aufgabe vollauf bewusst waren, da sie auch ihre Vor-
spieler auf das kräftigste unterstützten und daher einen
großen Theil zum Erfolge chrer Leute beitrugen. Im
Vorspiele ragten insbesonders Herr Manno als Innen­
stürmer und der linke Flügelmann Herr Rar, dmch
flinkes Laufen und ausgezeichnete Balltechnik hervor.
In der Vertheidigung der Ofenpester siel Herr
Harsädy durch sicheren Kick auf. Auch der
Goalmann Herr Stobbe II leistete auf dieser Seite
Vortreffliches. Bei dem ausgezeichneten Einzel- und
Gesammtspiel der Ofenpester Mannschaft siel es umso-
mehr auf, dass sie von den Händen mehr Gebrauch
machten, als man ihrem Naturell zugute schreiben kann.
Der Schiedsrichter sah sich daher auch veranlasst, zu ihrem
Nachtheile ein Strafkick anzuordnen.
Die Spielweise der Mannschaft des Grazer
Sportvereines ist aus den letzten Wett- und
Uebungsspielen hinlänglich bekannt. Doch scheint der
Umstand, dass ihr bewährter erster Spielwart sich an
diesem Wettkampfe nicht betheiligen konnte, auf das
Spiel der übrigen beeinträchtigend gewirkt zu haben.
17. Mai.
(Ernennung im Justizdienste.) Das k. k. Ober­
landesgericht für Stciermark, Kärntcn und Krain hat
den Rechtspraktikanten beim k. k. Bezirksgerichte in
Littai, Ludwig T r e o, zum Auscultanten für den
Lberlandesgerichts-Sprengel Graz ernannt.
(Pros. Franz Keim), der rühmlich bekannte
Dramatiker („Spinnerin am Kreuz", „Schmied von
Rolandseck", „Mephistopheles in Rom"), weilt seit
einigen Tagen in Graz. Brand st etter arbeitet an
seiner Büste.
(Herr Meyer-Eigeu), der seit Jahresftist mit
großem künstlerischen Erfolge in New-Aork wirkt, ist
gestern mittags in Graz angekommen.
(Ein deutsches Säugerfest.) Ter Männer­
gesangverein der Kärntner in Graz nahm gestern in
den „Annen-Sälen" die Weihe seiner Fahne vor. Der
Ruf, den die Kärntner an die befteundeten Sänger der
grünen Steiermark ergehen ließen, theilzunehmen an
der für den Verein so bedeutungsvollen Feier, blieb
nicht ungehört. Eine stattliche Anzahl von Vereinen
war herbeigeeilt und zeigte, dass das Wort „Sanges­
brüderlichkeit" kein leeres ist. Hunderte von Sängern,
deutschen Frauen und Mädchen füllten den Saal, um
dessen Bühne die Banner der Vereine standen, die durch
starke Abordnungen am Feste vertreten waren. Schmuck
nahmen sich die schlanken Gestalten der vielen Fahnen-
und tzornjunker aus, lieblich die duftig gekleideten
Fahnenjungfrauen. Frohsinn und Freude hielt alle,
die zusammen gekommen waren, umfangen. Don
10 Uhr vormittags concertierte bis gegen 11 Uhr
das Symphonie- Orchester unter der Leitung des
»zerrn Powolny. Dann begrüßte der Obmann des
Männergesangvereines der Kärntner, Herr Franz
Petschar, die erschienenen Festgäfte, vor allem den
Obmann des Steirischen Sängerbundes, »zerrn Victor
Ritter v. Schmeidel, die Vertreter der Grazer
Männcrgesangvereine „Almrausch", „Alpine",
„Eintracht", „Frohsinn", „Gambrinus",
Grazer Männergesangverein „Liederkranz",
„Posthorn", „Schubertbund", „Styria",
„Typographia", „Andritzer Liedertafel",
„Eintracht" (Frohnlciten), „Eisenblüte" (Dona-
witz) und die Vertreter der Gesangvereine in Gratwein,
Langenwang-Hönigsberg, Kapfenberg und Oberdorf und
hieß alle, die gekommen waren, das Fest zu verschönern,
herzlich willkommen. Trenne auch manches, meinte Herr
Petschar, die einzelnen Vereine, so sei doch allen
gleich wert und theuer der deutsche Sang, der am
heutigen Tage gepflegt werden solle. Der Sängerwahl­
spruch wurde angestimmt. Stürmische Heilrufe durch­
brausten den Saal. Ter Chormeister des Gesangvereines
Herr Sommerauer wies mit markigen Worten auf
die Bedeutung des Tages hin; die Fahnenweihe werde
in der Geschichte des Vereines einen Merkstein bilden.
Die Fahne sei ein Symbol der Brüderlichkeit; ein
stolzes Panier möge in ihr dem Vereine erstehen;
flattern möge sie bei allen Festen, die deutsche Sanges-
freudigkeit begehe. Unter ihr möge immerdar deutschen
Volkes Sang gepflegt werden. „Weihen wir," schloss
der Redner, „die Fahne dem deutschen Liede, deutscher
Treue und— so Gott es will— deutscher Einigkeit."
— Jubelnde .Heilrufe folgten den aus warmen
Sängersherzen gesprochenen Worten. Die Pathin der
Fahne Frau Egg er schlug den ersten Nagel in den
Eichenschaft, den zweiten der Obmann des Steirischen
Sängerbundes Herr Victor Ritter v. Schmeidel, dem
die oben angeführten Vereine folgten. Die Hammer-
schläge waren von kernigen Sinnsprüchen begleitet.
Hieraus übergab Herr Petschar die Fahne dem Fahnen­
junker, der gelobte, treu in Ehren dies Banner zu
führen. Mächtig erklang das „Fahnenlied". Der Junker
hob die prächtige Fahne, die im grünen Feld in Gold-
stickerei den Namen des Vereines trägt, während das
weiße Feld eine von Eichenlaub umrankte Leier mit
dem Wahlspruche führt. Die Fahnenmuttec Frau
Egger schmückte die Vereinsfahne mit einer finnigen
Widmung, einem prachtvoll gestickten Fahnenbande in
weiß-grüner Farbe. Ein zweites Band schlang Herr
Fernbach im Namen der unterstützenden Mitglieder
um die Fahne. Hierauf traten die Fahnenjunker der
einzelnen der Weihe beiwohnenden Vereine mit ihren
Fahnen vor die Tribüne, wo reizende Fahnenjungfrauen
ein eine Gedenkmünze tragendes weiß-grünes Band an
jede Fahne befestigten. Die verschiedenen Fahnen
tauschten dann den Gruß mit der Fahne des Männer­
gesangvereines der Kärntner. Es war ein trauter An­
blick, als sich die prächtigen Fahnen an ihre Schwester
leise anschmiegten, um ihr Treue, echte deutsche Sänger­
treue zu geloben. Ter Obmann der Kärntner sprach
schließlich allen Festgästen, die zur Fahnenweche ge­
kommen waren, den Dank aus. Begeistert erscholl der Wahl­
spruch des Steirischen Sängerbundes. Stürmische Heil-
ruse folgten dem Sänge. Damit fand die eigentliche
Fahnenweche ihren Abschluss. Nach dem gemeinsamen
Mittagesten gieng es in festlicher Fahrt nach dem Parke
der Jndustriehalle zum Sängerwettstreite.
(Keine Militärconcerte.) Die wir aus ver-
lässlicher Duelle erfahren, hat sich das Corpscommando
entschlossen, die für die nächste Zeit in der Umgebung
von Graz geplanten Militärconcerte gänzlich fallen zu
lasten.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: In dieser Woche finden außer den
Gastspielen des Fräuleins S t o r ch i o und des Herrn
Ermete N o v e l l i auch Gastspiele von Debütanten
statt. Für das Fach der Opernsoubretten wurde Fräu­
lein Riesenecker in Aussicht genommen. Sie wird
zunächst als Marie im „Waffenschmied" debütieren.
Fräulein Bianca D i a r d i, ebenfalls Aspirantin für
Opernsoubretten- und jugendliche Coloraturparticn,
wird in der Oper „Ter Barbier von Sevilla",
in der Operette „Die schöne Galathö", sowie
auch in der Oper „Martha" auftreten.—
Fräulein Storchio wird im Laufe des Monates
Mai an drei Abenden singen. Als erste Rolle hat sich
die Künstlerin, die bekanntlich in der vorigen Spielzeit
mit größtem Erfolge ein Gastspiel an den hiesigen
Bühnen absolvierte, die„Manon" gewählt; dieses Werk
geht Donnerstag den 17. d. in Scene. An diesem
Abende wird auch »zerr Pennarini zum erstenmale
wieder auftreten.— Als zweite Gastrolle im Laufe
der kommenden Woche singt Fräulein Storchio die
Mimi in „Boheme", welche Oper neu einstudiert wurde.
— Ermete Novelli, der gefeierte italienische Künstler,
wird mit seiner Gesellschaft Sonnabend den 19. und
Sonntag den 20. d. gastieren und zwar am ersten Abend
als Shylok in Shakespeares „Der Kaufmann von
Venedig" und ani zweiten als Papa Lcbonnard im
gleichnamigen Schauspiele. Zu diesem Gastspiele sind
Ermäßigungen nicht giltig. Der freie Eintritt ist gänz­
lich aufgehoben.— Vormerkungen zu den Gastspielen
Storchio und Novclli werden an der Tagescasse (Kaiser
Josef-Platz) entgegengcnominen.— Ende der kom­
menden Woche gehl Richard Wagners „Siegfried" zum
erstenmale im neuen .Hause in Scene.— Im Juni
wird Richard Wagners „Ring" (Rheingold, Walküre,
Siegfried und Götterdämmerung) gegeben. Dazu wird
auch ein Extraabonnement ausgeschrieben werden.
(Zu den Vorgängen au der Wiener Uni­
versität.) Die Hörer der Leobner Berg­
akademie hielten vorgestern eine Versammlung ab.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 4 ]
4 Nr. 133. 10. Jrch-g.
Grazer Tagblatt
Montag, 14. Mai 1900.
in der sie den Beschluss fassten, sich mit den con-
servativen Verbindungen der Wiener Studentenschaft
solidarisch zu erklären, wenn dies auch an der Grazer
und der Jnnsbrucker Universität geschehe. In diesem
Falle sollen von heute an die Vorlesungen nicht mehr
besucht werden. Die polnischen Bergakademiker sind dem
Beschlusse nicht beigetreten.
sDer deutfchdölkische Radfahrerverein in
Graz) unternimmt heute bei günstiger Witterung seine
achte Vereinsausfahrt nach Frohnleiten. Abfahrt
um 2 Uhr nachmittags vom Cafs Krentschker (Glacis-
ftraße).
sMtt dem Rettungswagen.) Am Joanneum-
ring brach vorgestern der Taglöhner Josef Reiner
unter Herzkrämpfen zusammen. Der Rettungswagen
brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
(Ein Säbelschwinger.) Gestern kurz nach
1 Uhr nachts erschollen in der Gleisdorfergaffe die
Rufe: „Polizei!" „Wache!" „Aushalten, er hat einen
scharfgeschliffenen Säbel!" Ein am Jakominiplatz
stehender Wachmann sah im gleichen Augenblicke
einen Mann um den „Großen Barometer" gegen
den Stadtpark zulaufen, wo er, begünstigt
durch den großen Vorsprung, spurlos verschwand.
Die Verfolger, mehrere junge Leute, die nach der
Polizei gerufen halten, gaben an, dass der Säbel-
schwinger ein etwa 25jähriger Bursche von kleiner
Statur war und einen schwarzen, in die Stirne ge­
drückten Hut und leichten Ueberziehcr trug. Sie hatten
ihn kurz vorher in der Luthergasie getroffen, wo er
einen blanken, scharfgeschliffenen Säbel geschwungen,
aber die Flucht ergriffen hatte, als er zur Rede gestellt
wurde.
(Grostfeuer in Thalerhof.) Kurz vor Mitter­
nacht wurden gestern die Bewohner von Thalerhof und
Forst durch Feuerruf aufgeschreckt. Aus bisher unbe­
kannter Ursache gericth das Wohnhaus des vulgo Thor­
bauer in Brand. Um halb 12 Uhr nachts bemerkte
der Nachtwächter von Abtiffendorf einen kleinen
Feuerschein in der Richtung gegen Thalerhof
und schlug sofort Lärm. In wenigen Augenblicken
schössen schon helle Feuergaben zum dunklen Nacht-
himmel empor und kündeten den Brand weit­
hin an. Die freiwilligen Feuerwehren von Fcld-
Stadtparkgärtner das Allernöthigste besorgen. .Hierauf
erstattete der Zahlmeister Herr Karl Fersen den Säckel­
bericht, wonach die Einnahmen 7888 st. 13 kr., die
Ausgaben 6027 fl. 85 kr. betragen haben, so dass
sich ein Casserest von 1860 fl. 30 kr. ergibt. Die
Mitgliederbeiträge hatten eine Höhe von 1147 st.
25 kr., für das WaldhauS wurden au die Sparcasse
3016 fl. 70 kr. abgestattet. Ueber Antrag des .Herrn
Julius Rakusch wurde dem Cassier das Absolutorium
ertheilt. Dem Berichte des Vereinsbtonomen Herrn
Josef Pallos war zu entnehmen, dass sich die
Verglasung der Waldhausveranda sehr gut be­
währt habe, indem dadurch die Räumlichkeiten
trocken blieben und das Inventar erhalten
wurde. Die Restauration und auch die Kellerräume
wurden wieder vermietet. Der Bericht erwähnt ferner
die hübsche Baumschulanlage, welche auch für die neuen
Alleen auf der Insel die nöthigen Bäume liefere. Der
Verein hatte die Sannfischerei zwischen Kapuzinerbrücke
und Lendorf gepachtet, um es den Fremden zu ermög­
lichen, dass sie auch den Fischereisport pflegen. Da sich
diese Pachtung nicht rentiert habe, beantragt Herr
Pallos, Herrn Teppei, welcher den südlichen Theil der
Sannfischerei gepachtet hat, zu ersuchen, dass er auch
den Theil des Verschöncrungsvereines übernehme.
Ueber Anregung des Vereines hat die Stadtgemeinde
die neue Straßenanlage vor den städtischen Volks­
schulen in bereitwilligster Weise herrichten laffen»
wodurch der Zugang zum Stadtparke bedeutend gewon­
nen hat. Zu begrüßen ist auch die hübsche Anlage,
welche der Cillier Thierschutzverein mit der Thierzucht­
anstalt auf dem Bontempelli'schen Grunde errichtet hat.
Schließlich vertrat Herr Pallos die Anregung, an die
Errichtung eines zweiten SannstegeS zwischen „Insel"
und Waldhaus heranzutreten. Die Kosten dieser überaus
begrüßenswerten Anlage würden sich auf rund 1600 fl.
belaufen. Wenn die Stadtgemeinde bei ihrem Entgegen­
kommen das Holz unentgeltlich beistellen würde
und Gönner, sowie Interessenten entsprechende
Beiträge leisten, so hätte der Verschönerungsverein
nur noch einen Rest von etwa 300 fl. zu beftreiten.
Der Bericht des Herrn Pallos wird genehmigt. Hierauf
wurde die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen.
Durch Zuruf wurden witdergewählt zu Ausschüffen die
kirchen, Premstätten und die Fabriksfeuerwehr von
Puntigam eilten zum Brandorte. Das Feuer hatte rasch
um sich gegriffen und bereits eine zweite Keuschen er­
griffen, die ebenso wie das Wohnhaus Thorbauers
niederbrannte. Die Bewohner, die erst spät den Brand
bemerkten, konnten nicht viel mehr als das nackte Leben
retten. Außer den Gebäuden und den darin befindlichen
Vorräthen gieng auch Federvieh zugrunde. Da zur Zeit
des Ausbruchcs des Feuers im Wohnhause schon alles
schlief, besteht der begründete Verdacht, das Feuer sei
gelegt worden. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich.
Berichte m de» deutsche» AlMlSudcru.
Eilli» 11. Mai. (Cillier Stadtverschöne-
rungSverein.) Donnerstag abends fand im Wald­
hause die diesjährige zahlreich besuchte Generalversamm­
lung des Cillier Stadtverschönerungsvereincs statt. Der
Obmann des Vereines, Herr Fritz Rasch, begrüßte die
Erschienenen und erstattete den Bericht des Ausschusses,
wonach der Verein zu Beginn des neuen Veceinsjahres
355 Mitglieder zählt, welche Zahl seit Beginn des
Jahres einen erfreulichen Zuwachs erhalten hat. Zum
ehrenden Andenken an die im letzten Vereinsjahre ver­
storbenen Mitglieder Frau Costa, Baron Henneberg,
Dr. Janeschitz, kaiserlicher Rath Sapuschek, Schön,
Frau Seiler, Wambrechtsamer und Rath v. Zhuber
erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Eine
Spende der Sparcasse mit 1383 fl., davon 1000 fl.
aus dem Vorjahre, wurde zur Deckung der Zinsen von
dem für das Waldhaus aufgenommenen Capital, wovon
noch ein Rest von 5820 fl. auShaftet, verwendet.
Weitcrs gelangte das Legat Linninger mit 4000 fl.
zur Auszahlung, nachdem sich das Gericht auf den
Standpunkt stellte, dass dieses Legat nicht als Stiftung
anzusehen sei, sondern dem Verschönerungsvereine zur
freien Verfügung gcbüre. Ein Theil des Legates
wurde zur Deckung der Waldhausschuld verwendet.
Auch die Stadtgemeinde Cilli hat dem Vereine wie
alljährlich eine namhafte Unterstützung zugewendet, und
es wird ihr, sowie der Sparcasse der herzlichste Dank
ausgesprochen. Die Zinsen für die Waldhausschuld
sind bis auf das letzte Jahr gezahlt. Eine bemcrkcns-
wctte Neuerung ist die Anschaffung neuer geschmack­
voller Sammelbüchsen. Dem Lawn Tennis-Club wurde
für die Spielplätze, welche dem Stadtparke zur Zierde
gereichen, der nöthige Platz zur Verfügung gestellt.
Das Alpenblumenbcet ist verwaist, weil Herr Director
Kolatschck nicht mehr in der Lage ist, es zu betreuen;
bis ein entsprechender Ersatz gefnndcn ist, wird der
Herren Fritz Rasch. Karl Ferjan, Franz Krick, Josef
Pallos und Karl Tcppci; zu Ersatzmännern neugewänlt
die Herren Forstobcrcommissär Donner, Ferdinand
Dominig und Karl Tartler. Zu Rechnungsprüfern
wurden gewählt die Herren Kießling und Julius Rakusch.
Ferner wurden in das Fremdenverkehrscomits gewählt
die .Herren Fritz Rasch, Dr. Eugen Negri, Marcus
Tralnik und Schriftleiter Ambroschitsch. Die beiden
oben erwähnten Anträge des Herrn Pallos, betteffend
die Uebertragung der Fischcreipachtung an Herrn Teppei
und die Errichtung eines zweiten Sannsteges, wurden
angenommen, und zwar letzterer Anttag unter der Vor­
aussetzung, dass der Verschönerungsverein nur einen
Bcittag von höchstens 300 fl. zu leisten habe. Herr
PalloS theilte noch mit, dass an Stelle des alten
Musikpavillons im Stadtparke die Anlage eines Wasser«
baffins mit Springbrunnen geplant sei. Schließlich sprach
Herr Dicebürgermeister Julius Rakusch dem Ausschuffe
des Verschönerungsvereines für sein hervorragendes,
selbstloses und zielbewusstes Wirken im Jntereffe des
allgemeinen Wohles namens der Bevölkerung den
wärmsten Dank aus. Unter lebhaften Hcilrufen auf die
Vereinsleitung wurde die anregende Versammlung ge­
schloffen.
Drahtnachrichten
Hos „Avcrzev
Die Delegationen.
Die Thronrede des Kaisers.
Ofen-Pest, 13. Mai. Heute um 12 Uhr
mittags wurde in der Ofener Hofburg die öster­
reichische Delegation des Reichsrathes vom Kaiser
empfangen. Auf die Ansprache des Präsideitten
R. v. Jaworski erwiderte der Kaiser:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
ich soeben vernommen habe, erwidere ich mit dem
Ausdrucke meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verfloffen sind, keine Aenderung
erfahren.
Unser langbewährtes, intimes Verhältnis zu
unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so ebrender Weise
zutage trat. findet in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen wir zu allen Mächte» stehen, sowie speciell indem
steten Einvernehmen mit dem russischen Reiche
in allen näheren, den Orient betreffenden Fragen,
eine erfreuliche Ergänzung, und leiten Wir aus
dieser Sckuation die Zuversicht ab, dass der Monarchie
die Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werde.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der Noth-
wendizkcit Mehrfordecungen. Dieselben sind
theilweise die Folge früherer Bewilligungen, theils
betreffen sie die Versuche beim Geschützwesen, dann
solche Beschaffungen und Bauten, welche unaufschieb­
bar sind.
Das wirtschaftliche Leben in BoSnieu und
der Herzegowina bewegt sich in normalen
Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung
der Verwaltungskosien dieser Länder werden wie bis­
her die eigenen Einnahmen vollständig ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätig­
keit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Ofen-Pest, 13. Mai. Um 1 Uhr mittags
wurde die ungarische Delegation vom
Kaiser empfangen. Nach einer Ansprache des Präsi­
denten Dender S z i l a g y i verlas der Kaiser wie
in der österreichischen Delegation die Thronrede.
Der Cercle.
Ofen-Pest, 13. Mai. Nach dem officiellen
Empfange der Delegationen hielt der Kaiser Cercle.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er stellt bei der öster­
reichischen Delegation dem Kaiser zunächst die neu­
gewählten Delegierten vor. Der Herrscher richtetete
an sie die Frage, in welchen Ausschüssen der Dele­
gation sie ihre Wirksamkeit ausüben werden. Mit
den tschechischen Delegierten wechselte der Kaiser
kaum einige Worte. Er sprach mit ihnen nicht über
die Delegationsarbeiten, sondern über die parla­
mentarische Lage in Oesterreich. Viel bemerkt wurde,
dass der Monarch an den Del. Stransky diesmal
nur wenige gleichgiltige Worte richtete. Dem Dele­
gierten Kramarsch gegenüber gab der Herrscher
der Hoffnung Ausdruck, dass die Sitzungen
des ReichSratheS schon demnächst einen normalen
Verlauf nehmen werden. An die Delenierten I a-
worski, Abrahnmowicz, Graf Vetter
v. d. Lilie und den Grafen S t ü r g k h richtete der
Kaiser einige Fragen bezüglich des zukünftigen
Arbeitsprogrammes des Reichtzra'hes. Den Dele­
gierten Dr. D e m e l beglückwünschte der Monarch
zu dessen im Abgeordnetenhause in der Kohlenarbeiter-
auöstandS-Debatte gehaltenen Rede. Beim Delegierten
Dr. Pergelt erkundigte sich der Herrscher über
dessen persönliches Befinden. Mit den Delegierten
aus Steiermark besprach der Kaiser ausschließ­
lich Landesangelegenheiten. Den Trieftiner und küsten-
ländischen Delegierten gegenüber gab derHerrscher der
Hoffnung Ausdruck, das» die zweite Bahnverbindung
mit Trieft doch zustande kommen werde. Es erregte
Aufsehen, dass der ganze Cercle der österreichischen
Delegation nur 10 Minuten währte.
Der Cercle mit der ungarischen Dele­
gation dauerte eine halbe Stunde. Bei den meisten
ungarischen Delegierten erkundigte sich der Herrscher
vornehmlich um die Schäden, die der Regen in den
letzten Tagen verursacht hat. Gegenüber dem Präsi­
denten Desider Szilagyi äußerte sich die Preffe
höchst beftiedigt über den Berliner Empfang. Zum
Del. Grafen Apponpi sagte der Kaiser: „Seit
wir uns das letztemal begegnet haben, hat sich in
der auswärtigen Politik nichts besonderes zugetragen."
„Aber doch Majestät", sagte Apponyi, „die
Berliner Reise."
Kaiser: „Das ist wahr. Die Reife war sehr
schön, die Berliner haben sich ausgezeichnet."
Mit dem Del. Baron Friedrich Harkanyi
sprach der Monarch über den voraussichtlich glatten
Verlauf der Delegationsverhandlungen. „Ich glaube
nicht," sagte der Kaiser, „dass diese Verhandlungen
mit größeren Schwierigkeiten verbunden sein werden.
Wenn nur auch schon jenseits der Leitha
solche Zustände herrschen würden."
Die Delegierten erzählen, dass am Kaiser die
Spuren der Strapazen der Berliner Reise bemerkbar
seien. Der Herrscher hustete viel.
Der Drieg in Südafrika.
London, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bevor
Präsident Sleyn Kroonstadt verließ, proclamierte
er L i» d l e y zum Sitze der Regierung de«
Oranje-FreistaatcS. Botha und De Wet be­
gleiteten die Transvaal-Buren.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins Druckerci und Verlahsaustalt tUraz.— Verantwortlich für die Schristlenung: Karl Nvell.— Verantwortlich für den Anzeige­
theil: Joses Lueti.— Druck und Verlag der Teutsche» Bereue--Druckerei uud Bertagöaustalt titruz.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 5 ]
Montag, 14. i/i'ai l?.no.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 133. 5
Cingesendet.
KP- «lld WOr-HkülUistalt
^phhfUalitch-dtLletisches HeUderfahrr»)
17 Kraadh-fgasse Krarsdhofgasse 1S
El-ltilsLe Lichtbad« und örtliche Bestrahlungen. Lichtluit. und Sonnen­
bäder. SSmmt-iche Dompi-. Warn» und Laltivaileranwendunxen. Heil-
tzvmnosril. Masiage. Slektricilät. Lläicuren. Gcncueüe Individualisierung.
B»u erprobt güwiigileni Sriolge bei allen uberbaupi heildareu, tns-
desonderc hartnäckigen chronischen Lrl^anlungSiormen.
Weiter der AnSatt: Dr. Otto AuS.
Hellghnrnastil. vlaffage, Lleitricttät. persönlich ausgeführt von Dr. A.
Laust. Leiterin der Lüche: Frau Dr. Saab. 154—20
Für geeignet- Wobnung wird »»« Arzte gesorgt. Snfraaen werden jojort
beantwortet, ilutMnfte bereitwilligst ertheilt. StückNiarke crbeten.
Sauerbrunrf
Quelle Quelle
Wauptetedeptey. CRUZ,WOS SCttmOftASSE
60 U»
DerMlerscheingarlen inGratz und
die Nunliaturen.
Mtr dem alten Palais im Merscheingarten ist die
Geschichte der Gegenreformation in Steiermark auf das
innigste verknüpft.
1580 war Luthers Lehre vorzüglich durch Seyfried
und Jakob von Eggenberg, sowie durch den Magister
Bartholomäus Picca in Grätz verbreitet worden, und
kaum ein Lustrum später hatte sie bereits das ganze
Land bis in die entlegensten Thaler erobert, die sla­
vische Bevölkerung nicht ausgenommen, für welche die
Druckereien zu Denedig gar nicht genug Bibeln in
windischw Sprache drucken konnten. Verstummt waren
die lateinischen Kirchengebete und Gesänge, hingegen
wurden im Dom wie bei den Versammlungen unter
freiem Himmel dieselben altdeutschen Gotteslieder und
Psalmen gesungen, die heute auf den afrikanischen
Schlachtfeldern das Burenvolk aus Noth und Schmach
zu dem Herrn der Heerscharen emporsendet: „Eine feste
Burg ist unser Gott!"
Und nicht nur die Eggenberger, sondern der ge­
summte steirische Adel zählte zu den eifrigen be­
geisterten Anhängern der reformierten Lehre und hielt
sich trotzig vom Hofe fern, der orthodox katholisch ge­
blieben war. Maria von Baiern, die Gemahlin des
Erzherzogs Karl II., hatte sogar wiederholt versichert,
sie wolle ihre Kinder in einer Butten
nach Baiern zurücktragen, wenn das Land ketzerisch
^ i—
verbleibe. Sie war es, die ihrem Gemahl die zielbe-
wusste Rückstauung der evangelischen Bewegung zur
Pflicht machte und streng darauf drang, dass jedes Amt
bei Hofe bis zum Küchenjungen herab nur mit Katho­
liken besetzt werde. Gegen die Landstände freilief) konnte
sie wenig ausrichten; diese sandten Abordnungen nach
Augsburg und Wittenberg, so oft es ihnen beliebte.
Ja, als ihnen endlich im Jahre 1590 zwei katholische
Rathsherren aufgezwungen wurden, kam es zum erbit­
terten Kampfe in den Straßen, wobei der Bischof von
Gurk und der damalige päpstliche Legat verwundet
wurden. Schon längere Zeit vorher, wie noch eine In­
schrift am Hause der deutschen Ordensritter nächst der
Leechkirche besagt, hatten die Tempelritter eine Frei-
und Zufluchtsstätte für alle wegen ihrer Religion ver­
folgten Steiermärker errichtet.
Wie sehr damals der Protestantismus in Steier­
mark die herrschende Religion gewesen, beweist der Um­
stand, dass von 1552—1572 keine Frohnleichnams-
procesfion in Grätz mehr stattfinden durfte. Erst nach der
Ankunft der Jesuiten prangten die Straßen der inneren
Stadt am Feste Corpus Domini wieder im Schmucke
junger Birkenreiser, und die seidenen Fahnen mit Hei­
ligenbildern darauf gemalt und die goldgestickten,
juwelenbesetzten Messgewänder erblickten wieder das
Licht des Tages.
Schon Kaiser Ferdinand hatte versucht, den evan­
gelischen Adel des Landes durch strenge Verordnungen
zur katholischen Religion zurückzubringen, derselbe
Ferdinand, der alle protestantischen Bücher, deren man
habhaft werden konnte, vor dem inneren Paulusthore
verbrennen ließ. So ward den Adeligen befohlen, an
Sonntagen mit ihrer Sippe die Messe zu hören, und
da sich die meisten nicht daran kehrten und es ostentativ
vorzogen, im grünen Walde zu Kirschen, wurde ihnen
die Jagd während des katholischen Gottesdienstes bei
strenger Strafe untersagt. Das hinderte den reichen und
stolzen Herrn von Gösting, der bis in den Tod ein
besonders getreuer Anhänger der evangelischen Lehre
war, nicht, eines Sonntagmorgens einen Capitalhirsch
zu erlegen. Als er dabei überrascht wurde, musste er
es mit hundert Tucaten büßen.— Aus der Haut
dieses Hirschen ließ er sich eine Hose machen und legte
sie an, als Ferdinand nach Grätz kam und den Adeligen
befahl, in ihren theuersten Kleidern zu erscheinen. „Er­
füllt Ihr so Unseren Befehl?" fragte zümend der
Kaiser, auf den Unaussprechlichen des Sjcrm von Gösting
weisend. „Meine Hosen sind mein theuerstes Kleidungs­
stück, sie kosten mich hundert Ducaten," erwiderte der
Freiherr, und so viel hatte gewiss kein anderer der
Versammlung für die seinigen bezahlt, sie mochten aus
genuesischem Sammt oder flandrischem Tuche sein.
Auch am römischen Hofe wurde man äußerst beun­
ruhigt durch den Abfall der österreichischen Alpenländcr,
und Felicius Ninguarda, Nuntius in Oberdeutschland,
musste sofort von Solzburg, wo er sich gerade aufhielt,
nach Grätz begeben und über die Lage der Dinge da­
selbst Bericht, erstatten. Die Folge dieses Berichtes war
zunächst die Entsendung der Jesuiten nach der stein-
schen Landeshauptstadt. Die Väter der Gesellschaft Jesu
kamen und bewahrten auch hier, wie bei ihren anderen
Niederlassungen einen ausgezeichneten Geschmack in der
Wahl ihres Wohnsitzes. Sie bauten ihr Profcßhaus in
den Rosen Hain, gegenüber der ehemaligen Zucker­
fabrik in der Heinrich st raße, an deren
Stelle damals eine Sommerrendenz der Grafen A t t e ni s
stand, und erwarben die anstoßenden Grundstücke, aus
denen von unbekannten italienischen Meistern der Bau
des S ch l o s s e s für die päpstlichen Legate begonnen
und ein großer Park in altfranzösischcm
Geschmacke angelegt wurde, der bis an den heuti­
gen Geidorsplatz reichte und in dieser Ausdehnung bis
zu Anfang des vorigen Jahrhunderts erhalten blieb.
Germanicus Marquese de Malaspina, Bischof von
St. Severo (1580—1584), hieß der erste Nuntius,
der, von Papst Gregor nach Grätz entsendet, von dem
eben vollendeten Palais Besitz nahm. Der Ruhm eines
ausgezeichneten Diplomaten gieng dem Nuntius voraus,
außerdem war er, noch erfüllt von den Ueberlieferungen
des Cinque Cento, da man in Rom mit der Absicht
umgieng, Rafael Sanzio von Urbino den Cardinalshut
zu verleihen, ein Freund der schönen Künste und der
Dichtkunst. Meisterwerke des italienischen Kunstgewerbes
füllten die schönen großen Gemächer, deren Wandflächen
bis zur Decke, an der heute noch die herrliche Stück­
arbeit vollkommen erhalten ist, Gobelins nach den Ent­
würfen der besten Maler. Vielleicht hat der erste Nun­
tius auch die schönen Sandsteinsiguren mitgebracht,
! welche aus dem hellen Maiengrün hervorlugen. In
diesem Falle sind sie dem Kirchenfürsten in unanstän­
diger Eile gefolgt, denn Herkules hat nicht einmal Zeit
gehabt, in den römischen Dignen die nöthigen Feigen­
blätter zu pflücken, Aphrodyte ist nur zur Hälfte be­
kleidet, aber ihre Haltung und der Griff der Hand in
die Falten der Gewandung verrathen die gute Absicht,
dieses weiter hinauf zu ziehen, sobald die steirische
Bildhauerschule einen Pygmalion hervorbringt. Zur Vor­
sicht hat man jetzt an den Sockeln Epheu und Rosen
gepflanzt, die gerne bereit find, die Olympischen mit
ihren Ranken zu umschlingen, wenn einmal ein Auge
des Gesetzes an ihrer attischen Blöße Aergernis nehmen
sollte und vielleicht den männlichen Göttern einen
Lodenmantel aufdringen möchte oder der Venus gar
von Herrschaften abgelegte Kleider, die ihr übrigens
schwerlich passen dürften, da keine moderne Venus
einen Taillenumfang von 60 Centimeter haben darf,
wie ihre Schwester von Medici.
Auch zu dem Deckengemälde an der Kuppel des
großen Saales hat der Olymp den Vorwurf liefern
müssen. Im Geschmacke der damaligen italienischen
Italische keiseskizre.
Welch eine Fülle von geschichtlichen, kunstgeschicht-
lichen, Cultur- und Religions-Ereignissen bedeutsamster
Art drängen sich dem heutigen Besucher Italiens selbst
bei flüchtiger Bereifung auf! Jeder dieser Italien-
reisenden sieht das schöne, in gewissem Sinne reiche,
hoch entwickelte alte Culturland von anderem Stand­
punkte aus: Der eine genießt (wie anderswo auch) die
Freiheit vom heimatlichen Zwange, die Erholung von
Berufsarbeiten oder den Wechsel häuslicher Ordnung,
ein zweiter schwelgt in Kunstschätzen des alten Rom
und dessen Bauten oder in den reizvollen Schöpfungen
Florentiner Früh-Renaissance, ein dritter vom rheinischen
oder österreichischen Pilgerzuge sieht nur die geistige
Welt der Papstkirche in Roms großen Prachtkirchen,
und der mit Muße reisende und geschmackvoll wählende
Naturfreund erfteut sich an den herrlichsten Landschasts-
bildern auf Capri oder Sorrent, in Taormina, an der
Riviera oder an den wundervollen oberitalienischen
Seen! Ein jeder bringt Eindrücke bildender und blei­
bender Art mit nach Hause, die lange, lange in ihm
nachtönen!
Wenige aber von allen Reisenden drängen weiter
unter die scheinbar glatte Oberfläche des sich ihnen dar­
bietenden äußerlichen italischen Lebens der Gegenwart.
Ueber Placate und Theaterzettel gleitet ihr Auge kaum
hinweg, das Leben im Familienkreise sehen sie nur von
der Straßenseite aus, der Lärm des Hafens verscheucht
sie, das Geschrei der Zeitungsjungen (dem modernen
Italiener ein Reiz für heißblütiges, politisches Em­
pfinden!) ist für die Fremden nur eine lästige Beun­
ruhigung, die Zeitungen Italiens liest kaum Einer von
Hunderten, und falls an Wahltagen vor den Municipal-
palästen große Gruppen ernster, stolzer, manteltragender
Bauern umherstehen, so fällt es den nur ihren Bädeker
im Auge haltenden, hastenden Fremden kaum ein,
jemanden zu fragen, was die versammelten Landleute
im Schilde führen. Es könnte selbst eine Revolte wie
die der erhitzten Mailänder vom Frühjahr 1898
irgendwo ausbrechen, ohne dass die Fremden der Gast­
höfe vor dem Knattern der Gewehre auch nur eine
Ahnung hätten, was denn die Gemüther der
betreffenden Volksschichten erregt und entflammt!
Eine solche Kluft geistiger Art spannt sich ganz merk­
würdigerweise zwischen der culturell hochstehenden itali­
schen Bevölkerung und Hunderttausenden, jährlich das
prachtvolle Land durchziehender zumeist deutscher Frem­
der! Nur manche amerikanische oder norddeutsche Damen
machen eine Ausnahme, sie heiraten italienische Officiere
und verkehren in der sehr geselligen, und von Klatsch­
sucht ausnahmsweise fteien, vornehmen römischen Ge­
sellschaft in höchst angenehmer Art!
Und doch haben geistig hochstehende und das italische
Leben wohlwollend betrachtende Teutsche seit Goethes
und Seumes unvergänglichen Schilderungen das schöne
Land nach vielen Richtungen beschrieben und dithyram­
bisch besungen. Von neuen Italien-Schriften verweise
ich auf He hns prächtiges Buch, ebenso auf P. D.
Fischers „Italien und die Italiener am
Schlüsse des 19. Jahrhunderts"; dieses bietet
das gesammte italienische Leben, Verwaltung, Bildung,
Industrie rc. dem Freunde des Landes in sehr wohl­
wollenden und genauen Schilderungen dar.
Es unterliegt gewiss keinem Zweifel, dass die wirt­
schaftlichen und seit kurzer Zeit auch die politischen
Verhältnisse des Königreiches sich befestigen. Die gefähr­
lichste unter den königSfcindlichen Parteien, die clericale
Partei des Landes und die Jesuiten Europas, haben
kaum mehr eine Hoffnung für Wiedergewinnung päpst­
licher Herrschaft über Rom. Dazu ist der patriotische
und nationale Sinn der Italiener bereits zu tief ge­
worden, und selbst die mächtige republikanische Partei
im Lande, die im Mailänder „Secolo" ihr kraftvolles
Organ besitzt, würde den Papisten ein derbes „Hände
weg!" zurufen.
Trotzdem oder ungeachtet des tüchtigen nationalen
Sinnes scheint mir die monarchische Partei nicht stärker
geworden zu sein, und man wirft selbst in Beamten­
kreisen dem König eine unheilvolle Passivität vor, man
sagt, ihn fesselten nur Jagden und Romanlesen! Der
Kronprinz ist gezwungen, in Neapel ein ruhiges Leben
zu führen und pflegt in seinen, von der militärischen
Thätigkeit freien Stunden auf der Gartenterrasse des
ehemaligen Vourbonen-Schlosses hortologische Versuche
in Hunderten von Gartentöpfen. Und die volksfreuckd-
lichen Bemühungen der allgeliebten Königin Margherita
reichen leider nicht hin, um den Gefahren für den
Monarchismus die Schärfe zu nehmen. Wie besorgt ist
doch die hohe Frau um die Hebung des berühmten feinen
Kunstgewerbes im verarmenden Venedig!
Was übrigens zur Hebung der mächtig aufblühenden
und für Italien höchst bedeutungsvollen Fremden-Jn-
dustrie geschehen könnte, hat Maggiorino Ferraris,
der Herausgeber der gediegenen ,Xuova Anto,ogia“
in seinem vorjährigen Aufsatz: ,11 movimeiito
dei forestieri in Italia“ nachdrücklich aus­
geführt, indem er vor allem auf das musiergiltige Bei­
spiel der Schweiz verwies. Ueber die Hebung des See-
handelsverkehres habe ich im „Grazer Tagblatt" am
4. Juni 1898 unter dem Titel „Die Noth und
die Zukunft Italiens" einen auch in ita­
lischen Zeitschriften zustimmend besprochenen Aufsatz
geschrieben.
Da an drei Millionen Italiener im Auslande dem
Erwerbe nachgehen müssen, so ist damit wohl der Be­
weis für den ungenügenden heimatlichen Boden, der
durch die Latifundien-Misswirtschaft seit den Tagen der
spät-römischen Kaiser noch immer dem Volke entzogen
ist, erbracht! Und dieser Wurm nagt am Herzen des
arbeitsirohen Volkes! Trotz solcher gefahrvoller und be­
denklicher Agrar-Zustände produciert Italiens Land­
bevölkerung an 82 Millionen Hektoliter Wein, von denen
12 Millionen Liter (68 Millionen Lire) ausgeführt
werden. Das reiche blühende Land trägt 17 Millionen
Olivenbäume und an vier Milliarden schätzt man die
jährliche Agrumcn-Ausfuhr. Die landwirtschaftliche Er­
zeugung wird auf 43 Cent. auf den Koof und Tag
der tüchtigen und gewandten Bevölkerung geschätzt: eine
großartige Ziffer für den großentheils noch bestehenden.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 6 ]
ö Nr. 133. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 14. Mai 1900.
Schule wird der Triumph des Lichtes über die Finster­
nis allegorisch dargestellt; es gibt auch Leute, welche
die weibliche Figur im Mittelpunkte deS Gemäldes für
die neue Lehre halten, die die heidnischen Götter besiegt.
Darüber mögen Die Gelehrten uneinig sein. Jedenfalls
verlassen die Gottheiten sichtlich ungern die höheren
Regionen. Venus und Amor werden mit Gewalt ent­
fernt, zwei kräftige Genien leeren einfach den Muschel­
wagen der Schaumgeborenen um, so dass sie heraus­
fällt. Apoll, in wunderschöner Verkürzung gezeichnet,
rettet seine Leier; dem Saturn hat ein muthwilliges
Engeichen die Cleprydra entrissen, Neptun wehrt sich
vergebens mit seinem Dreizack und Diana entfernt sich
tief gekränkt, den Arm, wie zum Schutz, um den ge­
liebten Endymian geschlungen. Die schönen, ebenfalls
vollkommen erhaltenen Fresken stammen von Qualen,
einem italienischen Maler aus Friaul. Die Composition
verräth deutlich den Einfluss von Rafael und Porde-
none. Die Darstellung der vier Jahreszeiten in den
Medaillons an der Decke bildet durch die Ruhe einen
wirksamen Gegensatz zu den bewegten Vorgängen im
Olymp.
Zur Bekämpfung der Reformation in Grätz
wurden von Malaspina die verschiedensten Mittel an­
gewendet. Bald waren es weitgehende Zugestänvnisse
im Sinne des Papstes Pius IV., der das Abendmahl
unter zwei Gestalten in den österreichischen und deut­
schen Ländern gestattete, was freilich sein Nachfolger
Pius V. in seiner Unfehlbarkeit zu widerrufen für gut
fand; bald waren es glänzende Festlichkeiten, zu denen
besonders die Frauenwelt des Adels herbeigezogen wurde;
bald hingegen wurden die Kreise concentrischer gezogen
und strenge Maßregeln ergriffen. Erzherzog Karl ver­
bot dem Rathe und der Bürgerschaft mit ihren Kindern,
bei dem lutherischen Gottesdienste zu erscheinen; in den
Schulen durfte kein lutherischer Gottesdienst mehr er­
theilt werden. Zuletzt durfte die lutherische Religion
überhaupt nur mehr im Landhause geübt werden.
Darauf wandte der Nuntius seine Aufmerksamkeit
dem flachen Lande zu. Es begannen die Visita­
tionen. Unermüdlich thätig, reiste Malaspina durch
ganz Steiermark, von Stadt zu Stadt, von Dorf zu
Dorf, besuchte die Stifte und einzelnen Pfarrhöfe in
Begleitung eines Jesuiten aus dem Grazer Collegium,
eines Auditors und eines weltlichen Commissärs, der
mit Hilfe bewaffneter Macht jene Maßregeln durchzu­
führen hatte, die der Nuntius zur Erhaltung der katho­
lischen Kirche für geeignet hielt. Dem weltlichen
Commiffär oblag es, die Güter einzuziehen, die Adelige
und angesehene Bürgerfamilien durch ihr Beharren in
der Ketzerlehre verwirkt hatten, um sie erprobten Katho­
liken zuverleihm, und mit hochnothpeinlichen
Fragen Geständniffe zu erlangen, wenn die wohl­
meinenden Ermahnungen des Kirchenfürsten nicht ge­
nügten, oder von Haus und Hof zu verjagen, wer seinen
rückständigen, feudalen „Colonen"-Betrieb des Cultur­
bodens.
Die Industrie aber entbehrt der eigenen Kohle und
musste 4°9 Millionen Tonnen im Jahre 1899 ein­
führen. Hiemit ist Licht- und Schattenseite italischen
Erwerbslebens vorgeführt: Mangel an Kohle und
Hemmung trotzdem aufstrebender Industrie, auf der
anderen Seite ein glanzvolles Bild intensiver Boden­
cultur, welche in den letzten Jahren sogar gut lohnende
Zuckerfabriken mit Zuhilfenahme schweizerischen und
deutschen Capitals bei Bologna und Ferrara aus dem
fruchtbaren Boden hervorzaubern konnte und damit die
Einfuhr österreichischen Zuckers leider bald überflüssig
machen dürfte.
Wird der Kohlenmangel des Landes nicht in seinen
reichen Wasserkräften zur Entwicklung elektrischer Kraft
einen Ersatz zum Besten seiner Industrie finden können?
Allem Anscheine nach kann diese Frage ebenso wie für
die österreichischen Alpenländer und die Schweiz mit
„ja" beantwortet werden. Hat doch das erfinderische
Volk Italiens einen Dolta, Galvani, Pacinotti und
Marconi geboren.
Der Handel belief sich 1899 nahe an 3 Milliarden
Lire (der deutsche Außenhandel im gleichen Jahre weit
über 9 Milliarden Mark). Aber die öffentliche Schuld
ist rasch auf 12 Milliarden Lire gestiegen, und hierin
liegt eine dritte Gefahr für den Bestand des jungen
Königreiches. Von dieser Schuld waren allerdings über
4 Milliarden in ertragsfähigen Eisenbahnen investiert.
Es legen sich hohe und mannigfache Steuern und Ab­
gaben wie ein Mehlthau auf das Erwerbsleben des
arbeitstüchtigen Volkes!
Um zum Eingänge unserer Betrachtung zurückzu­
kehren, stellen wir nun die Frage: woher kommt in­
mitten einer so hoch entwickelten Nation eine noch
immer nicht zu bannende Entfremdung gegen das im
gleichen Kampf- und Geburtsjahre zu neuem staatlichen
Leben geeinte deutsche Volk? Aus der österreichischen
Fremdherrschaft in Oberitalien lässt sich die frostige Art
und das Unverständnis gegen uns Deutsche nicht wohl
Sinn nicht beugen wollte. Ganze Dörfer wurden leer
wie zu Pestzeiten, und zu Tausenden flohen die prote­
stantischen Bewohner in das benachbarte Ungarn oder
nach den reformierten deutschen Reichslanden.
Große Verwirrung entstand bei diesen Visitationen
unter der Geistlichkeit. Schon zu Beginn der Refor­
mation hatten die Stifte keine Cleriker mehr; St.
Lamprecht, Rein, Admont standen verödet. Pröpste,
Prälaten und junge Kapläne waren, dem Beispiele
Luthers folgend, mit den Töchtern ehrbarer Familien
vor den Altar getreten und beinahe alle Mönche waren
statt auf Sandalen auf Freiersfüßen gewandelt. Seit­
dem war ein halbes Jahrhundert vergangen, und nun
erschien auf einmal der päpstliche Legat und erklärte
alle verheirateten Pröpste, Pfarrer u. s. w., die in
Zucht und Ehren mit Frau und Kindern im Pres-
byterium hausten, wegen C o n c u b i n a t für ab­
gesetzt. Der gesammte steirische Clerus lehnte sich auf
gegen die drakonische Strenge und überreichte dem Erz­
herzog Karl zu Bruck an der Mur einen Beschwerde­
brief, der jedoch keinen Erfolg hatte.
1783 wurde den Jesuiten die Universität zu Grätz
übergeben und im folgenden Jahre konnte Malaspina
beruhigt seine Reise nach Prag antreten, weil man in
Böhmen ebenfalls einen feinen und energischen Nuntius
brauchte. Auf ihn folgten
Johannes Andreas Caligari, Bischof von Bertinaro,
1585—1590,
Hieronymus Graf von Porzia, 1590—1606,
Johann Baptist Salvaggio. Bischof von Luni Sar-
zano, 1606—1610,
Petrus Antonius de Ponte, Bischof von Troja,
1610—1613,
Erasmus Graf von Paravicini, Bischof von Ales­
sandria, 1613—1620. Mit ihm übersiedelte die Nun-
tiatur nach Wien.
Der Aufenthalt der Nuntien hat vierzig Jahre gedauert,
um ein Jahrzehnt länger, als der große Reformationskrieg,
draußen im Reiche. Nur der Ausgang war verschieden.
In Grätz hatte der Katholicismus gesiegt und die her­
anwachsende Generation, die damalige akademische
Jugend des Landes, war bereits in den Grundsätzen
Loyolas herangewachsen. Im Laufe der Zeiten über­
siedelte die Nuntiatur bisweilen in den L a m b r e ch-
t e r h o f, an deffen Stelle Josef ll. das neue
Krankenhaus erbauen ließ. Dort war es auch,
wo Der Papst auf seiner Reise nach Wien Absteige­
quartier nahm. Im allgemeinen galt das Schloss im
Meerscheingarten als Residenz der Legaten.
Dort ließen sich auch viel schönere Feste geben, bei
denen die italienischen Sängerknaben sangen, zierliche
Madrigals gedrechselt wurden, die Damen der purita­
nischen Einfachheit vergaßen, güldene Ketten von feiner
Florentiner Arbeit um den Hals legten, schwere seidene
Damastgcwebe zu Röcken bauschten, die Busengegend
erklären, und gerade in Venedig kann ein beobachtendes
Auge die Bemerkung machen, dass man sich dort be­
müht, deutsch zu antworten und mit Fremden recht ge­
fällig zu verkehren, was bei Mailändern, Florentinem,
Römern, Genuesen u. s. w. nicht der Fall ist. Das
oben geschilderte Unverständnis der deutschen Reisenden
für das öffentliche Leben Italiens genügt auch noch
nicht zur Erklärung des abstoßenden Verhaltens großer
und gebildeter Kreise des Landes.
Friedrich Ratze! führt in seiner neuen Schrift:
„Das Meer als Quelle der Völkergröße"
(München 1900) folgende geistvolle Sätze an:
„Das Meer wirkt auf den politischen und wirt­
schaftlichen Blick schärfend und erweiternd ein; der
Wettbewerb der in der atlantischen Schule groß­
gewordenen West- und Nord-Europäer hat die nur
mittelmeer-geschulten Italiener zurücktreten lassen; die
geringere Vertrautheit mit der oceanischen Schiffahrt
wirkte auf den Niedergang Venedigs und Genuas ein;
Italien hat mehr Küste als es braucht, namentlich im
Verhältnisse zu seiner Größe, seinen Machtmitteln und
seinen Häfen; die Küstenlänge Italiens ist darum
keineswegs reine Activa in der Bilanz!"
Es scheint mir also das Missverhältnis zwischen
Wollen und Können zu sein, das die geeinten Italiener
unmuthig und misstrauisch, namentlich gegen die macht­
vollen Nordmächte und Völker Europas macht. Nur
vom reichen England hofft man kostenlos Geschenke zu
erreichen, sei es im afrikanischen Sudan, sei es in einer
maritimen Hilfe gegen Frankreichs gefahrdrohende und
drückende Mittelmeerstellung. Liegt doch Bizerta in Seh­
weite Siciliens, eine wahrhaft drohende französische
Seefestung gegen Italiens berechtigte Machtbe-
strebungen!
Und von dem deutschen Reiche, auf das zu stützen
Italien mehr als zehn der triftigsten Gründe hätte (in
meinem Aufsätze vom Jahre 1898 habe ich einige Gründe
näher beleuchtet), ist es durch die Alpcnwand nicht nur
räumlich und die Geister auscinanderhaltend geschieden;
es schieben sich noch dritte Staaten, wie die Schweiz
indes, wie man es auf den Bildern aus dieser Zeit
noch gewahren kann, nur mit spinnwebdünnem Schleier­
tuch bedeckten, als wollten sie mit Frau Venus in un­
erlaubten Wettbewerb treten. Die Jesuiten im Rosen-
Hain ihrerseits wollten auch nicht zurückstehen, sie gaben
„Ergötzlichkeiten" aller Art und ließen von ihren
Schülern Komödien aufführen.
Die Geistlichen bevölkerten nach und nach wieder
die Stifte; getraut wurde kein Pfarrer mehr, hin­
gegen entstand abermals eine rege Nachftage nach tüch­
tigen Köchinnen und viele Nichten fanden einen
Orckel. Nicht umsonst hatten die Nuntien dreißig Jahre
lang ihre Visitationen im Sinne Malaspinas forgesetzt!
Schon im Jahre 1600 legten der Rath und die
Bürgerschaft von Grätz den Eid der katholischen Reli­
gion ab.
**
*
Während der folgenden Jahrhunderte befand sich
das Palais im Meerscheingarten im Besitze der Grafen
von Stubenberg und später der Grafen von Wurm»
brandt-Stuppach. Die verschnittenen Buchenhecken waren
hoch emporgewachsen, auf den Rasenflächen dazwischen
konnten das „jeu de pome“ und das „jeu de gräze“
gespielt werden, wohl auch Lämmlein an rosenrothen
Bändern geweidet, wenn sich die Herren und Damen
in Schäferrollen gefielen, die in Frankreich Mode ge­
worden. Vielleicht liegt es in der Beschaffenheit der
sieirischen Luft, dass der Glanz des französischen Hofes
bei uns stets eine Reflexbewegung erzeugte! Am meisten
zu den Zeiten des Sonnenkönigs Ludwigs XIV. Höch­
stens wurde es unangenehm empfunden, wenn der aller-
christlichste Monarch den Erbfeind, die Türken, gegen
uns aufreizte und die Eaoaliere zum Unterschied einen
Waffentanz wagen mussten, der nur zu oft beim Fi­
nale in einen Todtentanz übergieng. Aber viele kamen
ja wieder heim und dann wurde auch der Meerschein­
garten ein Versailles in Miniatur. Die Damen er­
schienen in Reiftöcken, ganze Landschaften darauf ge­
stickt, und immer höher wurden die gepuderten Fri­
suren, bis sie zuletzt sogar kleine Schiffsmodelle, Vogel­
käfige und Blumenvasen trugen. Wie sie eigentlich Platz
gehabt haben in den vergoldeten Prachtcaroffen oder
gar in den Sänften, entzieht sich unserer Berechnung.
Immerhin war es gewiss ein hübscher Anblick, wenn
im großen Saale zu der Musik eines Brocarini das
zierliche Menuett getanzt wurde oder nach den Klängen
des uir Louis Treize die Paare in den anmuthigen
Schrittbewegungen der Gavotte und Sarabande über
das spiegelglatte Parkett glitten.
**
*
Die Vorgänge in Frankreich vor und während der
Revolution reizten den Nachahmungstrieb der Grütze^
in geringerem Maße. Man spielte keine Schäferspiel^
mehr, die Guillotine und die tobende Volksmenge vo^
und Oesterreich dazwischen und verhindern eine frucht­
bare deutsch-italienische Culturberührung zu neuer
mitteleuropäischer Renaissance-Blüte! Denn die Schweiz
ist gleich wie Oesterreich dem deutschen Geistesleben im
lebensvollen ftuchtbringenden Sinne zu eigenem fort-
wachsenden Unheil fremd geworden; beide Staaten be­
hindern also eine befruchtende Verbindung und Be­
rührung, wie es der beiderseitige Culturfortschritt ge­
radezu gebieterisch verlangen würde (vergleiche Heinrich
Driesmanns geistvolles Buch „Das Keltenthum
in der europäischen Blutmischung"). Daher das Miss-
trauen und das Unverständnis gebildeter Italiener gegen
uns Deutsche! Sie sind dem Deutschthum zu feme ge­
rückt seit alten Reiches Zeiten!
Nur in Venedig, wo sehr schwaches, aber doch noch
deutsches Culturleben aus Oesterreich vom Nordosten
her ftei einwirken kann, ändert sich in ganz vereinzelter
Weise das Verhältnis, und freundlich angenehmer Ver­
kehr macht dem missgünstigcn Entgegenkommen im
übrigen Italien Platz und Raum! (In ganz Italien
gibt es nur eine Wiener Küche, und die ist bei Bauer-
Grünwald in Venedig.)
Wie mächtig und stolz tritt dagegen ftanzösischer
Lebenseinfluss überall im Lande uns sieghaft entgegen!
Aber Frankreich grenzt eben in Land und Meer nahe
mit Italien und hat überdies ein natürliches Ueber-
gewicht in der von Haus aus höheren, weil westlicher
gelegenen Cultur, zu seinem mächtigen Bundesgenossen
in dem Einfluss auf italisches Leben!
Dazu kommt die schwierige Naturalisation, die Deut­
schen eine Einbürgerung als Staatsbürger sehr schwer
macht. Es bedarf eines Parlamentsbeschluffes, um itali­
scher Staatsbürger werden zu können. Und der Ita­
liener mag viel mehr als zehn Jahre im Auslande
weilen, er bleibt immer italischer Staatsbürger.
L. von Beruvth.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 7 ]
Montag, 14. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 133 7.
Paris im Hintergründe erweckten zu unbehagliche Em­
pfindungen .... Der Rococobau im Meerscheingarten
stand verschlossen und aus dem Parke wurde allmählich
eine blühende Wildnis, an der der Naturmensch Jean
Jacques Rousseau seine Freude gehabt bätte.
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde der Gras Wurm-
brandt'sche Garten an den Kaffeesiedcr M e r s ch e i n
vermietet, dessen schlicht bürgerlicher Name dem Ge­
bäude bis zur Stunde verblieben ist. Ein tüchtiger Ge­
schäftsmann muss der biedere Johann Mecschein ge­
wesen sein, denn er besaß schon lange zuvor die größte
Kaffeefiederei von Grätz auf dem Josefsplatz, wo die
Grätzer fich am Silvesterabende versammelten, um ge­
meinsam Las neue Jahr zu begrüßen, wodurch die
vielen Neujahrsbesuche vermieden wurden, wie der
Kaffeesiedcr Merschein in einer langen Zeitungsanzeige
vernünftig betonte. Auch versprach er eine „große Be­
leuchtung mit Wachs" und Vorkehrungen zur Punsch­
bereitung, womit er „das contento des Publicums zu
erringen hoffte."
Unter Merscheins umfichtiger Leitung wurde der
Wirtsgarten bald zum beliebtesten Vergnügungsorte der
Grätzer. Den Reigen der Festlichkeiten eröffnete der
I. Mai; unter den knospenden Linden bliesen und
geigten drei Musikkapellen abwechselnd von 6 Uhr mor­
gens bis in die sinkende Nacht und nach gutem alten
Brauche machten die Grätzer die Runde bei den Milch-
mariandln, die in anmuthigem Kranze bis zur Ruckerl-,
damals Grillenberg ihre Wirtschaften hatten, und blieben
dann im Merscheingarten endgiltig hängen. Ein ver­
regneter 1. Mai wurde direct zur Katastrophe. „Zur
Feier aller Nanetten" wurden neue Harmoniestücke auf­
geführt und Feuerwerk abgebrannt. Unter dem Titel
„Die Musitwclt und nächtliche Heerschau im Reiche der
Phantasie" wurde ein Fest gegeben, bei dem sich mehr
denn 3000 Menschen versammelten. Abends 8 Uhr
begann der große Zapfenstreich mit zwanzig Trommeln
und Pfeifen, um 9 Uhr wurde die „Schlacht" von
hundert Musikern mit einer Kanonade, Pelotons und
griechischem Feuer ausgeführt. Die Musikfreunde brauch­
ten damals starke Nerven.— Außerdem fand an jedem
Sonntage mit Ausnahme der Fastenzeit ein Ballfest
im Merscheingarten statt, während der ganzen langen
Biedermaierzeit. Harmlos war das Geschlecht, das sich
dort vergnügte, die .Herren in der Tracht der Zeit mit
Leibröcken aus himmelblauem oder grünspansärbigeni
Kaschmir, weißer oder silbergrauer Weste und einem
kleinen Spiegel am Boden des Cylinders, in der Hand
das spanische Rohr mit goldenem Knopfe; die Jung-
fern, wie damals die Fräulein gmannt wurden, im
Falbelkleide und hochgesteckten Flechten ä la giraffe,
während die Frau Mutter das Guckgläslein, das
sie oft zur Hand nehmen musste, um nach bekannter
Mutterweise das Treiben des Töchterleins zu über­
wachen, durch ein Goldkettlein mit deut Ohrringe ver­
bunden hatte.
Die späteren Schicksale dcS Merscheingartens seien nur
kurz erwähnt. Er wechselte die Besitzer, gehörte der
Familie W i n d i s ch, dann dem Dr. S c a r i a; auch
als Lazarech für Verwundete 1866 hat das Gebäude
gedient. Von Dr. Scaria erwarb daS Gebäude sammt
Garten Dr. G e r z a b e g, der es zu einer Heilanstalt
I für Nervenkranke umgestaltete, wozu es sich vermöge
I seiner abgeschlossenen Lage und durck seine ungewohn-
! lich hohen großen Gemächer ganz besonders eigirete.
, Die bedauernswerte »Herzogin von A l e n y o n,
die in Paris den Flammentod gefunden, hat längere
Zeit in dieser Anstalt geweilt und .Heilung erlangt.
Gegenwärtig befindet sich das Sanatorium im Be­
sitze des Herrn Professors Dr. Franz Müller, der
das Palais vollständig restaurieren ließ. Im Laufe der
Zeiten ist freilich von dem großen Parke Stück für
Stück hinweggenommen ivorden, und ganze Straßenzüge
sind darauf entstanden, aber ein Theil des Gartens isr
immerhin erhalten geblieben, darunter auch noch ein
Bruchstück der herrlichen Lindenallee. Inmitten des
üppigen Grüns macht das alte Schloss, im einfack
strengen Stile des allerersten Rococo, mit seinen hohen
Fenstern einen heiteren, freundlichen Eindruck; vom
Rosenberg und Rosenhain weht ein köstlich ftischer
Lufthauch und bewegt leise die Lindenblüten in den
hohen Wipfeln. Wir modernen Grätzer aber wiffen dem
kunstfreundlichen Besitzer Dank dafür, dass uns dieses
Fleckchen geschichtlichen Bodens in seiner ursprünglichen
Form verblieb.
Gerade in diesen Tagen wurde ein baufälliges un­
ansehnliches Haus in der Heinrichstraße abgetragen und
durch die entstandene Lücke, die aber bald wieder ein
Neubau schließen wird, kann der Vorübergehende einen
Blick auf die Vorderftont und die weißen Sandstein­
bilder vor dem Schlosse werfen, dessen Chronik Ter-
psychore und Klio verewigt haben. M« M.
Verein vor Gärtner und Gartenfreunde von Graz und jimgetmng.
Heute Montag den 14. Atai Eintritt 60 Heller.
As
933a
ttttter dem Protektorate des Herr» Dr. Frarrx Graf, KLrgerrrreister vo» Grax
xxx dert ftci&tifclbexx g&eaCifäfcn in Kepfsrftrcrtze 82 n. 84, Hramwayhaktestelle.
Bon 3 bis 6 Uhr nachmittags: ir*TOIHGIl^d.e- COHCei*t
Eintritt pro Person
60 Heller.
3
p--
J.'
f ■■■'
- '•»■V■ VI
--
:1
-
i
1
l
y^-cvr
v
r:
tdimm um
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten und theilnehmenden Freunden die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
k. k. Postmeisters i. P.
welcher Samstag den 12. d. M. um ^10 Uhr abends nach längerem Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 74. Lebensjahre sanft und ruhig
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 15. d. M., nachmittags 4 Uhr,
vom Sterbehause aus statt.
Der Seelengottesdienst wird Mittwoch den 16. d. M. um 7 Uhr früh in der
hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Krieg lach, am 13. Mai 1900.
Franz Josef Weber
k. k. Postmeister und Kaufmann
Hans Weber
Söhne.
' 5 ;f,
: .'r
iiVn -i-r J•
. .V.- 4
>«
tWul
. -.■.--»i.X.x.-J,.
*;.'
•’ '' ••• -V'\Cv.
“rCC'r- --


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 8 ]
8 Nr. 133. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 14. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Montag b«n 14. Mal 1900.
246. AbonnemeutS-Vorüelluna. II. Serie. Weiße Karten
Fräulein Anna Riefcnccker als S-aü.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in drei Acten. Text und Musik von Albert
Lortzing.— Leiter der Vorstellung: Herr Grosser. Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
HanS Stadinger, berühmter Waffenschmied
und Thierarzt Hr. Sordmann
Marie, seine Tochter Frll Rieseuecker
Gras van Liebenau Hr. Hvnigseld
Georg, sein Knappe Hr. Werk
Adelhof, Ritter auS Schwaben Hr. Groffer
Jrmentraut, Marien's Eczieberin Frl. Fellwock
Brenner, Gastwirt und Stadinger'L Schwager Hr. Glawatsch
Siegmund, I Hr. Blaba
Loren,,> Schmiedgesellen Hr. Brand!
Berthold, J Hr. Conrad.
Schmicdgesellen. Bürger und Bürgerinnen. Ritter. Herolde
Knappen. Vagen. Bolk.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Caffe-Erössnnng V a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach 9 1 /* Uhr.
Restaurant ainSchlossbera
SST Heute uud täglich
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 14. Mai 1900.
ErS?"" B e i ermäßigten Preisen: "32S31
Mamselle Tourbillon.
Schwank in drei Acten von Karl Kraatz und Heinrich Stobitzer.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Paul Roland, Componist Hr. Eggeling
Aurelie, seine Frau.- Frl. Bleibtreu
Lebardicu, Chocolate-Fabrikant Hr. Karban
Claire, seine Frau Fr. Lettler
'>afton, beider Sohn Hr. Mödlinger
Liane Frl. Dewal
Ravelin, Oberst Hr. MebuS
Btanche, seine Frau Frl. WieSthalcr
Serignan, Lieutenant Hr. Alehnert
Dubois, Sergeant Hr. Kretschmer
Bennoit, Gcireiter Hr. Wilhelm
Charlotte, Dienstmädchen bei Roland... Fr. Falkne.-
Ein Polizist• Hr. Krisch
Milli Frl. M. Lamberc
Fifi Frl. Krachlcr
Erster I Hr. Guttmann
Zweiter> Soldat Hr. Steinbeck
Dritter)- Hr. Bolze.
Der erste Act spielt in Paris, der zweite und drille in einer
kleineren Garnisonsstadt bei PariS.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Caue-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
des Vriglial Witurr Lolllkrt-Damrll-Ensrmblrs
„Wiener Schwalben ".
Tirection: Frau Marie PollaU.
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3» kr.
Nachmittags: Anfang 1 Uh r. E intritt 30 kr.
W. Sickha.
oo.-.r,
Dir altrenommierte Firma
E. Vsvnrngev
13 Krrrrngasse GRAZ Krrrengasse 13
empfiehlt
für die Firmung;:
Reizende Neuheiten von
Damen-Chren in Gold- und
Silber-Gehäusen, gut reguliert, zu
8. 10. 12. 18, 20. 30 fl. und höher.
Knaben- und Herren-Uhren
in Gold- und Silber, genau regu­
liert, von 7, 10, 15, 25 und 35 fl.
auswärts.
Gold- und Silber- Ketten,
Broschen, Ring:*, Ohr­
gehänge zu bekannt billigen Preisen.
Werkstätte für Reparaturen.— Illustrierte Preis-
Morgen Dienstag bleibt das Theater geschloffen.
büchcr gratis und franko.
1188
180-13
Special-Lager von
Weiden» Gartenmöbeln.
Fautenil fl. 1.50, Sessel fl 1.50-
GrOist.s Lager
Von Segeln,
Aauteutl»,
Tischen,
ktirnapees,
vdeiislongue»,
Strandhutten.
ZotzallllKhaui
VBAZ
BUmarekpl. 3
Filiale Änne>'-
straße 2. neb. d.
Barmh.- Kirche
Pn grosl
En detall!
^Eigenbau- W eine:
Jftriaaer per Liter 38 —18 ft. I Traminer, alt, p. Bont. 50 Ii.
Eteirer»» 38—86„ ^erusalemer., 60„
Türkeuberger p. Baut. 50,| Rekosko», 70,
offeriert
ttsnZ hammer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924 s
Secession^J
der beste Champagner der Neuzeit, sowie
Nefosko, Schilcher, Ksti ßhampaguer
auch reichhaltiges Lager in Thee, Run, und Liqucuren.
Bestellungen werden sranco und gratis ins Haus gestellt.
Sommer-Spiele
Uakets, Balltrommcln, Reifen, Botanisier
Emchsen, Schmetterlingsnetze, Gnmini- und
Lederbälle, Gartengerathc, grosse Wagen,
SchiebKarren rc. empfiehlt in größter Auswahl
Joliaim Sing*s Witwe
(Srof, Griesgasse 3, 1. St. 1122a
jeder Art, als: Zins», Fa­
milien» und hffeschärrs-
hstusrr, landtäsl. Güter,
Bcsihnngen, Pillen, Fa­
briken, «üafthauser, Stüh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Wein,>ärt»n
rc. rc. in reichster ÄuSwai.I L,
enipftedli ;uin Änlauje; ebenso stj
besorgt auch^
Darleihen
g^qen Hupolbelarncherstellunq
schnellstens daS k k. conceff.
Realilaten- und Hypotheken-
PerkehrS-Dureau deS
«trag tiü—i
Hanptplah 17, 1. Stock
Gichi und♦♦♦
♦ KltLumZIrsmus
!werden durch eine einsacke, beaueme
lU. billige Cur. obne jede« Geveim-
mittel bebobeu. Gest. Zusckr. unter
G. an Haasenstein u.
Voqler, LLien. R., bedusö WeUer-
besorderung erdeten. 31—44
Nährstoff heyden
V"
ist tsn snf^achtassenes Eiwcxssprodckt, «las
doc ietCBSTre Erm£knmg ohM Ucbcrl—tf 4tr
Verdamm ggorgaae ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
Br SdiwärhBrbr, Kinder, ttiDraAeFrangm, Mtgert,
toaamleirflr«, h.VperbcS ud gestigstzriLAegeetrBEgt»«^
— Stark appetitanregend.-
Erhäiaich in Apotheken u. Drogenhandlnnjen.1
Chomiocho Fabrik von Haydea, Radebeot-Otaedae^
|s OrazerOrpheum.
Speriiilitättii'Lhkrttr I. flauzrs. Sir. Soitnrchn.-
Heute Montag den li Mai
Uorlrtztrs Anftrrtru:
I t LL Oll
Meif
Gircus
auf der
Billiee
Woiler,
Meister-Jongleur der Welt.
Reilisch' cLlllpicrS kolüLbus
und
davische D»ggr Ua»
Löwenbarons parodinisch^
dreffiertc r
töma, Kahm, AroKodÜ^^
der beste LomiLer uud l
Lharakteristiker
und daS übrige erfolgreiche Programm.
Taffe-Eröffnung und EinlasS 7*/« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morgen Dienstag den 15. Benefiz für Kapell­
meister Matzenauer. 188—261
Ärrkorvene ,jj
Dom 12. Mai 1900.
P staubet Ferdinand, l. k. Statlhalterei-Official i. R», 74 I.,
Eggenberoergürtel 9, Herrsebler.
K u k a t s ch k a Anton. Gewölbdiener, 46 I., Wurmbrand»
gaffe 4. tubcrculose Hirnhautentzündung.
Wagner Joiefa, MaurcrSgaltin, 42 I., Lavgegaffe 3, Lungen­
ödem.
>? e r o b t f Thomas, Handickuhmachergehilfe, 62 I., Maria-
__ hilscrstraße 21, Lungen- und Rippenfellentzündung.
Freistädter Anna, Inwohnerin aus Gleisdors, Gehirn­
erweichung;
:chadler Georg. Fiaker, 74 I., Herzerweiterung; beide im
Allg. Krankenhaus.
.afser Joscsa, EierhändlerStochter, 14 I., Kinveri'piial,
Herzschier.
Für
Hleidermaetier,
M.appenmacher,
Schuhmacher
größere Partie
&S Tiich-Rcße
von 70 Zentimeter auswärts in
den verschieden!:. Stoff: orten sowie
Loden
wird auch in kleineren
Partien
»um halben Preise abgegeben bei
RichardRoilett
tu.t Haslieserant
Graz» Mnrffassell.
1177
Bilderrahmen
von Cadinet bis Oelgernätde jeder
Größe sowie KücheneinricktungSgegu^
stände sofort wegen Abreise zu ver­
lausen. Ruckerlberg, Belvederc-
weg Nr. 78, Nähe der SLweizer-
daüe. 4Sür
Sehr schöne Zöpfe
u- einzelne Tbeile au« abgeichuinenen
Ü'aattTi in allen Farben mir kurzer
Fassung billlgn.— Immer halibare
brause, moderne Frisetten. leichr und
ciniach zu handhaben sehr seeigner
ium Verdecken hoher Stirnen, dann er­
grauter und schürterer Haare je nach
Grüße billigst. Anfertigung aller Arte»
von Perücken und sonstigen Haarar-
bektrn in AlotS Gruber's Frn'ear-
geschäst Nadetz vstr. 17 2274
19—si
Südmark»
Zahnstocher.
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Auto» Schwor», Hofgaffe,
A«er's Nachfolger, Hauptplatz,
K. Zochner, Dturgasse,
Ntz. Iech» Keplerstraße 8,
Gh. Nrhma»«, Grazbachgasie 47,
G«ge» Kaup, Jakominigasie 35,
F. Friedman», Klosterwirsgafle 13,
A. Schiniprr. Jakominigaffe 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Südmark-Zahnstocher bereU erklären, werden gebeten,
lief) an Herrn Fr. Stampfl in Latbach zu wenden.
GefPfililher WegMijer.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter So«^Ja. 3 Urrgall» »r-, empstehlt sich zur Anfertigung von
Portalen. lAeschLst«>>Mnrichtungen. geschmackooll, schnell nah billigst. Ha-
rantte für trockene« Material.
Soarherde. Badewannen u. Wanvoertafelungcu,
sowie süminritcheSteparaturen empfiehlt zu den
billigsten Preisen TiViihelm T^tzeT. Hafnermeister, Graz Äerler»
srraße lv. neben der ->erdtnandSbrücke u. gegenüber der t. t. Siaat4-Oder-
realfchulc. Illustrierter Preiscourranr wird aus ^erlanaen ilicieiandt.
DaiiipfilläHkrei KeiieiiM
sTcppich-Neiniguugo-Austalt)
empfiehlt dem P. T. Bublicum ihre ergebenm Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 «der Kart«.
Exsiccatop de Ritter
Comptoir bestocket tioh III., Ptrkgaeoo lO, im eigen#
Haust. Broeehttte gTalls. (Kein H muebwamm
und beine .Vaaerfeaebi iirkelt mehr.)
Leder-Niederlage K. Fescher
--- -- cT- en detnil
Graz, Sohmiedgutte 17 verkauft alle In- u. "Au^länd»r-
Vedergartungen und Angehöre zu den billigste« Original.^adrikv-
preisen.
Karl Schmidt. Tapejlerer and Decorareur ii\ ©ras,
Spor^ass» 8*1^ tr tu npra,
Kpeifp- und ^dilafitmmrr-^biriititunafn, vaiiti.rttn und
«rtiitirn itiabelu. Uebernahme aller .irren
in und aufeer dem Hause zu mühlgen Peetien.
E^ötsßä- mü ^odolitisctilsrei
Michael Kehl, SchöNilugaste Nr. 48 J
empfiehil sich zur Anfertigung c.inpi.lcr WohUUUgs-
Eiurichtungcn, sowie tinztlnci PkolielftsiSe nach altem
und modernem Slit. Zeichnungen und Koslrnvvranschtäge
gratis.'
iDlltifcr 5 rrtnj Eimpel's Nächst Robert
Schatz in Graz, Hojgasie 5, empfiehU
sein große» Lager aller optische»<
stände. Reparatur»


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 9 ]
Zu Nr. 133. Mend-Ausgake. M. Jalrrmma.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»ttN«t«»»,r Herreoqafte Nr. 5, L. Stock. L«rnt,»»K-a» Nr- 75S.
Gerwolta»«; Herreogaffe Nr. >, tfeousbig. jtre(i*tdi#«a» Oc. 754.
L» w»ch»taz-» ]■>•< au^ofco, oa Sammt nk jrirrtnft« da* mwiy—Hakt.
Hsfämbtoesflca mben in der Dttmliaaj. fo®i t in (AndS^ta —fdrtiii«»
Montag,
14. Mai 1900.
VezugHtzreise inr Graz: INonatK^» K &20, ni«rttf]dbng K 6^0, &aU>i<U)og K U*S0,
ädrig K 96.4(1.— Für Zo-ell»ng morunlvh 40 2.
Mit der Bort: MomrrÜch L R.40, virrtttjährig K —, haldjLbrtg K 15.—» aoa^
jLdrig K H—.
9hnntfro koste«: rn«g«m»sgave s d. So««, »»d Feiertag» 1S K
2Ü»e«da»saad« 4 h.
Politische Rundschau.
Die kaiserliche Thronrede.
In gedrängter Kürze hat diesmal der Kaiser
die für die beiden Delegationen berechnete An­
sprache zusammengefasst. Die Thronrede spricht
eigentlich nur von drei Angelegenheiten: von der
auswärtigen Lage, von den Mehrforderungen der
Kriegsverwaltung und von den finanziell geordneten
Zunänden BoSniens und Herzegowinas. Auffallend
ist der Mangel jeden Hinweises auf den heute
noch der Lösung harrenden österreichisch-ungarischen
Ausgleich. Ob der Träger der Krone absichtlich sich
über diese Frage nicht aussprechen wollte oder ob
die gemeinsame Regierung schon die sichere Ueber­
zeugung hat, dass der Kaiser auch heuer wieder ge­
zwungen sein wird. von dem ihm nach dem Grund­
gesetze über die Behandlung der gemeinsamen Ange­
legenheiten zustehenden Rechte Gebrauch zu machen
und die Quote für das Jahr 1901 selbst zu be­
stimmen, muss dahingestellt bleiben. Die Ansprachen
' der beiden DelegalionS-Präfidenten bewegten sich in
dieser Richtung in allgemeinen Phrasen, und Jaworski
wie Szilagyi vermieden es änglllich dieser brennenden
Frage näherzutreten. Jedenf« s wäre es besonders
den Völkern.Oesterreichs angenehmer gewesen, wenn
sie aus der R gierungskundgebung über den Aus­
gleich einiae Aufklärung, als die Mittheilung erhal­
ten hätten, dass in Bosnien und Herzegowina alles
in schönster Ordnung sei. Betreffs der auswärtigen
Lage betont die Thronrede ausdrücklich, dass sich
seit der letzten Deleaationstagung gar nichts geän­
dert habe. Die Berliner Reise und die Betonung
des vollen Einverständniffes unter den Dreibund­
mächten wird in den Vordergrund gestellt, worauf
sofort ein liebenswürdiger Ton gegenüber dem russi­
schen Reiche vernehmbar ist. Ob das Einverständnis
zwischen Wien und Petersburg in. allen näheren
den Orient betreffenden Fragen" sich thatsächlich
schon zu einem so vollkommenen entwickelt hat, wie
die Thronrede auszusprechen vermag, muss wohl
bei den unberechenbar wech'elnden Vorgängen auf
der Balkanhalbinsel in Frage gelassen werden. Die
Versicherung, dass die Kriegsverwaltung ihre Mehr-
sorderungen nur in den „engsten Grenzen" gezogen
hat, kehrt alljährlich in der Thronrede wieder.
Die Dbstructions-Komödie.
Die Klagenfurier „Freien Stimmen" er­
örtern die tschechische Obstruction und ihre heim­
liche Förderung durch die slavisch-clericale Rechte
und sagen sehr zutreffend: „Wenn die Deutsch-
clericalen einen Antrag auf Aenderung der Ge­
schäftsordnung eingebracht haben, so war dies nichts
anderes, als ein dummer Theaterspass; denn dies
wiffen die schwarzen Schlauköpfe so out wie wir,
dass ein solcher Antrag ein Schlag ins Waffer ist
und gar keine Aussicht hat, angenommen zu werden,
weil bei uns in Oesterreich, wo „U e b e r r a s ch un-
gen" das Um und Auf der Regierungspolitik
bilden, kein wahrerVolksvertreter— am allerwenigsten
aber ein volksbewusster Deutscher— so gewissenlos
sein dürste, einer Beschneidung der Parlamentsrechte
seine Zustimmung zu geben. Freilich den undeutschen
Römlingen, die emsig mitgeholfen haben, den
tschechischen Größenwahn auf die Spitze zu treiben,
könnte es gefallen, wenn erst die erfolgreiche Ab-
wehrkrfft der parlamentarischen Minderheit durch
eine GeschäftsordnungS-ZwangSjacke beseitigt und
dann eine neue Badeniten-Regierung kommen und
den Grundsatz ausstellen würde, dass Oesterreich ein
slavischer Staat werden soll und dass die über­
tölpelten Deutschen sich ins Unvermeidliche fügen
müffen. Es dürfte auch versucht worden sein, deutsche
Karteien als Sturmböcke gegen die tschechische
Obstruction zu gebrauchen, allein diese Ver­
suche scheinen, Gott sei Dank, keinen Erfolg
gehabt zu haben; denn außer einigen chriülich-
socialen Schreiern, denen der Radau ein Be­
dürfnis ist, hat sich bisher kein Deutscher be­
müht, die „Obstruierenden um jeden Preis"
in ihrem kindischen Vergnügen zu stören. Das
Gegentheil wäre— unserer Ueberzeugung nach—
ein ar,:er politischer Fehler gewesen, denn abgesehen
davon, dass wir Deutsche auch nicht biege-
ringste Ursache haben, der Regierung in
irgend welcher Weise gefällig zu sein, wäre es
unklug, wenn wir uns in einen Handel mengen
würden, der eine innere Angelegenheit der slavisch-
clericalen Rechten iü. Wenn die Tschechen das Be­
dürfnis haben, die Parlamentshanswurste zu spielen
und sich vor aller Welt bis auf die Knochen zu
blamieren, so haben wir nichts anderes zu thun,
als ruhig den weiteren Verlauf der sinnlosen Ko­
mödie zu verfolgen und nachdrücklichst darauf zu
achten, dass die Regierung nicht etwa die Tschechen
durch Zugesländniffe auf Kosten der Deutschen wieder
zu gewinnen sucht."
Zn den Wiener Gemeinderathswahleu.
Die Wiener Christlichsocialen haben in ihrer
Preffe ihre Wahlaufrufe erlaffen, und zwar
einen officiell „christlichsocialen" und einen, der von
der Wiener Deutschen Dolkspartei l Vicebürgermeister
Neumayer) gezeichnet ist. Der erstgenannte ist fast
ohne parteipolitische Ausfälle und erörtert sachlich
das Communalprogramm, wobei, wie in einem
Wahlaufrufe selbstverständlich ist, die Verdienste der
Partei um die Stadt Wien durchwegs in festlicher
Beleuchtung erscheinen; dem Auftufe der Wiener
Deutschen Volkspartei war dagegen die Aufgabe
zugefallen, die nicht dem christlichsocialen Büiger-
club angehörigen Deutschnationalen aufs heftigste
anzugreifen. Es braucht nicht erst betont zu werden,
dass zwischen der Deutschen Volkspartei außerhalb
Wiens und dieser Wiener Teutschen Volkspartei ein
sehr starker Gegensatz besteht.
Die Unruhen in Spanien.
Die Ruhestörungen in Spanien, die schon förm­
lich einen revolutionären Charakter annehmen,
dauern fort. Am Donnerstag fanden in ganz
Spanien Unruhen statt, wesentlich bestehend in Ein­
schlagen von Fenstern und Straßenlaternen durch
Volkshaufen, bei deren Zurückdrängen es viele Ver­
wundete gab. Hauptsächlich waren Valencia, Sevilla
und Barcelona Schauplätze wüster Scenen. In
Barcelona spielten sich furchtbare Vorgänge ab.
Barricaden wurden errichtet, und von ihnen aus
und von Dächern hinab schössen die Anführer auf
die Gendarmen. Diese erwiderten das Feuer und
tödteten viele. Die Zahl ist noch unermittelt.
Zahlreiche Blutspuren erblickt man in den
Straßen. In Sevilla schleuderte man
Steine in die Räume des Militärcasinos.
Die Gedarmerie trieb die Menge auseinander, die
Widerstand zu leisten suchte. Mehrere Civilpersonen
und einige Polizeibeamten wurden verwundet. Das
Militär besetzte die Straßen und stellte die Ruhe
wieder her. In Barcelona und Valencia ist der
Kriegszustand verhängt und die schärfsten
Maßnatimen find getroffen. In Sevilla dürfte
Aehnliwes geschehen. In Valencia und Barcelona
ist die Gendarmerie in die Kasernen zurückgezogen
worden, weil die Wuth des Volkes sich hauptsächlich
gegen sie richtet wegen der letzten Tödtungen. Nur
Truppen besetzten die Straßen. Die Regierung ist
entschloffen, mit eiserner Strenge die Bewegung
niederzudrücken. In Barcelona ist die Universität
aeschloffen, alle catalonischen Zeitungen find unter­
drückt. Die Zahl der Todten und Verwundeten ist
unbekannt.
Gerichtssaal.
Graz, 14. Mai.
Die Blutthaten m §ö. 1 mg, Wch'lsdorl,
ZtrahMg und EiudruÄ
(S chwurgerichtsverh andlung.)
(3*rtf«taag.)
Ta heute die Verhöre über die zwei Blutthaten in
Gösting und Wetzelsdorf begannen, herrschte ein beson­
derer Andrang des Publikums.
Diesmal befinden sich nur die drei Brüder P a ck,
von zwei Aufsehern überwacht, auf der Anklagebank.
Vor den Geschworenen stehen drei Fahrräder, auf einem
Tische liegen vier Hüte.
Zuerst kommt die Blutthat in G ö st i n g zur Ver­
handlung.
Der Vorsitzende verliest die betreffende Anklage und
ftagt die Angeklagten, ob sie sich schuldig fühlen.
Alle drei Brüder erheben sich und sagen der Reih«
nach: „Nein, hoher Gerichtshof!"
Vorsitzender: „Alle drei find aber Rad­
fahrer."
Die Angeklagten: „Ja."
Jgnaz Pack (auf ein Rad zeigend): „Dieses Rad
gehört dem Sedlacek."
Bors.: „Sie find aber damit gefahren?"
Jgnaz Pack: „Niemals außer der Stadt."
V o r s.: „Das Fahrrad mit der Acetylenlaterne ge­
hört dem Johann Pack."
Johann Pack: „Ich habe zwei Laternen."
Der Vorsitzende verliest die Gendarmerie-Anzeigen
über den Göstinger Ueberfall, bei dem ein Mann ge»
tödtet und drei schwer verletzt wurden, und lässt den
Geschworenen den nun ausgeschoffenen großen Cavallerie-
Revolver überreichen, der bei Johann Pack gefunden
wurde.
Jgnaz Pack wird abgeführt. Der Vorsitzende ftagt
den Anton Pack, wo er am 13. November 1899,
abends, war.
Anton Pack behauptet, dass er am 13. November
1899 bis spät abends Eincassierungen vorgenommen
habe und dann nach Hause schlafen gegangen sei.
Johann Pack behauptet auch, am 13. November
1899, nachts, zu Hause gewesen zu sein. Er bestreitet,
dass er' sich im September v. I. von Anton Pack
Geld entliehen habe, um sich einen Revolver zu
kaufen.
Anton Pack behauptet, die bei ihm gefundenen
Armeerevolver-Patronen stammen aus dein Jahre 1493
von den Kaisermanöoern her, die er mitgemachi habe,
und zwar vom feldmäßigen Schießen. Sein Fahrrad
habe er auf dem Fetzenmarkte gekauft.
Der wieder hereingerufene Jgnaz Pack erzählt, er
sei am 13. November v. I. abends */*? Uhr nach
Hause gekommen und habe um 9 Uhr zu Abend ge­
geben. Gegen 10 Uhr seien die Brüder Anton und
Johann in etwas angeheitertem und aufgeregtem Zu­
stande zu ihm gekommen und hätten ibre Fahrräder
vor der Wohnung stehen lassen. Jgnaz Pack erzählt
dann weiter, er habe zu den Brüderngesagt: „Leuteln,
macht's kein' Krawall, ich bin eine neue Partei und
muss sonst ausziehen." Dieser Angeklagte gibt dann
an, dass er, um die Brüder fortzubringen, ihnen den
Vorschlag machte, sie auf dem Fahrrade des Sedlacek
zu begleiten. Dieses Rad sei aber ganz unbrauchbar.
Johann Pack habe mehrmals aufsitzen müssen, weil er
nicht gut fahren könne. Alle drei seien dann gegen den
Südbahnhof gefahren. Er selbst sei aber wegen des
schlechten Rades umgekehrt, nach Hause gefahren und
nicht mehr fortgegangen. Wohin die beiden Brüder ge­
fahren find, wisie er nicht.
Der Vorsitzende hält nun die Angaben des Jgnaz
Pack den anderen Brüdern vor.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 10 ]
2 Zu Nr. 133. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 1 l. Mai 1900)
Anton Pack behauptet, dass er am 12. November
bei Jgnaz war, Johann Pack gibt die Möglichkeit zu,
dass er mit dem Bruder am 13. November bei Jgnaz
war.
Vors. (zu Johann Pack): „Was sagen Sie,
dass bei Ihnen dieser große Revolver gefunden
wurde?"
Johann Pack: „In memer.'Holzlage nicht, sondern
daneben, das ist ein Irrthum."
Vors.: „Dann sechs Patronen."
Johann Pack: „Die hab' ich einmal einem weg.
genommen, der sich hat erschießen wollen."
Vors.: „So viel steht fest, dass am 13- November
v. I. nach 10 Uhr abends alle drei mit Fahrrädern
fortgefahren sind."
Grazer Tagesbericht.
14. Mai.
(Perfonalnachrichteu.) Der Statthalter Graf
Clary und A I v r i n g e n ist heute früh mit dem
beschleunigten Postzuge von hier nach Wien abgereist.
— Oberstabsarzt Arthur Tschudi ist nach Zara ab­
gereist. Er wurde zum Chefarzt dort ernannt.—
Sonnabend traf hier aus Bozen Oberstleutnant R. v.
Frank sammt Familie, am Sonntag der Comnian-
dant ves Vertheidigungsbezirkes Castelnuovo, Linien-
schiffs-Capitän Karl v. Koppel, hier ein. Ferner kam
hier aus Ungarn an Derwaltungsrath und Kämmerer
Baron Kukuljewic. S>e nahmen im Hotel „Trieft"
Wohnung.
(Todesfall.) Heute früh starb im 73. Lebens­
jahre die Hausbesitzerin Frau Anna P r e t h, Mutter
des hiesigen Schuhfabrikanten Herrn Josef P r e 1 h.
(Preisprüfung.) Wie alljährlich, so fand auch
in diesem Jahre am Sonnabend den 12. d. im Fest­
saale des k. k. ersten Staatsgymnasiums die Preis­
prüfung aus der steiermärkischen Geschichte statt. Den
Vorsitz führte der Director der Anstalt, Regierungs­
rath Dr. Arthur Steinwenter, außerdem waren folgende
Profefforen anwesend: Herr Dr. .Hugo Wertheim als
Examinator, Herr L. Mayr, Herr A. Lantschner und
Herr Dr. Zack. An der Prüfung betheiligten sich die
Schüler der vierten Elaste: Rudolf Beer, Robert Brunar,
Paul Heller, August Hummel, Friedrich Puschenjak,
Watther v. Semetkowski, Anton Seemann und Hubert
Zenz. Die besten Leistungen wiesen die Schüler
v. Semetkowski, Seemann und Heller auf und erhielten
dafür die vom Archivar Herrn Josef Wartinger gestifieten
silbernen Preismedaillen. Da aber auch die übrigen
Schüler ein sehr anerkennenswertes Wissen an den Tag
legten, so erhielten sie wertvolle Bücher als Prämien
für ihre Leistungen. Am Schlaffe hielt der Vorsitzende
Dr. Steinwenter eine Rede, zu deren Ausgangspunkt
er die auf der Medaille befindliche Inschrift: „Sie lehre
Dich, der Vater wert zu sein" wählte und in warmen
Worten den Wert des Wissens der heimatlichen Ge­
schichte betonte. —i.
(Die Blumenausstellung) war gestern von
über 1500 Personen besucht. Sie bleibt nur noch
heute, morgen und übermorgen geöffnet. Bürgermeister-
Stellvertreter Herr S e l b a ch e r, der sie gestern be­
suchte, war von ihrer Pracht entzückt und sprach sein
vollstes Lob aus.
(Wallfahrer.) Mit der Staatsbahn sind heute
früh hier 130 Wallfahrer aus Sinabelkirchen einge­
troffen und mit der Südbahn nach Bruck, beziehungs­
weise nach Maria-Zell weitergereist.
(Aus der Gastwirte-Genoffenschaft.) Die
gegen die Kellnerinnen in der letzten freien Kellner­
versammlung gefassten Entschließungen laben bei den
Kellnerinnen in Graz allgemeine Entrüstung hervoi-
gerufen. Die Kellnerinnen wollen sich die ihnen ge­
macht Anwürfe keineswegs ruhig gefallen lassen und
daher dagegen Stellung nehmen, über deren Art und
Weise aber noch verschiedene Ansichten herrschen. So
planen sie eine Versammlung, in der sie eine straf»
gerichtliche Verfolgung der Beleidiger beschließen wollen.
Da sie ebenso Angehörige der Grazer Gastwirte-Ge­
noffenschaft sinv wie die Kellner, so wollen sie bei der
Vorstehung dieser Genossenschaft auch Schutz suchen.
Die größte Erbitterung der Kellnerinnen richtet sich
gegen einen stellenlosen Kellner, der seinerzeit Gast­
wirt war.
(Eine Berauschte ohne Schutzengel.) Gestern
gegen 1 /ilQ Uhr nachts fand eine Sicherheitspatrouille
in der Prankergaffe vor dem Gasthause Häußerer die
Bedienerin Theresia Passat. Sie lag volltrunken und
hatte eine Verletzung am Kopfe. Man brachte sie zum
Amte, wo die Verletzung vom Polizeiarzte als eine
lebensgefährliche bezeichnet wurde. Die sofort eingeleitete
Erhebung ergab, dass die Genannte um ^/«9 Uhr
abends in das bezeichnete Gasthaus gekommen war,
infolge ihrer Trunkenheit aber nichts verabreicht erhielt.
Demungeachtet entfernte sie sich nicht, sondern setzte
sich zu dem Maurergehilfen F i l i p i c und belästigte
I ihn so lange, bis er sie am Arme ergriff und zur Thür
hinausstieß. Sie stürzte und zog sich durch das Auf-
1 schlagen auf dos Pflaster die Verletzung zu. Der
Rettungswagen brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.
(Ein Bücheragent.) Am Jakominigürtel und den
angrenzenden Straßen treibt sich ein Bücheragent um­
her, der Schundromane unter die Thüren steckt und
am nächsten Tage nachfragen kommt, ob das Heft be­
halten wurde. Wo er das sogenannte, ihm nichts
kostende „Lock-Heft" aus irgenv einem Grunde nicht
zurückbekommt, benimmt er sich sehr frech und versucht,
den angeblichen Preis zu erpreffen. Er ist beiläufig
22 Jahre alt, von kleiner Gestalt und trägt einen
grauen Anzug.
(Club der Amateurphotographen.) Morgen
abends, 8 Uhr. findet in 2 er Stabtthcater-Gastioirt-
schaft (ersten Stock) eine Vollversammlung statt, in der
eine Probeentwicklung mit den verschiedenen, derzeit
gebräuchlichen Entwicklern vorgenommen wird. Die­
jenigen Mitglieder, die sich daran betheiligen, werden
ersucht, die dazu nöthigen Bedarfsartikel und Chemikalien
mitzubringen.
(Das Landes-Dbereinnehmeramt in Graz,)
Landhaus, bleibt wegen Rcinigungsarbeiten am 18.
und 19. Mai 1900 geschloffen.
(Die Genossenschaft der Wäscher und Fcin-
putzer) in Graz hüll am 30. d. um 8 Uhr abends
im Gasthofe „Zum Fürsten Schwarzenberg" in der
Murvorstadt die erste Freisprechung und das erste Auf-
!dingen ab.
(Umgerannt.) In der Reitschulgasse rannte der
| fünfjährige Max Iannach aus dem Hause Nr. 25
j auf die Gasse und unmittelbar in einen Wagen der
elektrischen Stadtbahn. Er ivurde, bevor ihn der Wagen­
führer sehen konnte, zu Boden geschleudert und erlitt
außer einigen Hautabschürfungen im Gesichte auch den
i Bruch des rechten Schienbeines.
! (Amtstag in Deutsch-Feistritz.) Der nächste
> Amtstag der Grazer Bezirkshauptmannschaft findet am
! 15. d. um 9 Uhr vormittags statt.
(Schonzeit des Wildes und der Waffer-
thiere.) Im Monate Mai sind in der Schonzeit:
j 1. Haarwild: Hirsche, Thiere und Wildkälber, Gems-
I wild, Rehböcke, Rebgeiße und Rehkitze, dann Feld- und
i Alpenhasen; 2- Federwild: Fasanen, Auer- und Birk-
hennen, Reb-, Hasel-, Schnee- und Steinhühner, Wild­
tauben, Wachteln und Sumpfschnepfen, dann Wild-
z gänse, Wildenten und Robrhühner; 3. Wasserthiere:
j Karpfen, Stärk, Barbe rmd FlusSkrebie.
> (Städtisches.) Die wegen Neubedielung abge­
sperrt gewesene Grazbachbrücke an der Ausmündung
der Friedrichgasse wird vom 15. d. M. an für den
Wagenverkehr wieder freigegeben. Desgleichen wird die
Schönaugaffe in dem Theile vom Jakominiplatz bis zur
Grazbackgasse vom gleichen Tage an für den Verkehr
wieder geöffnet.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der
Steyrergaffe wurde heute früh der bei der Straßen-
beschotterung beschäftigte Taglöhner Johann W a l ch
von epileptischen Krämpfen befallen. Er stürzte und er­
litt durch das Aufschlagen auf den Straßenschotter am
rechten Backenknochen knapp unter dem Auge eine etwa
1 Centimeter tiefe Verletzung. Der ärztliche Functionär
der Rettungsgesellschaft legte ihm einen Verband an,
worauf ihn ein Mitarbeiter nach seiner Wohnung ge­
leitete.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 4°4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 6 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
620°1 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619°8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
wind.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5.
Drahtnachrichten
ÖC0 „<$>vtx$ev ©agfcsatteo“.
vit Delegationen.
Ofen-Pest, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
gestrigen Empfange der österreichischen Delegation
durch den Kaiser hielt Präsident Ritter v. I a-
worSki folgende Ansprache:
„Ew. kaiserliche und königliche apostolische Maje-
stät! Dem erhabenen Rufe Ew. kaiserlichen und
königlichen apostolischen 'Majestät Folge leistend,
nahte die Delegation des österreichischen ReichS-
rathes ehrfurchtsvollst den Rufen des allerhöchsten
Thrones mit dem Gefühle unwandelbarer Treue,
innigster Liebe und Verehrung. Geruhen Ew. kaiserl.
und königl. apostol. Majestät den Ausdruck dieses
Gefühles allergnädigst entgegenzunehmen. Don dem
ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen der
Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung und
Bedeutung, sowie in Bemg auf die Schlagferti,,keit
der Armee zu entsprechen und dieselben mit den
finanziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu
bringen, darf sich die Delegation deö Reichsrathes
j der Hoffnung hingeben, dass es ihr gelingen wird,
die ihr zugekommene Aufgabe einer den Staats-
intereffen entsprechenden Erledigung zuzuführen.
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Auf daS tiefste ergriffen und freudig bewegt sind
die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfange, der Eurer k. u. k. apostolischen Majestät
bei Allerhöchst Ihrem Besuche in Berlin zutheil
ivurde. Sie erblickt darin einen neuen Beweis
für die herzliche Freundschaft zwischen den beiden
erhabenen Bionarchen, wie nicht minder für
den ungeschmälerten Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündniffes, welckes zur Erhaltung des Friedens so
wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Eurer
Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz und der
Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
zutheil wurde, hat in den Herzen der Völker Eurer
Mcoestät den kräftigsten Wiederhast gefunden. Galten
diese Huldigungen doch nicht bloß dem Friedens-
sürsten, dem Schöpfer des Dreibundes, galten sie
doch auch unserem geliebten Herrscher, seinen hohen
Regententugenden, zu deffen Weisheit, Gerechtigkeit
und Herzensgüte die treuen Völker Eurer Majestät
in Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll auf­
blicken. Möge die gütige Vorsehung Eure Majestät
noch lange in rüstiger Gesundheit erhalten zum
Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott beschütze,
Gott segne Eure k. u. k. apostolische Majestät I"
Die Versammlung brach in begeisterte Hochrufe
aus.
Hierauf hielt der Kaiser die bereits gemeldete
' Thronrede.
Ofen-Pest, 13. Mai. (Bericht des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) Um 1 Uhr nachmittags wurde die
ungarische Delegation vom Kaiser empfangen. Der
( Präsident der Delegation, Desider v. Szilagyi,
! richtete an den Kaiser folgende Ansprache:
j „Eure kaiserliche und apostolisch königliche Ma­
jestät! Allergnädigster Herr! Ehe die ungarische De-
! legation an ihre verfaffungsmäßigen Arbeiten gebt,
, sind wir vor Eurer Majestät erschienen, um unsere
i ehrfurchtsvolle Huldigung oarzubringen und Eure
Majestät zu bitten, dieselbe mit gewohnter könig­
licher Gnade entgegennehmen zu wollen. Durch die
alljährlich sich erneuernde Allerhöchste Gnade werden
wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung der ge­
meinsamen Ausgaben der Monarchie und die Con-
trole der Wirksamkeit der gemeinsamen Regierung,
auch aus diesem Anlaste auf das sorgsamste und
getreu erfüllen. Bei unserer Thätigkeit werden
wir in gleicher Weise die auswärtige
Lage der Monarchie, die durch das Gewicht und
den Einfluss derselben gebotenen Bedingungen, wie
die Zustände der gesummten Länder der heiligen
Stephanskrone, insbesondere aber deren wirtschaft­
liche Kraft uns vor Augen halten, und wir erachten
es für unsere Aufgabe, den diesen Momenten ent­
springenden Rücksichten zu entsprechen. Die Dele­
gation hat eine Reihe von Jahren hindurch der
auswärtigen Politik zugestimmt, welche in Gemäß-
heit der Absichten Eurer Majestät die gemeinsame
Regierung geführt hat, jener Politik, welche die
Erhaltung des Friedens und die friedliche Zur-
geltungbringung der Jntereffen der Monarchie
sich zur Aufgabe gestellt hat. Die Delega­
tion hat auch stets dem hauptsächlichsten
Mittel dieser Politik, dem Dreibünde, in jener
Richtung beigestimmt, welche auch freundschaftliche
Beziehungen zu den anderen Mächten pflegt und
die Jntereffen der Monarchie im Einvernehmen mit
denselben zur Geltung zu bringen bestrebt ist. Wir
nähren die Hoffnung, dass unser BundeöverhältniS
mit den beiden Großmächten an Innigkeit nur ge­
wonnen hat und dass unsere freundschaftlichen Be­
ziehungen mit keiner einzigen Macht getrübt wurden.
Indem wir einerseits dieier Richtung der auswär­
tigen Politik beipflichten, verkennen wir keineswegs
die Lage. Wir sehen, dass inmitten der friedlichen
Zustände die Nationen mit aller Kraftanstrengung
den Wettbewerb fortsetzen. Jede der Großmächte
arbeitet an der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer
Wehrkraft, und jeder Staat setzt sich mehr denn je
die Erhaltung und Vermehrung seiner materiellen
Kraftquellen zur Aufgabe. Diese letzteren bilden
nofhrvendigerivcise die Grundlage der ersteren, und
jede Macht betritt den Weg des Verfalle»,
wenn sie die eine oder die andere Auf­
gabe vernachläffigt. Wir halten uns da-


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 11 ]
Montag, 14 Mai, 1900.
her fortwährend die Erfordernisse der
inneren Entwicklung des ungarisches Staates __ vor
Augen: jene dringenden großen Aufgaben unserer
polilischen und wirtschaftlichen Erstarkung, die noch
immer der Lösung harren. Wir wissen, dass wir
alle uns zur Verfügung stehenden Kräfte aufbieten
müssen, damit keine unserer großen Interessen einen
Abbruch erfahre. Innerhalb jener Grenzen nun,
welche diese Rücksichten uns ziehen, werden wir
bereitwillig die Mittel gewähren, welche die Sicher­
heit und das internationale Gewicht der Monarchie
erfordert. Die Delegation ist von der Ueberzeugung
geleitet, dass die Sicherheit der Monarchie unsere
Sicherheit und dass die Kraft der Monarchie unsere
Kraft ist. Und weil die Monarchie ihre Macht aus
den Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist die
Entwicklung und Vermehrung derselben die Grund­
lage dafür, dass wir nach außen hin mit einer desto
imponierenderen Macht unserer vereinten Kräfte auf­
treten können. AUergnädigster Herr! Wenn in dem
kurzen Zeitraume, welcher seit der Thätigkeit der
letzten Delegation verflossen ist, auch in der aus­
wärtigen Lage keine die Monarchie berührende Ver­
änderung eingetreten ist, so hal doch jener Besuch,
welchen Ew. Majestät in der Hauptstadt des Deutschen
Reiches anlässlich eines Familienfestes des kaiser­
lichen Hauses abgestattet haben, unsere Aufmerksam­
keit in Anspruch genommen und unser Gefühl
erweckt."
Sodann verlas der Kaiser wie in der öster­
reichischen Delegation die Thronrede.
Der Kaiser zu den Delegierten.
Wien, 14. Mai. Ueber den Verlauf der
gestrigen Unterhaltung des Kaisers mit
den Delegierten nach Verlesung der Thron­
rede wird noch Folgendes gemeldet:
Mit dem Del. D e m e l (D. Fortschrittsp.)
führte der Herrscher folgendes Gespräch: „Sie sind
der Bürgermeister von Teschen? Wie geht es Ihnen?
Ist es wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das war
eine böse Zeit!"
D e m e l: „Majestät, die Stimmung hat sich
beruhigt. Die Zeit war bös, denn unter dem Aus­
stände litt alles, insbesonders Handel und Gewerbe,
vornehmlich in unserer Gegend."
Kaiser: „Sie haben damals im Reichsrathe
eine ausgezeichnete Rede gehalten. Sie war sehr
gut. Unter solchen Verhältnissen gehört Muth dazu,
so zu sprechen."
Demel: „Ich danke ergebenst Ew. Majestät!
Es wurde so viel Unrichtiges und Unwahres in der
Arbeiterfrage verbreitet, dass es einer Richtigstellung
bedurfte."
Kaiser: „Ja, das ist wahr I Es war sehr
gut und nothwendig, dass dem entgegengetreten
wurde, das wird auch allgemein anerkannt."
Zum Del. K o z l o w s k i (Pole) sagte der
Kaiser: „Ich sehe Sie immer während der Dele­
gationen. Sie kommen immer nach Pest?"
KozlowSki: „Rein, Majestät! Ich halte
das Glück, Ew. Majestät in Galtzien uns Wien
zu sehen. In den Delegationen ist eS das erste­
mal."
Kaiser: „Jawohl! Sie kommen vom Lano-
tage?"
KozlowSki: „Zu Diensten, Majestät! Ich
komme direct von Lemberg."
Zum Del. P e r g e l t (D. Fortschrittsp.) sagte
der Herrscher: „ES freut mich, Sie wiederzusehen.
Wie geht es Ihnen?"
Pergelt: „Danke, Majestät, persönlich gut,
politisch muss man es eben ertragen."
Kaiser: „Ja, man muss es auch wirklich
ertragen, aber eS muss endlich einmal besser
werden."
P e r g e l t: „Das wünschen wir alle und streben
eS an."
Mit dem Delegierten B u l a t (Kroate) unter­
hielt sich der Kaiser über den Landtag in Dalmatien.
An den Delegierten Grafen Stürgkh (Verf.
Großgrdb.) richtete der Herrscher Fragen über den
Verlauf der Tagung des st e i r i s ch e n Land­
tages.
Graf S t ü r g k h theilte mit, dass der steirische
Landtag eifrig und sachlich gearbeitet hat. Der
Kaiser nahm oiefe Mittheilung mit Befriedigung
zur Kenntn s u.id ftagte den Delegierten Stürgkh
weiter, ob die ganze slovenische Partei im Landtage
gefehlt habe.
Graf Stürgkh: „Ja, Majestät! Es war kein
concreter Anlass vorhanden. Es herrschte eine allge­
meine Verstimmung, welche die Partei veranlasste,
diesen Erodus zu begehen. Die deutsche Mehrheit
war mehr als sonst bemüht, die wirtschaftlichen Jn-
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Zu 133. 3
teressen der flooenischen Bevölkerung zu fördern und
zu berücksichtigen."
Der Kaiser nahm diese Aeußerung mit zustim­
mendem Kopfnicken zur Kenntnis.
Zu Pacak (Tscheche) sagte der Herrscher:
„Sie waren zu wicderholtenmalen in der Delega­
tion?"
Pacak: „Ja, Majestät, sehr oft!"
Kaiser: „Im Reichsrath wurde bisher nichts
gearbeitet."
Pacak: „Das ist nicht unsere Schuld, Maje-
j stät. Wir wurden in diese Kampfstellung geradezu
hineingedrängt und mussten sie einnehmen— keines­
wegs leichten Herzens! Trotz unserer loyalen Hal­
tung wurde uns das uns gebärende Recht entzogen,
und wir müssen dieses Recht vertheidigen!"
Kaiser: „Es soll und wird aber Ihrem Volke
nicht nahegetreten werden, das versichere
ich Ihnen!"
Pacak: „Das obskructionistische Vorgehen der
Minorität würde aber jede Arbeit in einer jeden
Mehrheit im Parlament unmöglich machen, wenn
j nicht ein aequip wates Gegengewicht aufgestellt
> würde, wodurch dieses Kampfmittel auf beiden Seiten
unmögli.n gemacht wird!.. ."
Kaiser: „Ja. Ich will aber, dass im
Parlament gearbeitet werde."
Pacak: „Wir sind bereit, zu arbeiten, ver­
langen aber auch unser Recht. Wir wenden uns
daher an das Gerechtigkeit:gefühl Eurer Majestät,
dass uns daö entzogene Recht zurückgegeben werde
und zur Beruhigung der Gemüther vorläusig die
innere tschechische Amtssprache ein­
geführt werde."
Kaiser: „Ich wiederhole, dass Ihnen
nirgends nahegetreten wird."
Zum Del. Kaftan (Tscheche) sagte der
Kaiser: „Der böhmische Landtag ist mit seinen
Aufgaben auch nicht zu Ende gekommen."
Kaftan: „Die Tagung stand unter dem
Drucke der traurigen innerpolitischen Verhältnisse.
Ich wage an Ew. Majestät die ergebenste Bitte zu
richten, gnädigst gestalten zu wollen, dass die ver­
brieften Rechte des tschechischen Volkes, die betreffs
der Gleichberechtigung der tschechischen Sprache selbst
durch Art. XIX St.-G.-G. und durch kaiserliche
Patente anerkannt worden sind, nicht verletzt wer­
den. Das Tschechenvolk war stets kaisertreu.. ."
Kaiser: „Das gilt es jetzt zu beweisen,
der Augenblick ist sehr e r n st."
Gegenüber dem Del. Stransky (Tscheche)
drückte der Herrscher den Wunsch aus, es möge nun
auch im Reichsrathe vorwärts gehen.
S t r a n S k n: „Majestät, wir sind nicht schuld,
wenn es nicht gehen sollte."
Mit den Del. Z a c e k (Tscheche) und S l a m a
(Tscheche) unterhielt sich der Kaiser über mährische
Angelegenheiten
Zu dem Del. Vencajz (Slovene) sagte der
Herrscher: „Sind Sie das erstemal in der Dele­
gation."
Vencajz: „Zu dienen, Majestät."
Kaiser: „Sind Sie auch im Landtage?"
Vencajz: „Rein, Majestät!"
Kaiser: „Hat sich Laibach vom Erdbeben
erholt?"
Vencajz: „Nach außen ja. Im Innern
aber dauern die wirtschaftlichen Folgen fort und
man wird sie schwer überwinden können."
Zum Del. W e n g e r (clerical) sagte der
Kaiser: „Wie viele Oberösterreicher find nach
Jerusalem gefahren? Ich fteue mich sehr, dass auch
der Bischof die Pilger begleitet hat... ."
Am Schlüsse seiner Unterhaltung sagte der
Herrscher: „Es freut mich, dass ich wieder nach
Jschl komme."
Mit dem Del. M a u t h n e r unterhielt sich der
Kaiser über die Pariser Weltausstellung.
Ofen-Pest, 14. Mast Heute um 12 Uhr trat
der Budgetausschuss der österreichi­
schen Delegation zu einer Sitzung zusammen.
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
leitete die Verhandlungen mit einer Darstellung der
äußeren Politik ein.^ Der Berichterstatter über den
Heeresvoranschlag, Freih. v. Walterskirchen,
hat drahtlich angezeigt, dass er infolge Krankheit
diese Stelle niederlegen müsse. Mit der Stellver­
tretung für Walterskirchen wurde Graf Kottu-
l i n s k y betraut.
Iur 5age.
Wien, 14. Mai. Die „Montagsrevue" berich­
tet, am letzten Donnerstag habe der Kaiser eine
Abordnung des mährischen LandeSculturratheS
empfangen, wobei sich das Gespräch auch um die
innere Politik drehte. Der Kaiser verkannte nicht die
Schwierigkeit der Lage und bemerkte,
diesmal werde das Cabinet nicht den Platz
räumen.
Her Lriea in Südafrika.
London, 13. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Maseru: „Die Generale R u n d l e und
B r a b a n 1 rücken in einer Linie vor. Der
schnelle Vormarsch Lord Roberts' machte
Eindruck a> f die Freistaatler. Sie zerstteuten sich
nach allen Richtungen. Viele Frauen sind allein
auf den Farmen zurückgelassen worden. Zwar ist
es möglich, dass die Engländer noch auf starken
Widerstand stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist
es, dass ihr Vormarsch gehemmt werden wird. Ver­
einzelte Cowmandos find noch bereit, gegen schwache
Punkte der englischen Linie vorzustoßen."
Kronstaad, 13. Mai. („Reuter"-Meldung.>
Der Feldcornet übergab Lord Roberts die
Stadt. Die Buren zogen sich nach dem Vaalflusse
zurück, wo sie V e r s ch a n z u n g e n errichten.
London, 14. Mai. (Aus englischer
Quelle.) Marschall Roberts ist so rasch
vor K r o n st a a d erschienen, dass die Buren
keine Zeit mehr fanden, die Eisenbahn zu zer­
stören. Immerhin nahmen sie alles rollende Material
und die Munition mit. Die zurückgelassenen Vor-
räthe steckten sie in Brand. General F r e n ch
war schon Freitag abends in der Nähe von Krön-
ftaad. Sonnabend vormittags kam der Gemeinde­
rath von Kronstaad auf das rechte Ufer des Waal-
flusses und übergab dem Marschall Roberts die
Schlüssel der Stadt. Roberts zog in Kron­
staad mit großem Ceremoniell ein. Es wurden
zahlreiche Gefangene, darunter auch Fremde, ge­
macht. Der Feind war 8000 Mann stark mit 20
Geschützen. Das holländische Element blieb beim
Einzüge Roberts sehr zurückhaltend.
London, 14. Mai. (Aus englischer
Quelle. Die vor wenigen Tagen bei
T a b a n ch u aufgetauchten Buren werden von
General Rudi verfolgt. Die zum Entsatze von
M a f e k i n g besttmmte fliegende Colonne, über
deren Bewegung und Fortschreiten bisher auf eng­
lischer Seite Geheimnis bewahrt wurde, wird heute
oder morgen vor Mafeking erwartet. Mafe-
king ist nur bis zum Freitag mit Lebensrnitteln
versorgt.
London, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Kroonftad vom 12. d.:
Wie verlautet, beabsichtigt Präsident Krüger, sich
nach L i t t l e b u r g zu begeben, sobald Präsident
Stein, der am 11. d. mit General Botha
Kroonstad verließ, bei ihm angekommen sein wird.
Dasselbe Blatt meldet aus L a u r e n z o-
M a r q u e z vom Gestrigen: Es gehe das Gerücht
dass der V o l k s r a d in geheimer Berathung be­
schlossen habe, alle Bewohner Transvaals hätten
gleichviel welcher Nationalität, nach dem Bestim­
mungen des abgeänderten Militärgesetzes die Buren
bei der Vertheidigung der Republiken zu unter-
ft ü tz e n.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein«
Versamm-lung von Republikanern fasste
den Beschluss, dass sich die verschiedenen Parteien
auf einer Grundlage, namentlich der Annahme der
Consritution vom Jahre 1869, einigen sollen.
Madrid, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Provinzialrath beschloss einen Protest gegen
die Ruhestörungen in Barcelona anlässlich der Reise
des Ministers des Innern, Dato.
Wien, 14. Mai. Der Ackerbauminister hat den
Landwirtschaftsrath zur dritten Tagung
einberufen. Die Berathungen beginnen am 21. d.
und endigen am 26. d.
Ofen-Pest, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist heute nachmittags mit Gefolge nach
Gödöllö abgereist, von wo er Donnerstag früh
hieher zurückkehrt, an welchem Tage allgemeine
Audienzen stattfinden. Der Kaiser wohnte heute früh
einer Messe in der Burgkapelle bei.
Ofen-Pest, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht das Gesetz, betreyend die
Jnvestitionsanleihe.
Berlin, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm hat an den Oberbürgermeister
K i r s ch n e r eine Cabinetsordre gerichtet,
in welcher er der Bevölkerung seine volle Aner­
kennung und seinen warmen Dank aus-
spricht für den glänzenden Empfang, den
sie dem K a i s e r Franz Josef bereitet und


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 12 ]
4 Au Nr. 133. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 14. Mai 1900.
für die prachtvolle Ausschmückung der Straßen.
Der Kronprinz richtete an den Magistrat und
an das Stadtverordneten-Eollegium ein schreiben,
in welchem er diesen für die Treue und Die in so
künstlerischer Form anlässlich des Geburtsseues aus­
gesprochenen Wünsche seinen aufrichtigen Tank aus-
spricht.
Paris, 14. Mai. (K. k. Corr.-Aur.) Erzherzog
Ferdinand Karl in auf seiner Reise nach
Madrid unter dem Jncognito eines Grafen von
Burg gestern hier eingetroffen.
Manchester, 13. Mai. (K. f. Corr.-Dur.)
John R e d m o n d sprach in einem großen irischen
Meeting. R e d m o n d führte aus: In dem Augen­
blicke, in welchem der der Königin in Irland berei­
tete ritterliche Empfang günstige Gelegenheit bot,
die guten Beziehungen dauernd zu befestigen, schreite
Salisbury zu einer falschen Darf: llung der
irischen Forderungen und :veise in ver­
letzender Weise die vernünftigen Forderungen Ir­
lands ab. Die Jrländer sehen jetzt klarer denn je,
dass sie nicht auf dem Wege der Versöhnlichkeit
und Loyalität Abhilfe ihrer Beschwerden erlangen
werden.
Petersburg, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Botschafter Fürst v. R a d o l i n ist gestern
abends hieher zurückgekehrt.
Belgrad, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) An
compctenter Stelle wird versichert, dass die Nach­
richt, dass zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Juslizminister angeblich Differenzen entstanden
seien und infolgedeffen eine partielle Ministerkrise
bevorstehe, vollkommen der Begründung entbehrt.
Die ÄluniciMlivahlen in Frankreich.
Paris, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei den
heutigen dreißig Stichwahlen, welche
Wahlen zur Completierung der Municipalwahlen
in Taris erforderlich waren, wurden 19 Rationalisten
gewählt. Die übrigen 11 sind Republikaner ver­
schiedener Parteischattierung, revolutionäre Socia­
listen rc.
Paris, 13. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Die natio­
nalistischen und conservativen Blätter beglückwünschen
sich zum Ausfalle der Municipal-
wählen in P a r i s, welche ihnen nach ihrer
Berechnung 50 von 80 Sitzen im Municipalrathe
sichern. Die republikanischen, radicalen und sociali­
stischen Organe constatieren den Ernst der Nieder­
lage in Paris, die indessen in ausreichendem Maße
durch den in der Provinz errungenen Sieg wett­
gemacht werde.
Paris, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Abend
verlies ruhig. Die Betheiligung der Wähler an
den Wahlen war ungeheuer. Einige den Nationalisten
günstige Wahlresultate geben zu verschiedenen Kund­
gebungen Anlass. Auf den Boulevards hatten sich
zahlreiche Antisemiten angesammelt. Ernstere Zwi-
schenfälle haben sich nicht ereignet.
Paris, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Stichwahlen für die M u n i c i p a l r ä t h e
der Provinz sind ruhig verlaufen. Die Ergebniffe
haben sich wenig geändert. In Algier drang
die antijüdische Liste durch. In Nenn es sind ine
Unabhängigen in der Majorität. Im allgemeinen
sind die Republikaner siegreich.
Paris, 14. Mai. Der neu« Pariser
Gemeinderath besteht aus 30 Republikanern
und 50 Gegnern des Ministeriums. Er wird sich
am 24. Mai versammeln. Zum Vorsitzenden wird
der Zeitungsschriftsteller Lepelletier gewählt,
der vor einiger Zeit unter großem Aufsehen aus
dem Freimaurerorden ausgetreten ist.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Wien» 14. Mai. Die deutschnationalen
Verbindungen haben beschlossen, den Demon­
strationsbummel bis zur erfolgten Aufhebung
des Farbenverbotes fortzusetzen. Auch heute waren viele
Studenten in Mützen und Bändern vor der Universität
erschienen und giengen dort längere Zeit in lebhaftem
Gespräche auf und ab.
Wien, 14. Mai. In deutschnationalen
Kreis e n wird überall der Sympathie für Pros.
N e u m a n n Ausdruck gegeben. Allseitig wird erklärt,
dass die Kundgebungen nicht gegen die Person des
Rectors, sondern gegen die clericalen Verbindungen ge­
richtet waren. Der Rector erhielt gestern zahlreiche Be­
weise der Sympathie und hat sich nunmehr zu drei­
wöchentlichem Aufenthalte nach Schärding begeben. Die
deutschnationalen und deutschfortschrittlichen Stu­
denten erklären, dass sie dem Rector bei
seiner Rückkehr eine große Sympathie­
kundgebung veranstalten werden. Gegen die
Mitglieder der Abordnung, die beim Rector er­
schien, wird keine Disciplinaruntersuchung eingeleitet
werden, da der Rector sie empfangen und damit still­
schweigend die Berechligung des Farbenlragens aner­
kannt hat. Wie auf der Universität verlautet, werden
die Teutschnationalen dem Pivrector erklären., dass,
, wenn das Faibenveibot auigcüc-ben und den neu ge­
gründeten clericalen Verbindungen das Farbenliagen
erlaubt wird, sie dann keinerlei Kundgebungen gegen
diese neuen katholischen Verburdungen in Scene setzen
werden. Der heurige Vormittag verlies in vollster
. Ruhe.
i
i Wien, 14. Mai. Der Recitator Moriz recte
, Marcel Salzer, der kürzlich zum 72. Jnfanterie-
' Regimente nach PresSburg eingerückt war, ist vor einigen
. Tagen von seinem Truppcnkörper desertiert. Er
wurde gestern in der Leopoldsradt ausgeforscht
i und verhaftet.
, Ofen-Pest, 13. Mai. .heute vormittags fand in
Gegenwart des Cultusministers Dr. V l a s s i c s die
Einweihung des neuen Universität s-
gebäudes statt.
Belgrad, 13. Mai. (Corr.-Bur.) fP r o c e s s
Tauschanovi c.) Die Art, in welcher der Zeuge
C e l o v i c den Angeklagten Tauschanovic, den er in­
zwischen noch immer seinen besten Freund nennt, in
unflätigen Ausdrücken beschimpft, macht einen ab­
stoßenden Eindruck. Der letzte ,'euge, der hierauf ver­
nommen wird, ist der ehemalige Aufsichtsrath der
Beogradska Zadruga, Theodor Michajlovic. Dieser
macht die sensationelle Eröffnung, dass ihm die Zeugen
Bankovic und Celovic von der Entdeckung der Fäl­
schung Tauschanovic' überhaupt nicht verständigten. Der
Zeuge anerkennt die Verdienste, die sich Tauschanovic
um das Institut erworben hat, welches heute zu den
bedeutendsten Geldanstalten Serbiens zählt. Nachdem
das Beiveisverfahren geschloffen wurde, versucht der
Vertheidiger Milan Mostic den Nachweis zu erbringen,
Tauschanovic habe die gefälschten Actien von Celovic
geliehen erhalten. Aus dem Umstände, dass Bankooic
und Celovic, die heute den Angeklagten des ihm zur
Last gelegten Verbrechens überweisen wollen, die Fäl­
schung aber erst volle zwölf Tage nach ihrer Ent­
deckung nothgedrungen der Behörde anzeigten, folgert
der Vertheidiger, dass diese beiden vorerst allerlei
Dinge in Ordnung zu bringen hatten und ihr un­
lauteres Gebaren inzwischen zu verdecken bemüht
waren. Celovic und Bankovic erscheinen in
jeger Phase dieses Processes interessiert und verdächtig;
haben sie ja doch sämmtliche Vorbereitungen zur Anzeige
gegen Tauschanovic allein und in geheimen Conven-
tikeln ohne Wissen des Verwaltungsrathes und Auf­
sichtsrathes getroffen. Der Vertheidiger gelangt zur
Ueberzeugung, dass Bankovic und Celovic die Actien
fälschten und sich lange vor Tauschanovic bedienten. Er
erinnert daran, dass der Angeklagte Präsident der
großen Skupschtina, zweimal Minister und einer der
bedeutendsten Parteiführer Serbiens gewesen sei. Der
Vertheidiger könne es daher nicht glauben, dass der
Angeklagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen in so
plumper Weise begangen haben soll. In seinem Schluss-
worte bemüht sich der Angeklagte Tauschanovic, den
Nachweis zu erbringen, dass eine Concurrenz der Ver­
brechen, wie dies die Anklage behauptet, in diesem
Falle nicht vorliege. Die in einem wehmüthigen Tone
gehaltenen Ausführungen des sichtlich gebrochenen An­
geklagten erregen allenthalben Mitleid. Das Urtheil
wird morgen verkündet werden.
München, 14. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
pensionierte Musikdirector v. L e v i ist heute vormittags
hier g e st o r b e n.
Paris, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das gestern
abends hier verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode
des Kriegsministers Galt fett ist vollkommen unbe­
gründet.
Petersburg, 14. Mai. (Corr.-Bur.) Der
deutsche Männergesangverein „L i e d e r t a f e I"
begieng heute die Feier seines sechzigjährigen Bestandes
durch eine Matinee mit einer Gedenkfeier für den vor
kurzer Zeit verstorbenen langjährigen Dirigenten des
Vereines, Czerny. Dem Concerte wohnten der deutsche
und der österreichisch-ungarische Botschafter, der deutsche
Gcneralconsul, der österreichisch-ungarische Consul und
die Mitglieder beider Botschaften bei.
Constantinopel, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Der hier eingelangte Bakteriologe Professor Dr. Rico lle,
der nach Smyrna entsendet worden war, um den dort
vorgekommenen verdächtigen Krankheitsfall zu untersuchen,
besagt, dass es sich nicht um Pest handle.
Constantinopel, 13. Mai. (K. k. Corr-Bur.)
Der Dampfer „T a m b o w" der russischen Freiwilligen-
Flotte hat mit 920 Auswanderern an Bord auf der
Fahrt nach dem fernen Orient den Bosporus passiert.
Constantinopel, 12. Mai. (K. k. Corr.-Vur.) Die
Anordnung ärztlicher Untersuchung von Provenienzen
aus Smyrna bleibt unverändert in Kraft.
Dagegen hat Griechenland die fünftägige Quaran-
taine für Provenienzen aus Consranlinooel aufge­
hoben. Der fällige Lloyddampfer ist infolgedessen mit
Passagieren und der Post heute nach Piräus abgegangen.
Constantinopel, 13. Mai. (K. t. Corr.-Bnr.s
Tee hier eingelangie Belicht des Baeleriologen Dr.
Nieolle, welcher nach Zmini'.a entsandt worden war,
besagt, dass es sich nicht um Pesr handle. Del
Kranke besiudet sich übrigens auf dem Wege dn
Besserung. Die äiziliche Untcrsuchling der Pro­
venienzen aus Smvrna wird daher eingestellt werden.
Corfu, 13. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) heute fand
in der hiesigen St. Georgskirche die Trauung der
Prinzessin Marie von Griechenland mit dem
Großfürsten Georg Michailowitsch von R u s s-
I a n d statt.
Wocheulpielplan der Wiener
Sühnen.
.Hofburgtheater. Dienstag den 15. Mai:
„Die versunkene Glocke."— Mittwoch den 16.:
„König und Bauer."— Donnerstag den 17.:
„Demetrius." Hierauf: „Der Diener zweier Herren."
Freitag den 18.: „Fuhrmann Henschel."— Sonn­
abend den 19.: „Jugend von heute."— Sonntag
den 20.: „Romeo und Julia."— Montag den 21.:
„Die Tochter des Herrn Fabricius."— Dienstag den
22.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Hofoperntheater. Dienstag den 15. Mai:
„Der fliegende Holländer."— Mittwoch den 16.:
„Fedora."— Donnerstag den 17.: „Rigoletto."
— Freitag den 18.: „Die Königin von Saba."—
Sonnabend den 19.: „Fedora."— Sonntag den
20.: „Die Zauberflöte."
Stadttheater. Dienstag den 15. Mai: „A
heuriger Has."— Mittwoch den 16., zum ersten­
male: „Ein Opfer der Consuln." Hierauf: „In der
Einöv."— Donnerstag den 17.: „O diese
Männer!"— Freitag den 18.: „Kinder der Groß­
stadt."— Sonnabend den 19., nachmittags. Schüler-
vorstellung: „Ein Judas von Anno Reun." Abends:
„Ein Opfer der Consuln." Hierauf: „In der Einöd."
— Sonntag den 20., nachmittags halb 3 Uhr:
„Moisasurs Zauberfluch." Abends halb 8 Uhr: „O
diese Männer!"— Montag den 21.: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag den 22.: „Fortunat."
Deutsches Volkstheater. Gesammtgast-
spiel des Deutschen Theaters aus Berlin. Diens­
tag den 15. Mai: „Der Probecandidat."— Mitt­
woch den 16.: „Der Probecandidat."— Donnerstag
den 17.: „.hedda Gabler."— Freitag den 18.:
„Der Probecandidat."— Sonnabend den 19.: „Hedda
Gabler."— Sonntag den 20., abends halb 8 Uhr:
„Der Probecandidat."
Raimundtheater. Dienstag den 15. Mai:
„Der Nagel im Herzen."— Mittwoch den 16.:
„Die dritte Escadron."— Donnerstag den 17.:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Freitag den 18.:
„Der Nagel im Herzen."— Sonnabend den 19.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag den 20.,
nachmittags 2 Uhr, Arbeitervorstellung: „Die Räuber."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."—
Montag den 21.: „Dora."— Dienstag den 22.:
„Der Nagel im Herzen."
Theater in der Iosefstadt. Diens­
tag den 15.: Literarischer Abend. „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regi­
ment." „Abschiedssouper."— Mittwoch den 16. bis
einschließlich Sonnabend den 19.: „Jaoarajah."
Jantschtheater. Von Dienstag den 15. bis
einschließlich Sonnabend den 19.: „Die schöne Lu-
rette."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Gra»er Tagblattes's
ckVieu, 14. Mai. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 98.65 Lombarden... 110.50
Oest.Kronenrente —.— Staatsbahn.. 633.50
Ung.Kronenrente 92.25 Alpine 519.50
Ung. Goldrente —.— Türkenlose... 115.—
Anglobank... 287.— Napoleons... 19.26
Bankverein... 516.— Reichsmark... 118.35
Oest.Creditactien 722.50 Wienerberger. —.—
Ung. Creditactien 727.— Straßenb. lit. a 352.—
Länderbank... 445.—„„ b 343.—
Elbethal .... —.— Brürer 837.—
Präger Eisen 2960.—.
Haltung: Bei beruhigter Tendenz Curse leicht erholt.
Montanwerte fest.
Paris, 13. Mai. Noch dem statisttschen AuSweise
der Zolldirection beträgt der Wert der Einfuhr
in den ersten vier Monaten dieses Jahres 1.596,164.000
Francs gegen 1.55^,788.000 Francs im Vorjahre,
der Wert der Ausfuhr 1.312,940.000 Fraacs gegen
1.246,879.000 Francs im Bopahre.


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 13 ]
Montag, 14 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 1^3. 5
S!»ges«K-«t.
pi'Zoisions-Uki'SN
»o>! A. Lange& SSbne— Glaghfitte
Mermod frdfee— Genf
Internat. Watoh- Compagnie—Seh.affbjuse»
Omega, Louis Brandt& fröre»—Biel
cmvfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
.!5 die steirischen
Sänger zu halten wissen.— Nach der Liedertafel blieb
die Sängerrunde fröhlich vereint, um bei Lied und
frohen Becherklang traute Stunden zu verleben. Hell
erklangen deutsche Worte und geschäftig kreiste das
Horn. Aus nah und fern waren zum Feste Begrüßungs­
schreiben und -Telegramme eingelangt. Grüße hatten
> den Kärntnern gesandt: Bürgermeister Dr Graf,
! der Kärntner Sängerbund, der Badische Sängerbund
I aus Mannheim, der Schwäbische Sängerbund, die
s Philharmonische Gesellschaft in Laibach, die Männer­
gesangvereine „Frohsinn" (Klagenfutt), „Beethoven"
| (Wien), „Andreas Hafer" (Domzale), Görzcr deutscher
| Gesangverein, Junger Görzer deutscher Männerchor,
! Teutsche Liedertafel (Budweis), „Liederkranz" (Spital',
| Teutscher Männerchor der Arader Waggonfabrik,
: Teutscher eva-'gelische'' Gesangverein (Graz), die Männer-
j gesangvereine Marburg, St. Veit, Paternion, Bruck
I a. d. L., Judenburg, Wieser Glasfabrik, Spital, Eger,
! Neuberg, Gleichenberg, Hattbera, weiters Josef Kiel-
Häuser, Anna Grölte u. v. a.— Der Lichtbildner
Herr Jammernegg machte zur bleibenden Erinnerung
, an die Feier eine Gruppenaufnahme der Festtheil-
, nehmer.
(Die akademische Sectiou Graz des
Deutschen und Oesterreichischen Alpeuvereines)
hält morgen den 15. d. um halb 9 Uhr abends im
Schwechater Bierhause ihre Monatsversammlung ab.
Auf der Tagcsordnu"g steht ein Vottrag des Herrn
auch. ing. Sarlay über „Eine Wintertour auf
die Reitherspitzc".
(Erster steierm. D Zlüzelzr'.chtderern in Graz.)
! Der Erste steierm. Geflügelzuchtverein hat in seiner
i letzten Ausfchusssitzung folgende Herren in das Vereins-
; directorium gewählt: Othmar Graf Maldeghem
zum zweiten Präsidenten, Fr. K n a i p p zum Schrift­
führer, k. k. Notar Karl Seewald zum Cassier,
Rudolf S e i d l e r zum Materialverwalter und zu
Ausschüssen ohne Amt die Herren Ludwig Bernhart
und Heinrich Eitel. Gelegentlich dieser Ausschuss
fitzung wurde eine in der 22. Generalversammlung des
> Vereines am 23. April d. I. angeregte Frage wegen
Abhaltung regelmäßiger Monatsversammlungen auf
gerollt und nach längerer Wechselrede einsttmmig der
Beschluss gefasst: Allmonatlich Vereinsvcrsammlungen
in einer ständigen Oertlichkeit in Graz abzuhalten und
außer internen Bereinsangelegenbeiten Fragen züch-
; terischer und praktischer Natur zu besprechen. Derartige
Versammlungen sollen dazu beitragen, das Vereinsleben
zu fördern, zu entwickeln und dem Vereine neue
Gönner und Mitglieder zuzuführen; sie haben auch
den Zweck, den Dereinsmitgliedern und Freunden der
Geflügelzucht Gelegenheit zu geben, sich über praktische
! Fragen die Rathschläge bewährter Züchter und Fach­
männer einzuholen, sich über Käufe und Verkäufe von
gutem und raffeechten Material, Nutz- und Sport­
geflügel, Tauben u. s. w. zu informieren. Sehr zu
begrüßen ist die Absicht des Vereines, diese Monats-
j Versammlungen nicht nur Vereinsmitgliedern, sondern
, auch Freunden und Freundinnen züchterischer Bestre-
bungen überhaupt zugänglich zu machen. Wenn auch
die Sommermonate, die, Sportvereine ausgeschloffen,
auf jedes Vereinsleben lähmend einwirken, nicht dazu
geeignet find, zur Förderung dieser Versammlungen, so
stehen doch allen Geflügelzüchtern und Freunden der
Zucht für die Herbst- und Wintermonate belehrende
und genussreiche Abende bevor. Die erste dieser Monats-
versammlungen findet Montag den 21. d., abends halb
8 Uhr, in Rohrers Gasthaus, Körösisttaße, statt.
(Die Ortsgruppe Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen) bringt ihren Mitgliedern zur
Kenntnis, dass anlässlich der Durchreise eines früheren
treuen Mitgliedes der Ortsgruppe in dieser Woche die
Zusammenkunft ausnahmsweise Mittwoch den 16. d.
im Bundesheim Gasthof „Zur Stadt Trieft" statt­
finden wird. Sie erwartet recht, zahlreiches Erscheinen.
— Künftighin finden die Wochenversammlungen
wieder wie bisher regelmäßig jeden Donnerstag abends
statt.
(Buchdruckergesangverein „Vorwärts".) Der
Sonntag war in unserer Stadt dem Gesänge geweiht.
Ein Sängerfest löste das andere ab, überall erfteuten
sich die Menschen an der Schönheit des Liedes. Auch
in den Steinfelder Sälen herrschte volle Sangesfreude.
Der Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts" feierte den
Gedenktag seiner Gründung durch eine festliche Lieder­
tafel, zu der alle die vielen Freunde, die
sich die wackere Sängerschar im Laufe
der Jahre zu gewinnen wusste, fteudig ge­
kommen waren, wussten sie doch, dass Lieder für
Stunden alle Alltagssorgen verscheuchen würden. Nach­
dem das Spörr-Orchesrer die Zuhörer durch mehrere
Tonstücke erfreut hatte, sang der „Vorwärts" den feu­
rigen Freiheitschor „Aufgewacht!" von Rohrbeck mit
voller Hingabe. Mächtig war der Eindruck, den der
markige Sang auf den Zuhörer machte. Innig er­
klangen die Tenwellen des Liedes „Frühlingszeit" von
Emil Füllekn.ss, Ein ungemein zartes Lied ist „Es
geht ein flüsterndes Rauschen". Freundlich klang das
Streichquintett, prächtig der Tenor des Herrn Alois
R e s e n s ch e k. Die Herren F. L e s s i a k, I. N e u-
wirth, A. R e s e n s ch e k und R. T r i e b n i g
stellten sich mit dem Ouattctte „Mein' Weis'" ein, das
herzlichst aufgenommen wurde. Der Beifall legte sich
nicht früher, bevor die Sänger in dem lieblichen Liede
„Wenn alle Brünnlein fließen" eine Zugabe machten.
-Herr P r o ch a s k a, der im Chöre „Die Rose im
Thal" das Barptonsolo sang, entzückte alle Zuhörer.
Gar herzig wurde von der Sängerrunde das Liedlein
„Mädel, wie blüht's" von Rudolf Wagner wiederge­
geben. Drollig wurde das Volkslied „Der Kohlbaur-
bua" vorgetragen. Die Herren R e s e n s ch e k,
Lessiak, Neuwirth und T r i e b n i g sangen
nochmals im Chor „In der Bergschenke" ein Solo­
quartett, das sich trefflich ausnahm. Jedem einzelnen
Vortrage folgte stürmischer Beifall. Einen großen An­
theil an dem schönen Gelingen der Liedertafel hat
jedenfalls der Sangmeister des Vereines, Herr Hermann
Richter, der mit Umsicht und Verständnis die Auf­
führungen leitete.
(Ei» Geisteskranker.) In der Elisabethinergaffe
wurde gestern nachmitags ein Mann in seiner Wohnung
von epileptischen Krämpfen befallen, die bald darauf
in einen Tobsuchtsanfall übergiengen. Die Rettungs­
abtheilung legte dem Bedauernswerten die Zwangsjacke
an und brachte ihn auf die Beobachtungsanstalt.
(Mutterliebe.) Ein schönes Bild, besonders für
Kinder, bot sich gestern den von der Enthüllung des
Franck-Denkmales heimkehrenden Personen. Im Stadt­
parke, nahe der Kreuzung des Burgringes, saß auf
einem Baumauswuchse in der beiläufigen Höhe von ein­
einhalb Metern eine kaum dem Neste entflogene junge
Amsel, neben ihr die alle Amsel, welche über das
Junge getreulich wachte. Das Weibchen war so zu­
traulich, dass es nicht von der Stelle wich, obwohl
eine dichte Menge Zuschauer den Baum umstand. Das
Junge wurde lange von einem Herrn gefüttert.
sTanesüalvnVer.) 14. Mai. Katbolif-n: BonifaeinS,
Halward, Toto.— Protestanten: Lictor, Erkentrud, Gens-
vefa.— Sonnenaufgang: 4 Ubr 21 Minuten.— Sannen,
unle'gana: 7 Ubr 33 Minuten.— TageL lange: 10 Stunden
12 Minuten.
(Gedenktage.> 14. Mai 1316: Der nachmalig« deutsche
Kaiser Karl IV. wird ,u Prag gebore«.— 1565: D«
Reformator Nikolaus von AmSdorf stirbt in Eisenach.—
1610: Der französische König Heinrich IV. wird durch Ra»
vaillac ermordet.— 1643: Todestag Ludwigs XIII. von
Frankreich.— 1781: Der Geschichtschreiber Friedrich v.
Räumer wird in Wörlitz geboren.
<Zeste«»»»rdiglreitr«.) Steiermärkijche»
eull ur hi n ori s cheS »nd Kunstgewerbe-Muse u m,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Hrrrengaff« Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
LeriSte aus dru deutschen At-eulauderu-
Leoben, 11. Mai. (Bezirkslehrercon-
f e r e n z.) Die heurige Bezirkslehrerconferenz für den
Bezirk Leoben findet am 7. Juli im Rathhaussaale
statt. Auf der Tagesordnung stehen außer den üblichen
Punkten vier Votträge.
Leoben, 11. Mai. (Verband „M u r w a ch t".)
Vor kurzem fand im Germanenheim hier eine außer­
ordentliche Volksversammlung des Germanenverbandcs
der „Murwacht" behufs Vornahme von Ergänzungs-
wahlen in den Ausschuss statt. Der Ausschuss besteht
nun aus folgenden Herren: Obmann Franz Millauer;
Stellvertreter Ernst Praunseis; Schriftführer Max
heim; Stellvertreter Arthur Fiedler; Zahlmeister Vin-
cenz Winkler; Stellvertreter Hans Brandner; Bücherei-
wart Rudolf Endres; Stellvertreter Mattin Brand­
stätte!; Hauswart Rudolf Fassler; Stellvettreter Franz
Lieb; Beisitzer Rudolf Hallada und Heinrich Plahna.
Der Mitgliederstand des Verbandes beträgt derzeit 74.
Es sollen von nun an zeitweilig Votträge volklichen
und wiffenschaftlichen Inhaltes, sowie Familienabendc
abgehalten werden, wozu Gefinnungsgenoffen und
Freunde des Verbandes willkommen find. Der Ver­
sammlung folgte eine fröhliche Kneipe.
Pettau, 11. Mai. (G e m e i n d e r a t h.) Der
Vorsitzende, Bürgermeister Ornig, bttngt eine Zuschrift
des Eisenbahnminiftettums zur Kenntnis, wonach von
der Südbahn die Frage der Verwendung der auf dem
Bahnhöfe in Pettau leer stehenden Gebäude zu Werk-
stättezwecken studiett wird.— Der Dank des neu ge­
gründeten Vereines „Teutsches Studentenheim in Mar­
burg" für die im April des vorigen Jahres vom Pet-
tauer Gemeindcrathe bewilligte Spende von hundett
Kronen wird zur Kenntnis genommen.— .Herr Gym-
nasialprofessor und Obmann des „Museumvereines in
Pettau", F. Ferk, theitt mit, dass dieser Verein im


[ 2023-06-29 10:37:40.165 - 19000514 - Seite 14 ]
6 Zu Nr. 133. 10. Ja-ry.
Grazer Tagblatt
Montag, 14. Mai 1900.
Jahre 1901 baS fteft deS 1800jährigen Bestehen» da
Stadt Pettau, beziehungsweise der Gründung der römi­
schen Colonie Poetovio begeben wird. Gleichzeitig
ladet er den Gemeinderath, falls dieser an der Feier
sich zu betheUigen gedenkt, zu der diesbezüglich am
12. Mai stattfindenden Hauptversammlung ein. Der
«Lemeinderath spricht dazu seine freudige Zustimmung
aus und wird an den Vorberathungen theilnehmen.—
Infolge der Einladung der Burschenschaft „Germania"
in Graz zu ihrem Stiftungsfeste beschließt der Ge­
meinderath über Antrag des GR. Filaferro, die
Burschenschaft aus diesem Anlasse telegraphisch zu be­
glückwünschen.— Weilers ladet der Gemeinderath den
Deutschen akademischen Gesangverein in Graz für den
29- Juni (Peter und Paul) zu einem Ausfluge nach
Pettau ein.— Der Rechenschafts- und Thätig­
keitsbericht des Katholischen Frauenvercines in Pettau
wird zur Kenntnis genommen
gleichen fanden die Schulkinder bei einer Exkursion in
Stockers Baumschule dortselbst gastliche Aufnahme.
Iüdurartr."
Aeußerung vorliegende Ansuchen des Ingenieurs
F. Schmidt um Verleihung der Concession zum Be­
triebe des regelmäßigen Personentransports zwischen
Marburg und Pettau durch Automobil beschließt der
Gemeinderath, seine Zustimmung auszusprechen.—
Das Ansuchen des Stadtrathes Graz um Beitritt zum
Vereine „Borromäum" in Graz und Verlaurbarung
Sr. 16 Ilanptplatz GRAZ Ilanptplatz Ir. 16.
Fernsprecher 780. 121—11
Unterstützungen haben erhalten:
Eine Keuschlerin in Kärnten 30 Kronen und für ihren
Sohn, einen Tischlerlehrling, monatlich 10 Kronen,
die Schulen zu St. Philippen und zu Unterskrill im
Gottscheerlande Bücher im Werte von 90 Kronen, die
Volksbüchereien zu Klagenfurt und Gundersheim in
Kärnten Bücher im Werte von 150 Kronen, 2 Ab­
brändler zu Hohenthurn in Kärnten 130 Kronen, die
Ortsgruppe Marburg zur Bezahlung einer von der
letzten Weihnachtsbescherung herrührenden Buchhändler­
rechnung 41 Kronen 40 Heller, die deutsche Schule in
Abbazia 400 Kronen, ein Lehrer in Untersteiermark
— Ueber das zur| 50 Kronen, die Frauenortsgruppe Marburg für die
dortige Mädchenherberge 150 Kronen, der Südmärkische
Sängerbund in Laibach 150 Kronen, ein Gewerbe­
treibender in Kärnten 500 Kronen (Darleihen).
Gründer: Robert Senkowsky, Gutsbesitzer in
Scheibbs, der akademische Tisch in Wiener-Neustadt,
der Deutsche Turnverein in Radkersburg, Dr. Theodor
Branowitzer, Notar in Schladniing, Herr Sebastian
eines bezüglichen Aufrufes an die Bewohnerschaft wird! Schwendmayr, Pragerhof, die Krieglachcr Jungmann-
im zweiten Punkte genehmigt.— Ueber Aufforderung| schaft.
des Stadtamtes hat der Pettauer Radfahrerverein den! Spenden haben gesandt: Bezirksvertre-
Entwurf einer neuen Radfahrordnung für die Stadt j tung Umgebung Graz 20, Verein „Odin" in München
Pettau vorgelegt, der nach durchgreifender Debatte mit (Ucberschuss aus einer Sanimlung für einen Kranz auf
einigen Abänderungen zum Beschlusse erhoben wird.; ic» Sarg Heinrich Wastians) r07, mcdicimsche Tisch-
— Den von der Statthalterei bei den seinerzeit vor-! gesellschaft in Jackls Gasthaus 14, Dr. Julius Fink
gelegten Durchführungsbestimmungen zur Einhebung! (Sammelbüchse) 7 25, Dr. Arthur Pechlaner 2, Orts­
einer Umlage auf den Verbrauch von Wein und! gruppe Eisenerz (Bestschießen) 16, Ortsgruppe Völker-
Spirituosen verlangten Abänderungen wird nach kurzer i markt (Sammelbüchse. 1-02, Ortsgruppe Arnfels (Ver-
Debatte zugesttmmt.— Dem Ansuchen der Rosa kauf von völkischen Postkarten) 12'90, Ortsgruppe
Weffely um Verleihung der durch den Tod ihres Va-' Deitsch (Kapselschützen-Gesellschaft) 20, Sammelbüchsen
ters frei gewordenen Gastgewerbe-Concession wird statt-; 3-33, 1 3 33. Gemeinde Liezen 10, A. S. aus einer
gegeben.— Ueber das Ansuchen des Schmiedmcisters| verlorenen Wette 4, Gemeinde Schottwien 20, Orts-
21. Kodba um Genehmigung der Renovierung ^der bei! Heuen Ingenieure«, Baumeistcr» u. Bauzeichucrn
seinem Hause m die Straße vorspringenden verroste^ empnble ich mein- vorzüglichen
entwickelt sich eine lange Debatte, nach deren Abschluss! S_ 1 4silirmt pro
der Gemeinderath aus Verkehrsrücksichten sich gegen die,
Bewilligung ausspricht.— Dem Gasthofbesiker F.> (positiv und nopstiv).
Osterberger wird über sein Ansuchen die vorzeitige! Rascher Absatz dalier stets frisches Lager. Saforttge Zustellung per
Kündigung der Miete eines der Gemeinde gehörigen. 3meua0' BeNellungen werden umgehend °uSge,uhrt.
Kellers bewilligt und dem Stadtamte die Neuaus- ^llllllll^,
schreibung der Vermietung aufgetragen.— Ueber An­
suchen der Freiwilligen Feuerwehr in Pettau wird vom
Gemeinderathe die Geneigtheit ausgesprochen, vom
Jahre 1901 an durch sechs Jahre hindurch einen jähr­
lichen Betrag von 1000 Kronen zur Anschaffung einer
Dampfspritze zu gewähren.— Nach einigen minder
wichtigen Anfragen wird die öffentliche Sitzung sohin
geschloffen.
Mürzzuschlag, 12. Mai. (R e ch n u n g s-
abschluss der Mürzzuschlager Bezirks-
s p a r c a s s e.) Dieser gelangte für das Geschäfts­
jahr 1898 zur Versendung und bietet ein erfreuliches!
Bild stettger Entwicklung. Vor 31 Jahren gegründet,
steht die Sparcaffe heute gut dotiert da. Im Jahre
1899 wurden von Jntereffenten 528.162 fl. 94 kr.
eingelegt, die Höhe der Rückzahlungen an Hypothekar-
Darleihen, für fällige Wechsel und Handpfänver betrug
125.067 fl.; die Mietzinseinnahmen vom Sparcasse-
gebäude 1226 fl. 50 kr., die Zinseneinnahmen
101.325 fl. 87 kr. Unter den Ausgabsposten des Geld­
verkehres stehen die behobenen Jnteressenten-Einlagen
mit 422.734 fl. 73 kr. an erster Stelle. Diesen folgen
die angelegten Capitalien auf Hypothekardarlehen,
Wechsel und Handpfänder mit zusammen 156.615 fl.
65 kr. und für Ankäufe von Wertpapieren 180.850 fl.
Für Bezüge der Beamten re., Steuern, Gebären und
Kanzleierfordernisse wurden 9083 fl. 59 kr. verausgabt.
Der gesammte Geldumsatz betrug im Jahre 1899 in
7262 Casseposten zusammen 1,587.704 fl. 38 kr.
Der Hauptreservefonds stieg mit Ende des Jahres 1899
auf 186.203 fl. 67 kr., der im Jahre 1884 ge­
schaffene Curs-Reservefonds auf 28.699 fl. 23 kr. und
der im Jahre 1888 gegründete Pensionsfonds der An-
stalt auf 26.917 fl. 82 kr., so dass nunmehr die
Bezirkssparcasse über ein Reinvermögen von 241.820 fl.
72 kr. verfügt.
Uebersbach bei Fürstenfeld, 11. Mai. (S ch u l-
freundliches.) Herr Florian Wiefler, Ringofen­
besitzer in Fürstcnfeld, hat der hiesigen Volksschule Dr.
Schobers Schulwandkarte des Herzogthums Steiermark
gespendet. Seitens des Herrn Franz Stocker, Besitzers
einer bestbekannten Baumschule in Uebersbach, wird der
Schulgarten schon seit zehn Jahren mit Wildlingen,
Edelreisern und allem Zugehör unentgeltlich versorgt.
Gelegentlich der Besichtigung der 28 Joch umfaffenden
Drainage in Ebersdorf wurden sämmtliche Schüler vom
Ortsschulaufseher Herrn Andreas Grabner mit Brot,
Fleisch, Kuchen und Getränken reichlich bewirtet. Des-
gruppe Gleichenberg (Ouodlibetspiel) 7*20, Dr. Josef
Hocke in Wien (weitere Sendung aus dem Erträgniffe
des Sommerfestes) 200*, Frauenortsgruppe Klagenfurt
(Radfahrerclub vom Jahre 1886 30, Sammlung im
Gafthause der Frau Groß in Niedrrdorf 2-60, Spiel­
gewinn von Frau Dr. Werner 3) 35'60, Ortsgruppe
Pöllau (Verkauf von Postkarten 2.04, Orchesterverein 2,
glückliche Scharfschützen 5, Gemeindesparcaffe 30) 39'04,
Ortsgruppe Pongau 30, Ortsgruppe Wolfsberg (Samm­
lung unter Frauen und Mädchen 28, Rossbacher Ge­
sellschaft 7) 35, Ortsgruppe Klagenfurt 700 (davon
aus den Sammelbüchsen 237-70), Ortsgruppe Ober-
millstatt 25'94, Ortsgruppe Pöllau 2, Ernst Horack
in Graz 96'30— 100 Francs.
Stellung suchen: 1 Herrschaftsdiener,
1 Hausknecht, Schankbursche, Kellerbursche, 1 Kanzlei­
beamter, Tagschreiber, 1 Handlungsgehilfe, 1 Rauch-
fangkehrergehilfe, 1 Schlosserlehrling.
Verkäufliche Besitzungen: 1 bäuer­
licher Besitz in Untersteirer um 25.000 K., 1 Wein­
garten, etwa 6 Joch groß, mit einem Herrenhause,
nahe der Bahn, 1 Besitz von 100 Joch, in Kärnten.
Don den Ortsgruppen. Gründende Ver­
sammlungen: Aggsbach in Niederösterreich (H. Tom-
schik) am 22. April, Gröbming am 29. April (Dr.
Sueti), Gleisdorf und Weißkirchen am 13. Mai. .—
Jahresversammlungen: Pöllau am 20. April, Gloggnitz
am 8. April (Dr. Sueti), Semmering (Schottwien)
am 27. April, Tüffer am 29. April, Hartberg am
5. Mai (H. Wastian), Fürstenfeld am 6. Mai (H.
Wastian), Bruck a. d. M., beide Ortsgruppen am
9. Mai (Dr. Sueti).— Ortsgruppentag des Enns-
und Paltenthales in Admont am 6. Mai (Dr.
Sueti).
* Früdcr einmal hat die „Südmark" au? dem gleichen
Anlasse bereits 914 Lr. 17 H. »hallen, so dass die Le«
sammieinnahme deS ÄeiemeS aus die em deutschen Sommer­
felle 1114 Kr. 17 H. beträgt: zwei Sechstel deS Reinertrages,
während drei Sechstel dem Bunde d» Deutschen in Böhmen
und ein Sechstel der „Nordmark" ,usielen.
Mcteorol. Beobachtungen vom 13. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Celsiu».
Barometer in
Mtt. a.0v red.
7 Uhr rnorg.
?d->-
730'»
2„ nachm.
lö-r-t-
1S0-2
7, abend»
IZllch
72H-Ü
Wind
O schwach
80
bü.
Witterung
trübe
Wolken
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie znr Vermeidung von Kahlheit n. Schuppen-
bitduug ist das Beste vag vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
„China Süa lnpooln?“ und daS hygienische
„Aanolin>Maarsctt“ von Alexander
MatKowic, Graz, Dnnenstratze 10, „Oesterr.
Hof".— Beschreibung gratiS und franko. »r t
Wochenrrrarlrts-V reise
in Marburg am 12. Mat 1600.
Gattung
beizen ....
Hont
Reifte ....
Haier
Kukuruz....
Hirse
! Haiden ....
' «Lrvapsel...
Fisolen ....
Zinsen ....
Erbsen ....
Hirsedrein...
26eizengned..
RetS
riuäer ....
Zwetschken..
Zwiebel....
Kümmel...
Wacholderbeeren
Ären
-upvengrüneS.
Dtundmebl..
Semmelmehl.
Polentamehl..
3iindschmalz..
Schweinschmalz
Soeck. irisch..
Speck, geräuchert
Schmer ....
Scüz
Gtadtrath Marburg, am 12. Mat 1600.
Miß
und
Dtwicht
iDiÜTel*
Durch*
schnitt»«
Preis
tn«.*W
Gattung
Maß
imd
DewichI
MUtel-
Dutch-
schniur
Ptei«
m K *13
K
h
K
h
! 1»! jiilo
17
ihtUev, frisch.
Kilogr.
2
!-
14
—
State, steirtsch.
32
13
00
Eier
t Stuck
5
1
13
10
Rindfleisch...
Kilogt.
1
28
i s
50
>ialdflelsch...
1
20
14
60
Lchwemefleisch,
.
16
70
lung ....
1
20
4
80
Baumöl....
8-
ji SHlögr.
-?4
RipSol ....
—
88
j!-
72
(Äta-kerzen..
—
96
5?
Lciie, ordinäre
64
| Liier
22
Btantweiu.■
Lttet
1
70
1 «ringt.
32
öier
40
50
Weinesfia...
32
8»
Milch, frische..
56
-Milch, abgetahmi
16
22
Holz, hart, ge<
84
schwemmt..
ilub.-Mt.
5
40
50
.^olz. harr. unge«
40
jchwemmt..
0
60
32
Holz, weich, ge-
12
schwemmt..
4
60
28
Hoiz, weich, un-
22
geschwemmt.
5
so
2
HolFiodle, harte
HettoUt.
1
60
1
44
Holzkohle, weiche
>00 Kilo
1
60
1
8
Heu
4
60
1
20
uagerstroh...
5
1
12
szutterstroh..
n
»
—
24
Ltrcustroh...
-
2
80
Nur so lange
sich die Gelegenheit bietet!
fterpenIo'Sgen l ri,
wr moderne Form, garantiert ß 0B I M
Ssack, Vs Dutzchd^
Friedrich Wonnei* 4954
rjerrenmodegeschäst, Ecke der Post- u. Ichmiedgaffe.
7F’illale:
Annenstrasse 2
nthi I Kirmherflieiidirche.
Dt«
Auswahl
tB 181—15
Mousselin-VorhäiigeD
per Meter von AI kr. ausw.
Tpitzell-Ärhangell
l.3uf- und Salon-
Teppichen
Bett-u.Tischdecken
Atanelldecken
Steppdecken
Linplenm iffachstncli
Johann Khunt
GRAZ
Bismarckplatz Nr.3.
Chiffone, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehl! zu teeUften Preisen u. anet*
sannt beste Ware
hochachtungsvoll die 107h»
Leinwand- Handlang:
A. J. Roslan
Graz, Taktstraße 6, 1. 8t.
Frostsalbe
seit Jahren aU anerkannt besten-
deioührt. empfiehu die
Landsciiafts-Apotheke
Graz, (Srufftvnffc 1.
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
suhlen unter öoer.:iti» au4
PauIHiller&Co.
Graz, t., Ellsabathinertjas?» 6 a. 8.
Telephon> r.
Htherspietsr
erhalten o S.nttc
^ u.Zraialoa *** nrnttS bei
J.üauklrcliner, Görtau,Bahman
Gold. Ehr«, Anwelkn- u.
Siegel-Ringe
0 '-
1264»
in größter
Siuswadl
C. Käplan
Herrengoffe
vi«-4-vid
„Thonetbof".
heruuSarda der Steretu: Deutsche Bcrctno-Druckerei >»Ä Bcrtagsaiistalt Graz.
einen !8olaw»inin tuufen will, besichtige das
JT Riesen-Lager
bet Anton Aubauer, Graz
SacKstrasse Ar. 12. 1073a
Postverfandt nach Preisangabe *1P(B
Beiantwortllch sur tue Zchridl^ina Macl ItveÜ.— SknuuiDorUid) |u; oen duzeigettzait
2oiti Sueti.— Druck und Dcrla» der Deatichen Vereins-Druckerei nud «oeriausanstalt Graz-

