
[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 1 ]
Nr. 2 L 5. Morgm-AusaabL 10. ytaiira-mg.
Drgan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Echrtftleit»»,. H»«rrr»aafse Sir. 8, 2. Stock. SntfyaQt ho* ZU. 739.
Otrktltiii: Sir. I, etnoMf. jenfpcuMtb ZU. 754.
A» IMrtijii |«i< JUs^afctm, a* Semm nt filnUy «t» mocgraaufiitt.
BBBhillllwgni mtt» t» itt DtroaUm^. fawit (■ lA,„lIich,> asndäig**
mgrtwmmak
Mittwoch.
15. August 1900
deKLgOhrreise für Graz; Olonatlt^ K4^0, Diutesjdbng K8.90, IjalfejÄJjngKmO,
ga»Dädrig K 96.40.— Für ZusteH»ng monsrltch 40 ti.
Mit der Post• OTowatlld? K L.4S, vierteljährig K 8.—, balbjährig K 18,—,
jährig K 18.—.
Eirrzeloe 9hrmern tofte»: Morgeoassgab« 8 d, Sona* m»d Zeiertog» 10 h
AdeNdoNsgade 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer TagblatteS"
erscheint morgen früh zur gewöhnlichen Staude.
Die ReformliedürftigKeit
Italiens.
In wahrhaft begeisternden Worten hat König
Victor Emanuel III. seinem ehrlichen Wollen
in der Thronrede Ausdruck gegeben, und das Volk
jubelte ihm zu. Der neue König von Italien will
sich nur dem Dienste der Vaterlandswohlfahrt
widmen, und er weiß ganz genau, welch schwere
Aufgabe seiner harrt. Der Mörder des Königs
Humbert wird seine Strafe erleiden und die Gesetze
gegen den Anarchismus sollen, wie in der Thron­
rede angedeutet wurde, ausnehmend verschärft
werden. Das ist begreiflich und nur das Recht der
Nothwehr des Staates. Aber ist damit alles ge­
than? CriSpi hat vor einigen Tagen gesagt, die
„moralische Einigung" Italiens sei noch lange
nickt vollendet. Der Mann hat recht: Der italie­
nische Staat wird seinen Aufgaben noch immer
nicht gerecht, und das ist es eben, was dem aus
anderen Ursachen hervorgegangenen Anarchismus
einen so ftuchtbaren Nährboden zuführt. Will Italien
ein wahrhaft moderner Staat sein, so darf «S bei
der bloßen staatSpolizeilichen Bekämpfung der
Anarchisten nicht stehen bleiben, sondern muss die
Unterlassungssünden früherer Zeiten so rasch als
möglich outmachen und die böse Erbschaft der
Kleinstaaterei von Grund auS tilgen.
Einen Augiasstall von weltgeschichtlichem Un-
ralhe gibt es zu reinigen. Wohin wir in Italien
blicken, überall stoßen wir auf die traurigen Ueber-
reste ftüherer Willkürherrschaft, auf blühende Früchte
einer wahrhaft erschreckenden Uncultur, um nicht zu
sagen Barbarei. Das italienische Parlament trifft
die große Schuld, bisher nur wenig au der „morali­
schen Einigung" des Vaterlandes mitgearbeitet zu
haben. Wie jammervoll es mit dem Schulunter­
richte in Italien bestellt ist, wurde erst vor einigen
Tagen in diesen Blättern ausgeführt. Noch schlimmer
aber ist, dass die politische Verwaltung und die
Justiz wahre Heimstätten der Verderbnis sind und
dass die Staatsverwaltung das Unrecht und die
Gewaltthat geradezu beschützt. Der Maffiaprocess,
der erst vor wenigen Monaten in Mailand verhan­
delt wurde, hat aller Welt gezeigt, welch er­
schreckende Uebelstände auf dem Gebiete der Rechts­
pflege herrschen, wie weit die Corrnption reicht und
wie hohe Beamten von ihr ergriffen find. Auch
außerdem hat es in jüngster Zeit an Scandal-
procesien aller Art nicht gefehlt, die einen tiefen
Einblick in das verderbte gesellschaftliche Leben des
italienischen Volkes gewähren. Unter solchen Um­
ständen muss das Volk alle Achtung vor dem Staate
und der Justiz verlieren, und dies ist der üppige.
Boden, auf dem Verbrecher und— Anarchisten ge­
deihen. Die Strafe hört auf, zu entehren, ein!
Besierungs- und Abschreckungsmittel zu sein, wennj
sie nicht alle Schuldigen ohne Ansehen der Person I
trifft, und wenn sie nicht jedesmal, sobald das Ver- j
brechen bekannt wird, über den Schuldigen verhängt!
wird. Hier muss einmal mit eisernem Kehrbesen
aufgeräumt werden. Ganze Scharen bestechlicher und
pflichtvergesiener Beamten wirken in Italien auf
das Volk unsäglich demoralisierend ein; ein Richter
aber, der im Rufe der Bestechlichkeit steht, und ein
Beamter, der sich Gewaltthätigkeiten zuschulden
kommen lässt, können unmöglich die staatl'che
Autorität wirksam vertreten. Der Hass, der die
Personen trifft, überträgt sich dann auf die staat­
liche Autorität.
Und nun ein Wort über die socialwirtschastlichen
Zustände. Dass es in Italien keine Arbeiterschutz­
gesetze, keine Unfall- und Krankenversicherung gibt,
ist fast selbstverständlich. Htezu kommt, dass die
ärmeren und ärmsten Elasten unter einem in Europa
geradezu beispiellosen Steuerdrücke leiden: die noth­
wendigsten Lebensmittel, das alltägliche Brot und
das Salz, die Kohle und das Petroleum sind mit
hohen Abgaben belastet. Es gehört die sprichwörtlich
gewordene Genügsamkeit des armen Italieners, der
in der Regel höchst bescheidene Ansprüche an das
Leben stellt, dazu, um dieses elende Leben noch er­
träglich zu finden. Oft fehlt es leider auch an
Arbeit, namentlich im südlichen Italien, und da
wandern dann Hunderttausende aus, um in der
Fremde Arbeft und Verdienst zu suchen. Wer kennt
nicht die italienischen „Wanderarbeiter"? Nahezu
zweimalhunderttausend Menschen wandern alljährlich
aus Italien aus, um sich in ftemden Welttheilen
dauernd anzusiedeln; der Hunger treibt die Armen
über das Weltmeer.
Eine Steuerreform wäre in Italien längst durch­
geführt worden, wenn die in dem Parlamente ver­
tretenen woblhabenden Elasten nur ein wenig Opfer­
willigkeit bekundet hätten. Aber daran fehlt es; die
Gesetzentwürfe über die Einführung der progrestlven
Einkommensteuer fielen unter den Tisch. Es ist eine
plumpe Unwahrheit, wenn gesagt wird, die italieni­
schen Finanzen gestatten nicht eine Steuerreform
mit großen Opfern. Wir wollen hier nur in Er­
innerung bringen, dass die afrikanische Expedition
und der Krieg mit dem NeguS von Abestinien
seinerzeit über 700 Millionen Lire gekostet haben,
ohne dem Lande und seinen Lenkern etwas anderes
als eine Reihe der schmerzlichsten Enttäuschungen
zu bringen. Wie viele Dorfschulen hätten für dieses
(Held errichtet werden können und welche Erleichte­
rungen und Arbeitsgelegenheüen hätte man damit
dem darbenden Volke schaffen können! Mit dem
Gelde, das bis heute das „aftikanische Abenteuer"
in Anspruch genommen, hätte man in Unteritalien
und Sicilien sogar eine Agrarreform großen Stiles
in Angriff nehmen können. Crispi, der davon
spricht, dass die „moralische Einigung" Italiens
noch lange nicht vollendet sei, möge sich daran er»
Reisebekanntschaften.
UR. Ehe man daheim mit jemandem gesellige Be­
mühungen anknüpft, überlegt man sich die Sache ängst­
lich, man zieht Erkundigungen über sein Einkommen,
seinen Beruf, seine Familienverhältnisse und sein Re­
nommee ein, und wenn man irgend etwas Nachtheiliges
erfährt, so hält man sich von dem Betreffenden fern.
Es ist hiezu noch gar nicht einmal nöthig, dass das
Gehöfte auf jenen ein direct schlechtes Licht wirst—
irgend ein unaufgeklärter Puntt in seinem Leben ge­
nügt uns, um ihn von unserem Umgänge auszuschließen.
In größeren Städten ist man ja etwas weitherziger in
dieser Hinsicht, aber in kleinen Liften— da, oh, da
denkt man sehr streng hierin. Ehe ein neuer Ankömm­
ling in den geweihten Kreis der .Honoratiorenfamilien
hercingclaffen wird, muss er sich nicht nur über seine
und seiner Eitern und Geschwister unantastbare Mo­
ralität, sondern auch über die seiner Vorfahren aus-
weiien. Wehe ihm, wenn unter jenen längst verslorbenen
Leuten jemand sich eine unehrenhafte Handlung hat zu­
schulden kommen lassen! Doppelt wehe ihm, wenn er
selbst es versucht hat, nach seiner Faoon glücklich zu
werden, statt nach der landesüblichen— mit anderen
Worten, wenn er in seiner Lebeirsführung irgend ftwas
anderes macht, als die hirnlose Convention es vorschreibt!
„Unregelmäßige Berhältniffe nennt man Lebensumstände,
die von der Schablone abweichen, und da die große
Herde sich derselben halb aus Gedankenträgheit, halb
aus Energielosigkeit fügt, so nimmt sie es jedem sehr
übel, wenn er seiner Individualität Raum schaff!. Das
letzte Motiv dabei fft ja selbstverständlich nur Neid,
aber da keiner sich das selbst zugesteht, wer! er sich
damit ein geistiges Armutszeugnis ausstellen würd«, so
verdreht er in pharisäischer Heuchelei die Augen und
sagt: „Gott sei Dank, dass ich nicht bin wie jene!"
Sehr bemittelten Persönlichkeiten gegenüber wird ja aller­
dings etwas mehr Nachsicht geübt. Reichthum schafft
bekanntlich immer das beste Renommee, besonders er­
erbter— selbsterworbener schon bedeutend weniger,
weil er den Menschen die betrübende Erwägung nahe­
legt, dass sie selbst nicht die Fähigkeiten besitzen, ihn
sich zu erwerben.
Auf Reisen tteten alle diese liebenswürdigen Eigen­
schaften des Staubgeborenen mehr in den Hintergrund.
Dort kümmert man sich nicht um die Antecedenticn
der Leute und knüpft flott einen Verkehr an auch mit
solchen, die man zu hause meiden würde wie die
Sünde. Eine Reisebftänntichaft verpflichtet ja zu nichts!
Man trifft sich nie im Leben wieder, und geschieht es
doch— nun, so geht man stolz erhobenen Hauptes
aneinander vorüber. Besitzt der andere die Taktlosigkeit,
1 sich auf den intimen Verkehr am fremden Ofte zu be­
rufen, so hcißt's: „Sie irren sich wohl in der Person,
mein Herr? Ich habe nicht den Vorzug, Sie zu
kennen."
Trotzdem kommt's vor, dass Leute durch Reisebe­
kanntschaften in üble Lagen gerathen, und zwar passiert
das fast ausschließlich jenen, die daheim so übervorsichiig
in der Wahl ihres Umganges find. Verwunderlich ist
das nicht, denn blödes Piahlbürgefthum und Menschen­
kenntnis oeftragen sich nicht. Außerdem muss am Ende
auch jede Fähigkeit geübt sein— wie soll jemand, ver
seine Mitmenschen immer nur nach ihrem Milieu
tariert hat. sie beurtheilen können, sowie sie aus dem­
selben herausgeftffen sind? Er hält natürlich den
Taschendieb im saubergebürstetm Gehrock für einen[
Ehrenmann und den Kammerdiener für den Grafen,!
wenn er ein mit einer ueunzackigen Krone gezeichnetes 1
Taschentuch in seiner Hand sieht. Daher geschieht's oft
genug, dass einer ein Paar in Gesellschaft eines Fremden
verlebte Stunden mit dem Verluste seiner Uhr oder
seiner Reisecaffe bezahlt. Wer hätte es denken sollen,
dass der feine und höfliche Herr, mit dem er dies oder
jenes Restaurant besuchte, ein Taschendieb oder doch
zum mindesten ein Hochstapler war!
Ja, ja, es kommen auf Reisen amüsante Geschichten
vor. So kannte ich einen Herrn, der in Baden-Baden
seiner Frau und Tochter eine vornehme und schöne
Fremde zufühfte, welche sich als die Kammerjungfer
einer Dame entpuppte, die man im eigenen Hause nichr
hatte empfangen mögen. Ihr verstorbener Gatte sollte
nämlich— so behauptete Fama— dereinst vor den
Geschworenen gestanden haben. Was man ihm zur Last
gelegt und ob die ganze Geschichte überhaupt wahr
- war, wuisle freilich niemand. Wer beschreibt das Ent-
j seyen der tuaendhaften Familie,— ihr Oberhaupt v-..
j waltete in seinem Heimatsrädtchen verschiedene Ehren-
1 ämter— als sie, daheim angelangt, eftuhr, wer die
, distinguierte Dame gewesen war, auf deren Freund-
I schaff man im Bade sich so viel eingebildet hatte!
: Denn selbstverständlich hatte das Kammcrzöschen nicht
j verfehlt, jedermann zu erzählen, wie intim sie in Baden-
Baden mit Herrn ch. und seiner Frau Gemahlin und
Fräulein Tochter gewesen war. Diese absolut wahre
1 Geschichte erinnert an Ereign'.sie, welche der ersten Ehe
Angelcka Kaufmanns zugrunde lagen. Sie hatte einem
, Grafen einen Korb gegeben, worauf dieser aus Rache
! seinen hübschen und gewandten Kammerdiener anstiftete,
i sich unter falschem Namen um ihre Liebe zu bewerben.
Der Mann gewann die berühmte Malerin denn auch
wiftlich zur Gattin, aber nach der Trauung entdeckte
sein Herr ihr, welch einem nichlswürdigen Betrug sie
zum Opfer gefallen war. „Ich war Dir nicht gut


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 2 ]
3 Nr. 225: 10. Jahrg.
Innern, dass er tm Jahre 1860 jenes Decret Gart»
baldi» mttunterzeichnete, da» die Zerschlagung der
Latifundien und die Bildung freier Bauerngüter
anordnete. Seither find vierzig Jahre ins Land
gegangen und in Sachen der Agrarreform ist nichts
geschehen trotz aller schönen Reden, die am Monte
Citorio darüber gehalten worden find.
Wer Italien aus dem Sumpfe retten will, muss
mit eiserner Faust in die politische Verwaltung und
Rechtspflege eingreifen. Ganze Scharen von Beamten
lasten fich zudem sehr gut entbehren; statt ein un­
nützes Heer von Beamten zu füttern, gründe man
lieber Volksschulen. Derlei Reformen find in Italien
schon oft angeregt worden, aber stets an dem Egois­
mus der herrschenden Parteien ebenso gescheitert wie
die Agrarreform, die förmlich zum Himmel schreit.
Vielleicht wirken die Schüsse, die in Monza einen
edlen Monarchen niedergestreckt haben, aufrüttelnd
wie ein Mahnruf auf die besitzenden Elasten Italiens.
Der junge Herrscher ist von dem besten Willen be­
seelt; möge man fich um ihn scharen, um an der
Heilung der furchtbaren Schäden werkthätig mitzu­
arbeiten. Italien ist heute mit seinen socialen und
wirtschaftlichen Uebeln die fruchtbarste Stätte des
Anarchismus; ihm den Nährboden durch eine ziel-
bewusste Gesetzgebung zu entziehen, ist jetzt die
Aufgabe Victor EmanuelS und des Parlaments.
Die Trinlrfprüche Loubets.
Die Mächtegruppierung auf ostasiatischem Boden!
zieht immer deutlicher ihre Kreise. Was in Europa
zu erreichen ein Ding der Unmöglichkeit schien, die
chinesischen Wirren haben es zustande gebracht:
das Deutsche Reich, Frankreich und
R u s S l a n d befinden sich in voller Uebereinstim­
mung zur Niederwerfung des Aufstandes in China
und zur Herstellung geordneter Zustände in Ostasien.
Aus dem derzeitigen guten Einvernehmen zwischen
dem Deutschen Reiche und Frankreich darf man
freilich nicht allzu rosige Schlüste auf die Wand­
lung der Dinge am Rhein ziehen, aber es ist ein
bedeutungsvolles Zeichen einer bereits vollzogenen
Annäherung zwischen Berlin und Paris, wenn
Loubet fich berufen fühlt, in Marseille die Rede
Kaiser Wilhelms in Wilhelmshaven ins Französische
zu übersetzen. Der in den Worten des deutschen
Kaisers zum Ausdrucke gebrachte Sühnegedanke
hat nirgends so ungetheilten Wiederhall gefunden,
wie in Frankreich. Wenn auch die Worte vom
„Keinen Pardon geben" in der französischen Preste theil-
weise einer falschen Austastung begegneten, so war man
sich an der Seine doch darüber klar, dass die Worte
des deutschen Kaisers nicht allein der Aufschrei des
beleidigten Deutschen Reiches bedeuteten, sondern
vielmehr den des beleidigten Gesammteuropa. So
sehr man an der Themse in allen Bogenwindungen
die deutschen Kraftworte abzuschwächen suchte, sie
haben eine Neuauflage durch Loubet in Marseille
genug, aber meinen Diener haft Du zum Gemahl ge­
nommen," sprach er zu der einst Geliebten.
Verwunderlich ist's in Anbetracht solcher Erfahrun­
gen, dass immer noch so viele Mütter mit ihren Töch­
tern auf Reisen gehen, um sie unter die Haube zu
bringen. Nicht etwa, als ob ich behaupten wollte, dass
der Versuch niemals gelänge! Gewiss führt er zuweilen
zum Ziele, aber noch viel öfter find unangenehme
Enttäuschungen der Ausgang all der gehegten stolzen
Hoffnungen. Man glaubte einen Prinzen gefangen zu
haben, und siehe da, es war ein stellungsloser Barbier­
gehilfe.
Meine Leser sollen aber nicht denken, dass ich ein
Feind aller Reisebekanntschaften wäre. Das bin ich
wahrlich nicht. Wer mit offenen Augen durchs Leben
geht, der wird selten von Abenteurern, Hochstaplern
und ähnlichem Gelichter gefoppt werden. Geschicht's
aber doch einmal, dass man unterwegs in Gesellschaft
einer etwas zweifelhaften Persönlichkeit heitere Stunden
und Tage verlebt hat, so möge man sich um des ge­
nossenen Vergnügens willen darüber trösten, dass man
seine eigene Liebenswürdigkeit nicht an die ganz richtige
Adresse gebracht hat. Und selbst wenn's daheim jemand
erfährt— was schadet das? Man muss nur selbst
über sein Missgeschick lachen— dann lacht einen kein
anderer aus. Blamieren thut sich nur der, welcher nicht
über den Dingen steht.
Der Mensch ist eben ein Gcselligkeitsthier und
allein kann er sich nicht amüsieren— ergo muss er
auf Reisen Bekanntschaften machen. Und weiterhin—
auf Reisen will man neue Eindrücke sammeln, auch
bezüglich der Menschen, mit denen man verkehrt—
ergo üben gerade die fremdartigsten Persönlichkeiten
den größten Reiz auf uns aus. Was die Folge
davon ist, brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen.
Grazer Tagblatt
! erhalten. Unter der begeisterten Zustimmung des
! versammelten officiellen Frankreich und einer großen
! Volksmenge überbrachte Loubet dem scheidenden
französischen Expeditionscorps nach China seine
^ Abschiedsgrüße, und seine Rede gipfelte in dem
Satze, dass Frankreich gewillt ist, „volle Genug­
thuung für das Geschehene zu erzwingen". In den
aufgezwungenen Kampf mit China zieht Frankreich
nicht aus Sucht nach Ländererwerb, es will nur
Sühne für die „Verhöhnung unserer Rechte, für
die Verletzung unserer legitimen Jnteresten"— wie
Loubet sagte. Wenn die Rede Kaiser Wilhelms
vielleicht wirksamer und ausdrucksvoller war als die
Loubets, so liegt dies in äußeren Begleiterschei­
nungen. Nach der republikanischen Staatsverfastung
ist der Präsident nicht zugleich oberster Kriegsherr,
das Heer schwört nicht ihm Treue, son­
dern dem ganzen Vaterlande. Die persönlichen
Berührungspunkte zwischen dem Herrscher in einer
Monarchie und dem Heere fehlen in einer Republik,
der republikanische Präsident spricht im Namen des
Vaterlandes und erinnert die ausgehenden Krieger
an den diesem geleisteten Treueid. ES mag dies
den Eindruck auf die Anwesenden etwas mindern,
gegenüber der Außenwelt bleibt die Macht des ge­
sprochenen Abortes auch ohne diesen glänzenderen
Aufputz ungeschmälert erhalten.
Der Auszug des französischen Expeditionscorps
nach China ist auch deswegen von Bedeutung für
die Entwicklung der Siege in Ostasien, weil er
zeitlich mit den deutschen und russischen Rüstungen
! zusammenfällt. Man wird nicht fehlgehen, wenn
man annimmt, dass zwischen Berlin, Paris und
Petersburg über das Ausmaß der nach
China zu entsendenden Hilfskräfte ein vollständiges
Einverständnis herrscht. Dass sich dieses Einver­
nehmen auch auf die mit den Truppen vorzunehmen­
den Malnahmen erstreckt, ist aus den Worten
Loubets zu entnehmen, die sich der Austastung Kaiser
Wilhelms vollständig anschließen. Und Loubet hätte
sicherlich nicht in so scharfen Accenten seine Ueber­
einstimmung mit den Berliner Staatsmännern zum
Ausdrucke gebracht, wenn er nicht wüsste, dass sein
Alliierter in Petersburg den Ton seiner Rede im
voraus gebilligt hat. In der Zustimmung zur Er­
nennung Waldei seeS zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China findet das erzielte Ein­
vernehmen der genannten drei Mächte einen weithin
sichtbaren Ausdruck.
Loubet hat diese Gelegenheit auch dazu benützt,
fich über die innereLage von Frankreich
auSzusprechen. Scharf, wie seine Aeußerungen über
die Lage in China waren, hat Loubet auch ein
Urtheil über die Zustände seines Vaterlandes ge­
fällt. In oer Zeit der größten Verwirrung wurde
Loubet an die Spitze der Regierung berufen. Ganz
Frankreich stand im Zeichen des Dreyfus-Rummels,
und die Feinde der Republik wurden nicht müde,
diese gegen das Militär auszuspielen. Nach und
nach ist eS ruhiger geworden hinter den Vogesen,
aber Loubet weiß nur zu gut, dass die Minier­
arbeiten unausgesetzt ihren Fortgang nehmen. Die
Ernennung WalderseeS und die Bereitwilligkeit der
französischen Regierung, ihre Truppen dem Commando
eines deutschen Generals zu unterstellen, hat den
Chauvinismus in Frankreich wieder hell aufleuchten
lasten. Loubet antwortet diesen Leuten, er werde
wie ein Soldat auf seinem Posten ausharren und
die republikanischen Einrichtungen zu hüten misten.
Der Kampf um die Person WalderseeS ist nur ein
Vorwand, um die Besiegten von Sedan gegen den
Sieger aufzustacheln und damit die Unzufriedenheit
der Armee gegen die derzeitige Regierung der Re­
publik zu nähren. Diese hat selbst das Möglichste
dazu beigetragen, die vom Dreyfus-Vroceste geschla­
genen Wunden zu heilen und die in der Generali­
tät zutage getretene Unzufriedenheit einzudämmen.
Die Worte Loubets geben den Willen kund, die
Gegensätze auszugleichen, aber nicht auf Kosten des
republikanischen Gedankens. Auch in dieser Richtung
wird man im Auslande den Aeußerunaen Loubets
Beifall zollen, denn von der Republik droht dem
Nachbar nicht so leicht Gefahr.
Der Burenlrrieg.
Während Lord Roberts fast täglich unbedeu­
tende Erfolge der Engländer im Oranje-Freistaate
meldet und dabei zur Erhöhung des guten Ein­
druckes und seines Ruhmes auch einzelne Ereigniste,
wie z. B. die Wastenstrcckung PrinslooS, in etwas
veränderter Form mehrmals mittheilt, war er
in den letzten Tagen über die Lage im Norden von
Prätoria recht schweigsam. Seitdem der Rückzug
der gegen Lydenburg vorgeschobenen Abtheilungen
Mittwoch, 15. August 1800.
und das Auftauchen von Burenabtheilungen in der
Nähe der ehemaligen Hauptstadt Transvaals ge­
meldet wurde, war über diesen TheU des Kriegs­
schauplatzes nichts mehr zu hören. Umso über­
raschender kommt folgende aus Laurenzo-Marquez
eingetroffene Nachricht: „Die Buren veröffentlichen
ein Kriegsmanifest, worin fie mittheilen, dass eine
roße Schlacht zwischen Middleburg und
ydenburg stattgefunden hat, in welcher die Eng­
länder geschlagen wurden und fich auf
Middleburg zurückziehen mussten. Die Engländer
verloren 500 Todte und Verwundete." Diese Mel­
dung trägt kein Datum, dürfte fich aber, wenn fie
zutrifft, auf Kämpfe beziehen, die dem von Lord
Roberts zugegebenen Rückzüge vorangiengen. Un­
willkürlich kommt man auf den Gedanken, dieses
Ereignis mit der zeitlich damit zusammenfallendeu
angeblichen „Verschwörung" in Prätoria in Ver­
bindung zu bringen, die vielleicht dazu erfunden
oder wenigstens aus geringfügigem Anlaste aufge­
bauscht wurde, um englische Rachethaten für die er­
littene Niederlage zu bemänteln.
Aber auch im S ü d e n geht es den Engländern
nicht so, wie sie es gerne hätten, und wie es nach
der oft verkündeten „völligen Pacificierung" des
Freistaates eigentlich gehen sollte. Jedenfalls ist der
Plan, den kühnen Dewet zu fangen, gänzlich
gescheitert. Methuen und Kitchener haben zuvor, wie
es vor einigen Tagen hieß, zu diesem Zwecke
„Fühlung genommen"; aber seither hat, wie Kitchener
von entkommenen Kriegsgefangenen erfuhr, Dewet
den Vaalfluss überschritten und ist dadurch mit seiner
Kerntruppe glücklich nach Transvaal gelangt, ohne
dass den beiden englischen Generalen trotz ihrer
„Fühlungnahme" mehr gelang, als die Nachhut
DewetS, die ja ohnehin auf dem Rückzüge begriffen
war, aus ihrer Stellung zu „vertreiben". Lord
Kitchener soll nun auch über den Vaal gegangen
sein, die Treibjagd kann also in Transvaal fort­
gesetzt werden. Doch ist zu bedenken, dass Dewet
letzt vor der sehr gefährlichen Aufgabe steht, sich in
der Nähe der englischen Hauptmacht nach Norden
durchzuschlagen. Möge sie ihm glücken.
Die englischen Verluste mehren sich un­
geheuer. Na^i amtlichen Meldungen betrug die Zahl
der Todten, Verwundeten und Gefangenen am
2. d. M. 36.559, also um 7 0 0 0 Mann
mehr als am 4. Juli; dazu kommt die riesige
Zahl der Kranken. Und das, obwohl, wenigstens
nach englischen Berichten, während dieser Zeit kein
großes Treffen stattgefunden hat. Der unterschätzte
Kleinkrieg kommt den Engländern außerordentlich
theuer zu stehen; mit Grund kann die Ansicht aus­
gesprochen werden, dass ein günstiger AuSgang
des gewaltigen Ringens in Südafrika noch immer
nicht ausgeschlossen ist, wenn die Buren
nur noch einige Monate aushalten können, wenn
ihnen vor allem, was jetzt die größte Gefahr für
fie bildet, die MunitionSvorräthe nicht ausgehen.
Außer dem Umstände, dass das nolze Albion keinen
Mann mehr zum Ersatze für seine riesigen Verluste
abgeben kann, stützt die Ausdauer der Buren die
Hoffnung auf eine für sie günstige Wendung der
Vorgänge in China und auf die Wahl Bryans
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten. Die Er­
füllung der ersten Hoffnung ist nicht unwahrschein­
lich, die der zweiten, wie wir an anderer Stelle
ausführen, in den Bereich der Möglichkeit gerückt.
von den Urhebern der Ermor­
dung König Hmnberls.
Die „Basler Nachrichten" veröffentlichen eine „auf
Grund guter Informationen" beruhende Darstellung der
Thätigkeit des Königsmörders Bresci und seiner Ge­
nossen. Wir entnehmen dem Blatte:
„Die Häupter des Verbrechens sind: Gaetano Bresci,
der italienische Trientiner Lanner, der Toscaner Quinta-
valle von der Insel Elba und ein vierter, Unbekannter.
Dieser letztere, ein hochgewachsener, blonder, bartloser
Mann, gilt als der Organisator und Generalstabschef
des Mordfeldzuges. In den Untersuchungsacten heißt
er der „Schweiger". Es ist zweifellos, dass der Schwei­
ger italienisch verstand, aber nur englisch sprach. Am
1. Juni hielten die Anarchisten im Staate Neu-Jerscy
eine große geheime Zusammenkunft ab, welche mit einem
Freudenfeste abschloss. Am 10. Juni schiffte sich das
Kleeblatt auf der „Gascogne" im Hafen von Neu-Iork
ein, nachdenl es am Abend zuvor von den Anarchisten
in Neu-Aork, Brooklyn und Hoboken als Bcfteicr
Europas von der Tyrannei gefeiert worden war. Mehr
als hundert Personen haben die vier Mordbuben an
Bord der „Gascogne" begleitet und mit Hochrufen auf
die internationale Anarchie verlastcn. Als die „Gas­
cogne" in Havre ankam, wurden die vier von den


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 3 ]
Mittrvcch, 15. August 1900:
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 225^ 3
Anarchistenhäuptern Nordfrankreichs festlich empfangen.
Die Geliebte Brescis, Emma Ouazza, gab an, dass
Bresci in Havre 8000 Fr. in Gold und italienischen
Banknoten eingehändigt erhallen habe.
Die Reise Brescis über Paris, Lyon und Marseille
glich einem Trrumpbzuge. In den Kreisen der „Aus­
gewählten" und intimen Eingeweihten legte Bresci
geradezu staunenswerte Proben als Revolverschütze ab;
so schoß er in Lyon durch einen an einem Seidenfaden
aufgehängten Ehering einer Genossin, ohne den Reifen
selbst zu berühren. In Modena trennten sich die vier:
Der „Schweiger" fuhr über Turin und Mailand nach
den oberitalienischen Seen in Begleitung von Lanner.
Bresci führte ein abenteuerreiches Liebesleben. Durch
dieses Lasterleben erschlafft, versuchte Bresci den Tag
zur Erfüllung seiner Mission möglichst hinauszuschieben.
In Prato erhielt er das Telegramm: „Du lässt nichts
von dir hören! Es ist höchste Zeit! Stehst du in Ver­
bindung mit Ancona? Antworte!" Ancona ist seit
Jahren Hauptsitz der Anarchisten am Adriatischen Meere.
Das dringliche Telegramm mit der Aufforderung zur
That erhielt Gaetano Bresci in Bologna, wo er in
dem guten Gasthose „Zur Stadt Mailand" mit einer
Bologneser Geliebten hauste. Die Depesche war in
Biella, dem piemontesischen Manchester, aufgegeben wor­
den und lautete: „Alles ist parat, komme sofort!
Leandro Nicoli."
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr Bresci
nach Piacenza. Seine dortige Geliebte klagte über große
Unruhe, Zornesausbrüche und nachhaltige Verstimmung
ihres Verehrers. Die Unterredung zwischen den ver­
sammelten Häuptern der Anarchisten muss am 23. oder
24. Juli in Turin stattgefunden haben; dort ist die
Ausführung des Mordes in allen Einzelheiten be­
schlossen und jedem Einzelnen seine Rolle zugetheilt
worden. Bresci reiste über Pavia, Mailand nach
Monza, wo er am 27., mittags, eintraf. Schon zwei
Tage zuvor war er mit dem „Schweiger" in der
toskanischen Weinstube in via 8- Pietro dell'orto
zu Mailand wieverholt gesehen worden. Da Bresci
außer seiner Heimatsvrache das Französische, Deutsche,
Spanische und Englische beherrscht, so war es den
Gästen jener schlichten Schenke unmöglich, aus dem
eistigen Gespräche der Anarchisten klug zu werden. Der
Arbeiter Leandro Nicoli ist seit dem 28- Juli aus
Biella verschwunden; er war am 28. Juli nach Monza
gefahren und scheint von dort in die Schweft geflüchtet
zu sein. Nicoli ist ein von der Polizei über­
wachter Anarchist. Lanner war von Jvrea am 27. nach
Monza gereist; ebenso war Ouintavalle, nachdem er
sich den Bart abrasiert hatte, am Tage des Mordes in
Monza; desgleichen ist der berüchtigte Anarchist Ghizzi
aus Bergamo am 27. verschwunden und am Morgen
des 29. in Monza gesehen worden. Ferner kommt von
Forli, Ravenna und Faenza die übereinstimmende Nach­
richt, dass aus jenen anarchistischen Centren am Abend
des 26- und 27. die gefährlichsten und jüngsten
Burschen verschwunden sind. Sie bildeten die Leib­
wache der Königsmörder, aber im entscheidenden
Momente erlag diese Leibwache der Uebermacht der
königstreuen Turner, der starken Mannschaft der Mai­
länder Feuerwehr und der Gendarmerie von Monza.
Der verhaftete Anarchistenführer Posianzini von Ancona
hat eingeräumt, dass er am 30. v. M. von Monza
nach Ancona zurückreiste; er trägt am ganzen Leibe
Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste,
Hemd, Kragen, Cravatte und Taschentuch find mit Blut
besudelt; er muss beim Befteiungsversuche Brescis wie
ein wildes Thier gekämpft haben. Die wichtigste Be­
stätigung aber, wie vortrefflich in allen Einzelheiten
das Complot ausgedacht worden war, beweist ein
Ausspruch des verhafteten Bresci. Als Bresci in
das Zellengefänanis von Mailand übergeführt wurde
und dort in dem Musterbau moderner Gefängnis-
Wissenschaft die Hoffnungslosigkeit einsah, aus diesem
Gewahrsam entfliehen zu können, stieß er den Fluch
aus: „Die Hunde! Im letzten Augenblicke, da alles
gelungen, haben sie mich nicht herausgehauen!"
Zu diesen Angaben des schweizerischen Blattes
würde eine drahtlich übermittelte Meldung sttmmen,
wonach der römischen „Tribuna" zufolge Bresci
mehrere Complicen habe. Nachdem er verhaftet war,
hörte man ruien: „Lasst ihn, lasst ihn!" Während
der Wagen des Königs abfuhr, fragte General Ponzio-
laglia: „Wo ist rer Mörder?" Ein Unbekannter ant-
vortete: „Es gibt keinen Mörder." Der Unbekannte
)erschwand darauf. Auf der dem Thatorte benachbarten
örücke fand man ein Arbeitergcwand, welches zur
Verkleidung bestimmt war. Dies lässt annehmen, dass
sie Flucht Brescis von Mitschuldigen begünstigt wer-
>en sollte. Wenn man das Herumstreifen Brescis im
öniglichen Parke in Betracht zieht, so muss man
>araus schließen, dass ein Complot selbst in Monza
«stand.
Politische Nachrichten.
* Wir haben über den Verlauf des ersten Tages
der Hauptversammlung des Bundes der Deut­
schen inBöhmen, die in Bodenbach stattfand,
vorgestern berichtet. In der am Sonnabend abgehaltenen
Jahresversammlung begrüßte Obmann Dr. Karl
S ch ü ck e r (Reichendem) die außerordentlich zahlreich
Erschienenen, worauf Bürgermeister D i t t r i ch im
Namen der Stadt dankte. Nach Genehmigung der Be­
richte des Geschäftsleiters und des Zahlmeisters wurden
die Wahlen vorgenommen und die Drahtgrüße verlesen,
darunter solche der Abgeordneten Dr. Bareuther, Jro
und Schönerer, vieler anderer Gesinnungsgenossen und
zahlreicher Ortsgruppen. Hierauf wurden mehrere Bundes-
angelegenheiten berathen und dann die Versammlung
mit der „Wacht am Rhein" geschlossen. Sonntag be­
sichtigten die Theilnehmer die prächtige Ausstellung für
Hausindustrie und Volkskunst und das Wetturnen der
deulschvölkischen Turner. Nachmittags begaben sie sich
in siebentausendköpsigem Zuge, in dem sich auch die
Abgeordneten Wolf, Pacher, Nowak und Stein be­
fanden, zum Volksfeste, wo Schriftleiter Zeidler
über die Bedeutung des Tages sprach. Abends fand
ein vom Deutschen Volksvereine vcranstalteter Fest-
commers statt, auf dessen Verlauf wir noch zurück­
kommen werden.
* Auf Anordnung des niederö st erreich i-
schen Landesausschusses werden die noth­
wendigen Vorerhebungen gepflogen zur Schaffung von
Gewerbegerichten in den industricreichen Orten.
Die Errichtung von Gewcrbegericbten wird vorläufig
geplant in Wiener-Neustadt, Neunkirchen, Mödling und
Schwechat.
* Der Rücktritt des spanischen Finanzministers
Villaverde hat, wie der „Pol. Corr." aus
Madrid geschrieben wird, obgleich man ihn seit einiger
Zeit voraussah, die Mehrzahl der polittschen Kreise
doch überrascht, da man diesen Wechsel noch nicht er­
wartet hatte. Villaverde wollte seinen Abgang, zu
dem er fest entschlossen war, nicht länger hinaus­
schieben, da er sich von der aufreibenden Arbeit, die er
während seiner sechzehnmonatlichen Thätigkeit an der
Spitze der Finanzverwaltung in einer der krittschesten
Lagen des spanischen Staatshaushaltes zu überwältigen
hatte, und von dem harten Kampfe, den er mit der
seine Finanzpolitik aufs heftigste befthdenden Bewegung
im Lande bestehen musste, äußerst ermüdet fühlte.
Meinungsverschiedenheiten mit Silvela sollen nicht ge­
herrscht haben. Sein Nachfolger, der 44 Jahre alte
Allendesalazar, war zuletzt Bürgermeister von
Madrid und Mitglied des Senates.
würde. Deshalb geht das clericale Organ in die schärfst«
Opposition gegen das Kriegsministerium und fordert
dringend die Abschaffung des Duellzwanges im
Heere. Es citiert zu diesem Zwecke das Concil von
Trient, Kaiser Maximilian II., Kaiser Josef und Erz­
herzog Karl und erklärt:
„Das Kriegsministerium kann sich nicht darüber
täuschen, dass der Zustand, den es mit den erwähn­
ten Caffations-Erkenntniffen aufrecht!,ält, dem Zu­
stande eines glimmenden Feuers zu ver­
gleichen ist und dass wahrlich nichts überflüssiger
1 wäre, als den bestehenden Wirren noch die Tuell-
! frage anzufügen, die für alle bewussten und übcr-
! zeugten Katholiken eine Gewiffens-, eine Principien-
ftage ist, bezüglich deren kein Paktieren mög-
, lief) ist."
j Warum sich die stammen Herren nur gar so er­
eifern? Von ihnen fordert ja doch niemand ritterliche
Genugthuung. Die Lösung der „Gewissensfrage" aber
mögen sie ruhig dem Gewiffen der Bethettigten über-
' lasten, und die paar clericalen Officiere, die davon be-
; troffen werden könnten, sollen sich ganz einfach einem
l „katholischeren" Berufe zuwenden.— Unter dem Ein-
; drucke der anarchistischen Mordthaten bekennen sich so­
gar liberale Blätter im Reiche für ein Sondergesetz
gegen die Anarchisten. So schreibt die „N a 1 i o n a l-
i 3 e i t u n g" in einem vielbemerkten Aufsätze über die
Einführung der Prügelstrafe bei anarchistischen
Verbrechen:
„In den Jahren 1840 und 1841 waren auf
! die damals ganz junge Königin Victoria
rasch nacheinander eine Anzahl Mordanfälle ge-
! folgt; darauf wurde durch Specialgesctz auf solche
Verbrechen neben der sonstigen Sttafe wiederholte
Auspeitschung gesetzt, und dies half:
Herostrotische Gelüste, welche durch die Aussicht auf
ein politisches Märtyrerthum angelockt wurden, ver­
schwanden bei der Aussicht auf den ganz unhelden-
haften Empfang von Peitichenhieben. Mit der Frage
der Wiedereinführung der Prügelstrafe in das
Strafsystem hat dies nichts zu schaffen; auch wir
find gegen sie; aber wir wenden die Erwä­
gungen der staatlichen Civilffatton auf zweibeinige
zerstörende Bestien so wenig an, wie auf vier­
beinige."
* In den Aussichten für die am 4. November
stattfindende Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten scheint sich eine Wendung
vollzogen zu haben. Während noch vor kurzem die
Wahl B r y a n s als ausgeschloffen galt und die
Wiederwahl Mac Kinleys als gesichert angenommen
wurde, sollen sich durch die Rede, welche Bryan vor
einigen Tagen hielt, die Ausfichten zu seinen Gunsten
gewendet haben. Die Niederlage Bryans bei der Präsi­
dentenwahl im Jahre 1896 war hauptsächlich die Folge
seiner Haltung in der Silberfrage. Bryan soll nun in
seiner letzten Rede erklärt h ,ben, dir Silberfrage müffe
im gegenwärttgen Augenblicke zurückgestellt werden und
das Hauptgewicht sei auf die Bekämpfung der
imperialistischen Politik zu legen. Damit
hat Bryan eine Saite berührt, die bei vielen Millionen
amerikanischer Staatsbürger sehr sympathisch anklingt.
Zeituilgsstimmen.
Im Anschluffe an die Reisen des österreichischen
Ministerpräsidenten beschäftigt sich die „Arbeiter-
Zeitung" mit der Frage, was Herr v. Körber
thu» wird. Sie geht davon aus, dass er das thun
werde, was er thun kann, weist die Undurchführbarkeit
der verschiedenen Vorschläge nach und sagt:
„Herr v. Körber wird nichts machen, weil er
nichts machen kann. Er wird das Parlament ein­
berufen, noch einmal seine berühmten Vorlagen ein­
bringen, seine salbungsvollen Reden wiederholen und
sodann warten, wie sich die Dinge „entwickeln"
werden. Geht's, ift's gut; geht's nicht, so wird
wirklich kein Mensch in Oesterreich enttäuscht sein."
Dass das socialdemokratische Blatt dann wieder
sein Lieblingslied von der Rettung Oesterreichs durch
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht ansttmmt,
ist selbstverständlich.— Das „Vaterland" ist
schon wieder entrüstet. Es hat erfahren, dass im Ver­
laufe des bekannten Falles Tacolr ein Hauptmann
quittieren musste, weil er erklärt hatte, dass er sich
als „überzeugter Katholik" gleichfalls nicht schlagen
grazer Tagesbericht.
15. August.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Die
Post- und Telegraphendirectton hat den absolvierten
■ Oberrealscküler Friedrich Egger, sowie den absol­
vierten Handelsakademiker Franz P o c k a y zu Postamts­
praktikanten ernannt.
(Verleihung von Postcontrolorstellen.) Das
Handelsministerium hat den Cassieren der Poftdirections-
caffe, Postoberofficialen Johann M a c e k, Josef
P r a s ch und Johann Maierhöffer Postcontrolor-
stellen beim hiesigen Hauptpostamte verliehen.
(Vom Oberlandesgerichte.) Der Oberlandes-
gerichts-Präfident Graf Gleispach hat einen mehr-
wöchentlichen Urlaub angetreten, den er nach einer
kürzeren Erholungsreise auf Schloss Pirkwiesen bei
St. Marein a. P. zubringen wird.
(Der neue Bürgermeister von Eggen-
berg.) In der gestrigen Sitzung des Gemeindeaus-
schuffes von Eagenberg wurde die durch die Resignatton
des Herrn Eckert nothrvendig gewordene Neuwahl des
Bürgermeisters unter dem Vorsitze des Herrn Fabriks-
besitzers H a n i s ch vorgenommen. Als neuer Bürger­
meister gieng aus der Urne Herr Dr. Erich Klüse-
mann, Gutsbesitzer in Krottendorf, hervor.
sCentraleommiffion für Kunst- und histo
rische Denkmale.) Der Bürgerschullehrcr Jgnaz
Hönigmann zeigt an, dass er Nachforschungen nach
dem römischen Upellae bei Weitenstein anstellen will,
welches Unternehmen die Centralcommiffion von ihrem
Standpunkte nur begrüßen konnte. Die Centralcom­
miffion wurde darauf aufmerksam gemacht, dass ein
Theil der Bedachung zwischen den Glockenthürmen der
Bartholomäus-Kirche in Friesach mit ausgetrockneter
Dachpappe oder gar nur mit Brettern bedeckt ist, wo­
durch eine constante Feuersgefahr herbeigeführt erscheint.
Die gleiche Gefährdung wird durch die Verlegung der
Zugänge und die Ansammlung einer großen Menge
von Gerüstholz bewirkt. Die Centralcommiffion beschloss,
zu erheben, ob und auf welche Weise sich die geschil­
derten Uebelstänve vermeiden ließen, ohne das Bau­
programm wesentlich zu stören. Conservator kaiserlicher
Rath Profeffor Johann Franke berichtet, dass in
der Filialkirche zu St. Pcter ob Vigaun das an der
fensterlosen Nordwand sich befindliche übertünchte
Wandgemälde bloßgelegt worden sei. Es stammt aus
der krainischen gothischen Spätperiode (1490 —1512)
und zeichnet sich durch ungewöhnlich lebhafte Farben­
gebung aus. Die Centtalcommiffion beschloss, den Be-


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 4 ]
4 Nr. 225. 10. Jahrg.
richterstatter zur «eiteren Untersuchung der Malerei an
Ort und Stelle zu entsenden.
(Altkatholisches.) Die Ortsgruppe Graz deS
Vereines der Altkatholiken in Oesterreich hält heute um
7 Uhr abends im kleinen Saale der Steinfelder Bier­
halle (Münzgrabenstraße) eine Versammlung behufs
Vornahme der Delegiertenwahl zu der am 8. und
9- September in Wien stattfindenden Hauptversammlung
des Vereines der Altkatholiken in Oesterreich ab. Zu
diesem Theile der Versammlung haben nur Altkatho­
liken, die das 18- Lebensjahr vollendeten, Zutritt. Um
8 Uhr abends wird der unermüdliche Verfechter der
altkatholischen Sache. Herr Adalbert Schindelar aus
Arnsdorf, über „Kaiser Joses II. ein Altkatholik"
einen Vortrag halten, zu dem alle Allkatholiken und
jedermann freien Zutritt hat.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Der Bergverwalter i. R. und Haus­
besitzer in Graz, Herr Johann und dessen Frau Antonie
P i s ch o f, haben dem Vereine anstatt eines Kranzes
für ihren am 13. d. verstorbenen Schwager Herrn
Wilhelm Failhauer in Leoben 20 Kronen ge­
spendet.
(Polytechnischer Club.) Der Architekt und
r. k. Hofrath Professor Franz Ritter v. Grober
ist gelegentlich einer Versammlung der österreichischen
Gesellschaft für öffentliche Gesundheitspflege sehr ent­
schieden für das Ansehen der Gesundheitstechniker ein­
getreten, als diesen von einer Seite das Recht abge­
sprochen wurde, ihre Urtheile mit hygienischen Lehren
zu begründen. Es ist zweifellos, dass die Forschung
auf dem Gebiete der Hygiene, das heißt die Unter­
suchung aller jener äußeren Einflüffe, unter denen die
körperliche Gesundheit der Einzelperson und damit jene
der Gesammtheit leiden können, sowie die Aufstellung
uud Begründung der sich auf die Ergebnisse jener
Forschung stützenden hygienischen Grundanforderungen
dem zur Pflege der „Hygiene" als Wiffenschaft be­
rufenen Arzte zufällt. Es ist aber auch nicht zu leugnen,
dass, sobald die Grundanforderungen aufgestellt und
ein Gemeingut der Wiffenschaft geworden sind, jeder
gebildete Mensch, der den Interessen der Gesammtheit
zu dienen hat, das Recht besitzt, sich über die Möglich­
keit und Thunlichkeit der praktischen Verwertung der­
selben auszusprechen, insbesondere aber der Techniker,
dem in so vielen Fällen der Gesundheitspflege die
Aufgabe zufällt, die Anforderungen der .Hygiene zu
verwirklichen. Zur gedeihliche« Entwicklung der oft höchst
verwickelten hygienischen Fragen ist ein reges Zusammen­
wirken des bauhygienisch gebildeten Arztes und des
hygienisch gebildeten Technikers als gleichberechtigten
Factoren nothwendig. Es ist dies Zusammenwirken
umso leichter zu erreichen, als beide Factoren Zweige
des menschlichen Wiffens und Könnens vertreten,
welchen die reine Naturwiffenschaft zur Grundlage
dient. In Frankreich und England sind in den staat­
liche» Sanitätsräthen beide Factoren vertreten. In
Italien und Amerika ist dem Gesundheitstechniker der
gebürende Einfluss eingeräumt. Hoffentlich wird man
in Oesterreich endlich auch an eine entsprechende Ver­
tretung der Technikerschaft in den staatlichen Sanitäts­
behörden denken. Diessalls erscheint die Stellungnahme
eines Fachmannes von der Bedeutung des Herrn Archi­
tekt«» und HoftatheS Franz R. v. Gruber als be-
grüßungswerter Fingerzeig. Der Ausschuss des Polytech­
nischen Clubs hat sich daher auch veranlasst gesehen,
im Hinblicke auf diesen Umstand dem Genannten
seinen Dank und seine Anerkennung für das Eintreten
in der Sache der Gesundheitstechniker schriftlich auszu­
sprechen.
(Aus der Geschäftswelt.) Mit Heutigem wird
in Graz, Bürgergasse 2, die Erste genossenschaftliche
Warenhalle der Tischlermeister eröffnet.— Herr Hans
Amschl übernahm käuflich die Spezerei-, Mehl- und
Landesproductenhandlung in Graz, Sporgasje 29 (vorm.
Joh. Betz).
(Ausflug des Vereines „Mereur".) Die Firma
Bruder Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, hat über
Ersuchen des Unterrichtscomites in zuvorkommendster
Weise den Besuch ihres renommierten Etabliffements
Mitgliedern des Vereines „Mercur" gestattet. Er findet
Sonntag den 20. d. statt. Jene Mitglieder, die sich
Daran betheiligen wollen, weiden ersuch', sich bis
längstens 22. d. in den im Secretariate aufliegenden
Bogen einzuzeichnen. Spätere Anschlusserklärungen
können nicht mehr berücksichtigt werden.
(Die Benützungsdauer der Wasserkräfte.) In
industriellen Kreisen wurden wiederholt Klagen über die
allzu kurze Bemeffung der BenützungsLauer der Wasser­
kräfte geäußert, unter anderem auch im Jndustrierathe.
Vor einiger Zeit haben sich auch mehrere Handels­
kammern mit dieser Frage beschästigl und die Wiener,
sowie die Bozner Kammer haben an das Handels.
Ministerium Eingaben gerichtet, in welchen auch mit
Rücksicht auf die Kohlenfeuerung um möglichst baldige
Ausarbeitung eines den Bedürfniffen der Industrie
iAschruwg tragende» Gesetzes, betreffend die Verwertung
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 15. August 1900.
von Wasserkräften zu Jndustriezwecken, ersucht wird.
Wie nun das „Fremdenblatt" vernimmt, bildet diese
Frage den Gegenstand bereits weitgediehener Verhand­
lungen der bethriligten Ministerien» vor allem des
Handels- und des Ackerbauministeriums. Zunächst
dürfte wohl der Zusammentritt einer fachmännischen
Expertise über die Nemegelung und länger« Ausdehnung
der Benützungsfristen veranlasst werden.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen statt, in denen sich das gesammte
derzeit verpflichtete Künstlerpersonal, u. a. die Japaner-
Truppe, Waldemar, Olly Jolly und die Marvellys ver-
abschieden.— Vormittags Frühschoppen-Concert bei
fteiem Eintritt.— Nach der Abendvorstellung wird
im festlich beleuchteten Garten das Gartenfest abge­
halten.— Morgen beginnt ein vollständig neues Pro­
gramm, das der ägyptische Magier B e n- A l i- B e y
ausfüllt.
(Gastwirtschafts- Eröffnung.) Morgen den
16. d. eröffnet der Restaurateur Herr M. Kohl in
der Kaiserfeldgaffe 8 (neben dem Safe „Kaiserhof")
eine neue Gastwirtschaft unter der Firma „K. k. Hof-
bräu-Gastwirtschaft", in der neben vorzüglichen Steirer
und Oesterreich« Weinen die bestbekannten Biere des
k. k. Hofbröuhauses in Russdorf (Märzen- und
bairisches) zum Ausschanke gelangen. Die Gastiäume
sind im Secessionsstile ausgestattet.
(Die Liedertafel desTüdbahn-Schieneuwalz-
Werkes in Graz) veranstaltet Sonntag den 19. d.
in Reiners Gastgarten „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee, ein großes Gartenfest mit Musik- und Gesongs-
vorträgen, Juxpost, Confettischlacht u. s. w. Der Be­
ginn ist um 2 Uhr nachmittags. Von 8 Uhr früh bis
9 Uhr abends ist großes Bestkegelschieben, bei dem
Beste im Werte von 70 K. zur Vertheilung gelangen.
Bei der Beliebtheit des Vereines ist ein zahlreicher
Besuch dieses Gartenfestes zu erwarten.
(Platzmusik.) Als Ersatz für die Montag unter­
bliebene Platzmusik concerliert Freitag den 17. d. die
Spörr-Kapelle von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Verein „Oylmpia".) Das von diesem Vereine
am 12. d veranstaltete zweite große Wiesenfcst in
Bründl reihte sich in glänzender Weise dem ersten an.
Auch diesmal war der Besuch ein so großer, dass die
zahlreich vorhandenen Tische und Stühle bald ver­
griffen waren. Das bunte Treiben, hervorgerufen durch
die niemals fehlende Confettischlacht und Juxpost, er­
regte allgemeine Fröhlichkeit. Mit großem Beisalle
wurden die Liedervorträge der, Manne'.gesangvercines
„Liederkranz" aufgenommen und der Verein zu mancher
Zugabe veranlasst. Große Heiterkeit verursachten das
Wettesjen und Sacklaufen Sehr lebhaft gieng es auch
auf der Kegelbahn und dem Schießstande zu, wo
hübsche Juxbeste die nöthige Anregung gaben. Große
Reizungen verursachte das Weltpanorama dem Zwerch­
fell. Für gute Küche, sowie gutes Getränk hatte der
bekannt tüchtige Bründlwirt Herr Beer bestens ge­
sorgt.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
der im Monate September 1899 versetzten Pfänder,
bestehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber-
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus Klei­
dern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musikinstrumenten, Fahrrädern, Opern­
gläsern u. dgl., findet am 17. und 18., beziehungs­
weise 20. bis 23. d. M. von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im geil*
bietungssaale, Fliegengafse Nr. 1, statt.
(Schlossberg-Concerte.) Morgen Donnerstag
findet im Schlossberg-Restaurant wieder ein Extra-
Nachmittagsconcert statt. Freitag und Sonnabend finden
große Festconcerte statt, worüber noch Näheres verlaut«
bart wird.
(Sanikätswocheubericht.) In der 32. Jahres,
woche (vom 5. August bis inclusive 11. August 1900)
ereigneten sich 67 Lebendgeburten, 2 Todtgeburten
und 57 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 24 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 10 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an Altersschwäche 2,
an Selbstmord 2; außerdem ist je 1 Todesfall
infolge von Gesichtsrothlauf und an Kindbett-
fieber zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen
kommen andauernd nur vereinzelt vor. Es wurden ge­
meldet an Blattern 0 (---), an Scharlach 3 (-s- 3),
an Diphtheritis 1 (—2) (darunter 0 von auswärts
eingebracht^, an Typhus 2 (*=*) (darunter 0 von aus­
wärts zugereist), an Schafblattern 0 (—4), an
Masern 0 (— 1) (darunter 0 von auswärts zu-
gereisi), an Keuchhusten 5 (ft- 2), an Kindbettfieber 1
i— 1 >, an Plumps 1 (— 1), an Ruhr 0 (—).
(Schadenfeuer.) Am 10. d., nachmittags, kam
in dem umgebauien Schuppen des ärarischen Wegmacher-
aauses in Knittelfeld auf bisher noch nicht aufgeklärte
Weise ein Brand zum Ausbruch«, den die dortige
Freiwillige Feuerwehr im Vereine mit der Feuerwehr
der Staatsbahn in kurzer Zeit localifierte.— I»
Starodobje bei Savenstein brannten dieser Tage drei
Wirtschaftsgebäude des Besitzers Udovc sammt Dorräthen
und Geräthschaften nieder. Den Brandausbruch ver­
schuldeten vermuthlich dir Kinder des Besitzers durch
Spielen mit Zündhölzchen.
(Aus dem Handelsregister.) DaS Grazer
Landesgericht gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein-
ttagung der Firma „Robert Bieder" bezüglich der von
Herrn Robert Bieder, Lederfabrikanten in Graz. Neu-
baugaffe 28/30, betriebenen Rothgerberei in das
Handelsregist« für Einzelfirmen; die Einttagung der
Firma „Josef Preth" bezüglich der von Herrn Josef
Preth, Schuhwarenfabrikanten in Graz, Münzgraben»
straße 33, daselbst bcttiebencn Schuhwarrnfabrik in das
Handelsregister für Einzelfirmen; die Eintragung der
Firma „Martin Obernigg" bezüglich des von Herrn
Martin Obernigg, Glasermeister in Graz, Mariahilfer-
straße 2, daselbst bettiebenen Glasergewerbes und Ge-
schirrhanvels in das Handelsregister für Einzelfirmen;
die Löschung der Einzelnrma „K. k. priv. Parfumerie-,
Seifen- und Destillationswarenfabrik A. C. Leyer" be-
bezüglich der von Hcrm Karl Leyer, Fabriksbefitzrr in
Graz, Glacissttaße 23» betriebenen Parfumeriewaren«
und Seisenfabrication im Handelsregister für Einzel­
firmen und die Uebertragung dieser Firma, welcher die
Frauen Irene Friedrich, geb. Lcyer, Arztesgattin,
Wien, IV., Hauptstraße 54, Marie Manega, geb. Leyer,
Staatsbahn-Oberinspectorsgattin, in Villach als offen«
Gesellschafterinnen beigetrcten find, unter gleichzeitiger
Eintragung der der Frau Melanie Leyer, Medicin-
doctors-Witwe, Graz, Glacisstraße 23, ertheilten Pro-
cura in das Handelsregister für Gesellschastssirmen und
die Eintragung der der Frau Amalie Unger ertheilten
Procura bei der Einzelfirma „A. Sturm" bezüglich
des von Amalie Sturm in Graz, Körblergaffe 8,
betriebenen Holz-, Kohlen- und Baumaterialien­
handels, in das Handelsregister für Einzelfirmen.—
Im Lcobner Handelsregister für Einzelfirmen wurde
die neue Firma Michael Bruckmaycr, Gemischtwaren­
handlung in Weißkirchen, eingetragen. Firmainhaber ist
Michael Pruckmayer in Weißkirchen; ferner die neue
Firma „Josef Laurich", Kupferhammerpachtung in
Judenburg; Firmainhaber ist Joses Laurich in Juden­
burg.
(Städtisches.) Don heute an wird der bisher
abgesperrt gewesene Theil der Mercm- und Schützen-
hofgasse für den Verkehr wieder fteigegeben.
(Ein scheuer Stier.) Gestern trieb auf einem
Feldwege in der Richtung nach Gösting ein junger
Bursche einen großen Stier. Das Thier, das sehr un­
ruhig war, wendete sich bald links, bald rechts und
gefährdete die Entgegenkommenden. Eine Radfahrerin,
die ihm begegnete, zog es vor, abzuspringen. Dadurch
erschreckte das Thier und machte einen Sprung nach
rückwärts, wodurch dem Führer der Strick aus der
Hand gerissen wurde. Der Stier rannte über die Felder,
nachdem er zuvor auf das von der Radfahrerin fallen
gelaffene Rad getteten war. Mit Mühe wurde er ein­
geholt und dann mit verbundenen Augen weiter-
getrieben. Das Fahrrad aber war durch den wuchtigen
Tritt des Thieres unbrauchbar geworden.
(Wetter.) Wolkiges Wetter bei weiterer Wärme-
Zunahme voraussichtlich.
(Gramer Sagesaimifter.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäude in der Raudergafle (naturhistarische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags stet,
tonst 40 H., Kinder die Hülste. II. Neues Gebäude»
in der Neuthorgaffe lculturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags biS 1 Uhr mittags.— LandeSmu jeum, 4teu-
tborgaffr (ständige Ausstellung und Bertaufshalle deS Steier-
märkijchen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferogaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 0 Ubr vor»
n'ittags bis vUhr abends): 6. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffr: Zwei groß« Vorstellungen,
4 Uhr nachmittags (bei ermäßigten Preisen) und 8 Uhr abends.
10 bis 12 Uhr vormitiogS Fiühschoppen-Eoncert.—
Gastwirtschaft am SchlosSberg, 10 Uhr vorm., 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abendS: Concert der Wiener Damen-
Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Iakominigaffe, halb 9 Ubr vormittags
bei freiem Eintritt: Großes Früb-Eoncert der Kapelle Zilrsch.
— Lindengarte« in der Jndustrieballe,» Ubr
naibmittagS bei freiem Eintritt: Concert deS Ouarlettcß b la
Arinzinger.— Gasthof „Zur Stadt Fürsten selb",
Iakominigaffe, 4 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Zigeuner»
Concert, verbunden mitConfettischlacht.— Gastwirtschaft
„Zum Königs tiger", von 4 bis 8 Uhr milbm. und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elite-Concerte der Wiener Damcn-
t>,p-'lle „Edelweiß" (Küferwociiei, „Lustiger Polier-Abend.
Im Restaurant „3um Kaltenbrunn", Wariagrüner-
straße, 3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Garten-öoncert
mit Tanz.— Brauhaus.Restauration in Puntigam,
3 Ubr nachmittags bei freiem Eintritt: Groß.S Karteu-Conceit
der Militär- Veteranentapelle Graf GletSpach.— “m
BcrsuchShofe in der Annenstraß«: Mechanische»
Puppentheater.— Dmeinr: Steirischer Radsahrer-
Gauveibaud: Wandenahrt nach Bruck a. d. Mur um
0 llhr früh.— Deutschvollische» Radjahrverei» t»
Graz um 7 Uhr früh Ausfahrt.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 5 ]
MMwoÄ, 15. August 1900.
Grazer TaMatt
10. Jahrg. ytr. 225: 5
QfbtgefettWt j
St. Peter bei Graz
Med. nniiT. Dr. IG. KITHER
Frauen- und. Ivinderarzt
ordiniert Ton 8—10 Uhr Torrn, und 2—8 Uhr nachm.
Zahnärztliche Operationen
täglich ron 8—5 Uhr nachmittags. 1889a
51 äeTmäiiösche|aiides-@i 2 nsfait|^ Ä
AMkL
»fcUSg C^U^MAI-SEPTEMSEV.«
HERRLICHE LAGE!*
)lerund dabeibiiiigerSommeraufentäät$ f
glänzende• beiKraokheisendesMagensderLebei;‘
Heilerfolge!
WetfierifadeatfaJ&cä^/imscleQite/lei^ ‘xrvTrnaq uFf nf|
, AileSathmgen Euren. AusfiMProsptctegratis durch d.Pmtian. 1)
Anstalt filr orthopädische Chirurgie
Elacisstraße 35
Dr. Maus Spitzy
ist zurückgekehrt
und ordiniert wie vordem von 3 bis 8 Uhr.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
werden von heute an die Abonnementsanmeldungen für
das kommende Spieljahr, soweit nicht schon bezügliche
Vormerkungen in der Theaterkanzlei veranlasst wurden,
an der Tagescasse des Theaters am Franzens­
platz durch den Cassier Herrn Hausmaninger
von 9 bis 12 Uhr entgegengenommen. Von der
Direction wurde Vorsorge getroffen, durch entsprechende
Neuengagements, durch rechtzeitige Erwerbung zugkräf­
tiger Neuheiten und durch glanzvolle Jnscenierungen
älterer gediegener Bühnenwerke die kommende Spielzeit
glänzend zu gestalten. Ta in decorativer Hinsicht nicht
mehr die riesigen Schwierigkeiten obwalten, lässt sich
bei der Zusammenstellung des Spielplanes eine viel
reichere Abwechslung erzielen, als dies zu Beginn der
vorigen Spielzeit der Fall war. Die Neuerung, dass
von den 280 Abonnementsvorstellungen mindestens 200,
somit nahezu drei Viertel im Stadttbeater zur
Darstellung gelangen werden, hat allseitige Befriedigung
hervorgerufen; es find auch bereits zahlreiche Vor­
merkungen für das Abonnement eingelaufen.
— Im Wiener Hofoperntheater wurden am letzten
Sonnabend die Vorstellungen mit „A i d a" wieder
aufgenommen. Vielbesprochen wurde ein Erlass der
Direction, wonach die Musiker verhalten werden, in
Frack und schwarzer Cravatte zu allen Vorstellungen
zu erscheinen. Der Anfang wurde bereits gemacht.—
Für den bisherigen Solo-Cellisten des Hofoperntheaters,
Herrn Ferdinand Hellmesberger, der als Kapell­
meister an das Stadttheater in Düsieldorf abgeht, wurde
Herr Iaray engagiert.
— Der Kammersänger B etz, desien Tod uns der
Draht aus Berlin meldete, war einer der glänzendsten
Wagner Sänger. Ihm kommt das Verdienst zu, mit
der ganzen Vollkraft seines Könnens für den Meister
des Musikdramas eingetreten zu sein. Betz, der im
Jahre 1835 in Mainz geboren wurde und ursprüng­
lich technische Studien betrieb, widmete sich schon von
seinem zwanzigsten Lebensjahre an ausschließlich der
Musik und betrat bereits im Jahre 1855 zum ersten­
male die Bühne. Schon dieses erste Auftreten in
.Hannover schien für seine spätere Kunstrichtung bestim­
mend, denn es traf mit der ersten dortigen Aufführung
des „Lohengttn" zusammen. Nach mehrjähriger Thätig­
keit an verschiedenen kleineren Bühnen gastierte der
Künstler an der Berliner Oper als Carlos in Verdis
„Ernani"; der Erfolg seines Gastspieles führte alsbald
zu seinem festen Engagement, indem er von da ab—
abgesehen von seinen erfolgreichen Gastspielen an den
bedeutenderen Bühnei^ Deutschlands— ununterbrochen
wirkte. Ungeachtet ferner Vielseitigkeit, die sich bis
auf das Gebiet der komischen Oper erstreckte und den
Stilen der verschiedenen Nationen in gleicher Weise ge­
recht wurde, trat die künstlerische Bedeutung Betzs am
glänzendsten aus seiner ruhmvollen Thätigkeit als
Wagner-Sänger hervor. Er war es, der am 18. Juni
1838 bei der ersten Ausiührung der „Meistersinger"
in München den Hans Sachs nach den eigenen Wei­
sungen des Meisters auf der Bühne verkörperte und
an dem grö ten und erhebendsten Ereigniffe des
Künstlerslebens Richard Wagners den hervorragendsten
thätigen Antheil nahm: bei der Darstellung der Fest-
fpiel-Trilogie „Der Ring des Nibelungen", die zu
Bayreuth im August 1876 in Anwesenheft des
deutschen Kaisers, sowie des Königs von Baiern und
anderer deutscher Fürsten stattfand, gab er den Wotan
in einer Kunstvollendung, die mustergiltig geworden ist.
Betz war auch Ehrenpräsident der Genoffenschast
deutscher Bühnenangehöriger.
— Die seit längerer Zeit bestehende liierattsch-
dramatische Institution P r o b a i o r i u m hat sich in­
folge des zutage getretenen vielseitigen großen Jnter-
effes veranlasst gesehen, ihren Wirkungskreis zu er­
weitern und ihre Umwandlung in einen Verein zu
vollziehen, deffen Statuten unterm 20. Juli 3. c. von
der niederöfterr. Statthalterei bestätigt wurden. Die
Constituierung des „Probatottum", Verein zur Dar­
stellung und Förderung dramatischer Werke unbekannter
und bekannter Autoren, ist seitdem erfolgt und wird
nunmehr, veranlasst durch zahlreiche Anftagen, mitge­
theilt, dass die Aufnahme von Mitgliedern erfolgen
kann und der Jahresbeitrag auf sechs Kronen festgesetzt
wurde. Schriftliche Auskünfte werden eftheilt und
Beiftittserklärungen angenommen von dem Schrift­
führer des Vereines. Herrn Schriftsteller I. Schwätzer,
Wien, II. Glockengaffe 25. Die Proben zur Erst­
aufführung eines neuen Stückes find in vollem Gange.
— Ein neuesOprrntheater soll in nächster
Zeit'die Stadt Moskau erhalten. Als Gründerund
Direttor wird einer der hervorragenden Moskauer Bühnen­
künstler genannt.
— „Bühne und Welt", Zeitschrift für
Theaterwesen, Lfteratur und Musik, Heft 21 (Verlag
von Otto Elsner) erschien mit folgendem Inhalte:
Die Schillerfeftspiele in Düsseldorf. (Mit Abb.)—
Die Torgauer tzaide. (Mit Abb.)— Der Michael
Kohlhas-Stoff auf der Bühne.— Die tragische Rolle
der Colombine.— Rudolf Christians. (Mit Bild.)—
Wandertruppen.— Die Rechtsprechung in Schieds­
gerichtssachen.— Bühnentelegraph u. a. m.— Ein
reicher Bilderschmuck gilt vornehmlich den Düffeldorfer
Schillerfestspielen: zwei lebensvolle Scenenbilder aus
„Wallenstein" und der „Braut von Meffina", ferner
Max Grube in einer prächtigen Buttler-Maske und
als Hofmarschall Kalb, Arthur Krausneck als Octavio
Piccolomini und Georg Molenar als Wallenftein.—
Eine Kunstbeilage bietet uns ein prächtiges Scenen-
bild aus Otto Ludwigs „Torgauer Haive", nach der
Aufführung am Roftocker Stadttheater; die zweite
Kunstbeilage, sowie mehrere Costümbilder zeigen uns
in tadelloser Ausführung den in aller Welt auf das
beste bekannten Hofschauspieler Rudolf Christians.
Deutsches Volksfest in Eisen­
kappel.
E i s e n k a p p e l, 10. August.
Sowohl durch den Deutschen Schulverein als auch
durch den Verein „Südmark" find den deutschen Be­
wohnern von Eisenkappel schon viele Wohlthaten zu
gefloffen, wodurch zur Erhaltung des Deutschthums in
unserem arg bedrängten Otte sehr viel beigettagen
worden ist. Um zu beweisen, dass die deutschen 8c
wohner von Eisenkappel das gemeinnützige Wirken
dieser beiden deutschen Schutzvereine dankbarst aner
kennen und zu würdigen wiffen, traten mehrere wackere
deutsche Männer zusammen, um hier ein großes deut
sches Volksfest abzuhalten. Der Festausschuss bestand
aus den Herren: Notar Valentin Schwarz!, Bergver-
walter Raimund Prugger, Forstmeister Karl Weidholz,
Rentmeister Mattin Marinko, Kaufmann Oskar v.
Pantz, Kaufmann Ludwig Piskernig und Gasthofbesitzer
Josef Niederdorfer.
Das Fest fand am 5. d. M. statt. Ein großes
Verdienst um das Gelingen des Festes erwarb sich
auch Herr Dftector Jahne durch Veranlagung des
Unterkärntner„ Südmatt"-Ortsgruppentages, der nach
mittags 3 Ubr in Niederdorfers Gasthaussaal statt­
fand.
Ten Vorsitz fühtte der Obmann der Ottsgruppe
Klagenfutt, Herr Max Ritter v. Bürger, während die
Südmark"-Leitung in Graz ihr Mitglied Herrn Pro-
feffor Dr. Khull entsendet hatte. Namens der „Süd-
matt"-Ortcgruppe Eisenkappel begrüßte Notar Valentin
Schwarz! den Vettreter der Vereinsleitung aus Grat.
Herrn Professor Dr. Ferdinand Khull, die Vettreter
der Männerottsgruppe Kugentutt, die übrigen Vettreter
anderer Ottsgruppen, den Kärntner Radfahrer-Gauver­
band und die erschienenen Fcstgäste. Namens der Ge­
meinde Eisenkappel begrüßte Herr Bergverwalter Rai­
mund Prugger die Anwesenden und betonte die Wich­
tigkeit nationaler Arbeit im südlichen Grenzgebiete.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung „Der ,Süd-
mark'-Kalender und sein Vettrieb" sprach Fabrftsdicector
Jahne, indem er aus die Bedeutung eines guten Ka­
lenders hinwies, der oft das einzige Buch ist, das der
, Bauer während des ganzen Jahres in die Hand nimmt"
‘ Der „Südmark"-Kalender steht im Dienste der natio­
nalen Idee und sorgt durch ein ausführliches Adress-
buch für alle praktischen Bedürfnisse. Der Redner for­
dert die Ortsgruppen auf, für die Verbreitung dieses
Kalenders unter ihren Mitgliedern tbätig zu sein.
; Ueber die „Deutsche Volksbank" sprach Herr
Profeffor Dr. Khull, der ein Bild dieser geplanten
neuesten Einrichtung der „Südmark" gab und ver-
i schiedene darauf gerichtete Anftagen beantwortete.
Die Teutsche Volksbücherei machte zuerst Director
' Jahne zum Gegenstände seiner Ausführungen, indem
! er die Grundsätze bei der Errichtung von Volks-
i büchereien und einige Erfahrungen mittheilte, die bei
j der rasch emporblühenden Volksbücherei der „Südmark"
in Klagenfutt gemacht wurden. Profeffor Dr. Khull
gab bekannt, dass die „Südmatt" durch eine hoch­
herzige Spende nun in der Lage sei, ganze Bibliotheken
von ausgesuchten Werken zusammenzustellen, die den
betreffenden Otten unter der Bedingung übergeben
werden, dass die einzelnen Gemeinden für geeignete
Locale sorgen. Lauter Beifall folgte dieser Mittheilung.
Zum Schluffe dankte der Obmann der „Südmatt"-
Ortsgruppe Eisenkappel, Herr Notar Schwarz!, in
warmen Worten den Erschienenen, unter denen sich
auch der Landeshauptmann- Stellvettreter Dr. v.
Metnitz und der Reichsrathsabgeordnete Dr. Arthur
Lemisch befanden.
Nach Schluss der Versammlung begaben sich die
Erschienenen aus den Festplatz, wo sich trotz ves sehr
zweifelhaften Wetters weit über 500 Personen einge-
funden hatten. Unter den Erschienenen bemerkte man
u. a. den Landeshauptmann-Stellvettreter Dr. Gustav
Ritter v. Metnitz, Profeffor Dr. Ferdinand Khull in
Vettretung der „Südmatt"-Leitung Graz, Reichsraths«
abgeordneten Dr. Atthur Lemisch, Landesausschuss Dr.
Josef Lemisch, Landtagsabgeordneten Jakob Plawetz,
Fabttksdirector Ludwig Jahne, Fabttksbefitzer Max
Ritter v. Bürger, Tistiittsarzt Dr. Hans Höfferer aus
Bleiburg, Dr. Adolf Martine! aus Bleiburg, Difttttts-
arzt Dr. Franz Vetter in Verttetung der „Südmatt"-
Ottsgruppe Ferlach, Bürgermeffter Hans Pinterftsch
aus Völkermarkt, Forst- und Güterverwalter Franz
Wanner aus Klagenfutt, Gutsbesitzer Friedrich Seiftitz
aus Miklautzhof, den Männergesangverein Völkermattt,
den Kärntner Radfahrer- Gauverband, den Bleiburger
Radfahrcrverein und viele Ortsangehörige. Ein Kranz
von Frauen und Mädchen besorgte auf dem Feftplatze
den Verkauf verschiedener Attikel. Beschäftigt waren
in der Fleischbude: die Frauen Bergverwalter Prugger,
Elise Nagele und die Fräulein Octavia Alber und
Rosa Schumi; in der Sorgendorfcr Bierbude: Frau
Forstmeister Hermine Weidholz, Fräulein Dora Prugger
und Fräulein Mizi Moriz; in der Miklautzhofer Vier­
und Weinbude: Frau Oberlehrer Marie Nagele, sowie
die Fräulein Mizi Nagele und Netti Haschei; in der
Liqueurbude: die Fräulein Emi v. Pantz, Selma
Moser und Findler. Den Verkauf der Kornblumen,
Edelweißsttäußchen, Cigarren, Cigaretten und Vereins­
abzeichen übernahmen in liebenswürdigster Weise Frau
Notar Schwarz! und die Fräulein Mary Prugger, Tili
Ivan, Mizi Mattnko und Kathi Mftisch. Zur Belusti­
gung des Publicums diente ein Circus (Director Anton
Straßolnig), ein Affentheater (Director Mattnko), eine
Menagerie (Direttor Hugo Niemtschik), „Das größte
Urvieh" (vorgeführt von Oskar v. Pantz), ein Schnell-
pbotograph (Richard Mattnko), ein internationales
Weltpanorawa (Ernest Merzinger) und eine Schaukel.
Das eigens für das Fest zusammengestellte Orchester
unter Leitung des Herrn Niederdorfer war ob seines
eifrigen und trefflichen Spieles Gegenstand steten Bei­
falles. Das Amt als Caffiere versahen schließlich die
Damen Francisci, Rossbacber, Werner und die Herren
Nagele und Johann Ganzer.
Das Fest, dem sich abends in Niederdorfers Saale
ein flottes Tanzkränzchen anschloss, verlief glänzend
und war auch, dank der vielen Ueberzahlungen und
der rttchlich eingefloffenen Spenden, von einem be­
deutenden finanziellen Erfolg gekrönt. Don auswärts
sandten Spenden ein, u. a. Direttor Steiniechner,
Landesausschuss Dr. Josef Lemisch, Gutsbesitzer Setttttz,
Notar Rainer aus Völkermattt/die Brauereien Sorgen­
dorf und Miklautzhof. Selbstverständlich haben hiesige
deutsche Geschäftshäuser und Private namhafte Beträge,
sorvie verschiedene Festartikcl gewidmet. Im ganzen
slosicn 1775 K. 17 .H. ein; die Auslagen betrugen
920 K. 38 sonach betrügt der Reingewinn 854 K.
79 H„ wovon dem Teutschen Schulvereine und der
üdmark"-Leitung je 400 K. abgeführt werden. Von
dem Ueberschusse von 54 K. 79 H. werden verspätet
einlangende Rechnungen beglichen und der Rest der
hiesigen Suppen-Anstalt und dem hiesigen deutschen
Kindergarten zugefuhtt. Drahtnachrichten, beziehungs­
weise Drabtgrüße sandten u. a. die Centralleitung des
Deutschen Schulvereines in Wien, die Herren Direttor
Stcinlechner, Rieger, Swoboda, Lukan und Mckisch.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 6 ]
- NL. 226. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 1b. Auquft 1900.
Der Krieg in China.
GeveralftabShauptwautt Karl Wojeik.
Wie bereits mitgetheilt, wurde der österreichische
Generalstabshauptmann Karl Wojcik dem Stäbe des
Grafen Waldersee zugetheilt. Ueber die Vorgeschichte
dieser Maßregel wird bekannt, dass der deutsche Kaiser,
bald nachdem die Ernennung des Grafen Waldersee
zum Obercommandanten der verbündeten Truppen be­
schlossen worden war, an alle Mächte, deren Kontin­
gente unter Führung Waldersees stehen werden, das
Ersuchen um Ernennung je eines Officiers stellte, der
im Stäbe deS Höchftcommandierenden den Feldzug in
Ehina mitzumachen hätte. Von österreichischer Seite
wurde hierauf der Generalstabs Hauptmann Karl Wojcik
in Vorschlag gebracht, dessen definitive Bestätigung be­
reits erfolgte. Dieser ist vorläufig nicht zur Versehung
einer bestimmten Thätigkeit im Hauptquartiere in Aus­
sicht genommen; er ist lediglich der Person des Höchst-
commandierenden beigegeben. Voraussichtlich wird sich
die Thätigkeit des Hauptmannes Wojcik in erster Linie
auf stete Auftechterhaltung der Verbindung unserer,
allerdings sehr kleinen Eontingente mit dem Hauptquartiere
erstrecken; außerdem dürfte er ebenso wie die anderen
nichtdeutschen Officiere im Stäbe des Grafen Waldersee
zur Berichterstattung über Ereigniffe auf irgend einem
Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden. Uebrigens
soll Hauptinann Wojcik bereits bald, nachdem die Er­
eigniffe in Ostasien größere militärische Wichtigkeit ge­
nommen hatten, vom Chef des Generalstabes, Freiherrn
v. Beck, ausersehen worden sein, zu Studienzwecken
nach China abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle
einem der dortigen Eontingente angeschloffen. Der Name
des Hauptmannes Wojcik ist nicht unbekannt. Bald
nach Beginn des burisch-englischen Krieges hat er ein
in Heften erscheinendes Werk über die Ereigniffe in
Südafrika herausgegeben, das sowohl hier als in
Deutschland Anerkennung gefunden hat. Hauptmann
Wojcik steht im 35. Lebensjahre. Er wurde aus der
Cadettenschule Lobzow vor 17 Jahren ausgemustert
und trat nach siebenjähriger vielseitiger Truppen-
verwendung im Jnfanterie-Regimente Nr. 20 im
Jahre 1890 in die Kriegsschule, die er zwei Jahre
darauf verließ. Seither war Wojcik in Josefstadt,
dann in Plewlje als Brigade-GeneralstabSofficier thätig;
später kam er in das Landesbeschreibungsbureau des
Generalstabes. Das folgende Jahr brachte Wojcik in
Russland zu, wohin er zur Erlernung der Sprache
commandiert worden war. Seit seiner Rückkehr von
dort ist Hauptmann Wojcik im Evidenzbureau thätig
gewesen. Was ihn für den neuen Posten besonders ge­
eignet macht, ist, dass er mehrere Sprachen, darunter
die russische, französische und englische, beherrscht. Wojcik
begab sich nach Neapel, wo sich auch der übrige Stab
des Grafen Waldersee einschiffen wird.
**
-st
Chinesisches Papiergeld.
Als man anfieng, in Europa sich des Papiergeldes
als Zahlungsmittel zu bedienen, hatten die bezopften
Söhne des himmlischen Reiches bereits viele Jahr­
hunderte hindurch die Banknoten gekannt. Bereits im
Jahre 806 nach Christi forderte die chinesische Regie­
rung alle Kaufleute des Reiches auf, nach der damaligen
Landeshauptstadt Kaifengfu zu kommen, um da ihr
bares Gelb gegen Papiergeld einzutauschen. Die Re­
gierung hatte hiedurch für die Kaufleute eine ganz
enorme Erleichterung geschaffen; denn man hatte zur
Prägung der Münzen nur Kupfer zur Verwendung,
und es war für die Kaufleute nicht leicht, eine größere
Summe in Kupfer mit sich zu führen. In jeder Pro-
vinzialhauptstadt konnten die zur Ausgabe gelangten
Geldnoten dem Schatzmeister präsentiert werden, und
dieser war angewiesen, ihren Nennwert in barem Gelde
auszuzahlen. Die Sache bürgerte sich rasch ein, und
alle Kaufleute waren des Lobes über diese neue Ein­
richtung voll. Bald nach dem Jahre 1000 gieng man
einen Schritt weiter. Man fieng nämlich an, mit der
Herausgabe von Privatbanknoten einen Versuch zu machen.
In der Provinz Szetschuen war ein Mangel an
Kupfer eingetreten. Dort musste man statt Kupfer­
münzen solche aus Eisen schlagen. Eiserne Münzen
waren aber noch viel schwerer als kupferne. Da wandte
sich eine Anzahl reicher Kaufleute mit der Bitte an
die Regierung, ihnen die Herausgabe von Papiergeld
zu gestatten. Jede ihrer Banknoten sollte auf eine ge-
wiffe Anzahl von Schnuren Kupfergeld (1 Schnur
gleich 1000 Cash gleich 1 Tael) lauten. Sie durfte
höchstens drei Jahre im Umlauf bleiben. Das Ver­
trauen gegen diese Banknoten gieng aber bald so ziem­
lich in die Brüche; denn einige der Herausgeber der­
selben erlitten Bankbruch. Die Regierung legte sich
alsbald ins Mittel, verbot die Herausgabe der Prioat-
banknoten und ließ zu Iitschu in der Provinz Szet-
schuen für 1-25 Millionen Schnuren Cash Staats­
papiergeld anfertigen.
1126 eroberten die Tartaren Nord-China. Infolge
der ungünstigen politischen Lage stellte sich nun bald
Mangel an Metall ein. Da fand das Papiergeld große
Verbreitung. In allen Provinzen wurden Ausgabestellen
für Papiergeld eingerichtet. Da erhielt der Beamte sein
Gehalt, der Soldat den Sold nur in Papiergeld aus­
bezahlt. Es gelangten„ große Noten" und „kleine
Noten" zur Ausgabe. Erstere lauteten auf 1 bis
10 Kuan oder 1000 bis 10.000 Cash, letztere aber
nur auf 100 bis 500 Cash. Wie sehen solche Bank­
noten denn aus? Sie hatten einen mit Blumen ver­
zierten Rand, trugen außer der Wertangabe verschiedene
Inschriften, zum Beispiel „Auf kaiserlichen Befehl ge­
druckt"— „Bescheinigt von dem Schatzamte".
Ueber der Zahl stand eine Inschrift, die dem
Fälscher von 'Roten mit der Todesstrafe drohte,
jedem, der einen Fälscher zur Anzeige brachte,
aber eine Belohnung von 300 Cash in Aussicht stellte.
Ferner stand auch der Name der Bureaux noch darauf,
in welchen man die Note gegen Zugabe von einigen
Cash umwechseln konnte.— Mit welchen Maschinen
druckte man denn solche Noten? Lange Zeit hindurch
mit hölzernen Maschinen, seit 1276 aber schon mit
kupfemen.— In der zweiten Hälfte des Xlll. Jahr­
hunderts kam noch mehr Papiergeld in Umlauf.
Namentlich gelangten auch Noten über ganz kleine Be­
träge, zum Beispiel 2, 3 und 5 Cash, zur Ausgabe.
Auch diese fanden Abnehmer. Einen großen Aufschwung
nahm die Regelung des chinesischen Papiergeldes unter
der 1368—1644 regierenden Mingdynastie. Zu An­
fang des XVII. Jahrhunderts, als durch den Handel
mexikanisches und peruanisches Silber nach Kanton kam,
war das Bedürfnis nach Papiergeld weniger dringend.
So wurde dieses denn 1620 ganz abgeschafft. 1651
führte man dasselbe allerdings bereits wieder ein, zog
es dann aber schon wieder nach Ablauf einiger Jahre
zurück. Da drängten sich die Privatbanknoten wieder
in den Vordergrund. Jetzt begann das Privatbank-
notenwesen den Geldmarkt zu beherrschen und
das ist bis in unsere Tage hinein so ge­
blieben. Noch einmal versuchte der Kaiser Hsien-
seng es (1853), Staatsbanknoten, die auf dickem,
weißen Papiere gedruckt und mit blauer Tinte be­
schrieben waren, herauszugeben. Sie lauteten aus 400,
1000, 1500 oder 2000 Cash. Alle Banken und Leih­
häuser mussten diese Noten zwangsweise annehmen.
Auch erhielt jeder Beamte einen Theil seines Gehaltes
in Banknoten ausbezahlt. Es nützte aber alles nichts.
Die Noten sanken immer mehr an Wert, wurden
schließlich fast wertlos und bereits etwa zehn Jahre
nach ihrer Herausgabe waren sie aus dem Verkehre
gänzlich verschwunden.
Jetzt ist das Privatpapiergeld in ganz China oben­
auf. Jede größere Stadt hat ihre eigene Notenbank.
Das Papiergeld ist eben für den Handelsverkehr unent­
behrlich gewesen. China besaß doch bis vor wenigen
Jahren nur Kupfermünzen und fast gar kein Münz-
sysiem.— Die Noten aus den nördlichsten Provinzen
sind die verbreitetsten. In Schenling waren vor zehn
Jahren zum Beispiel für 1’/* Millionen Mark Casb-
noten im Umlaufe. Die einzelnen Scheine haben einen
Wert von 100 bis zu 100.000 Cash. Am meisten ge­
braucht man diejenigen, welche einen Nennwert von
500 und 5000 Cash haben. Höhere Noten
find weniger im Umlaufe. Man will viel
lieber eine Zahlung in Papier als in Kupfer
entgegennehmen.— Jetzt hat China ja auch
sein Silbergeld. Man hat Silbermünzen im Werte von
1 Tael, 50, 20, 10 und 5 Cents geprägt. Diese
machen die auf niedrigen Geldwert lautenden chinesischen
Banknoten immer mehr überflüssig. Mit der Zeit
werden diese möglicherweise ganz aus dem Verkehre ver­
schwinden.
Als Zahlungsmittel im internationalen Verkehre
dienten bisher außer Silberbarren hauptsächlich mexi­
kanische und nordamerikanische Dollars. Da ist es
nun von besonderer Wichtigkeit, dass man die chine­
sischen Dollars (Taels) jenen anderen gleichwertig
machte. Nur dadurch konnten sie ihren Platz im
Handelsverkehre erhalten. Erst im Jahre 1890 ist
China dazu gekommen, Edelmetall prägen zu laffen,
trotzdem es 1868 ja doch schon in dem mit Amerika
geschlossenen Vertrage das Versprechen abgab, die Ein­
führung einer einheitlichen Weltwährung zu fördern.
Wie konnte ein so reich bevölkertes Land wie China,
dessen Erwerbsleben sich so bedeutend entwickelte, bisher
mit der Kupferwährung so sehr auskommen, dass es
sich des Silbers nur im internationalen Verkehre
bediente? Einzig und allein durch die frühe
und ausgebreitete Anwendung des Papiergeldes,!
die ja schon seit dem 9. Jahrhundert er-!
folgte. Waren die Chinesen nur einerseits früher mit j
dem Papiergelde bekannt, so wurden sie andererseits
auch alsbald mit den Grundbedingungen für den Ge-'
brauch desselben vertraut. Sie lernten es, dass Papier­
geld nur dann ein brauchbares Zahlungsmittel ist, wenn
es sich nicht im Ilebermaße im Umlaufe befindet, und
wenn stets ein entsprechender Wert an Metallmünzen
für die Einlösung desselben bereit gehalten wird. Ab­
genützte Scheine wurden durch neue ersetzt. Dass man
gegen Nachahmungen durch Zeichnung der Noten und
durch Strafandrohung sich zu schützen suchte, ist bereits
angedeutet worden.
Während sich so im fernen Osten das Papier­
geld früh eine Stellung errang, kann das
aus Europa nicht berichet werden. Dort
hat man in den Zeiten der Noth die ersten
Versuche dadurch gemocht, dass man gestempelte Papier­
stücke oder Lederstücke herausgab, die die Stelle des
Metallgeldes vertreten sollten. Hiedurch verschaffte zum
Beispiel Friedrich H. seinen Soldaten bei der Belage­
rung von Taenza die Löhnung. Solche Nothbehelfe
führten aber nicht zu dauernden Einrichtungen. Die
Stockholmer Bank hat das Verdienst, im Jahre 1661
zuerst Banknoten in Umlauf gesetzt zu haben. Diese
Banknoten, welche Transportzettel genannt wurden,
fanden aber noch nicht recht Verbreitung. Als aber
1694 die Bank in England gegründet wurde, da be­
gann der europäische Banknotenverkehr sich erst in
regelmäßiger Weise zu entwickeln.
Brief eines sächsischen Matrosen über das
Gefecht bei Taku.
Die Dresdener „Neuest. Nachr." veröffentlichen fol­
genden Brief des Sohnes eines Dresdener Bürgers.
Das Schreiben ergänzt die bisher bekannten Thatsachen
namentlich hinsichtlich der Vorgänge an Bord des
„Iltis" und entrollt geradezu entsetzliche Bilder von den
Schrecken des Krieges. Der Brief lautet: „Am schwersten
hat der „Iltis" gelitten und der eine Russe. Der Ruße
bekam einen Schuss in das Dampftohr. wodurch viele
Leute den Tod fanden. Auf dem „Iltis ist ein Leutnant
und sieben Mann gefallen, zwei Verwundete noch später
gestorben und der Commandant schwer verwundet. Eine
Stahlgussgranate ist durch das halbe Schiff schräg durch­
gegangen und hat den Büchsenmacher zerrissen. Die
eine Granate hat auf der Commandobrücke oben ein­
geschlagen und mehrere Leute und den Commandanten
verwundet und einige Mann getödtet. Der Commandant
wollte aber auf der Brücke bleiben und hat noch liegend
das Commando geführt, so gut als er konnte. Das
nächste Geschoss hat ihm Gesicht und Hände verbrannt,
denn dieses sauste auf der unteren Brücke herein,
gerade als der Batterieofsicier dem Hornisten einen Be­
fehl gab. Beide wurden mit weggerissen. Der Hornist
soll ein Dresdener gewesen sein. Der Kopf desselben
ist nicht zu erkennen gewesen und der Arm mit dem
Horn lag auf Deck. Die Hand war so fest einge­
klammert in das Horn, dass dasselbe ganz zerdrückt
war. Er soll auch damit begraben sein. Die Leichen
wurden in Särge gepackt und in die See versenkt, da
sie nicht an Land gebracht werden konnten. Im nassen
Grabe ruhen sie auch bester. Von den Chinesen ist
noch keiner begraben und sie liegen noch herum oder
ihre Leichen schwimmen im Fluffe. Die Hunde und
Schweine fressen an den Leichen, und es ist für einen,
der plötzlich hieher kommt, geradezu ein Ekel. Wir sind
das jetzt gewöhnt."
**
*
Pfaudleihgeschäfte.
In China steht bei einem bedeutenden Theile der
Bevölkerung der mit der Kleidung getriebene Aufwand
in einem ganz anderen Verhältnisse zu den sonstigen
Lebensbedürfniffen als im Abendlande. Stellt der
Chinese aus den mittleren Elasten durchwegs weit
weniger Ansprüche an Kost und Wohnung als ein Be­
wohner von Mittel- und Nordeuropa in gleicher
Lebenslage, so finden wir bei der Kleidung das Gegen­
theil. Die Folge davon ist, dass viele Personen gar
nicht in der Lage sind, alle die Anzüge für die ver­
schiedenen Jahreszeiten, die sie und ihre Söhne besitzen,
in den oft sehr beschränkten Wohnungen ordentlich vor
Motten und anderem Ungeziefer zu schützen. Schon
aus diesem Grunde sind Häuser, die diese Mühe über­
nehmen, eine nothwendige Einrichtung im Reiche der
Mitte. Wenn man überdies in diesen Häusern für
feine Kleidung wie für andere Sachen von Wert Geld
vorgeschossen erhalten kann, so ist das allerdings vielen
Chinesen ebenso ergangen wie manchen deutscben Stu­
denten. Die Gebäude, worin die Pfandleihgeschäfte
untergebracht sind, erheben sich meistens über die
sonstige einstöckige Einförmigkeit chinesischer Wobnungen.
Zudem sind sie viel größer und zum Schutze gegen
Feuer und Einbrecher viel massiver gebaut als diese.
Ihre ganze Erscheinung und besonders der Umstand,
dass die schmalen Fenster genau wie Lchicßscharten
aussehen, legen die Vermuthung nahe, es seien Festungs­
werke. Ein Fremder, der zum erstenmale eine Chinesen


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 7 ]
Mittwoch 16. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 2 8. 7
stadt besucht, glaubt dies auch gewöhnlich und ist ziem­
lich erstaunt, wenn er von der wahren Bedeutung der
auffälligen Gebäude unterrichtet wird.
Die für das vorgestreckte Geld verlangten Zinsen
betragen bei kleineren Summen gewöhnlich drei Pro­
cent monatlich, bei größeren weniger. Der niedrigste
mir bekannt gewordene Satz ist zehn Procent jährlich.
Die verpfändeten Gegenstände sollen gesetzlich erst nach
drei Jahren verfallen, aber gewöhnlich werden fie be­
reits nach zwei Jahren und drei Monaten verkauft.
Nicht selten laffen Personen, die nicht die genügenden
Mittel haben, ihre aufs Leihhaus gebrachten Sachen
wieder einzulösen, die dort erhaltenen Marken öffent­
lich ausbieten; der Käufer hat dann das Recht der
Einlösung. Im allgemeinen haben die Besitzer der
größeren Leihhäuser, die bisweilen einzelne Personen,
gewöhnlich jedoch Gesellschaften find, eine ganz ange­
sehene Stellung. Sie müffen zur Betreibung ihres Ge­
schäftes einen Erlaubnisschein von der Regierung haben,
die ihnen auch allerhand Borschriften macht, durch die
das Publicum vor Ausbeutung bewahrt werden soll.
Gleichwohl sehen die ärmeren Volkskreise in den Leih-
häusem stets ihre Feinde, denen sie mit Freuden einen
Schabernack anthun. Smith erzählt in seinen
„01112686 Characteristics* von einem Falle
dieser Art. Die Mauer eines Leihhauses, die un­
mittelbar an ein fremdes Grundstück stieß, musste aus­
gebessert werden. Dies konnte nur so geschehen, dass man
das dazu nöthige Gerüst auf dem Nachbargrundstücke
errichtete. Dessen Besitzer aber lachte sich ins Fäustchen
und dachte, sich die günstige Gelegenheit zu einem tüch­
tigen Schnitt nicht entgehen zu lassen. Als er um Er­
laubnis zur Errichtung des Gerüstes gebeten wurde,
schlug er die Bitte zuerst rundweg ab. Nach langem
Feilschen gab er dann endlich seine Einwilligung gegen
Zahlung von beinahe tausend Mark! Smith theilt noch
einen anderen Fall mit, der die Abneigung des Volkes
gegen die Leihhäuser kennzeichnet. Es handelte sich
dabei um einige Kupferstücke im Werte von etwa zehn
Pfennig, die das Leihhaus nicht annehmen wollte.
Dies führte zunächst zu einem heftigen Wottwechsel,
der bald in Thätlichkeiten übergieng. Der an die Lust
beförderte Kunde kehrte aber mit Verstärkung zurück
und unternahm einen regelrechten Angriff auf das
Leihhaus, das sich genöthigt sah, den Bezirksmanda­
rinen zu bitten, Truppen zur Wiederherstellung der
Ordnung zu schicken. Wochenlang lag darauf das Ge­
schäft des Leihhauses fast ganz brach, weil das er­
bitterte Volk nichts mehr von ihm wissen wollte,
während andererseits der Kunde, der den Streit veran­
lasst hatte, eine strenge Strafe erhielt für das Wagnis,
mit Gewalt gegen eine so mächtige Körperschaft vorzu­
gehen.
Die concessionierten Leihhäuser haben fast immer
einen starken Rückhalt an Mandarinen und anderen
Notabeln ihres Bezirkes, die Geld in diesem Geschäfte
stecken haben. Denn das gilt in ganz China nicht für
anstößig. Im Gegentheile, die meisten hohen Würden­
träger besitzen Antheilscheine von Psandleihgeschäften.
In den Leihhäusern der großen Städte finden sich fast
immer wundervolle alte Seidenstickereien, die sonst nur
schwer zu erlangen find. Manche europäische Damen,
die diese Sachen sammeln, setzen sich daher mit der­
artigen Geschäften in Verbindung. Unter gewöhnlichen
Umständen würden fie sich mit Widerwillen abwenden,
wenn man ihnen zumuthen wollte, getragene chinesische
Kleider in die Hand zu nehmen. Aber wenn der
Sammeleifer ins Spiel kommt, heißt es auch hier:
202 ol6t. Neben den concessionierten Pfandleih-
geschäften gibt es auch solche, die keine obrigkeilliche
Erlaubnis haben. Aber die unteren Beamten drücken,
wie in vielen ähnlichen Fällen, beide Augen zu, sobald
man fie nur ordentlich für ihre Blindheit belohnt.
Diese verbotenen Leihhäuser treiben meistens Wucher­
geschäfte, indem fie minderwertige Sachen gegen sehr
hohe Zinsen annehmen, während die reellen Leihhäuser
alle nicht guten Sachen zurückweisen. Räuber, Diebe und
anderes Gesinde! pflegen das gestohlene Gute in solchen
Geschäften abzusetzen. Diese sind sehr oft in den
Händen von Witwen, denen vielfach kein anderes
Mittel bleibt, sich und ihre Kinder zu ernähren.
Lernte aus dcu tontsto Alrenlandern.
45. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer
Vienenwirte.
Klagenfurt, 13. August.
Der heutige Tag wurde hauptsächlich der bienen-
wirtschaftlichen Ausstellung gewidmet, die den Preis­
richtern ein reichliches Arbeitsfeld bot. Aber auch aus
den Bevölkerungskreisen, namentlich den ländlichen, be­
kundete sich ein lebhaftes Jntereffe an dem Gebotenen.
Wurden doch gestern und heute 1200 Eintrittskarten
gelöst außer den Theilnehmerkarten. Einen Haupt­
anziehungspunkt der Ausstellung bildete die Anwesen­
heit des Nestors und Bahnbrechers rationeller Bienen­
zucht, des greisen Pfarrers Dr. Johann Dzierzon, der
! trotz seiner 90 Jahre die beschwerliche Reise aus seiner
! Heimat Schlesien nach Klagenfutt nicht scheute. Seine
j Reise glich auch einem Trimphzuge. An vielen Sta-
! tionen, u. a. in Obersteiermark, wurde Dzierzon eine
| festliche Begrüßung zutheil, wobei es an Blumen-
. spenden, an edlem Obst und sonstigen Aufmecksamkeiten,
j von Festjungfrauen überreicht, nicht fehlte. Der unge-
I mein rüstige Greis sprach sich mit großer Befriedigung
; über die vielfachen Ehrenbezeigungen aus, die seinen
^ Lebensabend verschönen. Am 16. Jänner 1811 zu
i Lowkowitz bei Kreuzberg (Oberschlesien) geboren, er-
i fasste ihn eine mächtige Liebe zur Bienenzucht. Im
! großen Gatten seiner Pfarrei zu Karlsmarkt richtete er
sich einen Bienenstand ein und widmete sein Leben den
! Beobachtungen, Forschungen und Versuchen, die wahre
Wunder eröffneten und seine Bienenzucht bald zum
Reiseziele vieler Lernbegieriger machten. Er ist der Er­
finder des beweglichen Baues, wodurch die Bienenzucht
in neue Bahnen gelenkt wurde. Er entrollte die Er-
! kenntnis, dass die Königin das einzige vollkommen ent­
wickelte Weibchen im Bienenstaate ist, dass sie allein
die Eier zu allen Bienenwesen im Stocke legt; dass
l fie es in ihrer Gewalt hat, die Eier vor ihrem Aus-
' tritte aus der Scheide zu befruchten oder nicht und
dass aus befruchteten Eiem wieder Weibchen (Köni-
[ ginnen oder Arbeitsbienen), aus unbeftuchteten Eiern
aber Männchen (Drohnen) entstehen.
Mit einem Feuereifer und einer staunenswerten
Sachkenntnis, gepaart mit köstlichem Humor, besichtigte
und besprach er jeden einzelnen Gegenstand der Aus­
stellung, der sich auf die Pflege der Bienen, der
mechanischen Einrichtung der Bienenstöcke und auf die
Verwettung der Producte der Bienenzucht bezog. Un­
ermüdlich floss seine Rede, der die um ihn geschatten
Bienenzüchter mit dem herzlichsten Jntereffe lauschten,
i Die Ausstellung führt in sechs Gruppen alles Ncnnens-
! wette des Bienenbetriebes vor. Die erste Gruppe um«
! fasst lebende Bienen in allen Arten von Bienenstöcken,
worunter einige Beobachtungsstöcke das Leben und
! Wirken der Arbeitsbienen und der Königin zu beob-
I achten Gelegenheit geben. Vettreten sind die deutsche
, Biene, die norische Biene und die Italiener-Biene.
! Der Ausdruck „norische" Biene ist neu und stammt
j von dem ehemaligen Lehrer für Bienenzucht an der
Klagenfurter Lehrerbildungsanstalt, Clemens Mayer.
Bisher wurde diese Biene als Krainer Biene bezeichnet.
Da sie jedoch auch in Körnten, Steiermark und über­
haupt in den Ostalpen in gleicher Att vottommt, ist
die Bezeichnung „nottsche Biene" eine ganz gerecht­
fertigte. In dieser Gruppe sind 60 Aussteller ver­
treten.
Die zweite Gruppe enthält die zahlreichen Bienen-
wohnungen. Es gibt Stabil- und Mobilwohnungen.
Die gebräuchlichsten sind: der Kärntner Bauernstock
(stabil), der AmbroLie'sche Lagerstock (mobilisiert), der
Strohkorb, der Gravenhorst'sche Bogenstülper, der
Wiener Vereinsständer (mobil), Gerstungs Thüringer­
beute (mobil), der Dzierzon'sche Zwillingsstock (mobil)
und der Albetti'sche Blätterstock (mobil). Ferner gibt
es Beobachtungsstöcke, welche einen Einblick in das
innere Getriebe gewähren, und Weiselzuchtsiöcke, kleine
Dienenwohnungen für nur etliche Rähmchen zum Zwecke
der Nachzucht junger Königinnen. In dieser Abtheilung
waren 26 Aussteller vertreten. Die dritte Gruppe ent­
hält Geräthe zum schnelleren und leichteren Betriebe
der Bienenwirtscbaft (27 Aussteller). Die viette Gruppe
ist sehr reichhaltig mit Bienenproducten von mehr als
70 Ausstellern vertreten. Die auserlesensten .Honig­
proben aus den verschiedenartigsten Weiden geben Zeugnis
von der Mannigfaltigkeit und Güte des Bienenfleißes.
Die fünfte Gruppe enthält Kunstproducte aus Honig
und Wachs, wobei die künstliche Mittelwand für den
praktischen Bienenzüchter als das vorzüglichste Kunst-
product geschätzt wird. Es ist dies eine Erfindung des
Frankenthaler Tischlermeisters Mehttng. Durch die Kunst­
wabe wird die theure Wachsproduction der Bienen auf
das nothwendigste Maß beschränkt, die Bienen können
ihren Bau rascher und regelmäßiger vollenden, mit
ihrer Hilfe kann man dem übermäßigen Trohnenbau
entgegentreten und tadellose Arbeiterwaben erzielen.
Diese Abtheilung ist durch 27 Aussteller vertreten.
Die sechste Gruppe enthält Literatur- und Lehr­
mittelwerke. Unter letzteren ragt besonders die Arbeit
des k. k. Lehrers und Präfccten des Präparandenheims,
Clemens Mayer, hervor. Er bezeichnet das Wett mit
dem Leitsätze „Die Bienen und was sie bauen". In
einer Vitrine ist eine Bienenkönigin, eine Drohne,
einen Pollen tragende Arbeitsbiene und eine Italiener-
Biene zu sehen. Ferner ein Stück einer künstlichen
Mittelwand, Arbeiierzellen, Drohnenzellen, Weiselzellen,
bedeckelter Honig, bedeckelte Brüt, ein Stück Pollen­
wabe. In der zweiten Vttrine ist die Wachserzrugungi
und Dachsverwettung ersichtlich gemacht. Es befindet
sich darin eine wachsschwitzende Arbeitsbiene, ein junger
Bau, ein alter Bau, Naturwachs, ungebleichte und ge­
bleichte Wachsspäne, Producte aus Wachs, ferner der
Feind des Wabenbaues, nämlich die Wachs-motte
(Rankmade) und ein von der Made zerstörter Waben-
bau. Dieses Ausstellungsstück feffelt die Aufmertsamkeil
aller Fachleute und beweist die Vettrautheit des Her­
stellers mit dem ganzen Bienengetttebe. Mit Beftcmden
mussten wir vernehmen, dass diesem ausgezeichneten
Fachmanne die Lehrthätigkeit in diesem Zweige an der
Klagenfurter Lehrerbildungsanstalt dadurch eingestellt
wurde, dass diesen Gegenstand der Director der An­
stalt, ein Chemiker von Profesiion, selbst lehtt. Die
Anstalt ist von dem Director durch einen von Dr.
Dzierzon selbst als unzweckmäßig bezeichneten Beob­
achtungsstock vettreten. Es ist dies aber wieder ein
Beleg von den hie und da zutage tretenden
Knappitschiaden, über die man nur missbilligend das
Haupt schütteln kann.
Morgen wird die Preiszuerkennung bekannt gegeben.
Marburg» 13. August. (Schulkinderbe­
schreibung.) Im Stadtschulbezirke Marburg und
in der zur Stadt eingeschulten Ottschaft Thesen-Roth-
wein wird die Verzeichnung der schulpflichtigen Kinder
für das Jahr 1900/1901 in derZeit vom 20. August
bis 8. September l. I., u. zw. im Sinne der be­
stehenden Verordnung von Haus zu Haus vorgenommen
werden.
Leobeu, 14. Angust. (Wilhelm Fail-
Hauer ch.) Gestern nachmittags um 4 Uhr starb hier
einer der ältesten Bürger Leobens, ein Mann, der, ob­
wohl er der alten Garde der Bürgerschaft angehörte,
stets für die fottschrittliche Entwicklung der Stadt
Leoben eintrat: der Haus- und Rcalitätenbefitzer Herr
Wilhelm Failhauer. Er wurde am 17. Juli 1822
in Windschach bei Schemnitz geboren. Sein Vater war
Bergverwalter. Die ersten Studienjahre verbrachte Herr
Failhauer in Stuhlweißenburg, dann kam er zur
Akademie in Schemnitz. Nach deren Absolvierung gieng
er nach Wieliczka als Assistent. In Leoben weilte der
Verstorbene seit dem Jahre 1846, in dem er als Ober­
steiger in die Dienste des Bergwettsbefitzers Herrn
Missbach (später Dräsche) eintrat. Im Jahre 1855
kam er zu Herrn Johann Mayr als Schichtmeister.
Im Jahre 1858 wurde er dott Bergverrvalter. Herr
Failhauer betheiligte sich auch an der Sturmperiode im
Jahre 1848 als einziger Attillette-Officier in Leoben.
Im Jahre 1850 vermählte sich der damals 28jährige
Mann mit der Bürgerstochter Marie Pfeiffer, welche
sechs Jahre später starb. Im Jahre 1860 wählte
er sich die Witwe seines Chefs, Frau Walburga
Mayr, zur Gattin und kam so in den Besitz
der Gewerke, welche er im Jahre 1863 an Baron
Franz Mayr verkaufte. Der Verstorbene kaufte dann
die Braitler'sche Realität (jetzt Kaffeehaus „Nordstern")
und später drei Häuser am Hauptplatze, an Stelle derer
er das Hotel „Post" erbaute. Im Jahre 1863 über­
nahm er auch die Postmeisterstelle, die er bis zur Um­
gestaltung der Post in ein ärarisches Postamt inne
hatte. Herr Failhauer war auch im öffentlichen Leben
sehr thättg. Vom Jahre 1862 bis zum Jahre 1897
war er im Gemeindeausschufie und in den Jahren
1863 bis 1866 Bürgermeister der Stadt Leoben.
Außerdem war er Ausschussmitglied des bürgerlichen
Wirtschaftsvereines und spielte in der Frage der Regu­
lierung des Wittschaftsvereines eine große Rolle. Im
Jahre 1876 gab er eine Broschüre gegen Herrn Dr.
Franz Hoffer heraus. In den letzten zehn Jahren be­
theiligte sich Herr Failhauer wenig am öffentlichen
Leben, da er von einer Nervenkrankheit geplagt wurde.
Vor einigen Jahren erlitt er einen Schlaganfall,
der sich heuer im Frühjahre und vor zwölf
Tagen wiederholte. Das Haus Failhauer war
einst der Mittelpunkt der hiesigen Gesellschaft.
Ober dem Eingänge des Wohnhauses des Verstorbe­
nen steht die Inschrift ,,.4.micis", ein Zeichen seiner
Gastfreundschaft. Zahlreiche Vereine fanden in ihm
einen eifrigen Anhänger. Der Leobner Militär-
Veteranenverein ernannte ihn zum Ehrenmitgliede.
Das Hinscheiden des Herrn Failhauer wird allgemein
bettauert. Vom Tburme des Rathhauses, sowie vom
Hotel „Post" wehen Trauerfahnen. Der Verblichene
ruht unter einem Baldachin, umgeben von Blumen,
inmitten von zahlreichen schönen Krängen. Das Leichen­
begängnis findet Mittwech um 4 Uhr sialt. Die Bei­
setzung erfolgt am Jakobifriedhofe in der Familien­
gruft.
Leoben, 14. August. (Trauung.) Sonnabend
den 25. d. findet in der hiesigen Sladtpsarrkirche die
Trauung des Fräuleins Olga Pferschy, der Tochter des
hiesigen Apothekers Herrn Hans Pferschy, mit Herrn
Lambett Luckmann, Ingenieur der Präger Eisen-
ndusttte-Gesellschast im Eisenwerke Teplitz, Sohn des
Landtagsabgeordneten Herrn Karl Luckmann, Der-


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 8 ]
8 Ätt. 225. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 151 August 1900.
wallnngsrath und D:'.ertor der Krainer Industrie-
Gesellschaft in Jauerburg, statt.
Donawitz, 13. August. (Abschiedsfeier.)
Vergangenen Sonnabend veranstaltete der Leseverein
der Donawitzer Beamten im Werkshotel eine Abschieds»
frier zu Ehren des scheidenden Herrn Dr. Edmund
Scherer, der sich als tüchtiger Arzt und noch mehr als
liebenswürdiger Gesellschafter einer großen Beliebtheit
erfreute. Herr Dr. Schere: war als Obmann des Lese­
vereines unermüdlich thätig gewesen. Herr Oberingenieur
Senitza widmete in einer schwungvollen Rede dem Schei­
denden herzliche Abschiedsworte. Herr Dr. Leopold
Renner bedauerte gleichfalls das Scheiden des liebens­
würdigen Kollegen und gab ihm die besten Glück­
wünsche mit auf den Weg. Herr Dr. Scherer dankte
in herzlichen Worten für die Beweise der Freundschaft
und schloss mit der Versicherung, dass ihm die hier
verlebte Zeit durch sein ganzes Leben in angenehmer
Erinnerung bleiben und er sich sein strammes Deutsch-
thum stets bewahren werde.— Das Herannahen des
Sonntagsmorgens machte der schönen Feier ein Ende
und die Festtheilnehmer trennten stch mit dem auf­
richtigen Wunsche, dass Herr Dr. Scherer in seinem
neuen Bestimmungsorte Ostrau alles finden möge, was
das Leben angenehm macht.
Donawitz, 13. August. (K ra n z e ls ch i e ß e n.)
Bei dem am 12. d. abgehaltenen Kranzelschießen ge­
wannen Beste auf der Laufscheibe für Tiefschuss die
Herrn Karl Eggerth, 1. Best, R. v. Lichtenfels,
2. Best und Urban Sölkner, 3. Best. Kreisbeste ge­
wannen die Herren Karl Eggerth und Urban Sölkner.
Auf der Standscheibe erhielten Beste für Tiefschuss die
Herren Ernst Steyrer, 1. Best, AlfonS Senitzer,
2. Best, Franz Baumeister, 3. Best und Eduard
Steyrer d. I., 4. Best. Kreisbeste aus der zwölf-
kreifigen Scheibe erhielten die Herren Ernst Steyrer
und Adolf Ackermann. Auf der vierkreisigen Scheibe
erhielten Beste die Herren Avolf Ackermann und Alfons
Senitza.
Cilli, 13. August. (Eine Schwindlerin.)
Die beim hiesigen Droguisten Herrn Franz Rischlavy
in Verwendung gestandene Bedienerin Rosa Volcancek
hat bei mehreren Geschäftsleuten theils für Rechnung
ihrer Dienstgeber, theils unter verschiedenen anderen
Vorspiegelungen Waren und Bargeld herausgeschwin­
delt» wodurch die Geprellten um mindestens 49 K. ge­
schädigt werden. Als sich die Schwindlerin in Cilli
nicht mehr sicher fühlte, brannte sie durch, indem sie
zum Abschiede noch ihre Quartiergeberin Fanni Blosnik
unter dem Vorwande, sie gehe nach Hause, um eine
Erbschaft zu beheben, um den rückständigen Mietzins
von 12 K., 4 K. Bargeld und einen Unterrock im
Werte von 4 K. prellte. Ebenso lockte sie der dort
wohnhaften Marie Blasnik eine silberne Taschenuhr
im Werte von 20 K. und einen schwarzen Firmanzug
im Werte von 12 K. heraus. Der Gesammtschaden be­
trägt 100 K. 94 H. Die Schwindlerin ist im Jahre
1878 zu Lichtenwald geboren, nach Vibem, Bezirk
Rann, zuständig, mittlerer Größe, mit ovalem Gesichte,
braunen Haaren und Augen und Sommersprossen im
Gesichte. Die Strafanzeige wurde erstattet.
Kirchberg a. d. Raab» 14. August. (Kaiser­
feier.) Am 19. d. M. veranstalt der Lehrkörper der
hiesigen Volksschule eine Festlichkeit zu Ehren des
70. Geburtsfestes des Kaisers, bei der sämmtliche
Declamationen, Clavier- und Gesangsvorträge von
Kindern der Volksschule Kirchberg a. d. Raab ausge­
führt werden. Die Feierlichkeit wird in Lehrs Saale
abgehalten. Beginn Schlag 4 Uhr nachmittags.
Mürzzuschlag, 14. August. (Das Concert
des!. WienerDamen-Bocalguartettes)
wurde eingetretener Hindernisse wegen auf Donnerstag
den 16. d. M. verschoben. Dabei werden zwei Mit­
glieder der Wiener k. k. Hofoper, die Fräulein Drozda
und Löbl, sowie die Kammersängerin Fräulein Polzani
mitwirken.
Mürzzuschlag, 14. August. (Theater.) Nach
längerer Pause gastiert hier wieder eine Theatergesell­
schaft unter der Direction der uns aus früheren Jahren
bereits vortheilhaft bekannten Frau Blumlacher. Die
bisher aufgeführten Stücke erfreuten sich großen Bei­
falles.
Trofaiach, 14. August. (A ltk at h o li s ch er
Gottesdienst.) Sonntag den 19. d. M. findet
um 9 Uhr vormittags in Herrn Stelzers Saale nächst
dem Bahnhöfe ein altkatholischer Gottesdienst mit
Predigt statt, den Herr Pfarrer Schindelar halten
wird.
Tagen
Gerichtssaal.
Graz, 14. August.
(Hütet die Kleine«.) Am 5. Juni l. I. pflückte
oie Arbeitersgattin Anna K r s l i n in Rosenthal in
dem zu ihrer Wohnung gehörigen Gartenantheile Salat
und hatte dabei ihr 1'/«jähäges Kind bei sich. Die
einzelnen Gartenabtheilungen grenzen an einer Seile
an den knapp vorbeifließenden Gradenfluss. Zwischen
ihnen und der steilen Uferböschung führt ein Fußpfad.
Anna Krslin hatte beiläufig einen Meter vom Ufer
einen Korb rnit einigen Salatblättern niedergesetzt und
hieß ihr Kind dort bleiben, während sie selbst in einer
Entfernung von zwei Metern Salat pflückte. Als sie
nach einiger Zeit aufblickte, sah sie das Kind nicht
mehr, wohl aber trieb besten Strohhut auf den Wellen
des Flusses. In der unbewachten Zeit hatte das Kind
seinen Platz verlosten, war in den Fluss gefallen und{
ertrunken. Anna Krslin wurde wegen des Vergehens j
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Bei der!
Hauptverhandlung behauptet sie, an dem Unglücke
unschuldig zu sein. Der Staatsanwalt-Stellvertreter
Dr. Neumairr weist aber auf die vielen Umstände
hin, die die Angeklagte belasten. Besonders hob er
hervor, dass der Fluss zur Zeit des Unglückes sehr
angeschwollen war und an einer Stelle die Böschung
so ausgewaschen hatte, dass der erwähnte Fußpfad
schon für erwachsene Personen als gefährlich angesehen
werden musste. Die Angeklagte wurde zu vierzehn
Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
(Kaufmann und Wachmann.) Vor mehreren
wurde der Wachmann Pölzl beauftragt, Er­
hebungen darüber zu pflegen, ob der hiesige Kaufmann
Adolf Leicht gerichtlich schon vorbestraft sei. Pölzl
erfuhr, dass Leicht wegen Verletzung bei Raushändeln
und wegen einer Uebertretung des Pressgesetzes verur­
theilt worden war und begab sich zu Adolf Leicht in
dessen Geschäft in der Annenstraße, um den Kaufmann
direct zu fragen, ob diese Vorbestrafungen richtig seien.
Als der Wachmann im Geschäfte bei Anwesenheit von
Kunden diese Frage an Leicht stellte, wurde dieser
darüber erzürnt und antwortete: „Das geht Sie gar
nichts an. Ich zahl' genug Steuer, damit die Wach­
leute etwas zu eflen haben." Infolge dieser Aeußerung
wurde Avolf Leicht heute beim Bezirksgerichte zu einer
Geld st rase von dreißig Kronen verur­
theilt.
(Amtsvernntreuung.) Der Grundbesitzer Rupert
N e st l e r in Edelschrott suchte als Vormund des
minderjährigen Bergarbeiters David Klöckl für diesen
am 3. Februar l. I. beim Bezirksgerichte Doitsberg
als Vormundschaftsbehörde um Ausfolgung von
54 Kronen 36 Heller an. Dieses Ansuchen wurde be­
willigt und dem Nestler der genannte Betrag ausge­
folgt. Nestler machte aber mit dem Gelde nicht jene
für Klöckl zu besorgenden Einkäufe, sondern verbrauchte
das Geld für sich. Er wurde daher wegen des Ver­
brechens der Amtsoeruntreuung angeklagt. Da die
Schadensgutmachung durch Rückzahlung an die Behörde
erst nach der Anzeige erfolgte, wurde er heute schuldig
erkannt und zu vier Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
(Schädliche Kinderbettnetze.) Herr Dr. Anton
Klar in Graz ließ von einem hiesigen Tischlermeister
ein Kinderbett anfertigen und bemerkte einige Tage
nach dessen Uebernahme, dass die rothen Netze an den
Seiten abfärben. Die Untersuchung eines Netzes durch
die hiesige Lebensmittel-Untersuchungsstation ergab, dass
es einen gesundheitsschädlichen Farbstoff enthalte. Aus
diesem Grunde wurden heute beim Bezirksgerichte der
Tischlermeister und der Kaufmann, von dem ersterer
das Netz bezogen hatte, wegen Uebertretung des
Sanitätsgesetzes zu Geldstrafen von je 10 K. ver­
urtheilt. Gegen die Firma aber, von der der Kaufmann
das Netz erhalten hatte, wurde ebenfalls die Amts­
handlung eingeleitet.
(Wegen Verleitung zur Arbeitseinstellung)
hatte sich heute der Schloffergehilfe Josef F u d e r e r
vor dem Bezirksrichter Dr. Wagner zu verant­
worten. Fuderer war beschuldigt, er habe zur Zeit der
Ausstandsbewegung unter den Schloffergehilfen seinen
Mitarbeiter Jgnaz Freitag aufgefordert, die Arbeit ein­
zustellen. Freitag behauptete, Fuderer habe zu ihm auch
gesagt, wenn Freitag nicht zu arbeiten aufhöre, kämen
„die anderen" und würden ihn hinauswerfen. Da
diese Aeußerung auch ein Lehrling gehört haben soll,
wurde die> Verhandlung zum Zwecke des Verhöres des
Lehrlings vertagt.
(In der Schürze weggetragen.) Am 28. Mai
laufenden Jahres, nachmittags, während der Besitzer
Franz Hödl in Schirmdorf mit seinen Leuten tmf Feld­
arbeit war, wurde die Hausthüre mit dem beim Hause
versteckten Schlüssel• geöffnet und ein Diebstahl verübt.
Es fehlten zwei Seidentücher, ein halbes Kilogramm
Bohnenkaffee, vier Selchwürste, mehrere Eier und 3 K.
20 H. Bargeld. Dringender Verdacht fiel auf die
Keuschlerstochter Aloifia Grein er, die zur Diebstahls­
zeit von der Eierhändlerin Anna Probst, vom Hause
des Hödl weggehend, gesehen wurde. Dabei trug Aloifia
Greiner mehrere Gegenstände in der Schürze. Sie be­
gab sich auch, wie sie zugab, an demselben Tage zum
Kaufmanns Sencar in Abstall und kaufte dort für sich um
eine Krone Naschwerk. Weiters schenkte sie an diesem
Tage einer gewisten Marie Fasching ein neues Kopf-
tüchel und den Betrag von 1 K. 10 H. Die Angeklagte
leugnete heute bei der Hauptverhandlung ihre Thäter­
schaft. Doch belasteten sie die vorerwähnten Zeuge».
Auch wurde festgestellt, dass sie die zwei gestohlenen
Seidentücher am Abende nach dem Diebstahle bei dem
Hause der Eheleute Simonie weglegte. Aloifia Greiner
wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Veruntreutes Milchgeld.) Die 22jährige Magd
Marie Stradner hatte für den Besitzer Friedrich
Edelmann in Thondorf den Milchverkauf zu besorgen
und unterschlug dabei in zwei Monaten den Betrag
von 112 K. Sie wurde zu drei Monaten Kerkers
verurtheilt.
Marktberichte.
Wien, 14. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8.15, FrühjahrS-Weizen 8,55» Herbst-Roggen 7.55,
FrühjahrS-Roggeu 7.90, Mat- Juni- Mais 5.28, Juni-
Juli-MaiS —, Juli-Augun-Mais 6.65, August-September-
Mais 6.55, Seplember-October-MaiS 6.56, November-
December-Wais —, Hecbst-Haser 5.77, FrühjahrS-Haser
—, RapS 14.—.— Haltung: Behauptet.— SBetter:
Bewöllt.
Oieu-Pest, 14. August. Oct.'-Weizen 7.82, April-Weizen
8.i0, Oct.-Roggen 7.11, April-Roggen 7.44, Oct.-Haser 5.40,
August-MoiL 6.38, Sept.-Mais 6.28, Mai-Mais 4.95, RapS
14.—.— Effectiver Weizen um 2—6 b. billiger.—
Effektive Westen-Haltung: Ruhig.— Effectiver Weizen-
Umsatz 20.000 Melciccnlmr.— Effect. Roggen um— b.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Breölau, 14. August Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15,30.
Berlin, 14. August. (Preis der Eursmaller.) SpirbaS
Siebziger loco 50.50.
Baris, 14. August. Die Börse bleibt heute und morgen
geschloffen.
PeterSbnrg, 14. August. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Veränderlich.
Trieft» 14. August. Centrifugal PllsS lustlos, prompt
29.50 bis 30i/g, per Lieierung 27.25 bis 27.75, Savtos
52.— bis 62.—, Rio 52.— bis 69.—.
Prag, 14.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne 25,20 Geld, pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.— Wetter:
B'rändert ch.
Hamburg, 14.August.(Saffeemarkt.) Rio-Kaff«loco,
ordinär 43,— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss,> SamoS Good Average
per Juli —.—, per September 42.60, per December 48.—,
per März 43.50, per Mai 44.— (Gelb).
Wien, 14. August. orstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marltcs waren zusammen 10.159 Stück aus-
getriebe». Es notierten: Prlma non 66 bis 88 K. (ausnahms­
weise —). Mittelware 79 bis 85 K„ leichte Ware 72 bis
78 K.. Jungschweine 68 bis 90 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Veizebrungssreuer.— Haltung: Schleppendes Gelchäst.
Ofen-Pest, 14. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
94 bis 95 H,, junge leichte 95 bis 96 H., serbisch!
schwere Ware 95 bis 96 H, mittlere 93 bis 94 H„
junge 93 bis 94 H.— Vorrat.i am 12. August 40.248 Stück,
Austrieb am 13. August 74 Stück. Abtrieb 526 Stück, somü
verblieben 39.796 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Ivienrr Waren- und Prodnetenmarkrt.) En
xros-Preise vom 13. August. Pflaumen. Trrminware ver­
kehrte angesichls der bejriedigrnden Ecnte-AuSfichtev ruhig.
Das neue Produkt dürst» diesmal zeitlicher an die Märkte
gelangen vud einen bedeutenderen Proccnstatz großsiückigcr
Frucht bringen. Es notierten: 95- bis IllOstückige serbische
Pslaumrn 14.— K., Garnituren 14.50 K. per 50>iilo
ab Save-Statlonen.— Thran. Tendenz für nordische Pro­
venienzen fester, steigend für japanische. Brauner norwegischer
Leberthran notierte 34 bis 36 Reichsmark, Medicinal«
thron 54 bis 60 Reichsmark, Damvfthraa 70 biß 76
Reichsmark die nordische Tonne.— Schmieröl. Verkehr
lebhaft, namentlich in Abschlüssen sür daS kommende Fiüh-
jahr. Preise ohne Aenderung.— Psrrdehäute. Per Paar
wurden 20.— bis 23.— K. notiert.— Firnis. Leinöl­
firnis, promgt, notierte 96.— K. per Mctereentner. Die
Beschaffung von Leinsaat gestaltet» sich schwieriger, daher mit
Verkäufen größerer Posten in LrinölsirniS Vorsicht
geübt wird.
Handwerkerverein der Deutschen
Votkspartei.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn August
Eiufpiuuer, Goldschmied, Rechbauerstraße Nr. 12,
entgegengenommen.
„Südmark^-^rauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44, II. Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist «ine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen» haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 9 ]
Nr. 42.
15. Attgrrst 1^00..
^ Amtliches Blatt -^d,
iff ftftitsdjsli RlUArr-GMMlMrs. brs gittnrtnrr RWM-GMMMles, öfs „ßiirstW"-RlUli!srtr-NMMks m des Nkrbmrs SKüUer.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.60.
Die erste Nmmner jedes Monats geht kostenlos an
die verdandsmitglieder.
Vezngs^rets der Lbngen 40 Nmnmern für die D»
bandsmirglieder 3 K jährlich.
Denkschrift
an die steiermärkische Statthalterei gegen
die erlassenen Beschränkungen des Fahr­
radverkehrs auf den Reichsstraßen.
(Fortsetzung.)
In der Praxis wird sich die Sache nach der durch
den hochdortigen Erlass vom 13. Juni 1900, Zl. 13-671,
geschaffenen Lage ungefähr folgendermaßen gestalten:
Der Radfahrer hat in Steiermark auf der Fahrbahn un-
zähligemale sowohl Personen als Wagen nach links aus­
zuweichen und nach rechts vorzufahren; entgegenkom­
menden Radfahrern hat er nach links auf dem Fuß­
wege selbst, Fußgängern aber, wie gezeigt, auf die
Fahrbahn, allfällig nach rechts, auszuweichen.
Wechselt die Fußwegseite, so wird er wieder anders
auszuweichen haben. Bei diesem Ausweichen auf die
Fahrbahn wird er sich aus dieser, wie ebenfalls schon
gezeigt, oft aus der vorschriftswidrigen Seite befinden
müssen, und dies ganze Schwanken zwischen Vorschrift
und Vorschrift ist in Dauer und wird ver­
schärft durch die beständige Gefahr, in welche der
Radfahrer beim erzwungenen „Ausweichen auf die Fahr­
bahn" in jedem einzelnen Falle geräth. Zudem ist in
Cisleithanien nicht einmal einheitlich, und z. B. gerade
in unserem Nachbarlande Körnten umgekehrt wie in
Steiermark auszuweichen! Muss nun da nicht ein, oft
seit Stunden im Sattel fitzender, vielleicht schon er­
müdeter Fahrer verwirrt werden, und wer kann ihn mit
Beruhigung schuldig sprechen, wenn er dann einmal
falsch ausqewichen und damit objectiv einen Unfall her­
beigeführt hat?
Erbittert wird sich ein solcher Mann vielleicht erst
zu spät erinnern, dass ihm das Recht nicht mehr zu­
steht, wonach auf öffentlichen Verkehrswegen jeder­
mann verlangen kann, dass ihm vorschriftsmäßig aus-
gewichen werde, und mag ihn vielleicht auch die Strafe
für sein menschlich gewiss nur zu begreifliches Verschul­
den ereilen, ivas nützt die Strafe, da fie von dem
Betroffenen als ungerecht und von tausend anderen
mindestens als nickt vermeidlich empfunden wird? Die
Sühne des Unrechtes soll doch beffern, aber nicht gegen
die Sühne selbst gleichgiltig machen?!
Die geschilderte Verwirrung wird aber nicht allein
den Radfahrer ergreifen, sondern auch den Fnft-
gänger. Denn heute ist notorisch der weitaus größte
Theil der Fußgänger an den bestehenden Zu­
stand der Dinge längst gewöhnt.
Freiwillig weicht der gut gesinnte Fußgänger
dem Radfahrer aus, und biegen nun alle jene Fuß­
gänger, welche in der neuen ftraßenpolizeilichen Vor­
schrift nicht so sattelfest find, wie bisher nach links,
also je nach der Bewegungsrichtung allfällig auf die
Fahrbahn hinaus, so muss es nothwendig zu einem
Zusammenstoß mit dem zufolge des mehrerwähnten hoch­
dortigen Erlaffes ebenfalls auf die Fahrbahn aus­
weichenden Radfahrer und damit jedesmal auch, wenn
schon nicht zu beiderseitigen Beschädigungen, so doch zu
einer jedesmaligen Erbitterung kom­
men, welche umso heftiger sein wird, als der eine
Theil gefällig und der andere im Rechte
war. Dass der Fußgänger meist auch die Unterschei­
dung zwischen eigentlichem Fußweg und bloßem Seiten«
n>eg nicht treffen wird und somit im Laufe seiner nicht
durch präcise Gesetzes- und Verordnungskenntnis gestütz­
ten Erfahrungen schließlich sich ganz im Un­
klaren darüber sein wird, ob, wann und
nach welcher Richtung er auszuweichen habe, wollen wir
nur nebenbei erwähnen.
Haben wir vorstehend jene Fußgänger in den Kreis
unserer Betrachtungen gezogen, welche wir mit dem Bei­
wort« „gut gesinnte" zu belegen uns erlauben, so können
wir dock auch jene, zweifellos gar nicht selten vorhan­
dene, Sorte von Fußgängern nicht unerwähnt lassen,
welch«, die Opfer eines etwas galligen Temperamentes,
in jeden, in ihren Gesichtskreis tretenden Radfahrer
ohnedies schon eine Verkörperung der Verletzung ihrer
zu einem möglichst unklaren Begriffe verdichteten Rechte
als Fußgänger erblicken. Diese Fußgänger kann dann
niemand hindern, dm in Erörterung stehenden Erlass
zur Chicane auszubeuten. Braucht doch ein
solcher Fußgänger, der vielleicht eben auf der Fahrbahn
fürbass schritt, sobald er eines Radfahrers auf dem
Fußweg ansichtig wird, nur auf diesen letzteren zu tre­
ten, um den Radfahrer in ganz muthwilliger
Weise zum Ausweichen auf die Fahrbahn zu
zwingen!
Wurden von uns im Vorstehenden Gründe aufge­
führt, welche nach unserer Ansicht zwingend für die
Aufhebung des besprochenen hochdortigen Erlaffes spre­
chen, so möchten wir uns nachstehend erlauben, einige
Gesichtspunkte zu entwickeln, unter denen auch die
besondere Uabilligkeit des genannten hochdortigen
Erlasses, welcher Sonne und Wind zwischen Fußgän­
gern und Radfahrern so ungleich vertheilt, ins hellste
Licht rückt.
Zunächst erwähnen wir hier, dass uns Radfahrer
der in Rede stehende Erlass zu einem minder
Berechtigten stempelt, heute, da wir auf
die Pflege und Verbesserung der Fuß­
wege diele taufende don Kronen ausgegeben
haben. Diese Thatsache muss einer hohen Behörde ja
ohnedies von amtswegen bekannt sein, und nur als
ganz charakteristisch möge da ein Ausspruch wieder­
gegeben werden dürfen, welchen einer der Mitunter-
zeichneten bei der Ueberholung eines Handwerksburschen
hörte, der da sagte, „er halte es nicht mit den Rad­
fahrern, aber das müffe er sagen, seit es so viele
Radfahrer gebe, gäbe es wenig st ens
auch gute Fußwege"! Uns Radfahrer von den
Fußwegen zu verdrängen oder uns doch die Benützung
derselben praktisch unmöglich zu machen, erscheint dem­
nach gewiss unbillig. Denn während der Fußgänger an
der Erhaltung der Fußwege nur durch seine,
auch dem Radfahrer obliegenden all­
gemeinen Steuerlei st ungen betheiligt
erscheint, leistet der Radfahrer zu dieser Erhaltung
weitere Beiträge, deren Höhe um so namhafter ins
Gewicht fällt, als sie sich in der Hauptsache
auf die verhältnismäßige kleine Zahl
der organisierten Radfahrer beschränk­
ten. Unbillig erscheint es uns aber auch, den Rad­
fahrern durch allgemeine Vorschriften einiger, vielleicht
hie und da vorgekommener Conflicte wegen ein Recht
zu nehmen, das, wie schon erwähnt, mit viermonatlicher
Unterbrechung nicht allein durch fast volle vier­
zehn Jahre bestand, sondern an das auch infolge
eben dieser langen Dauer heute die allermeisten Fuß­
gänger bereits derart gewöhnt sind, dass
fie von Haus aus rechts oder links am Rande des
Weges gehen und kaum mehr zur Seite blicken, wenn
ein Radfahrer an chnen vorüberzieht! Unbillig ist
unserer Meinung nach besonders auch deshalb die so
empfindliche Verkürzung unserer Rechte,— da irgend
ein wirklich vorkommender Unfall heute thatsächlich fast
nur mehr der Ungeschicklichkeit oder dem minder guten
Willen dieses oder jenes Fußgängers zuzuschreiben ist.
Unbillig erscheint es uns weiter, lausende
ordnungsliebender Radfahrer zur Ver­
zichtleistung auf die Benützung der Reichsstraßen-Fuß-
wege zu zwingen, beziehungsweise chnen diese Benützung
bis zur Unmöglichkeit zu erschweren, weil einzelne
Beschwerdeführer aus Fußgängerkreisen bei einer hohen
Behörde klagbar geworden find. Unbillig ist es
unserem Ermesien nach auch, dem Radfahrer ein ein­
seitiges Ausweichen auf die Fahrbahn vorzuschreiben,
das ihm naturgemäß und, wie schon gezeigt, viel
schwerer fällt, als dem Fußgänger, dem
ein einfaches Zurseitetreten wohl kaum eine wirkliche
Mühe kostet! Ja, nicht einmal ein solches Zurseite-
treten fällt dem Fußgänger zur Last, wenn er nur
selbst die ftraßenpolizeilichen Vorschriften befoI~t und
sich links hält!
In vielen Gegenden beobachten dies die Fußgänger
auch schon nanz allgemein und find sich so weder der
Radfahrer dem Fußgänger, noch der Fußgänger dem
Radfahrer zur Last. Unbillig erscheint uns das
vom Radfahrer verlangte Ausweichen auf die Fahrbahn,
da der kaum nennenswerten Mühe des Fußgängers (auf
dem Fußwege selbst auszuweichen) auf Seite des Rad­
fahrers die mit der Gefährdung seiner Gesundheit, ja,
wie gezeigt, unter Umständen seines Lebens verbundene
Pflicht entgegengestellt wird, durch Randsteine, Bäume
und Mulden auf die Fahrbahn auszuweichen.
Unsere Landstraßen find im allgemeinen, abgesehen
vielleicht von der Nähe größerer Anfiedlungen oder
Fabriken, bei letzteren zur Zest des Schichtenwechsels,
wenig bevölkert. Nichtsdestoweniger begegnet,
beziehungsweise überholt der Rad­
fahrer vermöge seiner größeren Ge­
schwindigkeit— von ganz verlassenen Gegenden
abgesehen— immerhin eine solche Zahl von Personen,
dass chm das im mehrgenannten hochdortigen Erlaffe
vorgeschriebene Ausweichen auf die Fahrbahn in seiner
fortgesetzten Wiederholung (wohlgemerkt, durch Rand­
steine, Bäume oder über Mulden!) das Befahren des
Fußweges, wie gezeigt, unmöglich oder mindestens un­
genießbar macht.
Meist auch durchmisst der Radfahrer größere Strecken.
Unverhältnismäßig öfter geräth er in
die Ausweichgelegeflheit, als der in der
Hauptsache doch nur von Ort zu Ort verkehrende Fuß­
gänger. Fällt dem Fußgänger das Ausweicken schon an
sich leichter, so braucht er es im Verhältnis zu dem
weiter verkehrenden Radfahrer auch nur »e r-
hältnismäßig selten zu üben.
Auch unter diesem Gesichtspunkte erscheint uns
demnach die dem Radfahrer im hochdortigen Erlaffe
vom 13. Juni 1900 auferlegte Verpflichtung einseiti­
gen Ausweichens als u n b i l l i g. Unbillig erscheint
sie uns aber des weiteren auch deshalb, weil der Rad­
fahrer auf dem Fußwege nicht mehr Platz be-
nöthigt als der Fußgänger, der ja doch
auch jedem anderen Fußgänger ausweichen muss! Ein
noch nicht handbreiter Streifen sammt zugehöriger Luft­
säule ist ja alles, was der Radfahrer aus dem Fuß­
wege als sein Recht begehrt! Unbillig und in
seinen Folgen gar nicht abzusehen fin­
den wir den hochdortigen Erlass aber auch deshalb,
weil er ein minderes, ein Ausnahmsrecht oder
vielmehr eine Ausnahmspflicht für den Rad­
fahrer festsetzt, das sich in den Köpfen der
Durch s ch nittsbevölkerung als eine
Minderwertigkeit des Radfahrers ausmalen
wstd.
Auf offener Strecke, wo der Himmel hoch und die
Pickelhaube wcst ist, regen sich leichter die unedlen
Instinkte, und rascher als anderswo bricht sich da die
rohe Gewalt Bahn zu ungesetzlicher Bethätigung.
Es erscheint uns mehr als bedenklich, unter solchen
Umständen ein vollberechtigtes Glied der menschlichen
Gesellschaft, als welches in den Augen einer hohen k. k.
steiermärkischen Statthalterei gewiss auch der Radfahrer
gilt, mit einem minderen Rechte sozu­
sagen als einen Benützer der öffent­
lichen Verkehrswege von Fußgängers
Gnaden hinaus zu senden in die weite Welt
oder genauer,— auf die ärarischen Straßenzüge Steier-
marks!
Gegen unsere vorstehenden Ausführungen, in wel­
chen wir unter anderem dargethan zu haben glauben,
dass der in Erörterung stehende hochdortige Erlass prak­
tisch einem Fußwcgverbote hinsichtlich der ärarischen
Straßenzüge Steiermarks gleichkommt, könnte nun viel­
leicht noch eingewendet werden, dass in anderen Kron-
ländern, z. B. in unserem Nachbarlanve Kärnten, ein
ähnliches Verbot besteht. Wir können uns in eine nähere
Erörterung der einschlägigen Bestimmungen an dieser
Stelle unmöglich einlassen, wir möchten aber der vor­
stehenden Einwendung hier nur entgegenhalten, dass die
Bestimmungen anderer Länder für unser Kronland
nicht maßgebend sein können und dass mindestens
die Radfahrer sich gegenüber diesen theilweise
anders gearteten Bestimmungen mit Recht auf die bis­
her ihnen günsliaer gewesene Sacklage in Steiermark
berufen können. Mit Nachdruck aber muffen wir darauf


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 10 ]
Hinweisen. dass ein Fußwegveriot für Steiermark un­
gleich einfchneivenvereFolgen für den
Radfahrverkehr deshalb mit sich brin­
gen muss, weil die Straßendecke auf den öffentlichen
Verkehrswegen Steiermarks im allgemeinen und ver
ärarischen Straßenzüge im besonderen eine minder
gute ist als in anderen Ländern. So können bei­
spielsweise in Tirol, Kram, Körnten, Küstenland u.s.w.
die ärarischen Straßenzüge selbst bei Regenwetter meist
aus per ganzen Fahrbahn oder doch mindestens auf
einem genügenden Streifen derselben stundenlang auf
guter Bahn befahren werden. Beschmutzt man sich dort
auch bei rascher Fahrt die Kleider, so weicht dieser
Schmutz, wenn getrocknet, leicht und gründlich einer
reinigenden Behandlung. Ar Steiermark aber steht nach
jedem stärkeren Regenfalle in vielen Landestheilen das
RiederschlagSwaffer fast überall, wo nicht gerade Schotter
liegt. Eine Fahrt zu Rade ist da mit einer beständigen
Sturzgefahr verbunden, und selbst wo ein Ausgleiten
oder Sturz auf der schlüpfrigen Fahrbahn vermieden
wird, werden doch Kleider und Rad von dem anhaf­
tenden Schmutze nur mit größter Mühe wieder gereinigt
werden können.
Der fteirische Straßenkoth ist in dieser Hinsicht,
wenigstens unter Radfahrern» zu einer traurigen Be­
rühmtheit gelangt, ganz abgesehen davon, dass einzelne
Straßenzüge bei Regenwetter überhaupt rasch eine zur
Benützung mit dem Rade überhaupt nicht
mehr geeignete Fahrbahn ausweisen. Es
darf mit vollem Rechte gesagt werden, dass die Mög­
lichkeit der regelmäßigen Benützung der
steirischen Reichsstraßenzüge zum Fahrradvertehre über­
haupt nur durch die Fußwege vermittelt
wird und dass bei Aufrechthaltung des
gedachten hochdortigen Erlasses das
Rad als Verkehrsmittel in den meisten
LandeStheilenSteiermarkSüberhaupt
nur mehr nach und an einigen wenigen
schönen Tagen benützbar sein wird.
Denn die von jedem etwas stärkeren atmosphärischen
Riedeischlage auf den Straßenzügen Steiermarks ge­
schaffene, von den Fuhrwerken beständig bis auf den
Grund aufgewühlte zähe Kothmasse trocknet erst in ge­
raumer Zeit und wird durch einen neuerlich fallenden
Regen sofort wieder in die Erscheinung gerufen.
(Schluss folgt.)
,
Zünd dmWr Kcrrmfahrck-
Zcrßmlde ÄsscrrnK.
Der Vorsitzende im Ausschuss für Tourenbücher und
»artenwesen, Herr Felix Deitelbach, hat seine Stelle
nievergelegt.
Der Sportausschuss für Steiermark, Obmann Herr
Jng. Albert Dammes, hat gleichfalls dieZurücklegung
der Aemter beschlossen, da es der Wiener Hauptausschuss
nicht der Mühe wert hält, bei seinen Entscheidungen die
Entscheidungen der Unterausschüsse zu berücksichtigen.
—^
MflWk-SaiiMbilüd.
Die erste Bewerbung für die ausgeschriebene Sechs-
stunden-Leistung ist von dem Mitgliede des Cillier Rad­
fahrervereines Herrn Albin Scheligo eingelangt. Er
fuhr am 29. Juli d. I. auf der Strecke Cilli-Stein-
brück-Zagresiü 156 Km. in 6 Stunden 3 Min.
Auf nach lLillr!
Hauptgautag am 7., 8., 9. Septem­
ber l. I.
Alle lieben Sportskameraden, die am Gautag theil-
zunehmen gedenken, werden gebeten, dies bis 1. Sep­
tember dem Obmanne des Festausschusses. Herrn Dr.
Eugen Regn in Cilli, bekannt zu geben, um wegen der
Wohnungen die nöthige Vorsorge treffen zu können.
An die verehrlichen Vereine ergeht nochmals der
sportsfreundliche Aufruf um Bekanntgabe, welche mit
ihrem Banner, bezw. Standarte beim Gautage in Cilli
erscheinen «erden. Der Vorstand.
»
Radfahren.
Zum Hauptgautag des Kärntner
Nadfahrer-Gauverbandes.
Heute versammeln sich in Klagenfurt Kärntens
stramme Radfahrer anlässlich des Hauptgautages ihres
Landesverbandes. Der Ruf des K. R. G.-V. ist der
denkbar beste, die ganze Radsportwelt weiß die zahl­
reichen sportlichen Leistungen dieses Verbandes, die
Arbeitsfrcudiake:!, Thatkraft und Unnicht seines Vor­
standes, an dessen Spitze seit Jahren der überaus
rührige, liebenswürdige Johann Wolfgang ?!dler steht,
hochzuschätzen. Mögen die heutigen Verhandlungen und die
Festlichkeiten deS Gautages so verlaufen und so gelingen,
dass sie sich würdig den früheren Veranstaltungen des
K. R. G.-D. anschließen, mög« der gute Stern des
Verbandes, der ihn eine rühm- und ehrenvolle Bahn
geleitete, auch fürder hell erglänzen! Heil Kärntens
deutschen Radfahrern!
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oester­
reichs. Nächsten Sonntag findet auf der in der
Geschichte des Radsportes bedeutsamen Höhe des Sem-
merings bekanntlich die erste odentlichc Bundes-
ausschuss-DersammIung des B. d. tz.-D. Oe.
statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Entgegennahme
und Genehmigung der vom Bundesbevollmächtigten und
von den Vorsitzenden der Sonderausschüsse zu er­
stattenden Rechenschaftsberichte. 2. Wahl des Bundes­
bevollmächtigten für das nächste Amtsjahr, sowie Wahl
der Vorsitzenden etwaiger Sonderausschüsse, welche hie-
durch stimmberechtigte Mitglieder des Bundesausschusses
werden. 3. Beschlussfassung über die amtliche Zeitung,
die zur Bekanntmachung der Beschlüsse und Anord­
nungen des Bundesausschusses bestimmt ist. 4. Fest­
setzung der Höhe des Jahresbeitrages. 5. Allfällige
Aenderungen der Satzungen, tz. Allfällige Anträge. Mit
Recht kann man auf die Berichte über das erste Bundes­
jahr gespannt sein. Der Bundesbevollmächtigte Dr. Mig-
litz, der unter Hinweis auf den Umstand, dass ihm sein
Beruf als Arzt nicht mehr die nöthige verfügbare Zeit
gewähre, um diese Stelle ohne iverklhätigere Mithilfe
auszufüllen, leider zurückzutreten beabsichtigt, hat sich
das Jahr hindurch redlich abgemüht, und sein Bericht
wird gewiss umfangreich und von Bedeutung sein. Er
wird außerdem jenen des nur auf dem Papiere vor­
handenen Wirtschaftsausschusses umfassen müssen. Der
Bericht des rührigen Sportausschusses, der unter
St au das Leitung arbeitete, wird nichts Neues bringen,
denn dieser Ausschuss hatte die treffliche Eigenschaft,
die Oeffentlichkeit über sein Thun auf dem Laufenden
zu erhalten. Ihm gebürt Lob für seinen Fleiß. Am
begierigsten sind wir wohl auf die Aeußerungen der
verschiedenen Gauvertreter, auf ihre Beurtheilung des
Bundes überhaupt. Nach diesen wird es sich erst zeigen,
ob und in welchem Maße diese eigenartige Vereinigung,
diese Eidgenossenschaft der Landesverbände, bei unseren
Radfahrern volksthümlich geivorden ist. Wir wünschen,
dass die Bundesausschuss-Versammlung die Verhältnisse
kläre und dass ihre Beschlüsse recht ersprießliche sein
mögen zum Heile und Gedeihen unseres schönen Rad­
sportes in der Ostmark deutschen Gauen!
Radfahrvereitl „Germania". Sonntag hielt
oer Grazer Radfahrverein „Germania" in seinem Club­
heim anlässlich seines Dereinsrennens einen Preisver-
theilungsabend ab, welcher überaus froh verlief. Der
Obmann Herr Pritzl begrüßte die erschienenen Gäste
und Mitglieder, insbesondere die Radfahrvereine II. Be­
zirk und „Eichenkranz", in herzlichen Worten, worauf
der Obmannstellvertreter den Herren der genannten Ver­
eine für die beim Rennen geleisteten Dienste als
Streckenwache bestens dankte. Ferner gab er das Er­
gebnis des 25 Kilometer-Rennens bekannt. Als erster
gieng aus dem Wettkampfe Herr Karl Körb! in 47 Ali-
nuten 58®/io Secunden, als zweiter Herr Ludwig Felder
in 47 Minuten 59^/ro Secunden, als dritter Herr
Franz Bonstingl in 50 Minuten und als vierter Herr
Karl Knaipp in 51 Minuten 25 Secunden hervor. Der
Redner brachte den am Rennen betheiligten Vereinen
ein kräftiges Heil. Herr Franz Zechner brachte eine
Reche flotter steirischer Musikstücke zum Vertrag, die
großen Beifall fanden. Auch sonst fehlte es nicht an
Unterhaltung, so dass der Abend trefflich verlief.
Die Weltmeisterschafrskämpfe in Paris. Am
Sonntag begannen im Prinzenpark-Lelodrom zu Paris
die Weltmeisterschaften der U. C. I. In den Borläufen
der Herrenfahrer-Weltmeisterschaft über die kurze Strecke
placierten sich: Thouvenot, Loriot, Wejtruba, Lake, Sanz,
Brusoni, Didiernauts, Dasserot, Spartaco, Otterbein,
Taillandier und Legrain. Entscheidung: Mittwoch.—
Die Vorlaufe der Berufsfahrer-Weltmeisterschaft über
die kurze Strecke hatten folgende Ergebnisse: Erster Vol­
lauf: Dandenborn 1, Balajat 2, Sutherland 3. Sicher
gewonnen.— Zweiter Vollauf: Louvet 1, Protin 2,
Bourotte 3. Mit halber Radlänge gewonnen.— Dritter
Vorlauf: Meyers 1, Oliveira 2. Mit einer Länge ge­
wonnen.— Vierter Vorlauf: Noffam 1, Tornmaselli 2.
Mit Diertollänge gewonnen.— Fünfter Vorlauf:
Arend 1» Green 2, Banker 3. Mit einer Länge ge­
wonnen.— Sechster Vorlauf: Ruinart 1, Ienkms 2,
Mac Farland 3. Nach einem 250 Meter-Spmt mit
halber Länge gewonnen.— Siebenter Vorlauf:,
Jaequelin 1, Deleu 2, Cervera 3. Sicher mit zwei
Längen gewonnen.— Achter Vorlauf: Tom Cooper 1
Boutilkine 2, Gougoltz 3.— Zwischenläufe und Ent­
scheidung: Mittwoch.— Weltmeisterschaft auf Zwei­
sitzern: Ers:er Vorlauf: Vanoni-Protin 1, Dspage-
Deleu 2, Nossam-Grognet 3.— Zweiter Vorlauf:
Jacquelin-Louvet 1, Cooper-Mac Farland 2, Hermeberg-
Ruinart 3.— Dritter Vorlauf: Meyers-Tommaselli 1,
Gougoltz-Collomb 2, Bourotte-Balajat 3.— Entschei­
dung: Meyers-Tommaselli 1, Jacquelin-Louvet 2, Pro-
tin-Vanonrn 3. Mit Radlänge gewonnen.
Die Kölner Europameisterschaft. Der Kampf
um den großen Preis von Köln und die Europameister­
schaft nahm letzten Sonntag folgenden Verlauf: Großer
Preis von Köln, 1000 M. Erster Vorlauf: Grogna 1,
A. Verheyen 2. Zweiter Vorlauf: F. Verheyen 1,
W. Ruelt 2. Dritter Vorlauf: sauber 1, Broca 2.
Vierter Vorlauf: Seid! 1, Luttermann 2. Fünfter Vor­
lauf: H. Mayer 1, Heering 2. Sechster Vorlauf:
Schilling 1, Büchner 2. Erster Zwischenlauf: Grogna 1,
Seid! 2. Zweiter Zwischenlauf: Broca 1, Mayer 2.
Entscheidung: tzuber 1, Seid! 2. Wegeir Protestes der
anderen giengen die beiden allein über die Bahn.—
Meisterschaft von Europa, 10.000 M. Erster Vorlauf:
Niehoff 1, Kaeser 2, Büchner 3. Zweiter Vorlauf:
F. Verheyen 1, Ruett 2, Luttermann 3. Dritter Vor­
lauf: Peter 1, A. Verheyen 2, Bocquillon 3. Vierter
Vorlauf: Huber 1. Grogna 2, Broca 3. Entscheidung:
F. Verheyen 1, Kaeser 2, A. Verheyen 3, Huber, der
eine Kettenbeschädigung hatte, 4.
Die Leipziger Renne». Hauptfahren. Erster Vor­
lauf: Ferrari 1, Breitling 2, Siefkas 3. Zweiter Vor­
lauf: Kudela 1, O. Mayer 2, Dirrheimer 3. Dritter
Vorlauf: Eros 1, Schneider 2, Hansen Z. Vierter Vor­
lauf: Ellegaard 1, Mündner 2, Hahn 3. Fünfter Vor­
lauf: Heller mit zwei Längen 1, Jaap Eden aufgerich­
tet 2, Althoff 3. Hoffnungslauf: Dirrheimer 1, Alt­
hoff 2. Erster Zwischenlauf: Ellegaard mit zwei Län­
gen 1, Mündner 2, Ferrari 3. Zweiter Zwischenlauf:
Eros 1, Heller dichtauf 2, Kudela 3. Entscheidung:
Ellegaard mit einer Länge 1, Kudela 2, Eros 3.—
Handicap. Erster Vorlauf: Ellegaard (0) 1, Kraus
(90) 2» Schauermann (50) 3, Dirrheimer (40) 4.
Zweiter Vorlauf: Eros (30) 1, Mündner (20) 2,
O. Mayer (0) 3, Hahn (60) 4. Dritter Vorlauf: Jaap
Eden (0) 1, Krische (70) 2, Ferrari (10) 3, Heller
(45) 4. Entscheidung: Ellegaard mit zwei Langen 1,
Dirrheimer 2, Jaap Eden 3.— Doppelsitzer-Handicap.
Ellcgaard-Hansen (0) 1, Meyer Breitling (60) 2, Eros-
Ferrari (30) 3. Sicher gewonnen. In der letzten Runve
stürzten Mündner-Kudela und Siefkas-Krouse.
Eine aufgelassene Rennbahn. Dre Mailänder
Rennbahn, die so oft den Schauplatz großer, internatio­
naler Rennen bildete, wird aufgelassen.
Heinz Kurz, der bekannte Tourenfahrec, ist von
seiner Radreise nach Paris zurückgekehrt. In Gesellschaft
von vier Herren war er über Deutschland nach Paris
geradelt, und zwar in zehntägiger Fahrt. Fünf Tage
waren dem Aufenthalt in Paris gewidmet. Die Rück­
reise erfolgte über die Schweiz. Nach dreiwöchentlicher
Fahrt, wobei 2600 Kilometer zurückgelegt wurden, traf
Heinz Kurz wieder zu Hause ein.
Die Radfahrer des baierischen China-
Bataillons nahmen am Sonntag, als die Truppe dem
Prinz-Regenten in München vorgestellt wurde, besonders
das allgemeine Interesse in Anspruch. Jeder Compagnie
sind, nach den „Münch. Neuest. Nachr.", zwei Radfahrer
zugetheilt. Da im Ernstfall zum erstenmale Radfahrer
als Meldeträger in Verbindung treten, so sieht man in
militärischen Kreisen mit Spannung den Ergebnissen
dieser modernen Einrichtung entgegen, an die unter den
obwaltenden Umständen neue und frcindartige An­
forderungen gestellt werden dürften. Beim Defilieren
hatte nur die erste Compagnie ihren Radfahrer hinter
sich, alle anderen sichren hinter der letzten Compagnie.
Diese Eintheilung lässt sich nach dem Exercierreglement
dahin erklären, dass die compagnieweise in die Schützen­
linie kommenden Abtheiluirgen jeweilig auch von ihrem
Radfahrer begleitet werden, die übrigen bei der Reserve
verbleiben. Die Radfahrer nehmen je etwa hundert
Schritte hinter der Schützenlinie ihrer Compagnie Auf­
stellung und envarten dort etwaige Befehle. Ihre Aus-
rüstung besteht in Seitengewehr und Carabiner, Novell
„Gontinental-Pneumatic“-
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 11 ]
1898, wie ih« die Cavallene bat. Die Schusswaffe
wird am Riemen über den Rücken getragen. Tornister
fnbren die Radfahrer nicht. ::uc noch eine Feldflasche
und eine Meldetasche. Außerdem ist im Rahmenbau des
'Rades noch eine größere Meldelasche untergebracht.
Dem Verband deutscher Radrennbahnen ge­
hören nuninebr 8t> Bahnen an. Ter Verband stellt zum
Pariser Congress der Union Cpclifte Internationale fol­
gende Anträge: Die Weltmeisterschaften im Jahre 1801
in Berlin auszuführen, Weltrecords nur von 1—10
und von da von 10 zu 10 Kilometer bis 100 Kilo-
meter, ferner von 1—24 Stunden anzuerkennen, als
Schrittmacher nur einspurige Maschinen ohne Wind­
fänger zuzulassen, die Rennfahrer zu verpflichten, in
Zukunft unter allen Umständen in Strümpfen zu
fahren «. s. w.
Die Bergmeisterschaft des Sächsischen Rad­
fahrer-Bundes, auf der 5 Kilometer langen Strecke
Raschau—Scheibenberg (200 Meter Steigung), errang
Franz Hofmann-Dresven in 11 Minuten 15 Se­
cunden.
Der Große Preis von Hamburg kommt auf
der Grindelberg-Bahn am 15. und 16. September
zum Austrag.
In Hannover, auf dem Sportplatz vor dem Pferve-
thurm, wird am 19. August ein 50 (englisches)-Dieilen-
fahren ant Schrittmachern ausgesahren, bei dem nur
einspurige Motoren zur Führung zugelaffen und alle
Windschutzvorrichtungen verboten sind.
Radfahrende Gendarmen in Baiern. Das
baierische Staatsministerium des Innern verfügt, dass
die Benützung selbst beschaffter Fahrräder im Gendarmerie-
dienst überall da eintreten darf, wo ein Dortheil für
den Dienst erzielt werden kann. Außer Dienst kann
vorbehaltlich weitergehender Erlaubnis der Vorgesetzten
die Benützung des Fahrrades bis zu einer jedesmaligen
Dauer von zwei Stunden gestattet werden. Aus den
Ausführungsbestimmungen ist hervorzuheben, dass das
Obergewehr beim Radfahren ohne Bajonnett am Riemen
über dem Rücken zu tragen, das Seitengewehr in einem
Säbelhalter am Rad zu befestigen ist.
*
M-nnW-lkIniW MW-
atein in Sraz.
XXV. Semester. Borstands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Steinfelder Bier- J 1 I au{£ ne j pt.
t,afc jeden Sonnabend| Satta ,Xtuin des A.-t.
(Beginn'/-MbrabenvS). R.-V. in Wen.
VcrcinL-Kafjcs: Kaffee' J Verbands- Verein des
„Kaiserhos". 0 St. R.-G.-V.
Z.ijainmcnkunft der in Wien sich anfhaltenven Mitglieder des
‘> 1. 4. R.-V. ©taj: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Bectboven" und jeden en'ren Tienslag im Monate
abends im „Lnnahos" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrren-Derban d:
Am ersten Tienslag jeden Monars aus der Kneipe Alt-Herrea-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann deS Alt Herrcn-i>rer-
bandeS: Dr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
tzbrrnmüglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Lecrelär;
Obmann: Dr. Kranz Pcsserl. Adoocal; FrieSrichgasie t9;
Zchriflwait: meä. Erwin Sartori. Wiclandzajje 1:1; Säckel-
wart: inr. Adalbrrt Cikora. Burggasi'e 2, I. St.; Fahrwart:
aavck. weck. Rudolf Ladnik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in ZahlungSangelegenheuen sind an den
Läckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: ^-portwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasie 8.
Lawn- Tenn i4> Abtbeilun g: Sport,vart: eavä. iui'.
Karl Kofsel, Schlögelgasie 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmlliche die Vereinsleitung betrestenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betreff enden) find nur
an den Schriftwart zu richten.
Sonnabend den 18. d. M. findet der Abschieds­
abend u. I. Schurl statt, der demnächst ins Ehejoch zu
kriecben beabsichtigt.
Der schönem Wetter auf der Rennbahn und bei
schlechtem Wetter auf der kneipe. Für alle Fälle ist der
Ort der Abhaltung Sonnabend nachmittags von 5 Uhr
an im Cafe „Kaiserhof" angeschlagen.
Anmeldung: Herr Jng. Albert Dommes, Schönau-
gasse 48 H, als o. M.
Aufgenommen .Herr tedm. Lthmar Schister
als o. M.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email,
f pegy Solideste «A.-u.sfTä.Ja.r-u.&gr. "SJßjg
F. List& L. Fegeri, Graveure
Wien, Til l, Bandeaae 22. 548
Sram Radfahm-Llliö v. 1885.
trtudlorol: „Lleinietler ^lul>a«nd jeden
Ficitdg. ilribhaas an der Reimdah». Ciuvcaje: .Natth'.
kömmtlicke Zus(5listen find an den Obmann Fritz
Kärifi. »rte?gaffe Nr. 33 (Teleph. Nr. 361,. zu richten
Ldmann-LieUvertreter: HandHabiich;Schr>it-
iührer: Hand Heiler. Schönauaafi« Nr. 43c (Teledb.
SU.4S6); Schrtitjühier-St-Haerrrelei: S«*n
Fischer; Kassier: Karl Etreseler, Schierilottqafie
Nr. 28; kassier-Ttellvertreter: *I«J €d)lo»«t;
Zabrwart: Ztznaz Bellez. Lanbgane ' f SN»,
ff au&oeftattet 180 K. douraute, Exuirrbaftr,
l9Cn*cr .. u vie r- -Her re u- uns Dau'cni.U-rr
1WK, 170 K mtt twfff Garantie Pneumatik.
iLoufdrckea mir SchondeilSfeklern 2 K, seiner
fll K, Schlauch 5 k. Teleskoppumpen K 2 50.
Venützte fehlerfreie Räder 80. 100 R. 120 K
verschiedene Prima-Marken. Alle existierenden
Best an dtb eile gleich fcrtHiq. Versandt aesen Racknabme. RiLic»«venierende4
umgernuscht. M. Randbakin, LSiem, IX.. Berggasse 3. 4s s»
Jause eingenommen. Bei dieser Gelegenheit entdeckte
der Herr Oberingenieur einen alten Blasebalg, von den
Kennern Harmonika genannt, den, er die schönsten
Opernmelodien zu entlocken verstand, womit er die an­
wesenden Zuhörer zu wahren Beifallsstürmen hinriss.
Der Kunstgenuss wurde schließlich so heftig, dass unsere
Mitglieder in ein an Wahnsinn grenzendes Wonnegefühl
versetzt wurden und infolgedcffen der Fahrwahrt fürchtete,
seine Getreuen nicht mehr in normalem Zustande nach
Graz zu bringen. Glücklicherweise erholten sich alle
rasch und so konnte ohne weiteren Unfall aufgebrochen
werden. Wie sich nun der Meister der Töne auch in
seine 7 Kilo-Rennmaschine schwingen wollte, musste er
er zu seinem Leidwesen entdecken, dass es die Kugeln
im Getriebe für nöthig befunden hatten, auf eigene
Faust während der Herfahrt einen kleinen Spaziergang
zu unternehmen und von ihrem Besitzer in unauffälliger
Weise Abschied zu nehmen. Großen Geistern geniett so
etwas nicht, und so wurden daher auch die übrigen
Lager auseinandergenommen, um sich von dort einige
Kugeln auszuborgen. Doch, o Jammer, auch diese
Kugeln hatten theilweise schon bei einer früheren Ge­
legenheit ihr Heim verlaffen. Zum größten Leidwesen
aller Zuseher musste der Besitzer dieser Ideal-Maschine
seinem Schicksale überlasten werden. Man ist bis heute
noch im Ungewissen, was aus ihm geworden ist. Bei
der Rückfahrt erlitt unser schöner Niki an seiner Ful-
minant-Maschine einen Lustreifenschade«, der jedoch
unter der kundigen Leitung mehrerer Gumnn-Directoren
fachgemäß ausgebestert wurde. Während dieser Repara­
tur saß der Besitzer dieser beneidenswerten Maschine,
Modell 2000, im Grase und verzehrte mit größter
Gemüthsruhe die von ihm eigenhändig gemausten
Kirschen. Für eine solche Theilnahmslofigkeit an dem
Geschicke seiner Maschine verdonnerte ihn der Letter der
Parsie zu fünf Litern. Die weitere Strecke rvurde ohne
Unfall zurückgelegt, doch verdient noch erwähnt zu
werden, dass manunterwegs einen allgemein bekannterrSelbst-
fahrer antraf, der einen Kranz schöner Damen mit seinem
Schnaufert ausführte.— Doch des Lebens ungemischte
Freude ward keinem Sterblichen zutherl. Trotz der ele­
gantesten Kurbelversuche war der widerspenstige Wagen
nicht zur Vernunft zu bringen. Ueber das fernere
Schicksal des Automopperls soll der Piccolo eines hie­
sigen Restaurants Auskunft geben können.— Am
Abend versammelten sich die von der Partie zurück­
gekehrten G. R. C. im Stieglbräu, wo sie Gelegenheit
hatten, noch mehrere Mitglieder nebst ihren Damen
begrüßen zu können.— Endlich kamen auch noch
unsere Kilometer-Tieger hinzu, die an diesem Tage
eine so ungeheure Leistung vollbrachten, dass der Frei-
lauf-Tieger erklärte, nun hätte er genug. Er würde von
jetzt ab die Gemüthspartien mehr cuttivieren.
Dom Fahrausschusse: Bei der am 13. d.
abgehaltenen F. A. Sitzung wurde dem Fahrwarte
Belletz zur Ableistung seiner Waffenübung ein 25tagiger
Urlaub bewilligt und hat während dieser Zeit 2er
Fahrwartstellvertteter Seeger die Geschäfte des Fahr­
wartes zu besorgen.
Clubpartien am 19. August nach Sem-
merirlg zur Bergmeisterschaft. Abfahrt Sonnabend den
18. d. um halb 6 Uhr nachmittags beim Clubcafe
bis zum 83. Kilometer, woselbst übernachtet wird. Leiter
per Clubpattie: Fahrmeister Löffko.
Obmann: Dr. föiiha* Hau jriiue.tarjt, vrrgmanngaffe 10: Ob-
mann-Slellvenreter: w<ibn. Norbert Knaus, LaimburcrZai^ 5:
Schrift» Art; Rudolf Lange, traten,rrave 16: Läckelwart:
inr. Rudolf Hoffet, 33.
Alle an den Äereiu nnb an den Schrifttoart zu richreu
g u bb all-Ä d l he i lu n g: «. Lprelwari: nied. £tuautt W^aqner,
Emaderdkrabe 4: 2. S vielw arl: msck. Ctbniat vonÄu der Lahn.
Spatder»dochg. 43. L awn- Leu uis-Ablbeilung: LvreiwuN: Xech*.
Piette Wenzel. AuerSvei^L"? 1:— ^ur die 2± I titlet) u b* und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeu unoesehl.
Vereiusnachrichten.
Mitglieder-Bewegung: Neu angemeldet hat
lsich Herr Fritz Städter, techii.
| Als zweites officielles Organ unseres Vereines würd


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 12 ]
„Sport im Wort" (Berlin) ernannt; wegen seiner
Reichhaltigkeit in sportlichen Berichten, Anregungen u. s. w.,
hat es sich in oerhältnismäßig kurzer Zeit zum officiellen
Organ von mehr als 150 rasensportbetrcibenden Ver­
bänden und Vereinen Deutschlands und Oesterreichs
aufgeschwungen. Es erscheint wöchentlich einmal und
kostet jährlich 7 Kronen 20 Heller. Jene Mitglieder,
welche „Sport im Wort" beziehen wollen, mögen
dies dem Schriftwart mittheilen, da ihm von der Ver-
sandtstelle des genannten Blattes ein Abonnenten-
sammelbogen zugeschickt wurde.
Wie schon mitgetheilt, sind bis auf weiteres alle
Geldsendungen, Monatsbeiträge u. s. w. dem Schrift­
wart einzuschicken, bei dem auch die Abzeichen erhält­
lich find.
Sportnachrichten.
Die Fahrt unserer Sommer-Mannschaft nach
Judenburg wurde auf Sonntag den 19. August
verschoben. Die Abfahrt erfolgt an diesem Tage um
9 Uhr 35 Minuten. Die Fahrt, an der voraussichtlich
auch unsere stets getreuen „Fußballonkeln" theilnehmen
werden, verspricht allem Anscheine nach einen sehr
gelungenen Verlauf zu nehmen.
Vor einigen Tagen wurde mit dem Fußballtraining
begonnen, allerdings bei der der Zeit entsprechenden
ziemlich schwachen Betheiligung; gespielt wird vorläufig:
Montag, Mittwoch und Freitag immervon ^/46
Uhr an, und zwar nur am südlichen Platz.
Das Retour-Wettspiel gegen den „Budapesti-
Torna-Club" wurde für 28. October (in Pest) end-
gUtig festgesetzt.
Äutmoöil-ZMkt.
Oesterreichische Straßen. Im „Velo" finden wir
folgende Drahtung, welche die Herren Sicot und Rouxel
am Ende ihrer Automobilfahrt Paris-Ofenpest abgesendet
haben: „Ofen-Pest, 31. Juli, 3 Uhr 20 Min. Wir find
in Ofen-Pest angekommen. Welche Straßen!" Der „Välo"
bemerkt dazu: „Oesterreich ist ein sehr schönes Land,
aber die Fahrstraßen machen unseren beiden Freunden
viel zu schaffen."
Verbaudstag. Einen ersten deutschen Sclbstfahrer-
Verbandstag veranstaltet der Deutsche Selbstfahrer-Ver­
band am 29. August in Berlin. Daselbst werden fol­
gende Vortrage gehalten: 1. über Prüfung und Leistung
der Motoren und Motorfahrzeuge (Generaldirector Alt­
mann); 2. Renn- Reglement (Hauptmann Kübel);
3. Benzrnstationen (Director Schütte-Rürnberg); 4. Haft­
pflicht- und Unfallversicherung (Director Pinagel-Aachen).
Im Anschluss an den Lerbandstag findet eine Fern­
fahrt von Berlin nach Aachen (688 Kilometer) statt.
Der Start erfolgt am Zoologischen Garten in Berlin
am 30. August um 9 Uhr früh. Für die Fernfahrt
sind vier Fahrtage vorgesehen: 1. Tag Berlin—Magde­
burg (143 Kilometer), 2. Tag Magdeburg—Hannover
(151 Kilometer), 3. Tag Hannoner—Münster (188 Kilo-
meter), 4. Tag (Münster—Aachen (206 Kilometer).
Die Eintheilung erfolgt in vier Claffen: 1. Classe
Motor-Fahrräder, 2. Classe leichte Wagen. 3. Classe
Tourenwagen, 4. Classe Rennwagen.
Erste interatiouale Selbsterfahrt nach Italien.
Anfangs October findet von München ab eine Selbster­
fahrt nach Italien statt. Die ganze Fahrtdauer beträgt
30 Tage und zwar belaufen sich die Gesammtkosten
auf 450 Mark. Die Fahrt erstreckt sich bis Neapel, so
dass alle größeren Orte in Italien besucht werden. Die
Leitung der interessanten Fahrt übernehmen die Herren
Baron I. v. Wierzbicki, Dresden-A., Hüblerstraße 3 d,
sowie Paul Gröve, Dresden-A., Stefanienstraße 751.
und Herr Vieweg, Dresden-A., Canalettostraße 13.
Leipziger Automobilfahrordnuug. Für den
Bezirk der Amtshauptmannschast Leipzig sind für ,die
Benützung von Kraftfahrzeugen nachstehende Bestimmun­
gen aufgestellt worden:§ 1. Das Fahren mit Auto­
mobilfahrzeugen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und
Wegen ist nur gestattet, wenn der Führer des Fahr­
zeuges eine erwacbsene, nüchterne und mit dem Mecha­
nismus des Fahrzeuges, insbesondere mit der Hand­
habung der Steuer- und .H.innivorrichtung genau ver­
traute Person ist. 8 2. Jedes derartige Fahrzeug muss
mit dem Namen oder der Firma und dem Wohnorte
des Eigenthümers und, falls er mehrere solcher Fahr­
zeuge bält, überdies noch mit einer besonderen Nummer
in deutlich lesbarer Weise bezeichnet, ferner mit einer
lauttönenden Huppe oder tiefgestimmten Pfeife, mit
welcher der Führer den begegnenden oder zu überholen­
den Fuhrwerken, soivie den sonstigen Straßenpassanten
die erforderlichen Warnungszeichen zu geben hat, sodann
mit zwei von einander unabhängigen Bremsvorrichtungen,
von denen jede für sich allein den vollbesetzten Wagen
sofort anzuhalten imstande ist, und endlich während der
Dunkelheit mit zwei hellbrennenden, nach vorne und den
Seiten leuchtenden Laternen versehen sein.§ 3. Die
über die Fahrordnung im allgemeinen erlassenen Be­
stimmungen finden selbstverständlich auch auf die Auto­
mobilfahrzeuge sinngemäße Anwendung. Die Fahr­
geschwindigkeit darf innerhalb der Ortschaften nicht
größer sein als der mäßige Trab eines Pferdes. In­
mitten eines beengenden Verkehres, wie beim Zusammen­
treffen einer größeren Anzahl von Fußgängern oder
Wagen, sowie namentlich beim Passieren von Straßen­
kreuzungen und -Biegungen, beim Vorüberfahren an
haltenden Straßenbahnwagens während Auf- und Ab-
fteigens der Passagiere, ferner beim Ein- und Ausfahren
nach und aus den an Straßen gelegenen Grundstücken
ist die Fabrgeschwindigkeit auf das Schrittempo zu er­
mäßigen. Beim Uebcrholen und beim Ausweichen von,
bezw. mit Fuhrwerken ist langsamer zu fahren und
nöthigenfalls auf gegebenes Zeichen der Geschirrführer
zur Vermeidung des Scheuwerdens der Pferde anzuhal­
ten.§ 4. Das unbeaufsichtigte Stehenlassen eines zum
Betriebe fertigen Automobilfahrzeuges auf öffentlichen
Straßen, Wegen oder Plätzen ist unter allen Umständen
verboten.§ 5. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehen­
den Vorschriften werden mitGeldstrafe bis zu60M. oder mit
Hast bis zu 14 Tagen bestraft, so weit nicht etwa durch
eine solche Zuwiderhandlung der Thatbestand einer nach
dem Strafgesetzbuche für das Deutsche Reich mit schwe­
rerer Strafe bedrohten Handlung begründet erscheint.
Für Zuwiderhandlungen, welche von den Führem von
Automobilfahrzeugen, Dienstpersonen rc. gegen die vor­
stehenden Bestimmungen begangen werden, find außer
den Zuwiderhandelnden auch die Besitzer der Automobil­
fahrzeuge oder Auftraggeber rc. verantwortlich, wenn die
fraglichen Zuwiderhandlungen mit ihrem Vorwiffen ge­
schehen find.
I. Wiener
Vsreinsabzeiclien -Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In. und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postsrel.
Adolf Belada, Wien, Vll /2
Rarinhilserstraße 54. so»
„Das Motorfahrzeug und seine Behandlung.'
Herausgegeben von der Schriftleitung der Zeiffchrift
„Der Radmarkt" erschien im Verlage von
E. Gundlach, Bielefeld, ein Büchlein unter obigem
Titel, das allen, die Antheil an dem Selbstersporle
nehmen, wegen seiner Handlichkeit, vor allem aber wegen
der Fasslichkeit seines Inhaltes gewiss gefallen wird.
Die beiden Abschnitte „Der Benzinmotor, sein Bau
und seine Thätigkeit" und „Die Behandlung des
Motorfahrzeuges" erledigen kurz, aber erschöpfend alles
Wissenswerte und Wiffensnöthige. Eine große Anzahl
guter Bilder bildet eine treffliche Ergänzung der Ab«
Handlungen. Der Preis des Buches ist Mark 180.
9
8crWk>cms.
Englische Radfahrer-Manöver. Der General­
major Sir Frederik Maurice hat vor einiger Zeit die
Ansicht ausgesprochen, dass mit einem Corps von etwa
100.000 militärischen Radfahrern bei entsprechender
sorgfältiger Ausbildung hervorragende Ergebnisse in der
Landesvcrtheidigung erzielt werden sollten, und setzte es
durch, dass ihm das englische Kriegsamt den Auftrag
gab, entsprechende Uebungen in größerem Umfange vor­
zunehmen. Der General hatte als Hauptgedanken auf­
gestellt, mit seinem ihm zur Verfügung gestellten Rad­
fahrercorps, das ein Heer von 100.000 Mann mar­
kieren sollte, London gegen einen von der Südküfte
Englands gegen die Hauptstadt vorrückenden Feind zu
vertheidigen. Zu diesem Zwecke versammelte er seine
Streitmacht in der Grafschaft Sussex auf der Linie
von Haywards-Heath bis Billingshurst und gab dann
den Befehl zu einem Vormärsche in getrennten Colonnen
auf verschiedenen parallelen Heerstraßen, der trotz des
stürmischen und regnerischen Wetters mit großer Pünkt­
lichkeit angetreten wurde. In Anbcttacht der äußerst
schwierigen Wege-Verhältniffe kann das Ergebnis der
Uebung nur als ganz vorzüglich bezeichnet werden, und
die während der Manöver entwickelte Schnelligkeit im
Vor- und Zurückgehen, im Aufklärungsdienst, Munittons-,
Kranken- u. s. w. Transport, sowie die flotte Entwick­
lung des eigentlichen Felddienstcs zeigte im allgemeinen
ein überraschend günsttges Ergebnis. Nachdem das ganze
Corps wieder zusammengezogen worden war, wurde der
weitere Vormarsch am nächsten Tage in einer großen
geschlossenen Massenformatton fortgesetzt, und auch bei
dieser Gelegenheit wurden gute Ergebnisse erzielt. Die
Truppe (etwa 3000 Radfahrer) rückte in gefechtsmäßiger
Formation vor und war imstande, den anrückenden
„Feind" viel ftüher zum Stillstanv zu bringen, als die
Schiedsrichter. General Maurice soll noch in diesem
Herbst weitere Versuche in noch größerem Maßstabe ge­
plant haben.
Veraltete Gesetze machen nicht nur uns in Oester­
reich öfters unangenehm zu schaffen; dass auch anderswo,
sogar im fteien Amerika, die vertrocknete Weisheit für­
sorglicher Gesetzgeber von einstens dem Fortschritte übel
mitspielen kann, beweist Folgendes: Im§ 640 des
amerikanischen Strafcodex werden dampfbetriebene Fahr­
zeuge unter einem mit wilden Thieren genannt. Die
betreffende Stelle lautet: „Jeder, der auf einer öffent­
lichen Fahrsttaße ein wildes oder gefährliches Thier
oder einenDampswagen führt, muss eineerwachsene
Person dem Thier, bezw. dem Vehikel auf min­
destens eine Achtelmeile vorausschicken,
die bei Tag mit einer rothen Fahne, bei
Nacht mit einer rothen Laterne die
Passanten aufmerksam macht. (!) Zuwider­
handelnde sind zu verhaften und mit nicht mehr als
500 Dollars oder einem Jahre Gefängnis, eventuell
beides, zu besttafen." Einer der Beisitzer des Neu-
Dorker Gerichtes hat. diesen vergeffenen Absatz aufge­
stöbert, um einen regelrechten Feldzug gegen das ver-
hasste Automobil zu unternehmen. Man dürste zwar
höheren Ortes mehr Einsicht in automobilistischen Dingen
besitzen, immerhin ist damit aber die Möglichkeit zu
allerhand behördlichen Nörgeleien gegeben. Die zustän­
digen Sportvereinigungen werden sich wohl ins Zöüg
legen, um eine entsprechende Gesetzesänderung zu be­
wirken.
*
Briefkasten der Schriftteilung.
P. K. Der Verein wurde im Jahre 1898 gegründet
und gehött seit dieser Zeit dem Steirischen Radfahrer-Gau-
verband als Verbandsverein an. Gegenwärtig zählt er 10 Mit­
glieder, die meist dem Beamtenstande angehören. Vereinsabende
finden an jedem Dienstag statt. Nähere Auskünfte ertheilt der
Steirisch« Radsahrer-Gauverband, Jakominigaffe 34.
Automobil- Werli©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 8066.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 84,
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31,
Telephon Nr. 416a.
aam
Herausgeber der Verein: Deutsche PereinsDructerei und VrrlagSanstalt OUaj.— Verantwortlich für die Schrtstleitung: Karl Udelt.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« Dereius-Druckerei und BerlagSaustaÜ Graz.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 13 ]
Mittwoch, 15. August 1900.
tznugfseudQ.
Facharzt f5r Ghrrn-, Nasen- u. Zals-
kranke, ist zurückgekehrl.
Thermometer für alle Zwecke
Ba»o»retrr, Slräomiter, «Itobolomclrr, S»cha»ole für chrwtlche, barreriologifche und vbtziikalilche Zweck»
verfertigt und euipfiehU unter Garoiuie
Gustav Gger, Gra;
Zi»;e«dorfgassr 89.
Reparaturen genau, prompt und billig, ss»
Vom Tage.
(Lagrnpalen»er.1 1Ü. August. !ta!h»li!en und Pro-
trftavten: Marti Himmelfahrt, Arnulf, Lupert, Sigbod.
— Lcmoeaaufgang: 4 Uhr bö Minuten.— Sonnen«
»nlerganp: 7 llbr 13 Min.— TapeSlänge: 14 Stunden
17,Min«ten.
tSedeaKtage.) 1ö. August 061: Orto der Große
bricht von Augsburg nach Italien gegen Berengar auf.—
168^: König Friedrich Wilhelm von Preußen stirbt.—
1760: Schlacht bei Liegnitz.— 1707: Tee Germanist und
Mitbegründer des Turnwesens, Hans Ferdinand MffSman»,
wird in Berlin geboren.— 1709: Die Niederlage der Fron.
zolen bei Novi.— 1810: Der Dichter Eornel v. Aqrenhcf
stirbt.— 1820: Der Politiker H-rmann Heinrich Becker wird
in Elberfelde gebore».— 1824: Der Dieter Karl Koriüm
stirbt in Bochum.— 1827: Der Maler Wilhelm Briesstahl
wird in Neultrelitz geboren.
^ehrerawnrdigireiten.) St eiermärkijches
eult ur h i st vri >'ch «4 und Kuastge werbe» M ui e u m»
Neutboraape 45, täglich von 0—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
vo» 10 bis 1 Uhr.
Aus den nun vorliegenden Meldungen über den
Eisenbahnzusammenstoß ersteht man, aus welchen Ur­
sachen und in welcher Weise das Unglück geschah. Nach
der kolostalen Ueberflutung Roms mit Fremden strömen
diese jetzt, nach Beendigung der Beisetzungsfeierlichkeilen,
wieder nach der Provinz und ins Ausland zurück, und
dies nöthigte am Sonntage die Bahnverwaltung, weit
mehr Züge als gewöhnlich abgehen zu lassen. So
wurden abends im Abstände von je zehn Minuten vier
Züge auf der Linie Rom-Florenz abgelassen. Der erste
Zug nach Ancona war um halb 11 Uhr abgegangen.
Ein zweiter Zug nach Florenz gieng um halb 12 Uhr
ab. Zebu Minuten später dampfte der zweite Zug nach
Ancona ab, dem abermals mit zehn Minuten Abstand
ein zweiter Zug nach Florenz folgte. Die Linie ist bis
Orte für die Züge nach Florenz und Ancona gemein­
sam. Alle Züge fuhren also aus dem gleichen Geleise.
Vor dem Eastel Giubileo begann am ersten
Zuge nach Florenz die Wesringhouse- Bremse
zu brechen. Man hielt, um den Schaden
auszubessern. Da kam der zweite Zug nach Ancona
heran. Ein Bremser lief dein Zuge entgegen, um das
Warnungssignal zu geben, das aber nicht verstanden
wurde. Der Ancona-Zug fuhr deshalb mit voller Kraft
in den feststehenden Zug hinein. Der Augenblick des
Zusammenstoßes war furchtbar. Es war 12 Uhr
ö0 Minuten. Im ersten Momente verloren alle Leute
vom Zugspersonal den Kopf. Zudem waren auch durch
die umstürzenden Wagen Telegraphenstangen umgeworfen
worden und die telegraphische Verbindung mit Roin
unterbrochen. Mari musste also zur Aniobrücke gehen,
vo sich ein Posten der Zollwächter bestndet. Dieser
iclcphonierte an die Eentralposi, diese an den Bahn­
hof, wo aber der Dienst bereits zu Ende war und die
meisten Beamten nach .Hause gegangen waren. Sechs
Wagen des ersten Zuges waren zertrümmert worden,
llnd kaum war das Unglück geschehen, so kam ein
iritter Zug herbei, der, da die Lichtsignale versagten,
,ur durch das Geschrei der Passagiere des verunglückten
juges zum Stehen gebracht wurde. Im ersten Augen»
Kicke glaubte alles, die Katastrophe sei die Folge eines
Üttentates. Diese Annahme lag nahe genug, da in dem
rften Ztige Großfürst Peter von Russland und seine
Gemahlin Militza, eine Schwester der Königin von
Italien, fuhren. Das großfürstliche Paar war aber
nverletzt geblieben und bewies eine bewundernswerte
Geistesgegenwart.
Die unverletzt gebliebenen Reisenden suchten nun
en Passagieren, die unter den zertiüm inerten Waggons
agen und furchtbar schrien, Hilfe zu leisten. Großfürst
klei dachte zunächst daran, seinen Schwager, den
iönig, von dem Unglücksfalle zu benachrichtigen. Aber
roher einen Boten nehmen? General Driquet, der den
Iroßfürsten als Ehrendienst begleitete, suchte unter den
lassagieren und fand einen Ofsicrer, der ohne Mütze
Grazer Tagblatt
war und seine Uniform zerrissen hatte. Diesem dictierte
er ein Billet. Der Leutnant machte fich aus den Weg,
traf unterwegs einen Carabiniere, nahm ihn, das Pferd
ab und galoppiert« nach Rom in den Ouirinal, wo
man erst zögerte, ihn einzutasten. Der König war be­
reits zu Bette. Er warf steh in Uniform, ließ den
Osticier vor, der ihm daS Billet des Großfürsten über­
reichte, dann ließ der König die Königin wecken.
Der König fuhr sogleich, begleitet von der Königin,
zum Bahnhof«. Dort waren aber alle höheren Beamten
bereits schlafen gegangen, und es war unmöglich, für
das Königspaar sofort einen Ertrazug in Stand zu
setzen. Um nicht warten zu müssen, fuhren der König
und seine Gemahlin in einer Droschke zur Unglücks­
stätte, wo das großfürstliche Paar ihnen entgegeneilte.
Das Wiedersehen der beiden Schwestern unter so tragi­
schen Umständen war tief erschütternd. Großfürstin
Militza weinte lange am Halse ihrer Schwester, bis
diese, durch das Geschrei der Verwundeten aufgeschreckt,
fich fasste. „Wir haben hier schwere Pflichten!" rief
die Königin, und nun eilten die fürstlichen Schwestern
zu den wenigen Verwundeten, die bisher aus den
Trümmern gezogen worden waren.
Der König und Großfürst Peter betheiligtcn fich
persönlich an den Rettungsarbciten. Der erstere befreite,
unterstützt von zwei Bahnbeamten, den Deputierten
Mastimini, der drei Stunden lang unter einem Todten
gelegen war. Der Großfürst schleppte aus einer Cisterne
Waffer für die Verwundeten herbei. Eine erschütternde
Scene fand zwischen der Königin und einem jungen
Mädchen statt. AIs dieses, welches schwer verwundet
dalag, in der schwarz gekleideten, schluchzenden Dame
die Königin erkannte, fasste es dieselbe bei der Hand
und rief: „Ich bitte Sie, Majestät, suchen Sie meine
Mutter! An mir ist nichts gelegen!" Königin Helena
küsste das Mädchen auf die Stirne. Inzwischen stand
der König minutenlang bei einem alten Veteranen, der
ihm sagte: „Ich habe in allen Schlachten, die für
Italiens Unabhängigkeit geschlagen wurden, mitgekämpft
und bin unverwundet geblieben— und jetzt muss ich
eines so elenden Todes sterben!" Dem Könige rollten,
während der Arme so klagte, fortwährend die Thränen
über die Wangen. Der Großfürst ließ alle seine Koffer
öffnen, um seine Wäsche als Verbandzeug benutzen zu
lasten; er trug selbst zwei Verwundete nach einem
Wagen und hüllte sie in seinen kostbaren Pelz. Lang­
sam trafen Feuerwehrleute aus Rom und Beamte
der verschiedenen Sanitätsvereine ein. Auch der Bürger­
meister von Rom, Principe Colonna, kam, der einen
Bruder, Don Fabrizio, im Zuge wusste. Um 3 Uhr
langten königliche Equipagen an, in denen die Königin
und die Großfürstin nach Rom fuhren, während der
König bis 5 Uhr an der Unglücksstätte verblieb. Zwei
Stunden nach dem Zusammenstoße traf endlich ein
Hilsszug ein— aber ohne Licht, ohne Verbandszeug!
Wieder vergieng eine Stunde. Dann erst brachte ein
zweiter Hilsszug Verbandszeug. Nun konnte den Ver­
wundeten, deren man fünfzig zählte, ausreichende Hilfe
geleistet werden. Man bettete sie zu beiden Seiten der
Geleise. Bis Mittag wurden sechzehn Todte geborgen.
General Buffin, der Chef der belgischen Mistion, erlitt
einen Beinbruch. Die Verletzung ist keine lebensgefähr­
liche, doch wird der General 50 Tage das Bett hüten
müssen. Die Schwiegertochter wurde am Kopfe verletzt.
Don den beiden Söhnen Bustins blieb der eine unver­
letzt, der andere erlitt eine leichte Verletzung. Der
Adjutant des Generals wurde gleichfalls leicht ver­
letzt; sämmtliche wurden in das Militärspital gebracht.
Als der König den General Buffin, der weggetragen
werden musste, sah, drückte er ihm die Hand und
sprach ihm Trost zu. Achtzehn Verwundete wurden in
das Spital St. Antonio, acht in das Miliiärspital
und zwei in das Spital St. Gmcomo gebracht.
Der Ort der Katastrophe liegt im freien Felde,
zwölf Kilometer vor der Stadt, fünf Kilometer hinter
dem samarifchen Bruche, wo jetzt nur wenige ärmliche
Häuser stehen. Noch am Abende des folgenden Tages
wa.en Arbeiter damit befchäfiigt, die Trümmer wegzu­
räumen. Soldaten und Gendarmen sperrten den Platz
ab. Der Anblick der Unglücksstätre ist grausig. Der
letzte Wagen des Zuges ist buchstäblich zu Aromen ge­
wandelt, der zweitletzte vom Gestell gerissen, der dritte
nur im Innern an der Vorderseite zerstört. Die beiden
letzten Wagen liegen aus der staubigen Via 2a!a:ia.
die hart am Bahndamm vorbeiführt. Die Umfassungs­
mauer des L ahngeleises ist wie weggefegt. Jetzt ver­
steht man auch die letzte Ursache des Unglückes. Das
Geleise macht hier eine Curve. Der ankommende Zug
konnte daher trotz der mondhellen Nacht den fest­
stehenden Zug nicht sehen, und als die Haltesignale
kamen, verjagten die Bremsen. Die Katastrophe wäre
noch viel ärger ausgefallen, wenn nicht der Salon­
wagen des Großfürsten durch seine solide Bauart den!
Stoß gehemmt hätte. Dadurch wurde der vordere Theil j
des Zuges gerettet. Zudem waren viele Pasiagiere, un->
geduldig über das lange Warten, ausgestiegen. I
10. JahU. Nr. 225. 15
Zur Befreiung des Abgeordneten Maffimini, der
unter einer Leiche lag, musste unter ihm ein Loch in
die Erde gegraben werden; dann reichte man ihm ein
Seil, damit er dieses mit seiner einen heilen Hand
um den Todten lege, der über ihm lag und ihn zu
ersticken drohte. Erst nachdem der Todte herausgezogen
worden war, konnte man Mastimini selbst retten. Die
Leieben find bis auf vier identificiert. Unter den Todten
befindet fich nur eine Frau, die auch noch nicht
agnosciert ist. Der zweite Zug nach Florenz, der zehn
Minuten nach der Katastrophe kam, wurde nur da­
durch stillgehalten, weil die geretteten Paffagier« des
verunglückten Zuges wie wahnsinnig dem heransahrenven
Zuge entgegenrannten und dem ZugSpersonal« entgegen«
schrien, denselben zum Stehen zu bringen.
(Die Hochzeit im bairischen Königshause.)
Die Vermählung des Prinzen Albert von Belgien mit
der Herzogin Elisabeth von Baiern wird, wie man aus
Brüssel berichtet, am 1. October in München vollzogen
werden. Infolge des Todes der Fürstin-Mutter von
Hohenzollern würden die Hochzeitsfeierlichkeiten im
engeren Rahmen gehalten. Es werden der Vermäh­
lung das belgische und sächsische Königspaar und der
König von Rumänien beiwohnen; in Brüssel hofft
man außerdem auch auf die Theilnahme des deutschen
Kaisers, da dieser dem Prinzen Albert sehr wohl gesinnt
ist. Nach der Trauung findet beim Herzog Karl Thedor
ein Frühstück statt, und dann verlässt das junge Paar
sogleich München; wohin es sich aber zunächst begibt,
weiß niemand. Braut und Bräutigam beobachten
strengstes Stillschweigen darüber. Am Hochzeitstage
werden die Baronin Marie v. Redwitz und die Com­
tesse d'Oulhremont den Ehrendienst bei der Braut ver­
sehen, und zwar wird die Baronin Radwitz, die zur
Zeit Ehrendame der Prinzessin ist, die Schleppe der
Braut tragen, bis diese am Altar niederkniet, während
dieses Amt beim Derlasten der Kirche die Comteste
d'Oulhremont übernimmt. Nach beendigter Trauung
gehört eben die Prinzeffin Elisabeth dem belgischen Hofe
an und demgemäß beginnt der Dienst der belgischen
Ehrendamen.
(Ein geprügelter König.) Ein Geschichtchen, in
welchem der König von Belgien und ein Bübchen von
drei Jahren die Hauptpersonen bilden, macht in diesen
Tagen die Runde durch die belgische Preffe. König
Leopold, der jüngst in Ostende weilte, machte täglich
mehreremake den Spaziergang längs des Strandes bis
nach Mariakerke, dem äußersten Punkte der Stadt.
Gewöhnlich ist der Herrscher, den man in seinem An­
züge, bestehend aus weiten, weißen Beinkleidern, losem,
hellgrauen Hausrocke und weißem Panamahute, für
einen gewöhnlichen Touristen halten könnte, von seinem
Adjutanten begleitet. Bei einer dieser Strandprome-
nadcn gewahrte der König, in eifrige Unterhaltung mit
seinem Begleiter vertieft, dass er fich einem Minitur-
hügel näherte, den ein im Dünensande spielendes Kind
fich mühsam errichtet hatte. Ehe der kleine Knabe es
fich versah, war sein Werk von dem Fuße des er­
lauchten Spaziergängers zerstört. Zu seiner nicht ge­
ringen Ueberraschung fühlte sich Leopold II. im nächsten
Augenblicke von einem winzigen Spaten, den ein drei­
jähriges Bürschchen mit beiden Händen gepackt hielt,
bearbeitet. Die Mutter des kleinen Attentäters, die
den König erkannt hatte, war entsetzt über die Kühn­
heit ihres Sprösslings und stammelte eine Entschuldigung.
Der König aber lachte herzlich, beruhigte den in Thränen
ausbrechenden Wicht und versprach ihm für die nächste
Begegnung eine süße Entschädigung.
(Ein spanisches „Lourdes".) Seit zwei Monaten
sind die Bewohner des Städtchens Lorqui in der Pro­
vinz Murcia durch die ,,Gesichte" der Franeisca
Guillen, eines armen Lauernmäbchens der Stadt, in
große Aufregung versetzt worden. Sanguinische Casti-
lianer hofften bereits, dass Lorqui Aussicht hätte, eine
Nebenbuhlerin des franzöfischen „Lourdes" zu werden.
Francisca hatte, wie der berühmte Bernadotte von
Lourdes viele Erscheinungen der Jungfrau Maria, die
sich mitunter als Schmerzensmutter mit dem todten
Erlöser in den Armen sehen ließ. Zu anderen Zeiten
kam sie in königlicher Pracht, von einem Hofstaat von
Engeln begleitet. Die Erzählungen des Mädchens
fanden raschen und unbedingten Glauben bei allen
Mitgliedern ihrer eigenen Familie und unter den leicht­
gläubigen Einwohnern von Lorqui. Kranke und Un­
glückliche aus verschiedenen Dörfern der Provinz be­
gannen nach Loraui zu strömen, um zu bitten, dais
Francisca für sie eine Fürbitte bei ihrem himmlischen
Besuche einlege, und das Mädchen begann endlich
Euren zu unternehmen, und zwar nicht in ihrem
eigenen Namen, sondern in dem der Jungfrau. Sie
gab den Pilgern kleine Steine, die, wie sie behauptete,
aus dem Mantel der heiligen Jungfrau gefallen wären,
und die eine wundersame Heilkraft besäßen. Endlich
erregten die sonderbaren Vorgänge in Lorqui auch die
Aufmerksamkeü der nichtclericalen Preffe, und der wett-
Das Eisenbahnunglück bei Rom.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 14 ]
16 Rr. 225. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 15. Augrift 1900.
lsthe Zeitungsmensch erschien mit seinem Bleistift und
Ilotizbuch in dem Dorfe. Unterdessen kam die Geschichte
auch schon zu Ohren der spanischen Regierung, denn
der Strom der Pilger, die in Lorqui in den elenden
Hütten der Dorfbewohner Nahrung und Unterkunft
suchten, vergrößerte sich zusehends. Die Regierung in
Caftilien konnte allein nichts ausrichten und musste sich
daher an den Bischof von Murcia, Monfignore Maura,
mit der Bitte wenden, dass er mit geistlichen Waffen
zu Hilfe käme. Dieser Prälat hatte glücklicherweise
nicht den Ehrgeiz, einen neuen Wallfahrtsort in seinem
Kirchspiel eingeführt zu wiffen, daher erließ er einen
Brief an seine Geistlichkeit, worin er sie bat, „die
Narrheit und den Aberglauben von Fcanciscas angeb­
lichen Visionen" aufzudecken. Nachdem dieser Schritt
gethan war, schickte nun auch die Regierung eine medi-
cinische Commission nach Lorqui, um den Gesundheits­
zustand des hysterischen Mädchens zu prüfen. Die
Sache hat damit geendet, dass Francisca jetzt in einer
Irrenanstalt untergebracht worden ist.
(Der Zusammenbrach auf Cap Nome.) Die
lausende von Glücksjägern, die im ersten Taumel in
toller Hast nach Cap Nome in die Eisregionen Alaskas
geeilt waren, irren jetzt unterstandslos und halb ver­
hungert auf dem schmalen Streifen umher, wo sich
Noth und Elend mit Krankheit und Verbrechen paaren
und im allergünstigsten Falle ein jämmerlicher Tod,
aber kein Gold mehr zu finden ist. Das bisschen
Gold, das am Cap Nome vorhanden war, ist von den
ersten dahin gekommenen Goldsuchern längst aufge­
lesen worden, und heute ist in jenen trostlosten Ge­
filden kein Gold mehr zu finden. Von dem ganzen
Cap Nome-Schwindel haben nur die Dampfcrgesell-
schaften Nutzen gezogen. Wenn die Regierung der Ver­
einigten Staaten nicht Schiffe dahin schickt, um die
dort gestrandeten 30.000 bis 40.000 Menschen vor
Einbruch des Winters abzuholen, so wijd diese nor­
dische Einöde der Schauplatz unsäglichen menschlichen
Leidens werden. Heute schon entrollt das Leben auf
Cap Nome eines der düstersten Bilder moderner
Cultur. Trunkenheit, Spielwuth, Laster aller Art,
Raub und Mord herrschen dort ungehindert, Pocken,
Typhus und Schwindsucht decimieren die Bevöl­
kerung; Gesetz und Ordnung müssen von Soldaten
auftecht erhalten werden, die mit geladenen Gewehren
die Straßen auf und ab patrouillieren, denn wegen
des zuchtlosen Gefindels musste Standrecht verkündigt
werden.
(Ein Werk von 128.000 Seiten.) Wohl
das gewaltigste literarische Unternehmen, das jemals
in irgend einem Lande zu verzeichnen war, wurde jüngst
in der Regierungsdruckerei zu Washington vollendet,
nämlich eine amtliche Geschichte des amerikanischen
Bürgerkrieges, die aus 128 riesigen Octavbänden von
je 1000 Seiten und außerdem einem ungeheuren Atlas
von 35 Theilen besteht. Es gibt fteilich Buchwerke
von noch bedeutenderem äußeren Umfange. So besitzt
das britische Museum eine chinesische Encyklopädie von
rund 2000 Bänden; aber selbstverständlich kann ein
mit Holzblöckcn gedrucktes chinesisches Buch keinen Ver­
gleich mit einem amerikanischen Buche hinsichtlich des
Reichthums des Inhaltes bestehen. Das Geschichtsweck
führt den Titel: „Der Rebellionskrieg; eine Zu­
sammenstellung der amtlichen Aufzeichnungen der
Unions- und der Conföderiertcn-Armee." Vor verhält­
nismäßig kurzer Zeit, nämlich vor 2b Jahren, wurde
mit seiner Veröffentlichung begonnen. Das KriegSmini-
sterium der Vereinigten Staaten hat sich mit diesem
Riesenwerke einen richtigen Elephanten aufgebunden.
Selbstverständlich wird die Zahl der „Glücklichen",
welche in den Besitz dieses— mit dem Atlas
700 Pfund wiegenden— Werkes kommt, nicht über­
mäßig groß sein. Es werden 11.000 Exemplare des
Gesamwiwerkes gedruckt, also 1,308.000 Bücher von
je 1000 Seiten. Davon werden 1000 Exemplare für
die Executiv-Abtheilungen bestimmt, und ein anderes
Tausend wurde für den Kricgssecretär zur Vertheilung
unter Armeeofsiciere reserviert. Ferner sind 8300 Exem­
plare für Bibliotheken, Geschichtsforschungsvereine und
solche Einzelpersonen bestimmt worden, denen die Se­
natoren und Abgeordneten das Werk zukommen lassen
wollen. Die übrigen 700 Exemplare endlich sollen ver­
kauft werden, und zwar nur zu geringem Auftchlage
über den thatsächlichen Kostenpreis. Eine Anzabl Per­
sonen. für die das Werk bestimmt war, ist gestorben,
und obwohl verfügt ist, dass in solchem Falle die Erb­
berechtigten das Werk weiter erhalten sollten, war es
in vielen Fällen für das Kricgsministerium unmöglich,
diese ausfindig zu machen. Und so ist es bereits dahin
gekommen, dass sich 100.000 der Bücher im Kriegs­
ministerium aufgehäuft haben und es in immer größere
Verlegenheit bringen.
lÄus den Münchner „Fliegenden Blat­
tern".) Verfrüht. Als Seine Durchlaucht nach
beendetem Besuche einer kleinen Schwarzwaldstadt dem
dortigen Schultheiß im Festsaale die Hand zum Ab­
schiede reichen wollte, wies dieser dieselbe zurück: „Nex,
ncx, Durchlaucht!" sagt er, ,,i' komm' no' uf da
Bahnhof!"—— Unter Collegen. „Was sagst
Du zu College Giftler?"— „Total unfähiger
Mensch!... Hat mich im Urlaube vertreten und
dabei meine zwei besten Patienten gesund werden
lassen!"—— Dom Regen in die Traufe.
Eitler Schwätzer: „Sagen Sie nur Ihrem Manne,
ich sei empört, dass er gestern während meines Vor-
trages laut gesprochen habe!"— Frau: „Mein
Mann? Rein— dazu ist er doch zu gebildet! Sollte
er wirklich gesprochen haben— dann hat er es höch­
stens im Schlafe gethan!"—— Der unerfah­
rene Piccolo. „Fritz, mach' 'mal 'n Sprung
hinüber in den „Goldenen Hirschen" und schau', ob
die Herren von der .Teutonia' drüben find!— Pic-
colo (nach seiner Rückkunft): „Nein, es ist niemand
drüben I"— Spund: „Hast Du denn auch unter
die Tische geschaut?"—— Boshaft. Fräulein:
„Mein Bruder will Sie morgen besuchen und Ihnen
sein neues Drama vorlesen!"— Herr: „Ich danke
Ihnen, gnädiges Fräulein— für die Warnung!"—
— Gemüthlich. Richter: „... Wie wurden denn
Sie in die Rauferei verwickelt? (Zeuge fängt, statt
eine Antwort zu geben, furchtbar zu lachen an.)
Warum lachen Sie denn so unbändig?"— Zeuge
(noch immer lachend): „.Herr Amtsrichter, weil ich
gar net weiß, warum ich eigentlich Prügel 'kriegt
hab'!"
Deehre mich meinen P. T. sehr geehrten Kunden die höflichste Anzeige zu machen, dass ich mein Gelchäft an Herrn Harr» Amfchl ver­
kauft habe. Indem ich für das mir bisher so reichlich geschenkte vertrauen meinen wärmsten Dank auslpreche, bitte ich, dasselbe auch aus meinen
Nachfolger jo übertragen. Hochachtungsvoll
J~. Betz.
(Gessshäftis-
Mit Gegenwärtigen erlaube ich mir höflichst die Mittheilung zu machen, dass ich das seit Jahren bestehende
SptM-, Mchl- und Fnudrspoducku-GeschSsi
von Herrn John«« Ketz käuflich erworben habe.
Gestützt aus meine kaufmännischen Erfahrungen, die ich mir durch meine langjährige Thättgkett als Geschaftsletter der Firma Franz Dellan
erweitert habe, und da ich Waren nur in vorzüglicher Qualität führen werde, hoffe ich, allen Anforderungen meiner p. T. Runden entsprechen zu können.
Indem ich noch der solidesten Deüienung versichere, bitte ich Sie, mir Ihr wertes Vertrauen zu schenken und mich mtt Ihrem geehrten Besuche
zu beehren. Zeichne hochachtungsvoll
Hans Amsctil.
Hiemit erlaube ich mir einem P. %, Publicum die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich morgen
den 16. d. M., nachmittags 5 Uhr, in der
Kaiserfeldgasse Nr. 3, neben dem Caf6 „Kaiserhof"
eine Grastwirtsctiaft unter der Firma
eröffne.— Außer guter Wiener Küche kommen die berühmten Biere des k. k. Hofbräuhauses in
Nussdopf (Märzen und Bayrisches), sowie echte Stelrer, Oesterreieher Naturweine und die
feinsten Sorten Ausländer Weine in Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
TNIT
1918a


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 15 ]
Mittwoch, 15. August 1900.
Grazer Tngblatt
10. Jahrg. Nr. 226. 17
Geschäfts-Eröffirnng.
Endesgefertigte Genossenschaft erlaubt sich den hohen Herrschaften und dem P. T. Publikum die höflichste Anzeige
zu machen, dass sie mit heutigem Tage die
im
(rsgistrierts Hsrrosssnfchafl »nit &esd?ränlktev ung)
Graz, Bürgergasse Nr. S, Ccebämle der alten Universität
eröffnet hat.
Dieselbe gibt somit bekannt, dass sämmtliche Möbel eigener Erzeugung in solider Arbeit, moderner und alter
Form, in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen am Lager sind.
Gleichzeitig erlaubt sich die gefertigte Genossenschaft auch bekanntzugeben» dass sie in der Lage ist, sämmtliche
Tischlerarbeiten zur Ausführung zu übernehmen. Hochachtungsvoll 1893»
Der Vorstand
-er Ersten genossenschaftlichen tVarenhalle -er Tischlermeister von Graz.
■jpgj'y.wiiyg'iywj 1-
Danksagung.
Ausserstande, für die uns aus Anlass des Ablebens unseres
innigstgeliebten unvergessliehen Familienoberhauptes, des Herrn
zugekommenen ausserordentlichen Beweise der innigen Theil­
nahme, sowie für die überaus zahlreiche ehrende Begleitung zu
seiner letzten Ruhestätte einzeln danken zu können, sprechen
wir hiemit auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank aus.
Voitsberg, am 13. August 1900. 1908a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
?
. J
-i
1
i
.
-
i
t
}•
1
l
;
- i
i
4
:
-i
i
1
t
s
:
j
;
1
l
f
i
• L «A jJW L. 36.
rm., T S r
*
's<
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen der übrigen
Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst­
geliebten Mutter, bezw. Schwester und Tante, der Frau
Maria Strohmeyer, M Legger
Hausbesitzerin
welche am 14. d. M. um halb 2 Uhr morgens nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 79. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag
den 16. August um halb 4 Uhr nachmittags im Trauerhause, Lend-
platz Nr. 20, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe
zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 17. d. M. um 8 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
r.
GRAZ, 14. August 1900.
Karoline Hohenstetaer
Ziehtochter.
Jossfa WentJelberger
Schwester.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steienn. Bebtattungs-Anstalt, Jui^gferngasse »*• 10*
«Tip».«
Kundmachung
An bet k. f. LeHrer-Bildnngsaustalt zu Graz werden
im 15. September, vormittags von 8—10 Uhr, an der
k. k. Lehreriuueu-Bitduugsanstalt zu Graz, an der im
stimmenden Schuljahr der I. nud III. Jahrgang eröffnet
ist, am 15. September» nachmittags von 3—6 Uhr, in bet
Lireenons'Kanzlei die Anmeldungen von Zöglinge» entgegen-
unommen.
Aufnahmsbewerber, bezw. AufnahmSbewerberione» in den
t. Jahrgang haben sich bei der Anmeldung mittels Tauf-
oder Geburtsscheines über das zurückgelegte 15. Lebensjahr
uszuweisen, daS zuletzt erworbene SchulzeugniS, das
oon einem AmtSarzte ausgestellte Zeugnis Lba die
uhostjche Tauglichlett zum Lehrberufe und, wenn fie
nicht unmittelbar von einer Schule kommen, ein ordnungS-
nägig ausgestelltes SittenzeugniS beizubringen. Der k. k.
stanüesschu.rath ist berechtigt, aus besonders rücksichtswürdigen
'runden eine BIterSnachstcht von höchstens sechs Monaten zu
bewilligen; diese Blrerknachncht muss bis zum Tage der Ein«
chreibung bereils bewilligt sein, da ionst die betteffend-n Aus-
aahmswcrber zur Aufnahmsprüfung nicht zugelassen werden
'önnen. Die im Schönschreiben und Zeichnen und bei Mädchen
mch die in den weiblichen Handarbeiten erworbene Fertigkeit
ist durch Vorlage von Schriften und Zeichnungen, beziehungs­
weise weiblichen Handarbeiten nachzuweisen.
Die Anmeldungen indea Curs für btiudergärtseriuuru
werden am 14. September, nachmtttags von 3—5 Uhr, ent-
icaengenommen. Aufnahmsweibcrinnen in diese» EurS müssen
sas 16. Lebensjahr zurückgelegt haben; eine AlterSaachficht
kann nicht gewährt werden. Im übrigen getten für fie di«-
stiben Forderungen wie jür die Aufnahmswerberinnen in den
l. Jahrgang üer Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
Die Ausnahme in die Kuabea-UrbuugssLnle findet
am 14. September, vormittags von 8—10 Uhr. in die
I'iädcheu-Uebuugsschule und in den Kindergarten am
14. September. nachmstlagS von 3—5 Uhr, in der
Tireclionr-Kanfiei statt.
Pimtion Itr k. k. kkhrrr- itk Lkhrrri»e»-
i9iia gilbnngsauBflü j» grn;..
Mütter! Ehe
lassen Sir sich einen reich illustrierten ÄattUog gratii
unb frairco von den ueueu hygiennchen, zum Liege«
and Slhen verstellbaren £a^{ii kommen. Earvsohlea
von ärztlichen Envaeitaren. Größte
ReinttchkcU. höchste Eleganz!
f. k. Ärivil.«Inh.,
Wie*, Fl*, &ill»rgu«e (• So*
wertlosen Nachahmungen wird ge*
roomt- ant echt. wen, nebenstehend«
rochutzwarte a» Boden des Lagen«
st. Illustrierte Kataloge arari« mrd franeo« 42-tO
Oesterreichische
Schulkert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
nnb Krain:
GRAZ
^iewetxßaffe gir. 28 (Sßoriefßof).
Elektrisch e Beleucht u ng
- und Kra f tüb ertragu ng
für aüc Industriezweige.
Siurichtmigra fnr Elrkirichemie aai (Sohraturjilfllik.
^ Sau von Dynamomaschinen vnd Elektromotoren für
^Gleichürom, ein- und mehrplialigen WechfeMrom
'^vrehssrom), Massenfabrikation von Logenlampen,
; Achaltapparaten, Fassungen, Llektricitütsmhtern,
^stNefsinssrnmenten, Delenchlnngskörpern u. anderen
clcktrotechnifchen LedartsgegcnKänden.
jj Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
i Elektr. Centralstarionen für Städte, Harkte etc.
Elektrische Strassen- und. Industrie-Bahnen.
L; rojec:c und Kostenamchiäzc wc-Scn unentgeltlich ouSgcmbettct
uud alle AuLlünsie brrciiwlligft rttheilt. 83»
i


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 15. August 1900.
k8 Nr. 225. 10. Jahrg.
O
Infolge des Todes meines mir unvergesslichen Gatten Herrn Josef Paral, xiqnenr-Fabrikanlen. fühle
ich mich verpflichtet, für das unserem Geschäfte durch so viele Jahre entgegengebrachte Vertrauen den besten Dank
auszusprecheu.
Gleichzeitig aber erlaube ich mir mitzutheilen, dass ich nun dasselbe unverändert weiterführen werde, stets
bestrebt, die geehrten P. T. Kunden zufriedenzustellen, und bitte um ferneren geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvollst
1917»
Liqueur-Iaörikanlens-Wilwe
C*raz, Fenerliach^stsse i¥r. 6«
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafd.
Chinasilber
>ft. 4 50 12 6t.
4.50 12
4 50 12
2.50 12
2.75 1
2-| 1
I «fSBffel...
lüfsgabcln.-
Taiclmeffer..
s Kaffeelöffel..
Suvpevschöpser
Milchlchopser.
m
CM
(ffsgoieln
1 Tafeimefler.
[ Saffeelbffel..
Suhpenschopfer
' Milchschbpser.
Garantiert echt China I
Bei Abnahme von 1 Garnitur Caffette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nickt»
convenienj verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück­
zuerstatten. 1864»
Armin Sputz, Wien, 1X1., Rossausrländs 15.
« Gnte billige Wohnung«
* währen- -er Weltausstellung.§
Grand Hotel Schenker
191 rue de 1' Universite.
Auskünstc u. Zimmervermietung in den Internationalen
Reist bureaur Lchenker& Co. Wien, I, Schotten­
ring 3, I., Kohlmarkt 1; München, Promenade-
platz 5; Prag, Hyvernrrgafsc 12, sowie in sämmt­
lichen gilialen der Firma. 24-89
Illustrierter PreiScourani gegen 10 kr.-Marke sranco— Versende I Kaffee- 
togr. Inhalt». Probehefte gratit.
JI5F“ Gratis-Unterrichr im Atelier.
R. Lechner^k(Wilh.MQIIer)
t und k Hof-Manu- faetur für Photographie
(Fadr.pdol.Appar.)«ieo.^^ LrLdsaSl. (Ph»t.Ltelt«r.
Wasserhßilanstalt iimcMap.
Luft- uud Terraiu-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
I Minne von der Anstalt neu errichtete Ball- u. Schwimmbäder,
Waflercuren, auch nach Pf rrer Kneipp und Priestnitz. Elektricität,
Mastage, Fichtenwälder IN 5 Minuten erreichbar. Cursalon, Hoch-
quellenw isscrleiiung. Drolrecie und Auslünsie durch die Badeoenvaliung.
?igc-ibümerini iaaefin« Waldherr. Leitender Brjt: Dr. Felix
Urb i.chek. 34-01
Wiener Korse, offieieüe Zchlnsseonrse vom 13. August 1900.
"Selb l
Ware
A. Allg. Ltaat-schnlb.
Einb. Rente i» Roten verz.
Mai-Rov
97.70
97.9°-
bto. Febr.-Aug
ito. in Sähet Derj., Jänner«
97.65
97.85
Juli
97.25
97.45
dto. Spritzet
97.25
97.45
Lose# 5.1854 zu 250 fl S.-M.
171.—
173—
.., 1860„ 500 fL b. SB.
133—
134—
... 1-60„ 100 fl. ö. SB.
101.-
163.—
... 1864 100 fl 5. SB.
193.—
19.6.-
w. M 1864 M 50 fl. Ö. W.
StaatSdom.-Pfandbr. 120 fi.
193.—
195—
— 300 Frcg
298 50
300~
B. Staatsschuld, österr.
4% Oest. Holdrente
116.—
116.20
, Rente in Jftsn.*©. fteuer-
frei per gaff«
97.60
97,70
«tfenbabo-StaatSschuld»
verfchretbuogeu.
4% Slldrechib. in SU6. 100 fl.
d. W
4°/o Eiisabeihb. in Sold steuer»
93—
94-
frei (dtv. St.)
5 1 /»®/« Franz-Josefb. in Silber
112,86
113 85
steuerfr. sdiv.St.)
4% Pilsen-Priesen in 5. W.,
118 26
119.26
(teuerjrei 300 u. 1000 fl...
95.-
4°/^, Rudolf-B. i.Kr.-W.steuerfr.
tdlv. St.)
4% Borarlderger v. in Kr.-W.
diverse Stücke
94.40
95.20
95—
?,n Staatsschuld verschrei»
düngen abgestempelte
Eisenbahn-Actien.
V/*% Elisabetbbahn zu 200 fl.
C-M..
5 1/ 4° o dto. Linz-BudweiS 200 fl.
493.—
495.—
ö W
5% dto. Salzburg-Tirol 200 fl.
437.-
440.—
o W
428.-
431.-
Galiz. Larl Ludwigb. 200 st.
s -M
422 25
423.26
Bon, Staate zur Zahlung
nbernommeuetffisenbahn-
chrioritäts-Obligationcn
■°/o AlbrechiSbahn 300 fl. Silb.
-»/»AldrechiSbahn 200 fl. Gold
dw. 200 und 1000 fl. Silb.
t<7o Eliiabelhb. 600 u. 3000 M.
94-
94."'
ab 10%'Steuer
112.25
113—
;% dlo. 400 u. 7t)00 Mari.
o/o Iran« Jvsej-B. 4fm. 1884
idiv. St.) Silber
■■°/o Galiz. Karl Ludwift-Baha
96.26
96.76
>div. St.) Silber
94.45
95.46
Msen-Priesen 160 fi. Silb,
*°/ 0 Rudoifb. (Salzkammergut)
94 1'
9.6 6"
400, 1000, 2000 Mark...
>% dw. Em. 1884 PrtoritätS-
Türken-Lose ä 400 Frct...
90 60
90 8>
Obligationen.
4% Dozen-Meraner Bahn..
94 50
96—
Budav. Bastlila Domb. (b st.)
CrediUose U.>0 fL
Ulan? 40 fl. E.-Dr.
12-60
3S4.—
124.—
13 6 1
3^7.—
126.-
120.40
4°/«, Budapest-^ünfl. B....>
89.40
90 4'
InnSbrucker Ttadtanl. 20 st..
62—
64.-
121—
5°/o Bascdi Sifb. 150 fl, ö SB.
l"1.30
102.3'
Krakauer Loiterieanleben 20 fl.
71.75
72.75
93.10
100.10
4% T'.ix-Bodenb. Etsenb.-Em.
^aibackerPräm.-Anlehen 20 fl.
46 50
49.5'
1891 30u 1U
3®/ 0 Dux-Bobend. Eisenb.-Em.
Oien. Stadtgememde. 40 fl..
125.—
131 50
128.-
133 5>-
116 70
117 .6"
189^
/3 •■>(*
74 30
Nctl-eS Kreuz ost. 10 fl. ö. W
42.60
43.5"
4% ^erd.-Nordb. Emisi. 188^>
«7.20
98,--
20.70
21.70
98.10
99.—
4% dw, Sm, >8-7 in S..
97.—
96.—
63.-
6o.—
1-68.50
159.50
4% dw, Em, 1887 garani.
98.—
08.50
170.-^
173—
158.—
159-
4° 0 dto. Em. 1,898...
6% Furnfirchen-Barcser-B..
4Va% Äraz-stostacher Lisenb.
96.70
102.—
97.7"
Salzburger Präm.»Anl. 20 fl.
St. GciwiS 4" fl. C.-M....
60.25
190.—
62.27
192-
139—
140-
1,0.50
101.25
StamSIauerlStadt- «Prämien-
9J.—
92—
150 fl..
130.—
93.—
93.70
5% dw. II. Em 160 fl, b. SB.
101.30
102.20
Wiener Communal-Lofe vom
5% dw. III. Em. 150 fl. o. W.
4% Kaschnu-Oderberger Eisen-
101.36
102.20
94.6"
114.50
Jahre 1874
379.—
381.—
bahn Em. 18 «S Silber...
4% dw. Gold
«o/oLemd.-Ezernow.-J.-B.Em.
i884 300 ft. S. ab 10“/ 0 Steutr
«3 60
112.50
Gewiuftfchetnr der:
3% Präm.-Schuldv. v. b. Bod.»
80.60
67.-
29—
30.60
4% dw. Em. 1884 800 fL..
93.40
94—
3% dw. 1880
50.—
52.—
4°/<>Leoben-Bordernb.Em.189S
98—
4% dw. d. d. ung. Hypoih.-B.
23.—
24.—
100.—
107.—
5% Oesterr.Nordwestbahn..
104 3‘>
105 30
99 25
99.73
5% dw. lit B.
6°/o dw. Em. 1874 600 Marl
104.30
105.30
L.Aktien v. Transport-
94.25
94.25
9.6-
95.—
4% dw. Em. 1885
3% StaatSbahn zu 500 FrancS
Unternehmungen.
per Stück
96.70
Aussig-Tepliyer-Eisenb. 500 fl.
2996-
3008-
92.50
3°/ 0 Siibb .».JäiI.-JuIi500Fr.
Barcs-Pakrocz.Esd.-P.-A.200fl.
400.—
402.—
per Stück
<12—
Bau. u. Beii.-G s. st.-iiahenb.
3% dw. äLpril-Dctob. 500 Jrcs.
Wien. ilt. A. 300 K....
94,-
94 7 r
per Stück
320.5'
321.50
dw.„ B. 300 K....
274.—
276.-
102.60
103 5"
6% dw. Srlb. o. Gold 500 FrcS
320 50
321 6"
Bohm. »Nordbabn 160 fl. 6. W.
420.—
42v-
121 5°
122 23
per Stuck
in 7’
120.25
Buschiiedrad. Eisb. WO fl.ll.-M
94 25
95 23
4% Sud-nordd.Derbind.-Bahn
94.50
95..60
— 1050 K
3010,-
3030..
94 40
95.40
5% Ung.-gal E.. E.1878...
ln 3-
103.6"
dw. iit. B 200 fi. ö. W.
1070.-
1078.
4% dw. (f. 18«7
92 5"
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl.
5% Ungar. Westb. lSt.-R.-Tr.)
004.25
105.2.
E.-M
768.—
771.-
4%v/yBcr,P^or..AnI.ung.E.-B.
118.60
Dnx-Boderldach.Elsenb. 200 fl
685.—
589.-
^erdm..Nordv. 1000 fl. E..M.
6115.-
6130.-
6. Obligationen von
Filnskirchen-Barcser B. 200 fl.
(-raz-Loflacher Eisb.» u. Berg-
409.-
411.—
sonstigen Transport«
dau-Gesellschast 200 fl....
517.—
M9.—
94.20
10020
96 25
100.—
95 2'
101 ll
06.'
lo0.75
Unternehmungen.
♦W/o „Sldria", lang.Seeschiff.>
»es. (div. St.,
4% vdpst Slra«.-B. m.5°/«Pr
—-
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
Lemd.^izernowitz-Jassh 200 fl.
Leoden-Bordernderg. B. 200 fi.
Llovd. österr -ungar. in Triest
500 fl. E.-Pt.
348.—
528.—
2270.-
764.-
349.-
630—
2850.-
770-
97.25
98.23
Nordwestd.. oft. 200 fl b.SB.S.
450.—
452.—
109.50
110.-
„ .. 200 n iit. K.
98 5"
99.3
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
2.60.—
260.-
9".7.6
90. 0
91.75
«1.76
91 5"
92.75
B.Obligationentndustr.
Gesellschaften.
LtaatS-Eisenbabn 200 fl. Gold
Siidbadn 9<>0 fl. Gold ....
Südnordd. Lerb. 200 fl. E.-M.
6».—
I"9—
369.—
656—
110-
371.—
96 60
97.10
4i/,°/»Montang.bsi.ald.s.L00 Fr.
6>/«Prag.Etsen-Jnd Em. >873
Lramway.n.,Wr.Pr.-8l. 100 fl.
198.-
200.5"
98.75
99.7'
dw. st-a. loo fl.....
147 50
148.50
96.30
97.50
«-/»Sletr.Eisenindustite.--
106.50
107.-
Un>i -gal. llisd. 200 fl. b. W. S.
406.—
410.-
. W.-B.(SNihIw.-R..».)200fl
<05.—
415.—
97.—
98—
96.30
90.5"
9 3.25
97.50
91.5(i
99-
l. Diverse Lose.
Per Stück
i,. mcticn von Banken.
92.6"
93 ün
3% Bodencredit-Anst.. allg.,
?1n^lo-öfterr. Bank 120 fl.Nom
276 50
277 5«'
Prämien-Schuldverschr. vom
Bankverein. Wrener, 200 fl..
494.-
496.-
102-
103—
Jabre 1680
VodencredU-Anst. oft. 20t> fl. S.
3*/ 0 dro. vom Jabre 1869..
234—
235.30
40"/ 0 B
P56.—
98.-
99—
Donau-Dampfsch. 100 fl.E-M.
Eommerzialbank, Pester 500 fL
2.682.-
2.90.-
99 50
5°/ 0 Donnu-Negul.-L
250,60
253-
Creditanstalt f. H. u. G. ICO fl.
662.75
663 75
91.66
91.“3
4% Hypvtüeten'Bant. ungar.
Eredltbant, allg. ungar. 200 fl.
6^4.5r»
Präm.-Schuldverschr...-
Devosiienbanl, allgem. 200 fl.
422.—
424.-
Trieft. Siadi-Anl. 100 fl. E.-M.
EScomptebank. Böhm. 200 fl..
1700.
1750.-
94.50
95—
dio. 60 fl. b. SB.
180.—
dw. Marburger 200 fl...
Serben«Lose b 100 grc». 2%
74.—
75.—
dw. Steterm. 200 fl....
590.-
596.—
C. Etaatsschnld, «ng.
4% Ung. Goldrente
4% Ung. Rente i Kron.-W..
4Vt°/o Ung. StaatS-E.-Anl. v.
A. 1889 m Gold div. St..
^/^/oUng.EtaalS-Eisenb.-llnI.
v.J. 1889. Silber. div.St...
bVoUng. Ostb.-SraatL-L'dligat.
V. I. 1876. 10°,o Steuer..
^/r°/c,Ung.Schankregal-Ablos.-
Oblrg
Ung. Prämien-Anleihe 100 st.
w.» *' fl
4°/o Ung Theib-RegnI.n.Szege-
diner Präm.-Ldlrg
4% Ung. GrundenUast.-Lblig.
4%Grostt»nato.•
D. Andere öffentliche
Anlehen.
3»/. Donau-Regulierungi-Anl.
,. I. >878
4% Ealiz Prop!nat.»?lnleilie
4°/o Sieierm. Landei-Eiscnd-
Anleihe Ser. I
4% dio. Ser II
4% TemeS-Beaa-Iheid-Wr-
«..«es
6% Anlehen der Stobt Graz
4% Sl.nl. der Statt u. Handels­
kammer Trief!
6% Anlehen der Stobt Wien
5% div (Tild. 0. Wald, ....
6°/ 0 Bula SlaaiS-E.-AnI.I889
Mo. 1892, f. 100 jl.»ott...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisenbahn»
credit- und Banken-
Obligationen.
A% Bodencred -Anst. allg...
6% Böhm. Hypothekenb...
4°/y dto.
4^z°/oTentr.-Bod.-Credit-Bank
4%, dto.
5^Gal.A.-Hyp.«B.m. 10 "/ Pr
4Vr^/vGai.Act.-Hyp.-B. in 5" I.
4°/yGaliz. Act.-Hhpotbek.-Bank
4°/ 0 Q'nl Bodencred -B s.2"" Kr
4% Riederost. LandeS-Hyp.-A.
4% Oeff.-ung.3?arrf ö.W. 50 I.
&Va% Sparcasse, erste österr..
4^/- Sleierm. Sparcasse...
4^/,°/oCentral-Hypotb.-D..ung.
4 J /a% dto. Com.-Sbltg...
4% dto...
4*/*% Pest. Lornm.-Bank Pfdb.
4»/ 0 dto.
4 l /i% dto. Comm.-Oblig. mit
10°/o Pr.
*V?/o Spare. Uttgar. Landes»
Centr.. 40 I
4V a% Ung.Doden-Credit-Jnst
4°/ 0 dto
Vlt'b Ung.Hi-poU-.-Bank Pidb
4»A°/o Ung. Loca l-Etsenb.-Act.»
Gesellschaft
t wöüerkaiii\
itllrr ^sttttt»'.«-n
men, Maul**
paitlen-, Hast)*
brlel«*, liOf«,
U&as«o ete.
353. O. TMLÄ
EScompte-Ges.. N.-Oest. 500 ft
EScompte- und WechSler-Bant,
ungar. 400 Ar
Giro» u.Laffeno.. Diener 200 st.
Hypotheken-Vanl, öst.. L00 st.
'0°/o&
dro. ung., kOOfl. Gold....
Landerdanl. onerr. 200 st...
..Mercur" Wechselstuden-L.-G.
r7esterr.-ungc:r. Bant 700 st..
Uniondanl 200 fl.
dto. dbhmische 100 ft.
VerlehrSbank. allg. 140 st..
N. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. Üsterr.. 100 st..
Brnxer Sohlenbergb.-G. 100 fl.
Gisenbabnw.-Leibges. I.itlOOst
Clvemühl-Papierfabrtk 100 fl.
EleUricttLlS-Actten. vst. 200 fl.
dto. intern at. 200 fl.
DaS-Ind.-Ges., Wiener. 1 OO L
Grazer Actien-Vrauerei 500 fl.
LantowiL. Sohien-Comp. 100 fl.
Leytam.JosefStbol 2OO fl...
Liep'inger Brauerei 100 fl...
Monlan-Ges.. Oest. alp. 100 fl.
Perlmoser hydr. S.U.P. 100 fl.
Präger Gtsen-^nd.-Ges. 200 fl.
Rtmamurany'S 'T Gtsw.lOOfl.
Salgo-Tarp. Stetnl. 100 fl...
L>chlöglmuhl 200 fl.
Ltcvrerm. Papfbt. u.Blg.100 fl.
Tevplch- u. Möbelstoff, v. Ph.
vaas& Södne 100 fl. Gold
Trifatler Kohlen 70 fl. abgest.
Zutkis^re Tadalregie-Gesellich.
200 FrcS.
Ung. allg. Aokilenbergbau-Ges.
>1400.-
|4Ö0-—,
IM.—
ri^.-
413 .—
755.—
1710 .-
551.—
259 .—
316 .—
UniondangeseUsch. 100 st.
Union-Baumaterial-Ge|.llX»fl.
Waffenjabr.-Ges.i. Wien lOOst
^aggvn-Leib-'ri.-G.. int. 400 K
Waggon-L-G.. aUg.Pest.400K.
Wiener VaugeseUsch. 1C*0 fl..
WienerbergerZiegelfabrlkL-u
Baugesellsch. 200 st. tiß°/ 0 C
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 kroll. Guld.
Teutsche Bankplä-e für 10VM.
London rur I" Psd. St....
Ital. Bankplätze für 100 Lire
Pari- für 100 Francß...
0. Valuten.
K. Münzducaten. per Stück
20 sriancr-Stucke...
.»,> Mark-Stücke..,
Lollvereignv...*.
Türkische Goldliren.
Teutsche tkicichrbankn.. lOO M.
Italien. Baninoten. 100 Lire
Papier-Rudel.. 100 Rudel
^tnchife der ofl.-un« Bank:
Wechsel 4V,%, Lombard f. Ren­
ten ii. Bankpfandvuese 5%.
sstr andere Wertpapiere Z> l /r/*
14*15.-
455—
485.—
198.60
«25—
414—
7P0.-
1713-
551 5!
259.5p
820 H
15W
i*28.-—
331.—
135.—
478.—
603,—
940—
1010.<
43—
305.—
461.—
326—
1786.*
514
630.—
25*2.—
329.—
89—
485—
287.—
193.—
22 ".—
185.—
R26—
954.—
US5•
165.50
668 .—
200.50
118.46
242-76
90.30
96.45
11.41
19.32
23.66
24.24
118.50
90.40
2.55“
157.-
930-
334.—
137.—
480.—
504.-
960.—
1020 .-
246.—
308.—
467—
335.-
1800.-
516-
633-
300.—
335—
71.—
445—
288.—
197.
222 SO
18t,-
3».—
«62.-
1"50
157.60
662-
200.65
118.00
242.96
90.50
9651»
11.45
19.34
23.74
24.32
118.66
90.00
2chS"
CommanCIt;! Sur orls. jshmlcnlJtbii! '.ändsrbant
1 Herrengasse ORAZ Herrengasse
Co. Willst,
"'(‘II
Promessen zu allen Ziehungen*
wordon uu^• tinvCont«o ioit
wüt 4°/o Tfi*»
verzinst vom Tage dor Klulago bis vuin Tsg*
L. ios—20 der Behebung= ohne Ktlndijpmg.


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 17 ]
Mittwoch, 15. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg: Nr. 226. 1»
I«s»
y u
beste Alpenmilch er.thsltead
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreche» und Tiarrhöe an-geschlo^e«.
^vvrobiert von den ersten med.cinl chen Capaar-
türm. seit 30 Jahren in allen AmderivrtSlern in
Verwendung. I Lose Kindermehl K 1.80. Nutzer»
Wen v.Ktnder»ehl auf Verlange« gratis u-frünco.
Central-Depot
F. BERLYAK, Wien, I. Kajtoniasa I.
Äeftle'S condenfierre Milch vnt Zacher per Doi«
1 K, ebne Zucker .M''ng" 'Neuheit) per D?ie J K.
VerSordnrr in Grar.
Bnin 13. lugust 1900.
Reinbacher griefernst, Theatermeisterkkiad, Q*/* SÄ., Reu-
holdaugafir 17.
Pnkosta ;1oiefo, SchuhmachermeisterSgatttn, 65 3-, Senfe
platz 8, SÄapenfrt 1 ’®.
©itffa Wilhelmine, Oberförsters an!«e, 66 I.» Pcflalozzi-
straße 63, Darmentzündung.
Schwitaze» Marie, Schneidermeisterswitwe. 75 Z.» Münz-
grabenstraße 46, Tltersjchwäche.
h i r z e r Bn#a, Zimmer mannS kind «ul Radegund, 17 T.
Diphtberie;
Birgbauer Josef, Kostkind, 1 1.14T.» Lungen« u.Rippen^
fellentzündung; beide im Kinderspital.
Z u 8 u e r Theresia, k. ». k. Rittmeisterswstwr, 53 I., Darm
«erfchlufS;
Heinrich Johann, Flick'chneider, 73 I., sterbend überbracht;
Sagmeister Ehristof. Taglöhner aus Mürzzuschlag, 59 I.,
Krebs; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Slctnit BmtholomäuS, Tagiöhner, 69 I.» bösartige Neu­
bildung;
SauerdrSu Josef, Holzschneider, 82 I.» Altersschwäche
beide im Städt. Krankenhaus.
Leitn ig Gertraud, MaurerSwitwe, 73 I., Altersschwäche;
S t r u p p i Adolf, Schuhmacher, 54 I., ZellgewedSentzündung;
beide im Städt. LerforgungShauS.
Reinbacher Anna, Lehrer?waife, 68 I., Elisabeihmen-
spiiol, SchlagflusS.
Geborene.
Dom 1. bis 81. Juli 1900.
In der Pfarrkirche St. Anna am Mitnzgrabeu.
Den Herren:
Siniä Michael, Tramwoy-Conducteur, eine Tochter Marie.
— Manisch Stephan v., CommiS, ein Sohn Stephan.—
Schulnig Lorenz, Schuhmachergehilfe, ein Sohn Lorenz.—
Sieg-l Johann. Teicbgröber ein Sohn Karl.— Summer Alois,
Soit« u. Telegraphen ©rpcduor, eine Tochter Marie.— Walt!
Jobann, Tramwao-Conbucteur. ein Sohn Johann.— Koblhaufcr
Fianz. Maurergehilie. eine Tochter Hermine.— Preschern
Heinrich, Rotariats-Candidat, zwei Töchter Anna u. Aloisia
(Zwillinge).— Dunst Peler, Taglöbner, ein Sohn Heinrich.—
Kodlhpier Richard» Fobriksarbeiter, ein Sobn Hermann—
Baür Julius. Bürsienbindergebilfe, ein Sohn Seg'riefe.—
Dome- Johann, Zimmrrmanngebilse, ein Sohn Hubert.—
Tel-Maech>a. Stcinläger, eine Tochter Johanna.— Samuck
Albin, Lithograph u. Musiker, ein Sohn Llbin.— Rovat
Joses, Tischieigehi'se, ein Sohn Jgnaz.— Salteneder Leopold,
Beamter der Bezirks» rtretung, ein Sohn Leopold.— Greineder
Josef, Privatbcamter. eine Tochter Elisabeth.— Knorr Robert
Buchbindergebilse, ein Sohn Franz.— Leitgeb Julius, Taglöhner
ein Sobn Vincen».—© gler Jofts, Schlofiermeisier, eine
Tochter Olga.— Vogriö PelruS, SchuhmachergehUse, ein Sohn
Franz— MmnSnik Michael, Tischlergehiise, ein Sohn Johann.
— ResSmonn Johann, Ma'chinenarbeiler, eme Tochter Johanna.
— FlorfanSiS Josef, EHengießer. eine Tochter Marie.— Zach
?Ilo S. Brotiührcr, ein Sohn Alois.— Kurzmann Äupert,
Gefangenaufseher, eine Tochter Anna.— Stehrer Josef, Buch.
Halter, eine Tochter Hilda.— Perner Franz, Taglöhner, ein
Tochter Marie.— Dereaui Alois, Wrkineisler au der StaatS.
bahn, eine Tocht r Marie.
München.— Rofenthal I., Äfm., Mannheim.— Dallbaumn
5., Restaurateur, Dr.-Reuftadt.— Walln« F., Iesi« I., Bmle..
Wr.-Rcustadt.— Schellander L., Lhem., f. Fam., Woljsberg.
— Kerkbof I., Priv., f. Fam., Graz.— Frau Wiegele R„
Priv.. Saijburg.— Frau Arbart L., Priv. Meran.— Frau
Michelitfch M., KfmSgattin.» f. Tochter, Rad .rtzburg.— Frau
Toan M., Prio., Meran.— Frau Schräm A., PrvsefforS
rattin, Frei stahl.— Frau Hudolist M., Priv., Hülteo.berg.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Hudrich, G.-Ralh, Landen.— Schulz H., Verging.,
Leoben.— Gruben F., Pros., s. Gern-, Budapest.— Dr
Hundegger, Arzt, Weiz.— Olbrtch B., (. k. Rrchm-Assistent.
Wien.— Bruier I.. Prio., PariZ.— Timmann 8.. Priv.
Tüsteldorf.— Lippmann M.. Prio,, Fürth.— Krall S.
Priv., Wien.— Bauer I.. Priv,, Berlin.— Popport S.
Kfm., Pancfovo.— Sermfta F. W., Kfm., Esieg.— Pekarek
R, Juwelier, Wien.— Jammerneag I., Schwanberg.—
gladiwo A., Schneider I., Kaust., Wien.— Frau JekelinS
1., Lehrerin, f. Frl. Richte, Fohnsdorf.— Frau Halasz ©..
Loctorsgaltin. Lfarrra.— Frau Bukst G., Priv., Lsarna.—
Frau Kijs M., Priv., Lsarna.— Frau Fischer K., Priv.
Leoben.— Frau Elewatal F., BerginspectorSgaitln, Leoben
Frl. Maler I., Priv., Wien.
Hotel „zur Stadt TrieS*.
Baron Schrent aus Kosting H., k. u. k. Oberst, Steinam-
arger.— Baron Dukusovic H., Gutsb s., Bulgarien.— Frau
G.ästn Jrlacic. Gutebes., Croatien.— Eumpaiti A. v., k. u. k.
Oberst und Arsenal-Cmdt., Wien.— Mänlicher F. v., i. t.
Oberlandesger.-Ra>h s. Fam., Wien.— Terchi E. kgl.
Pros., s. Fam., Budopest.— Hocinaegg F. v.» k. u. k. Marine-
Lom., Eörz.— Culmann H., kgl. Pros., Temesvar.— K
Beierl, k. u. k. Rittmstr.. s. Tochter, Wien.— Mujenetto M.
Ritter ».« k. u. k. Ladet, Graz— Pajoto I. v., kgl. Notar
Barditz L. v., kgl. Notar, Budapest.— Bouvier O, k. k.
Hotm., WaraSdin.— Sruts R.. Dir., s. Fam., Budapest.—
Schratt'! St., k. u. k. Oberlieut., Wien.— Rumpolt S. v,
k. u. k. Ofsi'., Klogensurt.— Bartot A., kgl. Oberinsp. d
arg. Staatsbahnen, s. Sohn, Budapest.— Frau Mikalitich
M., Consulsgait.. Bukarest.— Frau Pluti I., Prof.'Galt.
Ungarn.— Kulthos L., Jng., Stuhlweißenbarg.— Rolam:
Ger.»Adj„ Prag.— Heinrich F., Berpfl.-Bmt., Triest.—
brau Totos A.» Hptm.-Wlw., Tpalato.— Balonn I« Priv.
Grm, Triest— Braun Ph.. Priv., Montreaur. Schweiz.—
Barglius M.. Prio., Croatien.— Frau RiSmunec Th.
Restauret., s. Sohn. Agram. -- Höser M., Priv., Budapest.
Hotel „zur Kaiserkrone«..
Dr. Feher de Keletkuty I., Advoeat, Vbcz.— Zischka F..
FabrikS-Direct., Gunzelcorf.— Wudin F., k. k. Postverw..
lliur»zuschlag.— Kutscher« R-. Claoiersabrik., Men.— ©bet
8., Oberlehrer. Kunzeldorf.— Löschnigg A., Eom.-Lehrer
Wien.— Kalmar I.. Kjm., s. Gem., Busapest.— Porlh F.,
hr.beamt., JnnSbruck.— Bolassio M., V eldwechsler, Triest
— Pasiegger A. F. R.-Beamt., Leoben.— Chaluvetzkg A.
Kunitgärlner, Pchery-Schlan.— Pisetta I., Prio., Felsö Honyo.
— Till R, Bergakadem., Brück.— Buletich D-, Stud.
Ragusa.— Frau Dettento'en E. v., Hauptmswilwe, s. Töchter
Wur».— Frau Pserschg Ch., Prio., RiegerSourg.
G^grftnflet lm Jahr» 1B78.
Photographlscli artistisclies
Melier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3<
empflehlt sich f. Ausnahmen aller Artin besterDusiührung.
Geöffnet täglivd. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
cc
»SS»
Freinöen-ttiftr.
Hotel „ium Elrvbruteaf.
Gras Lognap G., Kämmerer, Budapest.— Frau QMftr
Szecheuy F, Ungarn.— Dr. Baron Eglaffstein, Cad.ners
Sccretär, ioeimar.— Bonrewski I., k. u. k. Oberst, Lemberg
— Waliach'ch'Keglevich B. v.. K'm., Fiume.— Bernd F. v.
Garebei., Lt. Ruprecht.— Kienill A.. t. u. k. Obern a. D.
Lemberg.— Baientin L„ Oberrevident, Prag.— Splagizi I.
Priv., s. Gem.. Kaschau.— Gerly W., Bmt., Budapen.—
Deutsch A.. Ksm., München.— Klein I.. Ksm., Budapest.—
Jahnte K., Kim., Berlin.— Wodnik I.. Ksm., Laibach.—
Czcrmak A., Ksm., Klagensurt.— Frau Maisatz L., s. Sohn
u. Tochter, Mitiow.tz.— Frau Sporn A., Priv., Wien.—
Frl. Miller L.. Brw., Llosterneuburg.
Hotel „Florlav«
Dr. Köttner ©.. Seer., s. Gem., Sarajevo.— Loewy C.
Ober bmt., s. Söhnen, Trieft.— Ruitrich E., Oberbm!.. Ocden-
bura.— Stoss i'>-, Fblt, Baden.— Blaoar F., Priv. Wien
— Kladiva B.» Bcck ©.. Kafler I.. Eckler F., Kilte. Wien.—
B:r.mann S„ Kim.. Breslau.— Dr. Slipccvi-, Kfm. s. Fam..
K irlstadt.— Engelmann F., Kfm., Graz.— FranzoS L.
K,«.. Tarnopol.— Schöser I., Ksm., s. Tochter, Sadagora
Lall« K,«„ Linz.— Lchwarzeuberg L. Ksm, s.
Hotel „zum goU>. Stoss-.
Dr. FrerepeinSky, k. k. Pros., Sombor.— Hanisch B..
Bin!., Prag.— Gerlh K., Hausbes., Klagensurt.— Spitzel
Asm., Budapest.— Frau Pichler, Prio., Fürstenfeld.—
Schuhmeier F„ Gemeinderath, Wien.— Schoenebene ©., Kfm..
Trieft.— Blume F.. Bmt., s. Gem. u. Sohn. Dresden.—
Dorn I., Bmt., Innsbruck.— Legemayer E., Kfm., s. Gem..
München.— Buckel I., Kleiner ©., Reich Sl„ Touristen,
erirzig.— Beck E., Pick B., Pollack I.. Guitmann S., Aiocrt
K., Rein K„ Strobl L., Kanlch K., Stößel H., Forst A>. Herr.
mann F., Wendlar M., Reiß W.< Bonihady I., Werba 2..
Kaust. u. Rsde., Wien.
Hotel „zu den drei Rabeu"
Deseise H., Fabrikant, Oberhollabrun».— Kolmayer H.,
Bmtr., Wien.— Gras F., Reis., Salzbiirg.— Wutt ©.,
Bmtr., Deutsch-LandSberg.— Eozler ©., Buchh., f. Schwester,
Lonny.— Schnürer ©., Kfm, f. Bruder, Budapest.—
Ablese» A., Redacteur, Wien.— Serafen R., Ksm., s. Tochter,
Papa.— Willi A.» Ksm., Trento.— Bräunlich O. Kfm.,
Wien.— Conti T., Bmtr., Dien.— Kubiczek §., Assiilenr
d. S.-B., Wr.-Neustadt.— Lautner M., Lehrer, s. Gem,,
Arad.— Trauswoßkp D., Bahnbmtr., Temesvar.— Dr. Kadisch,
Redacteur, s. Gem., Wien.— Habe! O., Kaufm., Jägerndorj.
— Neisber G., Bm:r., Wien.— Gizinger I., Priv,, Wien.
— Stary R., Bmtr., Wien.— Rauchenbichler B., Ksm.,
Salzburg.— Butka SB., Stufe., Zelschowitz.— Tornowskq
K., Oberlehrer, St. Barbara.— Treuner I., Kaplau, Holleneck.
Easthof „zum braunen Hirsches- tMüuzgrabeul.
Ritter v. Pelka O., s. Gem.» Wie».— Steigt K., k. k.
Beamter, Gnas.— Fröhlich M.» Priv.» Burgauberg.—
§r. Braun C. L., Confectionärin, Cilli.— Kummer B„ t. k. Bmt.»
Gurk.— Roth A.» k. k. Bahnbmt., Wien.— Jauko I.»
Stufe., Laibach.— Mtmla H., k. k. Bmt.. Triest.— Mimla
O., k. k Bmt., Spalato.— Hassiitzer M., Prio., Spittal a. D.
— Hobink I.. Oekon., RakS in Ungar».— Egartner F.,
(dandeisakademiker, Linz.— Herzog A. und üoroschetz B.,
Priv.. Mellach.— Osner A. und Bayer F., Grundbes.,
Hl.-Kreuz.— Laßbacher I., Stufe., Marburg.— Greinitz F..
ächneidermstr.. St. Gotthard.— Krenn I., Maler und
Lackierer. Mien.— Pongau I, Med.-Dr., Spittal in Kärntea.
— Ferko I., Grundbes., Radkersburg.— Eifinger St., Priv.,
Wien.
Sasthof „zum Schimmel-.
Gleichweit A., Realitätenbes., Groß»MlferSdors.—
Strack F., Geschästsm., Feldboch.— Kerne» F., GeschäftSm.,
K:ain.— Schönherr 81., Prio., Hartberg.— Heber I.,
GeschäftSm..Feldbach.— KrammerI.. HandelSm., Wiern— Reich
M., Prio., Hartberg.— Huber I., Realitätenbes., St. Stephan.
— Träger M., Handelsm., Salzburg.— Leonhardt M.,
Reis., Wien.— Horvath E., Realiiätenbes., Ungarn.—
Zecbner M, Handelsm., Kirchberg.— Mayer I., Realitätenbes.,
Neudorf.— Winter I., Handelsm., Klagensurt.— Baumann
(L, Prio., Triest.— Macher F„ Realitätenbes., St. Stephan.
— ©der M., Handelsm., Budop:st.
Bernstein- Iußöoden- Hl'asur
ZTomenL-JuWoden-Klasur
Warr-ßmail, weiß und färöig.
Farbe und Glanz in einem Striche, auS der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wicu, Mainz u. Et. Petersburg.
Rasch trocknender dauerhafter Anstrich, von jedermann auSsühr«
o-r. für Fustbödeu, Kücheumöbel und HauswirtschaftS«
gegeustande jeder Art, aus volz. Blech oder Eisen. Dar«
züglicher waschbarer Wandaustrtch an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Heinrich Ceron, «Zum großen Baro­
ll reter", Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31—41
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und Aa-
küudiguug daü
Deutsche wechenblatt
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighosen.)
Blatt für kräftige deutich'ölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OriSnachrichieniheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K »0 h.— Auküudiguugeu:
Die viermal gespaltene Kleiuzeile 8 b. 277»
■JJlan verlange ^rofienummem.
r- s
Die Unterzeichneten bringen hiemit zur Kenntnis, dass
ihr lieber Freund und Corpsbruder, Herr
Theodor Weismann
k. k. Landesgerichtsrath und Bezirksvorsteher in
Obemberg
am 30. Juli 1900 auf der Reise in Innsbruck gestorben und
am 8. August 1900 zn Obernberg begraben worden ist.
Neuberg -Mürzzuschlag, am 14. August 1900.
Im Namen der Mitglieder des ehemaligen Corps
».Teutonla** in Graz: 19124
Med. Dr. Adolf Heinrich. Notar Gustay Mörtl.
t i
l i
!
i
1
1
r
*. 5
i
«,\
I i
Schwrrisörige
und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Herfabren wieder her­
stellen. Jeder kann sich seldft behandeln.
Sollen gering. Ohrensausen u. »ümgen
sotort gehoben. Un^LUtge Patienten
in Deutschland und der Sch.oeiz ge­
heilt, selbst solche, die vcn Lindheu
raub waren, worüber Z^ugnisie -nr
Leriüguvg lleben; Tauouumrue tznd
edoL ruSqeswl. Wenn un? Ilrren
?vall aenau auseinandersetzen, werden
wir denselben iollen'rei untersuchen
u. unsere aurrichrwe Meinung sagen.
Man adressiere: C—^
Deutsche OhrenSdinik
135 türit 123. Etr., Netz».
Yort. älmrrtfo.
!Hüh«eMW!
Harte Haut. etngemachsene NLqsL a»ch
oie darruLfignen. welche oru leine»
ändere» Sluiei »ehr gedeilr werde»
rormeu. werden, ohne ;u neiden und
odne u: brenne«, ichwerzlo« geheilt, die
auauStteottSn«» Schmerlen werde»
i-o» aber die erste Stacht behöbe».—
Honorar retour und 100 Äitm® bei
»adle ich we»u ei» Hühnerauge «ir
aeme» Mirtel nicht eurierm werde»
ollrr-^ 81* Rlttn rerrtev TU,
WagNilfrnfttttte 42. «ie». L5»


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 18 ]
20 Nr. 225. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 15. August 1900.
Dir ^kleine» layigen' Bunt» mit »nb »hue
Ldrrsse erscheinen und wird LuSkunst in «useret
fterttPfttBe S. ertdeilt. Ankrooe»
Meine Amemen.
Briefe mtt Bereichromge» (Sbttfic) werde» über»
nommes n. geg. Korwerjung d. EinIchaltungSscheiueS
«mSgesolgt. AnSküustr werde» «ob 8 bis 7 Uhr er»
•on auswärts ist eint Dtiefuunle betzuschllehe».
theilt. AuküudistMg« werde» auf Duufch »ersasst.
ßdä, Iarlthe«.
900 f!.
torrben «jefen gut« 8eijtn(ung unb
Sicherstclluug aus 1 Monat cufjurt.
gesucht, Gest. «utr. erbitte unter
K." an die Berw. d. Blattes.
.«
8147
§ttftru.ß(i(§flftc
Schönes FamilienhauS
i» Markte D.-stetste itz, stixkhoch
mit Gemiisegarten und Lusthau» zu
verk. Antr. erd. unter »stamilien-
hauS« postlagernd, D.-F«iftritz. 8192
Stmkhohe» Geschäftshaus
Wege» Anlauf einer Landwirtschaft tu
verlause». Zwerggasfe 5.
Knpsergeschirr
|u verlausen, Schulgaff« 14, 4. Stiege.
I. Stock rechte.
Leonhardstraße 68a
sind elegante Herrenkleiber so auch
Wasche, Schuhe, Hüte und Militär-
sachen billig zu verk. ilnsr. von 3 bis
5 Uhr nachmittag». 8101
MWarasA-Töplitz!
Ich besitze in Graz 2 hübsche ®t-
schäftghturser unb vertausche sie gegen
Haus ob. Seiner« Realität l War»».
dsn-DSplitz. »esäll. Anträge uuter
„tzlnuretg^ poftlagernb St. Lorenzen
bei Pettau. 158—41
Altes fchlerl. Waffenrad
sehr stark, um 40 fl. zu verlausen
Lcrgmonngaffe 10, Huste».
©rnubberfaaf.
7 Joch Wiesen unb Lecker, 3 Joch
Wald tu der Gemeinde Hart bei
St. Peter, nächst der Haltestelle
Aitthal, sosort billig zu verk. Anfr.
Messendorf »4. Gvdcl. 8183
Zchrriider E
auch a»s Laien, »u»,
rüsiunas.keegeuftänbe
sowie Reparatur«»
l'/ZI seu 14 Iahten villtg
bei
jsonafElgleF, Brockmanngaffe 84
hvchueider-Nähmaschine
bMtg zu verlausen. Rcitschulgasse 3,
2. Stock.
Großgrundbesitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlmar-Hof
zwischen den großen Jnbustrieorten
Zeltwcg unb Snittelseld gelegen, ist
sosort preiswitrdig zu verlausen.—
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Aecker, schön arron­
diert, und 55 Joch Wald und Weibe.
An birecte Sänser ertbeil«
Auskunft der Eigentlllimer Josef
yummer in Judenburg. 1740»
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkra^en, gute Quali­
tät. jede Faeon und Halsweite, nur
beim Leicht. Neutdorgafie "5. 1789»
Modisteugcschaft
weg. DodeSiall bei 'Besitzer»\
verk. Leonhardstrab«
sttzer» sos, zu
Brii«
Mever^s Sammelwerke, Clasiiker rc..
romplel geliefert, gegen monatliche
Theilzahlung von 2—3 fL Antrage
uizter „Sofort 818*", Wien,
8. Bez.. postlagernd Bennoplatz, nur
gegen Schein. 8188
Parterre-Villa
o« RosenSerg mit l %od> Garten zu
verk. Leitnergaffe 23, Tliür 2.
Luxus-Herrenrad
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Mandeüftraße 26. Parterre.
Abzuliisku.
Gasthaus
guter gangbarer Posten, wegen Ueber­
nahme eine» anderen Geschäfte» so-
sort abzulösen. Gefällige Anfrage»
find an Jos. Schaut!, Braz, Spor-
gaffe, Gafthau» »Zinn gold. Stern",
zu richte». 822 i
Zwei harte Doppel-Chiffonniere
und Schlafdioan zu verlaus. Schorgesi
gaffe 17. «ürzl.
Mzulöseu Mk.
Tkleines Geschäft
für eine Frau paffend, mit geringen
Abgaben wird abzulösen gesucht, An­
träge unt. ,,st. 8. 4!!' an b, Ver­
waltung d. Blatte». 8201
Zu pikn gesnlt.
Kleines Häuschen
wo fich ein Bemischtwarengeschätt
einrichten lässt, zu pachten gesucht,
Mllnzgrabenstr. 40, Friedrich. 8187
Kaffeehaus oder
Eiakehrsasthof
w. zu pochten gesucht. Aniräge unter
»4l. 104>0" Hauptpost«. Graz 8203
Verkäufe.
Sehr schöne Sitzgarnitur
1 DecorationSdivau, wegen Raum-
uiangel tehr billig zu verk Tegett-
hoffgaffc 10, Pichler's Möbellager.
8182
2 blühende Oleander
sammt Kübel zu verlausen. Schörgesi
gaffe «l,l. Stock link».
iscnfter-Fahne»
bMg zu verlausen. Brockmanngaffe
Rr. 51, 3. Stock.
Hebammentasche
^it allen Utensilien noch neuester
Vorschrift ausgestattet, last ganz neu
tst zu verkaufen. Anfrage Glacis
ftraje 48», 3. St., üb Gang. 8191
«tephauic-Wage«
|H pertauseu. Poborggesse 23, 1. St.
i m
nnd Kettwaren
offeriert in solidester Ausführung
die iSüSa
vkll rröffurtr Möbrl-
Fadriks-Niederlagr
A. kiclilvr
Tegetthoffgasse 10.
Iicuß-Auträp.
Jnnser Mann
verheirat., ohne Sfinber, mit langen
JahreSzeugn alS^anjlerdren.. wünscht
als Snnzlet-, Bureau-, Heschästsdren.
oder Easiier unterzul. Auch auswärts.
Grcnge auch morgens einige stunden
jkanzleiaufräumen. Hüt. Zufchr erdet,
unt» ,,Verlä1slich 8SÄ" an die
Verwaltung deS Blattes. 8225
Zum Waschen «ud Reiben
empfiehlt sich eine junge Frau.—
chmredgafse 12, 5. Stock.
Anlscftclltcr
sucht Nebenbeschäftigung in einer
stanzlei. 2 Stunden vorm., 2 Stun­
den nachmittags, unter mäßigen An-
sprüciien. Antr. unter „Lauernd
an die Berw. des Blattes. UM'
Zunge reinrassige
^.Dachshunde--»
find zu verlausen. Anfrage Sparbers
bachgaffe 31 f Hausbesorgerin »2<>b
2 politierte Aufsatzbetten
smt. Einsätze u. diverse 1'^dclnüfte
find wegen Ueberfiedlung zu verkauf.
Admontergafie 4, 1. Swck.
©ersaufe u. versende garantiert echten
Apfelwein
von 100 Liter aufwärts in vorzüglicher
DuaUlAl zu ?. 8 und 9 (r. per Liter
ab Blettdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 unb 8 kr.
HaubUnink
fr.— Gebe bei 300 Liter Iv^o bei
Fäfser»Elusendung zusanrm.lö^ Rabatt,
verf indt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Hoik
Hausi-efitzer und Cbftroeinfeltmi
Gleisdorf, Steiermark. 999a
— Fahrrad—
ist um 18 fl. u. ein Divan um 12 st.
zu verkauf. Mandellftr. 14L, Parterre.
Alterthömlichn Lchudladßgkkll
zu verkaufen. Jakominig. 24, 2. St
links.
Kaiser-Büsten
find zu verkaufen. Casrellseldgaffe 46.
1. Stock. A. Lchwarlchnig.
3 Stück Ltartin Fässer
zu v«rlausen Wienersiraße 31.
Fahrrad fl.
Divan um Vi fl. zu verk. Mandell-
straße 148. Parterre.
2 blühende Oleander
wegen Raummangel um jeden Preis
zu verl. Schonau^asie 11.
Hcrbstklcid
Schubladkasten, kl. Tisch. Gitterbett
billig zu verk. Tastellfeldg. 11, 3. St
Zoebtseskeln
zu verkaufn Fischergasse 1. 8229
!«kaufeu gesult.
Borlesungen
üb. Staat»-Bevr«chnung»,Wissenschaft
zu kaufen gesucht. Anfrage In der
Verwaltung be» Blatte». 8188
Alte Kleider und Schuhe
von kivil unb Militär, sowie alle
Arten von Echmuckgeqenstänben lauft
Markus«, Reilschulgaffe 21. 8218
Unbrauchbare falsche 8173
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Press Ameri
lauer, Epeetalift. Hauptplatz 7
8. Eingang: Dadtdgafse-
Ü. Stock, ivoa 6—9 Uhr adds.
Schuhe
Kleider, Versatzscheine re. kaust
Kürz!, Schörüelgaffe 17. 8207
cmyysüggaeigi
Hauslueister
kinderlos, bittet unterzukommen
Schmiedgast'e 12. 5. St.. Pjchiee.
Wltfran
wünscht als Haushälterin unterzu-
kouimen. Am liebiieu nach auSwarl-
Anzufragen Ialominig. 45, ruckwarl
im Hofe, 1. Thür rechts. 82^2
Abiolv. H-indeloschüleriu
wünscht einen Posten. Eintrage unter
..Strebsaui 4L" hauplvostkagernd.
Aelterer Herr
8165
keusmannisch gebildet. wettgereiSt
diS zil 6«.'00 st. cantion-i-fahig. si.'cht
geeignete AteUe. ev. Retjeposten. An­
trage unt. baupwostl. Graz.
Gesetztes Mädchen
daS einfach locht, leine Arbeit scheut
und die Oekonoulie versk«hr. wlinschl
in ein. großer. Hause unterzukommen
Ungergassc 3, Parterre rechts, 8-'23
Äröstrre Hausmeifterstellc
wird gesucht. Adr. Anua Maller.
Lastcllseldgasie 20.
Junger Bursche
sucht Posten als Gefchästsdiener.—
Adr. M. Maller, Eastelljeldgaffc 20.
JeneP.T.HerreD
eisier Häufer, welche einen tüchtige»,
mil>lär>reien, nur die vollen 2>>>e-
reffcn feines Ehe!» gewissenhaft
vertretenden fui«c,eu Mann b. Ctijen
llolouiol- und Delicateffen-Branche
a>.- umliMj ernsten raf,losen Arbeiter
soivohl sllr Detail alt auch Lager zu
engagieren beabsichtigen, werben ge-
b-Icn, gütige Antr. unt. »Reell 71*
Hotel Engel, Wraz, zu senden
Ungelllnbigle Stellung. Srsie Refe­
renzen. 815,8
Hausmcisterleute
suchen Stelle. Lendplatz 30, im Hof.
Hauswäscderiu
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gasse 11, Parterre rechts.
Schuhmachergehilse
sucht Arbeit. Raimundgasse Nr. 16.
Simonit^ch.^
Starke Hauswäscheriu
fleißig, empfiehlt sich. Humboldtstrabe
Nr. 3^. Kellerwohnung rechts.
Weinfässer
Starkin. Halbstartin u. Lagersass zu
verk. Blaschitz, Rösslmüdlg. 3. 8^22
Ehepaar
bittet um Hausmeisterstelle. Wiener-
straße Tl'ür 0.
Pnch-Kad
alt. Modell, zu verkaufen. Preis 35
Jakomin'g. 29. Parterre^
Kaninchen
große und Keine, zu verkaufen. Leon-
hardstraße 42. 1. St.
Kaiser-Büsten
zum 7Ujstljv Gebultsfcjtc sind zu ver­
laufen. Cajkcllseldg. 46. 1. St. 8231
Junger Hund
Männchen, zu verlaufe»: Obere Bahn,
straff« 3», Dh. 7.
Ljlcuk Sfttteu.
Schankbursche
welcher auch Flaschenbier ausführen
muss wiib (Hinten GasiwKtfchaft
„Schillerhof*, Schillerploh. 82«3
Junges Mädchen
für alles wird über den Tag gesucht
Anfrage in der Verwalt, ü. ,(Srazer
Tagdlattes". 822H
Küchcumaqd
wird aufgenommen. Gastwirtschaft
Echillerhof", Schlllerpiatz.
Herr mit
großem Bekanntenkreis
wird als Platzvcrtreter
«an Stell« bei seit 30 Jahren in un»
srren Diensten gesianbenen und nun­
mehr pens. Hrn. Michael Lettner«
gegcnGehalt,Quartiergeld
u. Provifion angestellt.Pcr-
iönliche Borstet, v 8 —IL
u 2-4Uhr: „Janus“
Wechsels. Lebeusvers An
stall, Graz, Nenthorg. 47,
„^aNUshof". 8135
Hausknecht
wird aufgenommen. Goßer VierhauS.
Anfr. von 10—1L Uhr vormittags.
Neurborgaffe 46. 8206
U Meier «ud 2 KneckXe
filr einen Weingarten sucht Pallt,
Annenftraß« 15.
Lehrling
mit guter Schulbildung au» deffcrem
Hause findet Aufnahme im «pemtschi-
warengeschüst der Rrk. ktrciger in
tDeulsch-LaudSberg. 1010»
Schneiderlehrjnuge
wird aufgenommen. Hans SachSgaffe
Nr 7. 1. Stock.
JBS
rraaa
SBBÄ
Uaufuiiranif^ gebUdestr
Corrchrnidklit
und gewandter
Slvnogrspii
wird ailsgenommen Adreffe in der
Verwottuug tnefe4 Blattes 19'5a
PraMkant
wird für ein Modegefchüst bei Joh.
Fl iest. Graz, sofort aufgenommen.
3 schöne Zimmer
Hochparterre, zu vermieten. Mandell-
straße 7.
Arlierk Frau od. Mädchen
fleißig und treu. mtt guter Nachtrage
oder Zeugnisien. welche auch etwas
kochen kann. wird für alle häuSUchen
Arbeiten gesucht. Vorzustellen von 10
brs 12 Ubr vormittags. Näheres in
der Verwaltung d. Bl. 8174
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
wril, findet solchen durch den Verlaus
gesehttch gestatteler Orrgmal-Lose aeg.
Nnterrzalllungen für eines der ältesten
Bankhäuser der osterreich.-ungarischen
Monarchie Offerte unter
7K6l"an Haasenstein^dVogler.
Wien, I.
für eine Gemischtwarea
Handlung i» Obersteier
wird sogleich aufgeuomm
Anträge unter „'I'reua»
an die Berwaltnng des
„Grazer TagblatteS".
'ZTiTiTU
Giüiüiis
flotter Deiaillist, ntb ein
Lehrstmge
au» guter Familie mit genügender
Schulbttdung finden Ausnahme sn
der Manusacturwaren-Hanblung be»
Joh. Eruditsch, Marburg.
100—31
Lcruiietiugeu.
Schöne Wohnung
4—5 Zimmer, «labinet, Küche sammt
Zugebör, zu vermieten. Neulhor
au- 3!r. 24. 81,4
Rctk möbl., reines Zimmer
zweifensterrg. licht und separikri. zu
verrn. Jalominigasie 10. 1. Stock l.
Möbliertes Zimmer
iür 1 oder 2 Herren zu vermieten,
Murplatz 9. 2. Stiege. 2. Stock.
Wohnung
elegant, sonnseittg. 4 parkettierte
Ztmmer (mit Tapeten), Dienstboten-
ztmmer. Küche. Speis, engl. Closek,
vom 1. November an zu vermieten.
Eliskibelhftraße 13. Parterre rechts,
zu sehen von 10-12 u. v. 4—7 Uhr.
1849»
Unmöbliertes Zimmer
sosort zu vermieten. Burg,äffe 8»,
L Stock rechts.
tzöbsch fltfbl. 3imnitr
«altdeutsche» Bett, Gchle «divan. sehr
rein«, zw-iiensterig, gaffenieilig, sep..
Tborschlüffel, ab 2.i, Aiiguü ftir einen
stabilen Herrn zu vermieten. Aut
Wunsch Clavterbenühung und sehr
gule Derpflegung. Brockmanngaffe 8».
2. Stock recht». Anfrage von 4 bis
7 Uhr nachmittaa». 18 Q 2»
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Zins 5 ff.—
Grazdachgaffe 38, 2. Stock link».
Kleines möbl. Zimmer
ganz separiert, sehr rein unb licht,
sofort billig zu vermiete». Zimmer.
platzgaff« 3, 1. Stock. 8190
Nett möbl. Cabinet
sogleich zu vermieten. Räch «Wurffch
auch Lerpfieguug. Prazbachgasie 53,
Pa rterre linl». 8185
Nett möbl. Zimmer
mtt schöner Aussicht, ohn« vie-4-vi»,
zu »erm. Pftanzengafie 1», 1. Stock
Schlosser- od. Mechauikcr-
Sehrplatz gesucht. Sefl. Autr. erb.
SIehrergaff« 13», Th 3.
Schöne Wohnung
4 Zimmer summt Zugehör unb Ho!
ballon, sosort zu vcrm. Annenür. 25.
Anfrage beim Hausbesorger. 8183
schönes Gefchästsloeal
mtt Küih« zu vermiete». Wieuer»
straffe 3b.
Schön möbl. Cabinet
separierter Eingang, sosort zu »er».
Jakomtntgaffe 24, 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. KlofterwieSgaffe 43,
2. Stock rechts.
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Penfion. für stav. Herrn
bei disnnguierter Familie zu verm
Sartenbenützung, Badezimmer. Anfr.
Lesiingstraße 8, 1. Stock. 8204
Zimmer »ud Küche
an ruhige Partei ab 1. September
zu verm. Stehrergafie 100.
Möbliertes Zimmer
separiert, ab i. September zu verm
Joanneumring 11.
Lichtes Sparberdzimmer
zu vermieten. Havdngafie 9
Bestrenommierler
ICostort
für Studierende. Streng» Aus­
sicht, liebevolles Entgcgenkom-
men, vorzü liche Derpflegung,
auch Nachhitse. Daukschre«ben der
Eltern liegen aus. gngeiiieur
Clarmann, 1. Le,.. Hans
SachSgassc b, 8. Stock. 819S
M»
5 Scbuppengeist:
i anerkannt als bat rattouellfte#
i Mittel zur o»llftä»bige» E»t- D
i fernnug der s, lltsttge» «epf»•
i schuppen, die fe tzäuflg die Nr.»
i fache des Kahkkvpses find, e»> 0
0 vsiedlt z»»psch»ft» «As»»- O
0 t ede. «Iraz. Sacksttaffe Nr. 4. D
0000000207-
Zu Kitten gesuHt.
2 Zimmer
pavfeticrt, sammt Zugehör. wird von
von stabiler Partei zu mieten gesucht.
Anträge unter a. d. Derw.
Wer!^ Blattes. 7684
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seilen
stark. Preis 3V ke., für Porto
12 kr. extra, wofür Seadung
als geschloiiener Doppelbrief er­
folgt. (Ocsterr »ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zamba&C<).
Ilambur". 041
Kleines Gewölb
mit anstoßender Ueiner Wohnung w
für ein rudigei Geschäft zu mieten
gesucht. Anträge unter ,A. «8. 18
an die Berw. dtefe« Blatte». 8200
Bin turllck
lamme halb.
8198
lluterriA.
«uotivattungsvui's
fla. Ohrs. Ba»berts*M l. 8849
Gründl. Claviermtterricht
«nach vuwa), monatlich 3 fl. Uhland-
gaffe l, 1. St. itul». Ecke Sparber»-
dachgaffe. 8142
Wer tüchtig und schnell
Sprachen zu lernen wünscht: Engl.,
Iran»., Irak. u Deutsch empfiehlt
sich 20dme. Schlick, Stempierg. 9,
1. Stock Für Damen vormittag» auch
auswärts Unterricht.
Bkrslhik-cutj.
Näherin
übernimmt Wäkche zum Auibtffern
auch von Befchäiten. Sehr billig
Prankerg. 39, 2. St., Dh. 21 8218
Koftplatz
. Mittelsch. m. Narbd., gut. Pflege u.
Irenge Aussicht Lessingstr. 7, Pari. i
Geüdce Näherin
für Ainderkleidchen, auch renovieren
der Damenkleider. Anfr. Naglergasie
Nr. 30, 3. Stock links. *219
Kostkind
wird in gute Pflege genommen. An­
frage: Sa^UfeldgaffeLO^üd. Ganq
Millttll-Pkllßllllllt
Graz, Maigasse 13, für Müdcherl
welche Töchterschulen besuchen wollen.
Deutsche, franz. und engl. ArbcitS^
curse, HauShalt. Weißnühen. Klcider-
macbe«, kaufm. Lurse. Französin im
Hause. Prospecte dortselbst. Sl93
2 Collegen
finden schönen Bettort billig. Taftell-
feldgaye ll, 3. Stock.
Sehr guter Kostplatz
Illr Studlerende. NachhUse im Lernen
billig. C. Deichluauu, Biockmeun-
tz-ffe «r. 7».
Hotel Belvedeeo
nächst Süd-, Staat»«
.. Afpangbahnhos und
inII Stadtbahntz.Arsenal
l»il Zimmer». I Lauft»,
tuet. Sich! u. Servirr.
kuntsiiMruz.
Egon.
vom Oberlauff,
bitte
vlurtha.
Eil Smkridu Hkil!
bringe» Ihrer lieben Präsidentin,
Frau Finaazrätbin Marie Elba»
»ttsch, die Mitglieder be» .«itt'
Sie pur schfiu'-EIub. 8202
lüvllfch. Hch!
der geehrten gnädigen Frau Irma
Perko »um werten Namen«!
amen»scste.
8197' Marie Koroschetz.
Ihre ergebene
Marie
KcirutMutrag.
Friseur
in ei», größ. Provinzstadt, 29 Jahre
alt, mit ant gebendem Geschäfte,
wünscht sich mtt einem häuslich er­
zogenen Mädchen im Alter von 20 bii
25 Jahren mtt einigen Ersvarnisicn
baldigst zu verehelichen. Gest. Zu­
schriften unt, .Slufttchttfl- an die
Bcrwaltung bei Blatte», 1913a
Hausbesitzer
wünscht mit einem braven Mädchen
mtt etwa» Vermögen behuii Ehe be­
kannt zu werben. Briese werben er­
beten unter .Ehreuhast WO«'
an die Verwaltung be» Blatte».
^ Ziuigtt 8 eMtöiimil
Imtt feinerem Geschäfte int Werte
Ivon 10.000 fl. möchte ein unübdang.
Fräulein oder junge Witwe mit
'circa 3000 ft. Vermögen dehusS Ehe
Ikennen lernen Antrüge erbeten
lunter .Ernster EntschlusS 2»"
an die Verwaltung des Blattes-
,AnonpmeL wird nicht derückstchugt.
Edrensacke. ft 217
mw-TOüiüfl
WllllSkll.
Feiner Spazicrftock
wurde gesunden. Adzubalen öeim
Büchsenmacher Satte, Jakomtnt»
gaff« 1». 8144


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 19 ]
Mittwoch, 15. August Ivoo^ Grazer Tagblatt 10. Jahrg.' Nr. 2251 *1
Drahtnachrichten
Hes g'aQ&latte© 44.
3ur Lage.
Wien, 14. August. Abg. Dr. Eben hoch,
der heute einen Vertreter der „Oesterr. Volksztg."
empsieng, sagte inBezug auf die parlamen­
tarische 8 a g e, er sei der Meinung, die Tschechen
könnten nur unter folgenden Bedingungen in die
Mehrheitsbildung einbezogen werden: Aufgeben der
Obstruktion, daher Zulassung der Berathung
der StaatSnothwendigkeitcn, Zulassung der Be­
rathung der Investitionen, Zulassung der
Berathung der Sprachengesetzentwürfe und
ils fünfte Bedingung: der jetzt bestehenden deutschen
Vermittlungssprache keine Opposition zu machen.
„Zur Erklärung dieser Bedingungen"— sagte
Ebenhoch— „muss ich anführen, dass wir selbst­
verständlich die Tschechen in ihren berechtigten For-
lerungen unterstützen würden."
Auf die Frage, ob das neue Parlament bereits
»ine Verbrüderung der Chistlichsocialen mit der
Katholischen Volkspartei ausweisen werde, sagte
Ebenhoch: „Ich bin kein Gegner einer Ver-
chmelzung dieser beiden Parteien, aber es ist
unmöglich, dass eine solche vollkommen zustandekommt.
Eine lose Verbindung wird möglich sein, aber an
;ine einheitliche Parteibildung glaube ich nicht,
lieben vielen sonstigen Verschiedenheiten, die ein ge­
ändertes Vorgehen bedingen, find wir auch durch
msere verschiedene Ansicht über den Rassenanti-
emitismus getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre|
chwer zu erzielen. Eine lose Verbindung dieser
»eiden Parteien kann aber erzielt werden."!
Die Frage, welches das nächste parlamentarische>
Ergebnis sein wird, beantwortete Ebenhoch folgender- j
nahen: „Nachdem das Parlament sich wieder nicht
rctionSfähig erwiesen haben wird, wird man, da es
u den Octrois nun zu spät ist, an die Auflösung
>eS Abgeordnetenhauses schreiten müsien. Ich bin
in Gegner von Neuwahlen, da ich weiß, dass mit
inem neuen Hause ein Ausgleich mit Ungarn und
>ie Schaffung von Handelsverträgen unmöglich ist."!
Zum Schlüsse sagte Dr. Ebenhoch: „Doch seien
oir guten Muthes, unser schönes Oesterreich wird
ein Gleichgewicht schon wieder finden und hoffent-,
ich gehen wir wieder befferen Zeiten entgegen."!
Jschl, 14. Juli. Der Herrscher empsieng heute 1
m halb 12 Uhr den Ministerpräsidenten Dr. v.
körber, der nachher der Hoftafel beigezogen
ourde.:
Jschl, 14. August. Die „Oesterreichische Volks-(
eitung" meldet: Ministerpräsident Dr. v. Körber!
at heute im Verlaufe seiner zweistündigen Audienz^
em Kaiser seine Vorschläge zur Sanie-
ungöaction unterbreitet. Alle Anzeichen
orechen dafür, dass der Kaiser den Vorschlagen des
Rinisterpräsidenten z u g e st i m m t und diesen mit
eren Durchführung beauftragt hat.
Ueber die Audienz selbst weiß das genannte?
Zlatt zu berichten: Im Vordergründe der Vorschläge
lörbers stand selbstverständlich die Frage der Ein-
erufung des Reichsrathes. Trotz der
Meldungen, die eine Einberufung des ReichsratheS
ür unbedingt sicher hielten, kann festgestellt werden,
ass die geplante Einberufung des Abgeordneten->
auseS n o ch n i ch t sicher, sondern an gewisse
j o r a u S f e fc_u n g c n geknüpft ist. Um sich Sicher­
es zu verschaffen, wird der Ministerpräsident mit
ervorragenden Mitgliedern aller Parteien des Ab-i
eordnetenhaufes Fühlung nehmen und ihnen i
:ine Ansichten über die Führung der nächsten
egislaturperiode entwickeln und ihre Gegenäußerun->
en vernehmen. In Regierungskreisen wird den
Besprechungen mit den Parlamentsmitgliedern nicht
hne günstige Erwartungen entgegengesehen. Selbst-
erständlich wird auch in Erwägung gezogen,
ass die Besprechungen mit den Partettühiern
.n negative- Ergebnis haben könnten.,
p diesem Falle würde die Einberufung des!
teichsrathes nicht erfolgen. In Regierungskreisen!
heint man jedoch das MisSglücken der SauierungS-
ction nicht zu befürchten. Körber wird auch den:
»arteiführern üllittheilung von den Gesetzentwürfen!
»achen, die er dem Abgeordnetenhause unterbreiten
ürde. Von den Gegenäußerungen wird eS ab-
ängen, ob die S p r a ch e n g e f e tz e in ge-'
aderter Form dem Abgeordnetenhause vorge->
gt werden. In den Vorbesprechungen werden!
emnächsk nur die Aussichten einer ruhigen Reichs-!
ühStagung in Berathung geogen werden. Die
-chaffung einer neuen Arbeitsmehrheit wird nicht
»a Gegenstand der Erörterung bilden.
Jschl, 14.August. Dr. v. Körber hatte mit
Frh. v. C h l u m e c k y, der sich von Auffee hieher
begeben hatte, eine längere Berathung.
Prag, 14. August. Die „Rar. Listy" find aufs
höchste empört über die „Morawske Orlice" und
erklären gegenüber den Ausführungen dieses Blattes,
dass die Tschechen niemals zugeben dürfen,
dass die Lösung der Sprachenfrage ver­
tagt werde.
Pilsen, 14. August. Die „Plznski Listy"
melden, der tschechische Minister R e z e k werde
demnächst nach Prag kommen, um die Tschechen
zum V e r z i ch t auf die O b st r u c t i o n zu b e-
wegen, ferner mit den Feudaltschechen Ver­
handlungen einleiten, zu denen auch der Abg.
P a r i s h erwartet wird.
Iunerpolilischt Vorgänge.
Wien, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Marquis
Bacquehem wurde zum Senatsprä si-
denten des VerwaltungsgerichtshofeS
ernannt.
Prag, 14. August. Die Feudaltschechen
werden Heuer den Jahrestag des Todes ihres ein­
stigen Führers Clam-Martinitz feierlich be­
gehen.
Der Drieg in China.
Die Gesandten in Peking.
Berlin, 14. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Aus Peking gieng dem russischen Obersten
W o p c z a k die Meldung zu, dass in der Nacht
vom 31. Juli auf den 1. August die Beschießun g
der Gesandtschaften von den Chinesen w i e-
der aufgenommen wurde, sowie dass der
europäische Kirchhof geschändet worden sei. Die
Fremden seien nur bis zum 8. August mit Vor-
räthen versehen.
London, 14. August. „Daily Telegraph" er­
hielt auS Kanton eine Meldung ohne Datum,
die am 11. über Hongkong befördert wurde. Sie
lautet: Der englische Consul erhielt eine chiffrierte
Drahtung Macdonalrs vom 6., worin es heißt:
Unsere Lage ist verzweifelt. In zehn
Tagen find rmsere Lebensmittel zu Ende. Falls wir
nicht befreit werden, ist ein allgemeines Ge­
metzel wahrscheinlich. Die Chinesen boten uns an,
uns nach Tientsin zu bringen. Wir erinnerten uns
an Cawnpore und lehnten das Anerbieten a b.
Mehr als 200 Frauen und Kinder befinden sich in
unserer Gesandtschaft.
London, 14. August. Der Entsatz der euro­
päischen Colonie in Peking wird in wenigen
Tagen erwartet. Die Kabelcompagnie nimmt
bereits Privatdrahtungen für Peking an, die jedoch
durch Boten befördert werden.
Der Vormarsch »ach Peking.
London, 14. August. EineShanghaier Drahtung
des „Daily Express" meldet, dass die Verbün­
deten am Sonnabend mittags einen Punkt er­
reichten, der n u r m e h r 34 Kilom. von Peking
entfernt ist.
Paris, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
heute früh eingetroffene Depesche aus Taku vom
8. d. besagt: Der Admiralsrath, welcher aus
Anlass der letzten militärischen Operationen eine
Sitzung abhielt, beschloss, den Marsch gegen
Peking fortzusetzen. Eine Depesche des Gou­
verneurs von Jndochina meldet, Mittheilungen aus
englischer Quelle zufolge befindet sich das Expe-
ditionScorps jetzt 25 Kilometer von Pe­
king entfernt.
Das deutsch-ostasiatische Expeditionskorps
Berlin, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Da!
„Wolff'sche Bureau" meldet: Wie der Chef dei
Kreuzergeschwaders mittheilt, befindet sich bc:
Kreuzer „G e f i o n" feit dem 14. Juli zum Schutzl
der deutschen Truppen in S h a n g h a i und bei
Kreuzer „Ilti S" auf dem Wege dahin. Tu
Kreuzer „S ch w a l b e" und „Seeadler" er
hielten gleichfalls Befehl, nach Thanghai zu gehen
Berlin, 14. August. )K. k. Corr.-Bur.) Del
Kreuzer „Fürst Bismarck" ist am 13. d. ii
T sing tau eingetroffen. Das Schiff „Witte
k i n d" mit dem 1. Seebataillon und das Schis
„Frankfurt" mit dem 2. Seebataillon an Bor!
sind gleichfalls am 13. d. in Tsingtau eingetroffe:
und an demselben Tage nach Taku in See ge«
gangen.
Köln, 14. August. Der ..Köln. Ztg." zufolge
erhielten im Hafen von Port Said die Befehlshaber
der beiden deutschen Seebataillone den
kaiserlichen Befehl, statt direct nach Taku zu fahren,
zunächst in Tsingtau anzulaufen. Der Gegen­
befehl sei infolge der augenblicklichen Lage im
Norden ergangen.
Köln, 14. August. Nach der „Köln. Ztg." er­
folgt die Einschiffung der neuen ostasia 1 i-
schen Brigade am 31. d. und dauert acht
Tage. Auf acht Schiffen des „Lloyd" werden
7000 Mann und viel Kriegsmaterial eingeschifft.
**
*
Dbereommandant Graf Waldersee.
Berlin, 14. August. Die Machtbefug­
nisse des Oberbefehlshabers sind noch nicht
festgelegt, die Einzelheiten seines Wirkungskreises
noch nicht geregelt. Der Oberbefehl erstreckt sich
zunächst auf die Provinz Petschili. Das deutsche
Geschwader und das deutsche Expeditionscorps
wurden dem Grasen Waldersee sofort nach seiner
Ernennung unterstellt. Die Flotte der übrigen Mächte
steht nicht unter seinem Oberbefehle, sondern nur
die Landtruppen.
Berlin, 14. August. Aus Hannover wird ge­
meldet: Graf Waldersee geht im Auftrage des
Kaisers vor seiner Einschiffung zum Könige Victor
E m a n u e l und übermittelt ihm die freundschaft­
lichen Gefühle des Kaisers und des deutschen
Heeres.
**
*
China will Friede»?
Brüssel» 14. Auaust. Eine Drahtung aus
Shanghai bestätigt die Absicht Li-Hung-TschangS,
behufs Friedensverhandlungen eine Reise
nach Europa anzutreten.
**
Die Aetion der Mächte.
Petersburg, 14. August. >K. k. Corr.-Bur.)
Die bereits gemeldete neueste Organisation der
Truppen in Sibirien und Ostasien besteht darin,
dass aus sämmtlichen dort befindlichen Truppen
dreiArmeecorps gebildet werden. Die bisher
in Sibirien befindlichen Truppen werden das erste
Armeecorps bilden und erstes sibirisches Armeecorps
genannt. Aus den Verstärkungstruppen, die jüngst
dorthin beordert wurden, werden zwei neue Armee­
corps gebildet und zweites, beziehungsweise drittes
sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem wird noch
ein Corps Landungstruppen formiert
werden.
Petersburg, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Invalid" meldet, wurde der Commandant
des sibirischen Corps, General L i n e w i t s ch, zum
Commandierenden des ersten sibirischen Armeeccorps,
der Commandant des zweiten Cavalleriecorps, Baron
K a u l b a r s, zum Commandanten des zweiten
sibirischen Armeecorps, Generalmajor Wasi-
k i e w s k i zum Stabschef des ersten, Generalmajor
K o l e n k o zum Stabschef des zweiten Armeecorps
und Oberst Makos zum Stabschef des Landungs-
truppencorps ernannt.
Brüssel, 14.August.Die belgischeLegion
wird sich bald nach China einschiffen. Sie hat
hauptsächlich die Aufgabe, die belgischen Nieder-
laffungen in der Provinz Hankau zu schützen. Dass
man sich auf eine längere Dauer des Krieges in
China vorbereitet, geht daraus hervor, dass sich die
Officiere und Mannschaften, die sich melden, für
zwei Jahre verpflichten müffen.
**
*
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 14. August. „Woiffs 'Bureau" meldet
aus Tientsin vom 8. d.: Bei I a n g- T s u n
haben die Chinesen nur einen Eisenbahndamm
besetzt. Nach kur-em Widerstände erfolgte deren
Rückzug nach Hstku, wohin von Peitsang die
chinesische Hauptmacht mit General Cha und dem
Generalgouverneur -von >ochili geflohen war.
Die Haltung Englands.
London, 14. August (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 12. d.: Die
englische Regierung lieh dem Vicekönig
in Kutsang 75.000 Pfund zu 4 1 /- v. H. Diese
Summe ist nöthig zur Zahlung des Soldes
der Provinzialtruppen.
#*
*


[ 2023-06-29 10:37:34.457 - 19000815 - Seite 20 ]
SS Nr. 225. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 15. August 1900.
London, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) österreichischen Finanzverwaltung im Jahre 1899
„Daily Mail" meldet aus Hongkong vomTei ein überaus günstiges.
12. d. :80OO Schwarzflaggen sind heute! Wien, 14. August. Der CentralauSfchufS des
nach Peking abgegangen. In D u n a n wurde der: „BunbcS österreichischer Industrieller" hat den Be-
Siefehl erlassen, dass 10.000 Mann nach Peking schluss gefasst, im Oktober einen allgemeinen
marschieren.
Der„ Standard" meldet aus Shanghai vom
12. d.: Eine Drahtung von Tschung-King-
T u meldet: Der Vicekönig von Szetschwan erhielt
den Befehl aus Peking, alle fremden zu zwin­
gen. die Provinz ohne Verzug zu verlassen.
London, 14. August. Wie das Vorgehen
Englands im Aang-tse-Thale wird jetzt auch die
Festsetzung Russlands im R i u-
tschwang von Seite einiger Mächte mit Arg­
wohn verfolgt, 'Namentlich Japan soll erklärt
haben, es wäre nicht zu verwundern, wenn auch
andere Mächte in anderen Gebieten Chinas den­
selben Schritt unternähmen. Auch hier scheint das
einseitige Vorgehen Russlands verstimmt zu haben.
London, 14. August. Die Entsendung i n-
bischer Truppen nach China dürfte eine Stö­
rung durch den Ausbruch der Cholera in verschie­
denen Regimentern erleiden.
Paris, 14. August. Officiös wird die Noth­
wendigkeit betont, England in Shanghai nicht
allein schalten zu lasten. Gegenüber Enalands
Notificierungen, dass seine Abmachungen mit den
Chinesen allen Mächten zustatten kämen, sei Vorsicht
geboten. Der fjeutigc Ministerrath wird sich auch
mit dieser Frage beschäftigen.
Paris, 14. August. K. k. Corr.-Bur.) In dem
heute im Palais Elysee abgehaltenen M i n i st e r-
rathe theilte der Minister des Aeußern, D e l-
c a s s 6, ein Telegramm des französischen Consuls
in Shanghai mit, welches neuerlich Besorgnisse
bezüglich der Ruhe in Shanghai und Umgebung
äußert und mittheilt, dass Maßregeln getrosten
werden, um nöthigenfalls die französischen Nieder-
lassungen zu schützen.
Marseille, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Bataillon des 40. Infanterie-Regimentes, das
heute nach China hätte abgehen sollen, musste
infolge des Streikes der Schiffsheizer zurück­
bleiben. Hier langen unausgesetzt für China be­
stimmte Truppen ein. Die Kasernen sind über-
f ü l l t. Infolge des Ausstandes sind 5000 Hafen-
und Dockarbeiter, sowie 2500 Kohlenträger arbeitslos.
Shanghai» 14. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Zündfchlag, der Sonnabend in dem
hiesigen chinesischen Pulvermagazine stattiand, war.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer Tag blattet*^
Wiener Dorfe.
Industriellen tag nach Wien einzuberufen. Wien, 14 August Die Börse eröffnete mit
Wie mitgetheilt wird. wird in erster Linie die vollständiger Geschäfts,ttlle bei ziemlich behaupteten
Kohleiifrage, in zweiter Linie das Vorgeben 'er un- Curien. Dann trat ^in den Bergbauwerten eine
gariscken Regierung gegenüber der österreichischen leichte ocyerung ein. ^chlufS beseitigt.
Industrie und die -Mittel zur Abwehr zur Berathung S«ch1«ss»b'.ul fe.
kommen. Papierrente.
Wien» 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das, Silberrente.
„Fremvenblatt" führt in einer Besprechung der. 1864er Lose
letzten Vorgänge in Serbien aus, Oester-
reich-klngarn wolle stets in den Balkanländern die
Aufrechthaltuug des Status quo, die Vermeidung
einer Einmischung in innere Verhältnisse und
stimm: hierin mit der Politik RusslandS überein.
Es sei ebenso wenig berechtigt, von
einer Schlappe Oesterreich-UngarnS zu sprechen.
wie zur Zeit des Hochverrathsprocestes von einer
Oest.Kronenrente
Oesi. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Casie— .—
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Schlappe Russlands. Die Position Oesterreich
Ungarns in Serbien hängt nicht von den inneren
Verhältnisien in Serbien ab. Sie ergibt sich aus
der geographischen Lage des Landes und den wirt­
schaftlichen Beziehungen zur Monarchie. Man
sollte endlich aufhören, bei Beurtheiluug
der Vorgänge auf der Balkanhalbiniel immer von
den Gegensätzen zwischen der Monarchie und Rufs- Dampfschiff
97.70
97.25
195.—
97.40
116.15
90.45
114.95
276.50
494.—
855.—
Oest. Creditactien 662.50
Ung. Creditactien 682.—
Länderbank... 414.50
Oest.-Uiig.Bank 1705.—
Unionbank... 550.50
Böhin. Nordb.. 420.—
Buschtiehr.-B. 1070.—
. 767.—
. 459—
. 518—
. 527.—
. 109—
6120.—
Haltung:
1786—
513—
Elbethal
Graz-Köflacher
Lemb.-Czerrt..
Lombarden..
Norvbahn..
Nordwestb.-Acl.. 450—
SlaatSbahn.. 656—
Allg. Bang... 155.—
Alpine 451—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Wur..
Straßenb. lit a 283—
„„ b 276—
Trif. Kohl.-W.. 440—
Waffenfabr.-G. 328—
Wiener Bauges. 156—
Wienerb. Z.-F. 660—
1. Waggonleihe. 332—
Türk.Tab.-G.. 287.50
Türkenlose... 105.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.60
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
96.40
19.32
118.40
255.50
Trieft» 14. August.
Wechsel auf London Zang)
20- Frcs.- Stücke 19.29,
242.60» (kurz) 242.25,
land auszugehen. Die Concordanz der Auffaffungen,
wie sie in den identischen Noten vom 29. April
' 1897 niedergelegt sind. hat seither keine Verände­
rung erfahren und bietet nach ivie vor eine ver-
lässliche Bürgschaft für die Erhaltung des guten
Einvernehmens zirifchen Oeslerreich-Ungarn und
Russl nd.
Constantinopel, 14. August. (K. k. C.-B.) Die
auswärts verbreiteten Nachrichten von einem Un­
wohlsein des Sultans sind unrichtig. Italiener 91.50
Das Besinden des Sultans ist ein vorzügliches. j Berti», 14. August. (Schlusscurse.)4 2°/« Papier-
reute—. —, 4°/o Ungar. Golvrente 95.90, Kronen-
rentc 90.25, *Dejterc. Creditactien 206.40, *Elbetbal-
baiinaclien —.—, ^Lombarden 25.—, *Slaalsbaün-
aclien 138.90, Italiener 93.40 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Lasse) 216.05, Laura-
Hütte 206—, Harpener 179.25. Disconto 175.—,
Türkenlose 108.25, Deursche R.-A. 85.40, Preußische
St.-A. 94.50.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt» 14. August. (Schlusscurse.) 4- 2%
Papierrenle 96.70, 4° u Ungar. Goldiente 96.10,
.\Uonenrente 90.35, Oesrerr. Creditactien 206.30,
Elbcltzalbahnaclien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 139.—, Alpine Montan 224. —, Wicn.r
Wechsel 842.75.— Haltung: Fest.
Der Äurensirieg. Cholera in ganz Indien zunehme. In den letzten ''^ in
London» 14. August. „Reuters Bureau" meldet Tagen des verflossenen Monates starben in Bombay' Golvrente^96 35 Staatsbahn 698.— Lom-
auS Cradock vom Gestrigen: Eine Drahtung der allem täglich über 300 Menschen. Von Lahore im w ?' z,,-' J Türfen'nfe nn'in—
„Midland News" aus Vryburg besagt, dass General Pendschab meldet eine Drahtung: Bis zum 7. Juli.^ Rub'ia
Carrington die Vorräthe in Zeerust ver- belicf sich die Anzahl der Cholera-Erkrankungen im /«(flufScurfc\ 2*/*% Gon»
l\ an ^\ mb Jt naä) zurückgezogen P-ndschab auf 15.702 mit 8312 Todesfällen.\ *$**'
m. Viele Fluchtlmge seien m Vryburg ange-! Karden 5—, Silber 28'/«» Italiener 91'/».-
kommen, das für den Fall eines Angriffes gut Wien, 14. August. Die Berufung des Redacteurs Haltung: Fest.
gerüstet sei._ Hi lisch der „Reichspost" wegen Glossierung der Be-;'
London» 14. Augun. (K. k. Corr.-Bur.) Ein richstgung des Regimentsoberften an der Zweikampf-! (Die preußische Regierung und die Kohlen
angclegenheit T a c o l i wurde heute a b g e w i e s e n. noth.) Behufs Beseitigung des Kohlenmangels ist >»
Wien, 14. August. Heute um halb 11 Uhr vor-! Deutschland in verschiedenen Fabrikantenversammlungen
mittags hat sich der ehemalige Oberleutnant im Uhlanen- der Bildung von Kohleneinkaufsgenossenschaften
rcgimcnte Nr. 7, Michael Frcih. v. F o r g a t s ch,! auch angeregt worden, Staatshilfe in Anspruch zu
ein Sohn des im Jahre 1888 verstorbenen Statt- nehmen. Wie die „Vosf. Z." erfährl, hat, soweit hiebci
Haltereirathes Michael Freih. v. Forgatsch, in seiner; preußische Ministerien in Frage kommen, für das
Wohnung mittels eines Revolverschusses entleibt.! Handelsministerium, sowie das Ministerinm dcs
wie sich jetzt heraus''ellt, unbedeutend. Ein
Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Das große Eisenbahnunglück.
Berlin, 14. August. Nach den Meldungen
hiesiger Blätter wurden bei dem Eisenbahn-
Zusammenstoße in R o m gegen hundert
Personen verletz!. Die Entrüstung über die
Scrglosigkeit der Bahnvermaltung ist allgemein. Man
hat eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Hie Hungers noth in Indien.
Köln, 14. August. Der ..Kölnischen Zta." aus
Indien zugehende Privatmeldungen besagen, dass
eine neue ,H u n g e r s n o t h bevorstehe und dabei die
Cholera in ganz Indien zunehme. In den letzten
Tagen des verflossenen Monates starben in Bombay
allem täglich über 300 Menschen. Von Lahore im
Pendschab meldet eine Drahtung: Bis zum 7. Juli
belicf sich die Anzahl der Cholera-Erkrankungen im
Pendschab auf 15.702 mit 8312 Todesfällen.
Telegramm Lord Roberts aus P r ä t o r i a
von gestern besagt: M e t h u e n und K i t ch e n e r
sind noch immer auf der Verfolgung D e Wels
und S t e j n s begriffen. Eine Depesche Kitcheners
von heute 8 Uhr früh aus Schoolplaats, acht
Meilen östlich von Ventersdorp, besagt: Vergan­
gene Nacht sprengte D e W e t drei seiner Wagen
in die Luft. Sechzig gefangene Engländer, darunter
ein Ofsicier, entkamen aus dem Lager und er­
zählen, S t e j n dürfe das Lager nicht verlosten
und werde unter Ueberwachung gehalten. De Wct
hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil seiner
Munition im S ti ch e zu lassen. Auch habe er
dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgelassen.
Die Gefangenen bestätiglen die Meldung, dass
General Methuen ein Geschütz SeWets genominen
habe. Gestern wurde der Haupttrupp des Feindes
mit gutem Erfolge beschaffen. Der Zug Buliers
nach dem Norden hatte ein vorzügliches Ergebnis. Ein
Feldcornet mit 182 Mann hat sich gestern er­
geben.
Der Verstorbene war der Majoratshcrr dcs freiherrlicben! Innern bisber kein Anlass vorgelegen, zu dieser Angc-
Hmises und im Jahre 1850 in Znaim geboren. Den 1 Irgenfjcit Stellung zu nehmen. In Berlin bestem
Selbstmord verübte er auf die Weise, dass er sich vor! übrigens die Ansicht, dass sich auch kaum ein Weg
einen Spiegel stellte, den Revolver an die Schläfe ^den lassen werde, auf dem die Regierung vorzugehen
setzte und losdrückte. Die Kugel durchdrang das Gehirn> hätte, um den Verbrauchern von Nutzen sein zu
und führte den sofortigen Tod des Barons herbei.^ tonnen. Hingegen hat das preußische Eisenbahnmim
Aufzeichnungen hat ltiaron Forgaffch nicht hinterlassen, l stemmn schon vor einigen Monaten Erwägungen
Man nimmt an, dass er den Selbstmord in einem darüber angestellt, ob sich etwa durch eine Aenderung
der Eisenbahntarife eine Linderung des Kohlenmangels
ivürdc herbeiführen lassen; es ist indes nicht zu den«
Resullat gekommen, dass die Möglichkeit gegeben wäre,
in dieser Hinsicht wirisame Maßnahmen zu ergreifen.
Falls nicht die parlamentarischen Körperschaften nack
ihrem Zusammenlritle entsprechende Beschlüsse fassen
sollten, ivüide sich die preußische Staalsreaierung init
der Frage des Kohlenmangels nickt bcsckäflige».
Zustande von Geistesverwirrung rerübt habe, da er
schon seit vielen Jahren ncrvenleidend war.
Trieft» 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfcr ,.Gisela" ist gestern von Kobc in
Fiumc eingetroffen.
Berlin, 14. August. 3tach den „Neuesten Nachr."
, soll Erzherzog Franz Ferdinand den heurigen
NÖlllg LjUlllvtkl J. deutschen Kaiscrmanövern anwohnen.
Rom, 14. August. lK. k. Corr.-Bur., Königin-! Paris, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Witwe Nt a r g h e r i t a ist in strengstem Jircognito M i n i st e r r a t h setzte oie Details anläfslich der
nach Venedig abgereist, ö er König und die
Königin geleiteten sie zum Bahnhof.
J 42.790 Anerkennungsdiploine. Von den österreichischen
Wien» 14. August. Von bestunterrichteter Seite Aussteller» erhielten 50 den großen Preis.
verlautet, das Gebarungsergebnis der
Vertheilung der Ausstellungsdiplome
am 18. Aiigust fest. Von 75-531 Ausstellern erhielten
lßlck,, ti. Au^Gltli.-u u. .*..t.
Austunft» un> Anmclbeffelle: HanS Wagners Buch­
handlung im Rathyaufe. Der AuSjckujü ist gerne bereit,
Wünsche beticffS Bcrdeulichung von Fremdwörtern m
Ankündigungen aller Art, VercinS>atzungcn unv ba-
gleicken rasch und kostenlos zu erfüllen.
Herausgeber der Verein: Dentsche Perenne-Druckerei und VerlugS-Anitalt töraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Liizeigecheil:
2»sef Sueti.— Druck «nd Verlag der Deutschen BereiuS-Druckerei uud «verlagsaufialt Grat.

