
[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. ab. Morgen-Ausgabe. 10. JMg-m«.
Draan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtftI«tt»»Ur Wz. S, S. St»«k- flo zjx. 788.
Bcrtoaltaaft B*. 8, rWarrbig. Zk. 754.
Mm Kte^oatagoa |M< 7oi|i*ia. oa Smmm- aak Jrwrtngwi oao M«,»»«> 1 ,g»>.
■aüsMgaBaca wba (■ b«t DOToItmn*. son« U»W«r>ch,, aniWign
«aamoOTru.
Donnerstag.
29. März 1900
Ot£Bg$)r?rtfe für Orazr vlonarluch 82 SO »«rrrljLdng 86-SÜ, hslbjührig 81»L0,
fängdbrig 8 21.40.— F4r Zv-ellong monaiiui 40 h.
Sttt -er Poft: MeW-tüch 8 ».40. v«r-hckhög 8 doldjährig K1S.—, ga»>
-Ldrig 8 M.—.
Gt»gel»e 9hmnstem koste«: mocgewaas^ab« S h, So»» sb» Zeirrtog» 10-
Lb««deaso^be 4 h.
Ein „Interview".
Was hilft die Empörung der ganzen gesitteten
Welt über Englands Raubthierpolitik, wenn die
Monarchen nicht wollen? Ja wenn der alte Ohm
Krüger ein Potentat von Gottes Gnaden wäre,
und wäre er nur ein König wie Milan oder be­
herrschte er nur ein Jammervolk wie die Neu-
griechen, dann, Bauer, wäre es ganz etwas an­
deres! Dann wäre er gewiss mit einem oder meh­
reren europäischen Höfen verwandt oder verschwägert>
und die Unterröcke an den Höfen würden ihm juj
Hilfe eilen. So aber ist er nur ein schlichter Bauer, l
der fteigewählte Präsident einer Bauernrepublik,|
und kein fürstliches Weib hat an ihm und seinen>
Tapferen irgend ein Interesse. Vielmehr umgekehrt!!
Es ist wohl ein öffentliches Geheimnis, dass es
außer der Furcht vor Englands flotte haup sächl'.ch
die allgemeine Verwandtschaft ist, die zwischen den
europäftchen Tynaüien und dem englischen Hofe
herrscht und welche den schwersten Hemmschuh für
das Einschlafen einer kraftvollen Volk-volitik bildet.
Ein liberales Präger Blatt brachte vor kurzem
die Unterredung eines Tagesschriftstellers mit einem
ungenannten ö st e r r e i ch i s ch e n T i p l o m a t e n.
Der Zeitungsmann verglich den Kampf der Buren
gegen England— nicht etwa mit dem der Dith-i
mcwschen gegen Dänemark oder mit dem der Schweizer j
gegen Habs bürg und Burgund— nein, mit dein s
vor wenigen Jahren siattgesundenen griechisch-j
türkischen Kriege! Wenn wir diesen Verglich hier
besprechen, so thun wir es nur unter dem Vor­
behalt, dass uns jede Beleidigung, welche in einem
Vergleiche des Heldenvolkes der Buren mit
den Griechen von heute erblickt werden könnte, selbst­
verständlich ferne liegt.
Der österreichisch« Diplomat verstieg sich zu fol­
gender Bemer'una:
„Lergesien Sie nicht, dass uns Griechenland
näher liegt doch wohl nur räumlich) als die
Burenrepubliken- dass in diesem Falle auch noch
andere Interessen ins Spiel kommen und dass
die Hellenen eine auf eigenem historischen Boden
fußende Nation mit einer ebenso hochstehenden
kulturellen Vergangenheit, wie mit einer ausge­
sprochenen Entwicklungsfähigkeit für die Zukunft
darstellen. Die Buren dagegen sind eingewanderte
holländische Colonisten, die alle Eigenschaften eines
gesunden, thatkräftigen, mutavollen Bauernvolkes
besitzen, die aber von irgendwie hervorragender
geringer Culiur noch keine Proben abgelegt haben.
Die Griechen wurden durch Jahrhunderte von
den Tür'en geknechtet; den Buren ste ck, selbst i
wenn sie ihre stratliche Unaöhän. igkeit verlieren
sollten, ein in keiner Weise I?) drückendes LoS
seitens der Engländer bevor."
Die heutigen Griechen, dieses Mischoolk
aus allen möglichen Ueberresten anderer Völker mit
ihrem starken semitischen und slavischen Einschlage
j in solcher Weise gegenüber den Buren herausstreichen
s zu wollen, angeblich weil sie eine g'.oße Entwick-
lungsfähchieit für die Zukunft besitzen, eine Ent­
wicklungsfähigkeit, die übrigens bezüglich der Griechen
bezweifelt wird und die andererseits den Buren als
Söhnen Germanias gern, nicht abgesprochen wer­
den kann,— die Griechen in dieser Weise den
Buren voranstellen zu wollen, dazu gehört ein starkes
Stück— österreichischer Diplomatie, ;ener Diplo­
matie, die ja die «Gleichwertigkeit zwischen Deutschen
und Tschechen entdeckt hat und am Ende noch die
Gleichberechtigung zwischen Deutschen und— Us-
koken verkünden wird. Uebrigens ist der ganze
Quatsch von der Entwicklungsfähigkeit für die Be­
urtheilung der vorliegenden Frage ohne Belang.
Wenn die Griechen nicht einen König aus deutschem
Fürstengeschlechte hätten, wenn ihr Feind nicht die
Türkei gewesen wäre, die sich ja schon seit Menschen­
gedenken alle Einmischungen gefallen lasten muss,
und wenn die Großmächte nicht ängstlich bemücck
wären, den Explosionsherd im Orient immer wieder
einzudämmen, so wäre es den Griechen wohl nie­
mals gelungen, trotz der jämmerlichen Hiebe, die sie
bekommen haben, endlich und schließlich Kreta doch
noch zu erobern.
Doch hören wir unseren Staatsmann weiter:
„Ich wundere mich übrigens, dass die öffent­
liche Meinung in Oesterreich-Ungarn während des
Burenkrieges eine den Engländern ausgesprochen
feindselige Haltung eingenommen hat. Entschuldi­
gen Sie, wenn ich mir die Bemerkung erlaube,
dass dies weder gerechtfertigt, noch sehr klug war.
England ist der historische Freund der habsburgi-
schen Monarchie gewesen, es hat als solcher seine
Verlässlichkeit im Laufe der Jahrhunderte er­
probt ;?) und dem Kaiserstaate wiederholt gute
Dienste geleistet; auf die Hilfe der englischen
Flauen hätte man in Oesterreich-Ungarn für ge-
wiste Eventualitäien immerhin zählen können.
Dazu fußt der Liberalismus (!) des englischen
SiaatSwesenS auf historischer Grundlage. Ich
kann mir die animose Haltung der reichsdeutschen
Preste gegen England aus einer colonialpolitischen
Rivaluät erklären; in Oesterreich-Ungarn, wo ein
solches Motiv nicht vorliegt, ist mir die gleiche
Stimmung u n f a s s b a r. (!)"
Ueber was alles solch ein aristokratisches,
schwarz-gelbes Diplomatengehirn sich nicht wundert!
Es denkt nur an die angebliä.en früheren guten
Dienste der Engländer, die sie sich wohl sicher immer
gut bezahlen ließen, und sindet es daher ganz in
der Ordnung, wenn Oesteireich-Unaarn ihnen jetzt
Pferde, Saite', Kanonen und Munition liefert,
dagegen den Buren in Wahrung st r e n g st e r
Neutralität die Hilfe des Rothen Kreuzes verweigert.
Dieser Diplomat kann sich, seinen Gehirn-
functionen entsprechend, wohl die „animose Stim-
Ernirchens Iahn.
Don Bcrtha Framholy.
Unser Ernstchen war glücklich sieben Jahre alt ge­
worden, das erste Schuljahr lag hinter ihm. Mit den
ersten Censuren hatte der Junge nicht gerade gut ab­
geschnitten. Das Schrechen gelang ihm nicht so recht,
weil er ewig an den Fingern knapperte, das Rechnen
gieng auch ziemlich knapp, und das Lesen würde sich
nur dann gut gemacht haben, wenn das Alphabet ein
Dutzend Buchstaben weniger gehabt hätte. Aber das
Turnen: Sapperlot, in diesem Fache musste Ernstchen
doch geradezu Heldenthaten verrichten. Im eisten Halb­
jahre: „gut", sin zweiten: „recht gut". Er musste
Courage haben, unser Junge, der bei den halsbrecheri­
schen Turnübungen muthvoll seine zarten Glieder in
die Schanze schlug. Da musste ich immer an einen
modernen Mucius Scaevola denken.
„Es mag richtig sein," erklärte ich meinem Manne,
„der Junge ist in den Schreibkünsten nicht so patent, wie
ich zuersr geglaubt hatte, denn was Muth anlangt,
Gelenkigkeit der Glieder, Unerichrockenheit— da mar­
schiert er an der Spitze von Jung-Deutschland. Der
fürchtet sich ja selbst vor dem ..."
„Erzähle mir doch keine Märchen," unterbrach mich
mein Mann. „Ernst fürchtet sich vor jeder Maus, und
wenn Deinem modernen Mucius auch nur ein nicht
cmgezündetes Streichholz unter die Nase gehalten wird,
rückt er schleunigst aus."
Ich erschöpfte mich in Bctheuerungen darüber, dass
Ernstchen ein wüthiges Kind sei, und führte für meine
Behauptung zahlreiche Tbatsachen an.
„Siebst Tu," triumphierte ich, „so ist's auch jetzt
wieder. Ernstchen kriegt neue Zähne— die Weisheits-
iSfut werden da wohl «uh darunter sei«. Zwei »an
den Milchzähnen wackeln schon so sehr, dass man
es ordentlich klappern hört. Und all diese Schmerzen
erträgt das arme Kind mit dem Gleichmuthe eines
Stoikers."
„Nun," meinte mein Mann mit einem noch viel
unerschütterlicheren Gleichmuthe, „wenn einer von den
Zähnen so locker ist, dass er hin- und herwackelt, dann
werde ich ihn herausziehen. Schicke mir doch den Jungen
'mal herein!"
Ernstchen trat ein und prüfte das Gesicht Papas
mit einem erwartungsvollen Blicke.
„Sag' 'mal. Junge," begann Papa, „Dir sitzt ein
Zahn so locker? 'Na, komm' 'mal heran, mach' den
Mund auf, ich will 'mal nachsehen."
Ernstchen gehorchte zögernd.
„Nun, mach' den Mund auf, weck— recht weit,"
ermunterte ihn Papa.
Ernstchen presste krampfhaft die Lippen auf­
einander.
„Aber Herzchen," meinte ich, „Du tapferer Junge
kennst ja keine Furcht,"- dabei nahm ich meinen
lieben Sohn auf meinen Schoß und öffnete ihm mit
einiger Anstrengung den Mund.
Mein Mann setzte sich den Klemmer auf. „Ach
so," meinte er nach kurzer Prüfung, „der erste
Vordere ist es. Der muss 'raus, das ist ja die höchste
Zeit. Der neue Zahn steht ja schon dicht dahinter,...
da bedarf es nur eines Griffes— absolut schmerz­
los .... Komm' 'mal 'ran, mein heldenhaftes
Ernstchen..."
Ernstchen trat auf Papa zu. Es war mir so vor­
gekommen, als ob ein beftiges Zittern, eine Art
Schüttelftost, die Glieder des armen Jungen durchbevt
hätte. Aber er hielt sich brav——
„Das Ding da vorne muss sofort heraus," er­
klärte wem Wann, »daS stört ja das Vordringen des
neuen Zahnes. Na, siehst Du, mein Ernstchen,..
damit legte er den Zeigcsinger an den Zahn——
Da sprang der Junge empor wie von einer Ta­
rantel gestochen, stieß ein Zetergeschrei aus und stürzte
zur Thür hinaus.
„Aber Mann," mahnte ich, „Du hast doch ein Kino
vor Dir, ein immerhin zartes Kind und keinen Elevhan-
ten. Dem kannst Du ja schließlich Daumschrauben um
einen kranken Zahn legen!"
„Thue mir den Gefallen, Bertha, und red« keine
Maculatur. Ich habe Dein süßes Ernstchen behandelt
wie zwei rohe Eier. Aber wenn's dem Kerlcben nicht
recht ist, dass ich mit meinem Zeigefinger dem Zahne
zu nahe komme, dann können wir's ja mir einem
Zwirnsfaden versuchen. Der wird um den Zahn ge­
schlungen— ein kleines Ruckchen und die Sache ist
erledigt. Gib' doch 'mal so ein Zwirnknäuel her."
Ich brachte das Verlangte.
Ernstchen wurde wiederum citiert. Das Kino
schien mir bloss zu sein, es näherte sich nur unsicheren
Schrittes.
„Feste 'ran, mein Junge," lächle Papa, „das
Zähnchen muss raus. Sieb' 'mal, ich mach's mit 'nem
Bindfaden. Da ist 'ne Schlinge d'ran, die kommt um
den Zahn, und dann ..."
Kaum hatte Ernstchen den Zwirnsfaden gesebcn,
als er unter einem furchtbaren Gezeter nach der Thür
retirierte.
„O Wetter," rief mein Mann, „hat dieses Bürsch-
lein Angst ..."
„Das muss ich mir doch sehr verbitten, mein
Freund," entgegnen' ich ganz crnstbafr, „der Junge
kennt das Gefühl der Angst gar nicht, das ist ein
erstclassiger Turner in der Schule, und alle Turner
haben eine riesenhafte Courage."


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 2 ]
crv
83. 10 Jastrg.
Gruzer Tagblatt
Donnerstag, 29. MLr^1900.
immg* der Reichsdeutschen erklären, weil hier
colonialpolitische, d. h. materielle Interessen
inS Spiel kommen, aber die Empörung der Bevöl­
kerung Oesterreichs über die normannischen Seeräuber
erscheint ihm „unfassbar" I Das Emporlodern des
NechtSgefühles für die Buren und gegen England,
entsprungen aus der Liebe zu Recht und Wahrheit,
die doch die erste Grundlage jedes Staatswesens
find oder sein sollen, das kann er nicht begreifen!
Bei u»s ist aber der Kampf der Buren gegen Eng-
land nicht bloß eine Herzenssache, nicht bloß eine
Sache des Rechtes und der Wahrheit, sondern auch
eine alldeutsche, eine hochpatriotische Angelegenheit.
Die Buren kämpfen für dasselbe deutsche Banner,
auf welches jeder junge Burschenschafter schwört,
für „Freiheit, Ehre, Vaterland", und es ist nicht
unser freier Wille, sondern unsere verdammte Pflicht
und Schuldigkeit als Deutsche, für unsere Stammes-
brüder in Südafrika einzutreten.
Wohl haben einzelne wackere Männer diesen
Gedanken schon zur That gemacht und sind persön­
lich auf den Kriegsschauplatz geeilt. Doch was nützt
die Hilfe einzelner? Die Staaten Europas mussten
ihr Machtwort in die Wagschale legen. Wenn sie
sich verbinden, wenn sie England mit wirtschaft­
licher Schädigung drohen, wenn Russlands Friedens-
conferenz im Haag nicht eitel Geflunker war,
sondern es ihm Ernst ist mit seinen Absichten, so
könnte viel geschehen. Ja, aber der alte Krüger ist
kein Potentat und mit keinem Fürstenhofe ver­
wandt. ... A.—
Politische Nachrichten.
* Die Sage im Wiener Gemeinderathe
gestaltet sich nach der Mandatsniederlegung von 35 frei-
sinnigen Gemeinderäthen folgendermaßen: Nach dem
Austritte der fünfunddreißig verbleiben im Gemeinde-
rathe bis zu den Neuwahlen noch 83 Christlichsociale,
sechs Liberale, die sich dem Schritte ihrer Patteigenossen
nicht angeschlossen haben, ein Wilder (Dr. Kraft) und
vier Deutschnationale (Dr. Förster, Dr. Gruber, Dr.
Räder und Tomanek), die aber auch gesonnen sein
sollen, die Mandate zurückzulegen. Wenn sie ebenfalls
gehen, verbleiben 90 Gemeinderäthe. Nach dem neuen
Gemeindestatute muss über Geschäftsstücke mit quali-
ficierter Mehrheit das erstemal in Gegenwart von hundett
Gemeinderäthen abgesttmmt werden, ein zweitesmal ge­
nügen allerdings 80, so dass also die Geschäftsführung
nach der bisherigen Praxis nicht behindett wäre, wenn
man nicht annimmt, dass der Gemeinderath nach der
oben angesühtten Bestimmung überhaupt nicht mehr zu
Recht besteht, wenn er nicht mindestens 100 Mitglieder
zählt.— Ein Versuch Dr. L u e g e r s, die 35 Aus­
getretenen zur Zurücknahme ihres Entschlusses zu be­
wegen, ist gescheitert.
* Die letzten Verfügungen Nikolaus Dum-
b a s enthalten, wie aus Wien gemeldet wird, zahl-
reiche Wohlthättgkeitsatte. Die reichen Schätze an
Schubetts Manuscripten, sowie eine Anzahl Bilder aus
der Wiener Schule rvendcte Dumba der Stadt Wien
zu; mit bedeutenden Widmungen wurden die Künstler-
genossenschaft, der Männergesangverein, die Rettungs­
gesellschaft, der Schttftsteller- und Journalistenverein
„Concordia" und mehrere Wiener Wohlthätigkeitsvereine
bedacht.
* Ueber einen neuerlichen englischen Pferde­
ankauf in Oesterreich-Ungarn wird der „Ostdeutschen
Rundschau" aus vollkommen verlässlicker Quelle ge­
schrieben: „Gegenwättig befinden sich englische
Officiere in Maria -Theresiopel, um in
den nächsten Tagen von dem jüdischen Pferdehändler
Häuser 1200 Stück Pferde für die englische Armee in
Südafrika anzukaufen. Diese englischen Officiere wohnen
dort in Lichteneckers Hotel „Zum Lamin". Von diesen
1200 Stück für England bestimmten Pserden befinden
sich 400 Stück in Mana-Theresiopel, 800 auswätts.
Dieselben sollen ab Fiume nach Südafrika gehen. Die
Langeweile vertreiben sich die .Herren Engländer in
Maria-Therefiopel durch Entenjagden."
* Ueber die Sitzung der Budgetcommission des
deutschen Reichstages, in der die Berathung der
Flottenvorlage begonnen wurde, erhält die
„N. Fr. Pr." aus Berlin folgendes Stimmungsbilv:
„Die Sitzung war größtentheils geheim. Die Opposition
ist sehr unzuftieden mit der Geheimhaltung der Debatten.
Graf B ü l o w, in dieser geheimen Sitzung über die
deutsche Weltmachtpolitik befragt, soll versichett haben,
dass die Polittk Deutschlands Größe ansttebe, aber
immer unter Erhaltung des Fttedens. Zur Sicherung
dieser ftiedlichen Polittk sei der Ausbau der Flotte
unbedingt erforderlich. Die Eintheilung und
der ganze Verlauf der Debatten werden v o m Cen­
trum beherrscht. Man hat in parlamentattschen
Kreisen den Eindruck, dass das Centrum zunächst be­
müht ist, Material zu sammeln, um sich dann je nach
der Lage im entscheidenden Moment auf Grund dieses
Materiales für oder gegen die Vorlage zu erklären."
Zeitungsstimmen.
Anlässlich des Todes Ziemialkowskis erinnert das
„F r e m d e n b l a 11" zur Beleuchtung tschechischer
Jnconsequenz an ein Vorkommnis aus den Ver­
handlungen des Kremsierer Reichstages:
„Die Ruthenen agitierten damals für die Spal­
tung Galiziens in ein polnisches und ruthenisches
Kronland und wurden hiebci von den Tschechen
unterstützt. Mit großer Bitterkeit warf Ziemialkowski
den Tschechen Jnconsequenz vor. Sie eifern— dies
war der Sinn seiner Ausführungen— gegen den
Bestand kleiner Provinzen und wollen doch die
größte Provinz in Trümmer schlagen, sie finden in
dem Hasse zwischen Polen und Ruthenen einen aus­
reichenden Grund für die Theilung Galiziens, von
einer Trennung der Deutschen von den Tschechen
in Böhmen aber wollen sie nichts wissen. Und
Palacth und Rieger waren gezwungen, diese Aus­
führungen mit der Erklärung zu beantworten, dass
sie bereit seien, für eine Trennung Deutschböhmens
von dem tschechischen Landestheile zu stimmen. Wer
könnte bestreiken, dass diese historisch« Reminiscenz
auch bis zu« heutige» Tage «ch8 au Watt «ge­
büßt hat?*
Ueber die Folgen der Mandatsniederlegung
der liberalen Wiener Gemeinderäthe schreibt die
„Arbeiter-Zeitung":
„Es ist ganz und gar selbstverftäudlich, dass der
Gemeinvcrath aufgelöst werden muss. Die
erledigten Mandate aus dem dritten und ersten
Wahlkörper müssen mit der in Sicht stehenden Neu­
wahl des zweiten Wahlkörpers ausgeschrieben werden:
das sagt das alte wie das neue Statut, und so war
es seit jeher Brauch. Dass aber diese Wirderbesetzung
nicht möglich ist, wenn sie nur theilweis« erfolgen
soll, liegt auf der Hand, denn das neue Statut hat
die Dertheilung der Mandate auf die Stadtbezitte
so gründlich geändert, dass eine Theilwahl in einem
Wahlkörper— und sei sie auch nm die Wahl eines
einzigen Gemeinderathes— durchaus unmöglich
erscheint."
Die Kanonenlieferuugen der Firma Skoda
sollen bekanntlich für— China bestimmt gewesen sein.
Die „O st deutsche Rundschau" bemerkt dazu
mit Recht:
„Das wesentliche Moment an der faulen Sacke
besteht dann, dass die möglicherweise ursprünglick
für China besttmmten Geschütze und Geschosse noch
vor ihrer Ferttgstellung von englische» Offi-
cieren gekauft und, noch auf österrei­
chischem Boden, nicht an die neutrale Mackt
China, sondern an die kriegführende Macht England
geliefert wurden. In der jüdisch-katholischen „Reichs
wehr" mag diese „Entdeckung der Deutschradicalen"
einen „heiteren Eindruck" hervorgerufen haben—
im Auslande und selbst in den österreichischen Ossi-
cierskreisen, wo man über Ehre, Recht und Pflicht
seine feststehenden Anschauungen hat, wird man über
die Gefälligkeiten des Herrn v. Krieghammer anders
denken."
er Krieg.
Die barbarischen Buren.
Der Correspondent des „Vaterlandes" zu Johannes­
burg schreibt:
Es wird hoffentlich noch einmal die Erkenntnis
kommen, dass den Buren schandbar unrcckt gethan
wird mit den falschen Beschuldigungen, dass sie voltcr-
„Warum reißt Ernstchen denn aber aus?" fragte
mein Mann.
„Na, sei so gut," remonstriette ich, „willst Du
Dir etwa einen Zahn mit einem Zwirnsfaden ziehen
lassen?"
„Nein," erwiderte mein Mann, „ich brauche dazu
eine derbe Zange, die der Zahnarzt in Anwendung
bringt—"
„Gut, dass Du mir von der Zange sprichst," er­
klärte ich, „damit ist die Sache erledigt. Heute mittags
besucht uns Onkel August. Wenn Ihr bei der ersten
Cigarre gemüthvoll beisammen sitzt, werde ich unser
Ernstchen vorführen— mit dem ausgezogenen Zahn!"
... Parterre wohnte ein Friseur, Haarkünstler,
Masseur, Chirurg, Heilkünstler und Zahnzieher. Zu
dem gieng ich und klagte ihm mein Leid.
Der Zahnbrechermeister Naumann lachte.
„Das ist ja eine Kleinigkeit, gnädige Frau," ver­
sicherte er, „Ihr Sohn wird das Zünglein gar nicht
sehen. Wissen Sie, ich thue so, als ob ich da im
Munde was nachsehen wollte. Ernstchen macht den
Mund auf. In diesem Augenblicke schon kommt das
Zünglein aus meiner Manschette hervor— dorthin
habe ich's vorher gesteckt,— ein Griff, ein Ruck...
und heraus ist der Zahn!"
„Gut, gut," lobte ich den klugen Mann, „Sie
verstehen Ihr Handwerk aus dem Doppel-F. Der
Junge fürchtet sich übrigens nicht. DaS ist der beste
Turner in der Schule. Sie brauchen also so zart gar
nicht vorzugehen. Mein Ernstchen hat mehr Courage,
als sich mancher ttäumen lässt."
**
*
Onkel August hatte sich für diesen Mittag bei uns
zu Tisch geladen. Bei der Suppe schon fragte unser
Gast: „Es fehlt doch jemand in der Tafelrunde—
wo ist denn Ernstchen?"
„Ach," antwortete iri) leichthin, „der wird jeden
Augenblick kommen. Er ist nur 'mal herunter zum
Barbier, um sich einen Zahn ziehen zu lassen."
„Und da geht der Junge ganz allein?" staunte
Onkel August, „'s ist doch ein couragiertes Kerlchen!"
„Das will ich meinen," pflichtete ich ihm bei, „der
würde sich all seine Zähne ziehen lassen, ohne auch nur
mit einer Wimper zu zucken."
„Der Junge muss Officier werden!" rief Onkel
August, „Deutschland kann solche selben brauchen."
Diese Schmeichelei schien mir denn doch etwas dick
aufgetragen zu sein, und ich wusste für den Augenblick
nicht, ob ich nicht besser thun würde, sie abzuwehren.
Schließlich aber siegte doch der Mutterstolz und ich ent-
gegnete: „Ja, mein Ernstchen scheint allerdings für
einen Beruf besttmmt zu sein, für den persönlicher
Muth in allererster Reihe erforderlich ..."
Ich konnte meine schöne Rede nicht vollenden, denn
plötzlich läutete die Corridorklingel Sturm, im Flur
erhob sich ein Heidenlärm. Ehe ich noch wusste, was
los war, wurde die Thür aufgerissen, und Ernstchen
stürzte herein— kreidebleich, eine lange Serviette
flatterte um seine Schultern.
„Mama, Mama," heulte der Junge, „der Barbier
wollte mir was thun, er brachte eine Zange aus dem
Aermel."
„Aber Ernstchen," versuchte ich das schluchzende
Kerlchen zu trösten, „der wollte Dir eben den Zahn
ausziehen, der ja schon so wackelig ist."
„Ich lass mir keinen Zahn ausziehen, das thut
weh," zeterte Ernst, „als ich die Zange sah, bin ich
ausgerückt, zwei Flaschen Haarpomade habe ich auch
umgerissen, sie sind um und um caput! Und auf der
Sttaße habe ich geschrien, dass alle Leute aus den
Fenstern gesehen haben."
„Ja, aber weshalb denn?" fragte ich erstaunt.
„Weil der Mensch mir mit der Zange an den
Zahn fassen wollte," meinte mein Junge, „das brauche
ich mir nicht gefallen zu gelassen; ich lasse mir über­
haupt keinen Zahn ausziehen."
„Weshalb denn nicht, mein liebes Ernstchen?"
fragte Onkel August erstaunt. „Sieh' mal, der Zahn
muss doch raus. Du kriegst doch 'nen neuen!"
„Das weiß ich ja gar nicht," heulte Ernstchen.
„Mama hat doch auch keinen neuen gekttegt."
Ich fürchtete eine Jndiscretton und suchte den Rede­
fluss des Jungen dadurch zu unterbrechen, dass ich ihm
einen leichten Klaps auf die Hand gab.
„Mama, Mama," brüllte da der Junge, „Du sollst
mich nicht immer prügeln... Und nun sage ich's
gerade: ich lasse mir keinen Zahn ausziehen, weil ick
mir keinen falschen einsetzen lassen will wie Du!"
Für den Augenblick war ich sprachlos.
„Hm, hm," räusperte sich Onkel August, „Ernstchen
scheint ja in Deine Familiengeheimnisse durchaus ein­
geweiht zu sein."
Jetzt überkam mich der Aerger. Ich nahm mir
Ernstchen vor und gab ihm eine regelrechte kraftvolle
Backpfeife.
„Au," schrie der Junge, „das geht nicht, dass Du
mir für jeden Deiner falschen Zähne eine Ohrfeige
gibst. Da kommst Du ja aus dem Prügeln gar nicht
heraus... Und jetzt ... au, au, jetzt ist der Zahn
weg, der so wackelte, und jetzt,—— au, au, hab'
ich ihn hinuntergeschluckt ..."
Ich sprang entsetzt empor.
„Siehst Du," tttumphierte Ernstchen, „das hast
Du von Deinem Ohrfeigengeben!"
—— Arzt!
... Zwei Löffel Ricinusöl.
—— Jetzt liegt Ernstchens Zahn im Familien-
archiv.
Ob mein Söhnchen trotzdem Officier werden kann?


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 3 ]
Donnerstag 29. MLrz 1900.. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 88. 3
rechtliche Gesetze nicht halten, fie, die ein Vorbild von
Menschlichkeit und Gesittung finv. Was denken Sie
von Folgendem? Zehn Tage nach der Schlacht am
Spion Kop lagen noch 600 unbegrabene
Leichen englischer Soldaten auf dem Schlachtfelde.
Der republikanische General bat den englischen Befehls­
haber, den armen „Tommies", die für Englands Ehre
und Prestige gefallen waren, ein christliches Begräbnis
zutheil werden zu lasten. Als jedoch kein Begräbnis
stattfand, konnten die gutherzigen Buren diese Leichen­
schändung nicht länger mit ansehen und begruben
selber die Leichen ihrer gewesenen Feinde! Die Person,
die diese edle That der barbarischen Buren mittheilt,
ist niemand anders als der Herr Web st er Davis,
der amerikanische Unterstaatssecretär der inneren Ange­
legenheiten, der mit eigenen Augen alles mit angesehen
hat, besonders das schreckliche, nicht zu beschreibende
Schlachtfeld, auf welchem die englischen Soldaten zu
Haufen aufeinander gestapelt mit zermalmten, aus-
einandergeristenen und zerschmetterten Gliedmaßen
lagen.
«»
*
Die Karroo-Buren.
Die Bevölkerung der nördlichen Karroo hat be­
kanntlich die Partei der bedrängten Republiken er­
griffen, und es ist bisher nicht gelungen, den
Aufstand niederzuwerfen. Es ist umso bemerkenswerter,
dass gerade diese Buren es sind, die helfend bei-
springen, als die gesammten Farmer, welche in dem
Theile wohnen, der sich von der großen Bahnlinie
De Aar—Kimberley westlich bis an Teutsch-Südwest-
Afrika heran und südlich bis Carnarvon und Dictoria-
West erstreckt, zu jenem alten Schlage von Buren ge­
hören, die man als U r- B u r e n oder Trek-
Buren bezeichnen könnte. Abgelegen von der großen
Straße, führen fie auf ihren einsam gelegenen Wohn-
plätzen ein ruhiges Leben, wie der Bur es sich nur
wünschen kann und wie es seinen Vorfahren in den
Freistaaten möglich war, ehe die Fremdlinge kamen und
die unerwünschte „Cultur" brachten. In dem großen
Karroo-Felde können fie ihrer Lieblingsbeschäftigung,
der Jagd, nach Herzenslust obliegen; denn zu be­
stimmten Zeiten zieht das Wrld in großen Scharen
durch das Hochfeld. Mit der unerschütterlichen Ruhe,
die der „Veldt"-Bur bei der Begegnung mit dem Leo­
parden und anderen Raubthieren zeigt, die sein Wild­
gebiet heimsuchen, tritt er auch dem Feinde im Kriege
entgegen und ist durch seine Schussfertigkeit
dem modernen Soldaten auf afrikanischem Terrain b e-
deutend überlegen. Die Karroo-Buren zählen
zu den genügsamsten Menschen, die man sich denken
kann; ihre Umgebung drängt ihnen die Verpflichtung dazu
auf. Was ist eigentlich die Karroo? Das Wort bedeutet
in der Hottentottensprache einen trockenen Landestheil,
und da das weite, öde Hochfeld, das sich vom Oranje-
Flusse südlich bis an die Küstendistricte ausdehnt und
ein Terrain von ungefähr 100.000 englischen Ouadrat-
meilen umfasst, sehr wafferarm ist, so hat man ihm
diesen bezeichnenden Namen gegeben. Infolge seiner
unwirtlichen Deihältniffe ist es nur gering besiedelt, die
Farmen liegen oft weit auseinander und zeugen nur
selten von Wohlstand; Landwirtschaft und Gartenbau
können nur in engbegrenzten Theilen betrieben werden,
denn obgleich der Boden vielfach sehr fruchtbar ist, so
fehlen doch die nöthigen Regenmengen. Die meist von
Osten kommenden Regen weisen durch die das Hoch­
land begrenzenden Drankensberge aufgefangen und
gehen vornehmlich in Ven Küstenländern nieder; nur
selten kommen ergiebige Regen in die Karroo. Ist es
jedoch der Fall gewesen, so schießen auf dem sonst so
dürren Felde saft ge Gräser und kleine Büsche unge-
mein schnell empor, unv der Boden gleicht dann einem
unabsehbaren Blütenselde. Wer Vas Karroofeld in seiner
Pracht gesehen hat, der wird es nicht als eine Wüste
bezeichnen können. Das Wild zieht hin und her.
immer der besten Weide nachgehend; aber auch in
trockenen Zeiten hat die allgütige Mutter Natur für
seinen Unterhalt gesorgt, denn der überall wachsende
Karroo-Busch, so unansehnlich er auch aussieht, wenn
er von der Sonne verbrannt ist, liefert dem Wilde wie
den zahlreichen Schafen und Ziegen der Farmer gute
Nahrung.
**
Die Ordnung der Verhältnisse aus
St. Helena
nach Landung der gefangenen Buren wird jetzt näher
bekannt. Der Commandant R. A. S t e r n d a l e,
dessen Hauptquartier und Wohnhaus sich in Jamcs-
town befindet, wird auch ferner der Höchstcomman-
dierende auf der Insel sein. Die Gefangenen sind in
ihrem Exil 1400 Meilen vom nächsten Landungspunkte
in Südafrika entfernt. Eine Landung in St. Helena
ist nur von der Leeseite möglich. Die ganze Küste ist
mit Festungswerken bedeckt, die Tag und Nacht von
der Garnifousartiüerie bewacht werden. Ein Entweichen
der Gefangenen erscheint also vollständig ausgeschloffen.
— Ueber die Beköstigung der Buren auf der Insel
schreibt eine Londoner Zeitung: „Wird Cronje mit
seinen Leuten auf St. Helena von gefrorenem Fleische
leben? Oder wird er dott zum Vegetarianer ausge­
bildet werden? In der letzten Nummer des „St.
Helena Guardian" wird auf das Drängende dieser
Frage hingewiesen. Viehzucht ist der wichtigste In­
dustriezweig der Insel, und dennoch reicht das vor­
handene Fleisch nicht einmal, um den Consum der
Insel zu decken. Es ist klar, dass nach Ankunft
Cronjes und seiner Leute die Frage noch viel schwie­
riger werden wird."
Getödtete Burenfrauen«
In der ofsiciellen Liste der Burenverluste bis zum
15. Jänner sind die Namen von 40 Frauen, die von
englischen Kugeln getödtet oder verwundet wurden, ein­
getragen. Das Aller der Jüngsten wird auf 13 Jahre
angegeben und das Aller der Aeltesten auf 29 Jahre.
Wie viele Frauen seit dem 15. Jänner getödtet wurden,
kann nur gemuthmaßt werden, aber man erinnert sich,
dass Buller bei seinem letzten Vormärsche auf Ladysmith
bei Pietershill in den Laufgräben erschossene Buren-
ftauen fand.
Grazer Tagesbericht.
29. März.
(Uebertritt zur evangelischen Kirche.) Gestern
um 7 Uhr abends traten in der evangelischen Kirche
zwölf Personen, acht »zerren und vier Frauen, zum
Protestanttsmus über. Unter den Herren befanden sich
mehrere Mitglieder des „Schubertbundes". Pfarrer
Eckardt richtete eine ergreifende Ansprache an die
Uebertretenden, in der er auf die Bedeutting der feier­
lichen Handlung hinwies. Hieraus legten die Uebcr-
tretenden das Glaubensbekenntnis ab und gelobten, in­
dem sie dem Priester die Hand reichten, der evangelischen
Kirche treu bis in den Tod bleiben zu wollen. Pfarrer
Eckardt begrüßte sodann die neuen Mitglieder der Ge­
meinde und spendete ihnen das Abendmahl in beiden
Gestalten. Zum Andenken an die Stunde gab Pfarrer
Eckardt den in die evangelische Kirche neu Aufge­
nommenen ein Exemplar des von Luther übersetzten
reinen Evangeliums. Dem Uebertritte wohnten viele
Angehörige und Freunde der Uebergettetenen bei.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfsverein.) Im
Hotel „Florian" fand vorgestern abends die 17. ordent­
liche Generalversammlung des Allgemeinen Grazer
Selbsthilfsvereines unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Gemeinderathes Josef Braun statt, der die
Erschienenen begrüßte und insbesondere Herrn D r o b e tz
als Vertreter des engeren Ausschusses des Verbandes
der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
in Oesterreich willkommen hieß. Den Rechenschafts- und
Caffebericht erstattete Herr Kanzleidirector Johann
S ch I u m p f. Der Geschäftsumfang hat um ein be­
deutendes zugenommen. Sämmttiche Conti weisen eine
Erhöhung auf. Die XI!I. Section ttat satzungsgemäß
mit Ende December 1899 in Liquidation. Sie
weist einen Gewinn von 13.699 fl. 45 kr. aus. Für
die mit 1. Jänner 1899 eröffnete XVII. Section wurden
2681 Mitglieder mir 10.622 Antheilen neu aufge­
nommen; für die XVIII. Section sind bis jetzt 2280
Mitglieder mit 9800 Antheilen angemeldet. Die Spar­
einlagen erreichten 3,453.134 fl. 80 kr. und haben daher
eine Zunahme von 505.191 fl. 54 kr. auszuweisen.
Seit Eröffnung der Spareinlagen-Abtheilung im
Jahre 1888 wurden eingelegt 12,338.295 fl. 38 kr.
Der Antheilseinlagen-Conto erreichte mit Ende
1899 bei einer Zunahme von 524.634 fl.
die Höhe von 2,274-657 fl. Der Reservefonds erreichte
zur gleichen Frist die Summe von 230.952 fl. 67 kr.
An zweifelhaften Posten wurden 17.730 fl. 5 kr. ab­
gezogen. Es verbleibt indeffen immerhin noch eine
reine Zunahme von 45.280 fl. 29 kr. Der Reserve­
fonds beträgt 6 1 /* v. H. der Spareinlagen. Der Vor-
scbussconto hat mit Ende 1899 einschließlich der für
1900 escomptierten Dorschüffe mit 5,444.365 fl.
41 kr. abgeschlossen und im Vergleiche zum Vorjahre
eine Erhöhung von 828-458 fl. 6 kr. erfahren. Die
seit Bestand des Vereines (1883) ettheilten Vorschüsse
erreichten die Höhe von 9,373.775 fl. 50 kr. Die
Vorscbüffe betrugen im abgelaufenen Jahre 1,520-491 fl.
Der Cassenumsatz betrug im Jahre 1899 16,319-299 fl.
86 kr., erfuhr daher eine Zunahme von 826-489 fl-
96 kr. Mit Schluss des Jahres 1898 verblieben 824
Mitglieder mit 30.013 Antheilen, fie vernrehrten sich
im Vorjahre auf 9971 Genossenschafter mit 37.713 An­
theilen. Spareinlagen werden auch von Nicht-
mitgliedern angenommen und gegenwärtig Be­
träge bis zu 10.000 Kronen sofort ausbezahlt.
Der Rechenschaftsbericht wurde mit Beifall genehmigt.
Der Obmann des Aufsichtsrathes, Herr Friedrich Va­
lentin, erstattete den Bericht des Auffichtsrathes. Er
betonte, dass sich die Thätigkeit der Direction stets
streng im Rahmen der Satzungen bewegte und sich
stets im Einklänge mit dem Genoffenschastsgesetze be­
fand. Besonderer Dank gebüre dem Buchhalter Herrn
B ö d e k e r, der gesammten Direction, vor allem dem
; Obmanne Herrn Braun und dem Kanzleidirector
! Herrn S ch l u m p f. Ueber Antrag des Auffichts­
rathes wurde der Direction für die Rechnungslegung
des Jahres 1899 die Entlastung ertheilt. Pros. Dr.
Jakob P u r g a j berichtete über die erfolgte Aenderung
der Satzungen, der Dienstordnung und des Dienst-
reglements und wurden die beantragten Abänderungen
angenommen. Die Ausmerzung der Fremdworte wurde
der Direction überlassen. Bei den Ergänzungswahlen
wurden in die Direction auf drei Jahre gewählt die
Herren Friedrich Cuno, Samen Händler; Dr. Jakob
Purqaj, k. k. Gymnasialprofeffor; Franz Ruprecht,
^Kaufmann, Josef Waldhubcr, Cafeticr; Marcus Weber,
Bäckermeister; Anton Windisch, Tischlermeister, und
Vincenz Volkmar, städtischer Fuhrhofverwalter. Als
Ersatzmänner für die Direction wurden gewählt die Herren
Dr. Alfred Baltinester, Notar; Andreas Böhm, Uhr­
macher; Anton Fichtl, städt. Markt-Commiffär; Her­
mann Grünwald, Disponent; Anton Jungl, Tischler­
meister; Leopold Kaupa, Baumschulbesitzer; Eduard
Seidl, Realitätenbesitzer; Franz Sprinar, Kaufmann;
Karl Zeiger, k. k. Gymnasialprofeffor, und Wilhelm
Helfer, Photograph. Bei den Ergänzungswahlen in den
Aufsickitsrath wurden auf drei Jahre gewählt die
»zerren Karl Bartsch, k. Bezirksvorstand i. P.; Johann
Tasscnbacher, Professor i. P.; Michael Fischer,
Schneidermeister, und Julius Henter, Oberlehrer; auf
zwei Jahre 5zerr Josef Danek, Disponent der Firma
Thonet. Zu Ersatzmännern wurden in den Auffichtsrath
gewählt die Herren Professor Adolf Frucht und Landes-
Rechnungs-Revident Gustav Ritter v. Purgay. Ueber
Antrag des Herrn Profeffors Leinauer wurde die
Vertheilung des Reingewinnes der XIII. Section mit
27.663 K. 35 H. in folgender Weise beschloffen: An
4745 Antheilen werden je 5 K. 83 H. ausbezahll.
Der Restbetrag mit 83 K. 78 H. wird dem Reserve­
fonds zugewiesen. Ueber Antrag des Obmannes Herrn
Braun wurde dem ausscheidenden Directtonsmitgliede
Herrn Profeffor Leinauer der Dank für seine bis­
herige Thätigkeit durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt und die Versammlung sodann geschloffen.
(Verein für Armenpflege vnd Wohlthätig­
keit.) Dem Vereine haben gespendet: Frau Baronin
Marie T h u e m m e l „zur Erinnerung an eine theure
Verstorbene" 10 Kronen; „S." den ihm von Frau
Z i v a n s k y anlässlich des Todes ihres Sohnes
Friedrich für die Armen überlassenen Betrag von
2 Kronen.
(Veränderungen im Clerus.) Ernannt wmde
Herr Ferdinand Seethaler, Kaplan in Jlz, zum
Provisor in St. Stephan i. R.— Uebersetzt wurden
die Herren Kapläne: Josef Schar! von St. Georgen
an der Stiefing nach Jlz; Karl M u h r i von Gnas
nach St. Georgen an der Stiefing; Josef N i e ß von
St. Veit am Vogau nach Gnas.
(Akademische Bildungsfchnle Eduard
Eichler, Bärgergafle.) Sonnabend den 31. d. M.
findet in den Räumen dieses Tanzinstitutes als Ab­
schluss für die diesjährige Unterrichtszeit der letzte der
allgemein beliebten Ucbungsabende statt, der wie alle
seine Vorgänger auch diesmal des zahlreichen Zuspruches
der Schüler aller Jahrgänge sicher ist.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Vom Obersthofmeisteramte des Protectors des Bundes
ist heute an das Präsidium folgendes Schreiben ein­
gelangt: „Bezugnehmend auf Ihr geehrtes Schreiben
vom 23. d., Z. 1009, beehre ich mich, Ihnen be­
kannt zu geben, dass Seine kaiserliche und königliche
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand den eingesandten Jahresbericht für das
Bundesjahr 1899 und die gleichzeitig überreichten
Nummern 1 bis inclufivc 3 Ihrer Vcrcinszcitung
huldvollst entgegenzunehmen geruhten und Ihnen Höchft-
seinen besten Tank aussprcchen lassen."— In dem
Befinden des seit längerer Zeit erkrankten bisherigen
Vicepräsidenten .Herrn Generalmajors Edlen v. Reich-
hold ist erfreulicherweise eine entschiedene Besserung
eingetreten. Er hat seine erfolgte Ernennung zum
Ehrenpräsidenten mit Tank zur Kenntnis genommen.
An dessen Stelle wurde die um die Interessen des
Bundes hochverdiente Oberstensgattin Frau Bettha
Haller v. Raitenbüch zur Vicepräsidcntin ge­
wählt.
(Ter Amtsdiener- und Gefangenauffeher-
Unterstützungsverein) hell am 24. d. M.
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" unter
dem Vorsitze seiircs Obmannes Herrn Franz E ck l die
elfte satzungsmäßigc Generalversammlung ab. Ter Vor­
sitzende hob in seiner Ansprache die erfolgreiche Thätig-
keit des Vereines im abgelaufenen Jahre hervor und


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 4 ]
4 Nr. 88. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Donnerstag, 29. März 1900.
hellte ein günstiges finanzielles Ergebnis fest. Wciters
erwährrte er, dass im abgelaufenen Jahre secbs unter­
stützende Mitglieder dem Vereine durch den Tod ent­
rissen wurden; er widmete ihnen Worte ehrender Er­
innerung. Aus Sem Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, dass der Verein im verflossenen Jahre an
Einnahmen 2722 fl. 78 !r. und an Ausgaben 763 st.
10 kr. zu verzeichnen hatte. Der Verein konnte sechs
Witwen und acht dienstunfähig gewordenen Mitgliedern
Unterstützungen gewähren. Am Schlüsse des Jahres
^hkte der Verein 280 Wohlthäter und 155 wirkliche
Mitglieder. Ueber Antrag der Rechnungsprüfer wurde
dem Ausschusse die Entlastung ertheilt und die Aner­
kennung ausgesprochen. Die Äusschusswahl hatte fol­
gendes Ergebnis: Franz Eckl, Obmann; AloiS Sebin-
ger, Obmann-Stellvertreter; Franz Perner, Schriftführer;
Josef Sottler, Casfier; Leopold Kossi, Schriftführer-
Stellvertreter; Johann Lehner, Casster-Stellvertreter.
Ausschussmitglieder ohne Amt: Johann Balaschitz,
Stephan Dobnig, Josef Grabner, Franz Nooak, Josef
Prelog und Wilhelm Wurschitz. Ersatzmänner: Jgnaz
Rainer und Josef Legenstein. Rechnungsprüfer: Josef
Ebner, Josef Hackl, Johann Ritter und Friedrich
Jaritz.
(Grazer Naturheilverein.) Die nächste Ver­
sammlung wird aus Ziveckmäßigkeitsgründen statt am
29. d. erst am 3. April in der „Thalysia" (Sack-
straße 12) stattfinden. Mit diesem Abende beginnt der
vom Vereinsarzte geleitete Curs über „Die erste Hilfe
bei Unglücksfällen'. Der Wahl des Vortragsgegen-
standes entsprechend, ist eine sehr rege Betheiligung der
Mitglieder und Gesinnungsfreunde vorauszusehen.
(Devtschdolklicher Turnverein „Iahn".) Zur
Stärkung des Dereinssäckels wird bei dem am 31. d.
im Hause der Kaufmannschaft stattfindenden Unterhal­
tungsabende mit Kränzchen eine Eintrittsgebür erhoben,
und zwar sowohl von Mitgliedern als auch von Hoch-
schülem. Vorverkaufskarten zu 1 Kr. sind bei A. E i n°
s p i n u e r, Rechbauerstraße, und Heinrich W e l i s ch,
Stempfergasse, zu lösen. Dem Ausschüsse ist es ge­
lungen, eine große Abwechslung zu bieten, so dass ein
friMicher Abend zu gewärtigen ist. Herren erscheinen
womöglich in Turnerkleidung.
(Club der Amateurphotographe«.) In der
in der Stadttheater-Gastwirtschaft abgehaltenen außer­
ordentlichen Hauptversammlung wurden die neuen
Satzungen ohne lange Debatte mit nur geringfügigen
Aenderungen angenommen. In der vorletzten Club­
sitzung wurden eine größere Anzahl von Reproduc-
iionen nach Bildern der letzten Londoner Ausstellung
vorgeführt, sowie einige Lichtdrucke nach Photo­
graphien mit den dazugehörigen Photographien
zur Demonstration des Unterschiedes zwischen Photo­
graphie und Lichtdruck. Herr Profeffor Dr. L.
Pfaundler hielt darauf einen Vortiag über das
^holographische Objectiv. Er erörterte die wichtigsten
Grundsätze und Lehren über das Objectiv zwar in
ziemlich gedrängter Kürze, aber in leicht fasslicher
Weise. Der Herr Vortragende erklärte die Strahlen­
brechung durch die Linse, die Wirkung der Blenden,
die verschiedenen Fehler der Linse und deren Correctur,
die verschiedenen Objectivsysteme vom Monokel und der
Landschaftslinse bis zu den vollkommensten und best«
corrigierten Objectiven der Gegenwart. Ueber die Ver­
wendung der einzelnen Objectivtypen für die verschie­
denen Arten von Aufnahmen stellte der Vortragende
folgende Grundsätze auf: Für Porträts benöthigt
man lichtstärkste und weitbrennweitige Objective, der
Bildwinkel braucht nicht sehr groß zu sein. Für
Gruppen, sowie für Sitten- oder Genrebilder benöthigt
man lichtvolle Objective mit großem Bildwinkel und
ziemlich großer Brennweite. Straßenscenen er«
fordern sehr lichtstarke, scharf zeichnende Objective.
Will der Amateur Porträts, Gruppen oder Straßen­
scenen in größeren Formaten möglichst naturgetreu und
richtig aufnehmen, so benöthigt er dazu sehr theure
Objective. Es empfiehlt sich daher für den Amateur,
derartige Aufnahmen auf kleinen Formaten zu machen
und nachher zu vergrößern. Landschaftsbilder lassen sich
mit allen Objectivtypen aufnehmen. Man benutzt dazu
am zweckmäßigsten billigere Objective, nur muss man
sie gehörig abblenden (besonders das Monokel und die
Landfchaftslinse) und eine gehörige Brennweite wählen.
Bon großem Werte sind für den Landschaftsphotographen
die Objectivsätze. Architektur-, Interieur- und ähnliche
Aufnahmen erfordern große Schärfe und Correctheit der
Zeichnung neben sehr großem Bildwinkel. Diese An­
forderungen erfüllen die anastigmatischen Weitwinkel-
constructionen. Reproductionen erfordern die größte
Schärfe und größte Correctheit der Zeichnung; man
kann dazu nur die bestcorrigierten und exactesten
anastagmatischen Constructioncn der Gegenwart ver­
wenden. Für Vergrößerungen braucht man kein be­
sonders lichtstarkes oder theures Objectiv, es eignet sich
dazu jeder Aplanat, nur muss er bis zum Rande scharf
auszeichnen. Der Äortrag wurde mit große« Beifalle
aufgenommen.— Die Clubleitung ersucht jene Mit­
glieder, die ihre Bilder von der letzten internen Aus­
stellung noch nicht abgeholt haben, sie im Clu'cheim zu
beheben. Bilder, die bis Sonntag den 1. April nicht
abgeholt werden, werden in das Bildcrinventar des
Clubs eingereiht. 0—,
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Infolge des Hinscheidend des Schützenrathcs Herrn
Goltftied Käthe findet heute Donnerstag kein Vereins­
schießen statt.
(Ueber Acetylengas-Apparate.) Die Grat-
weiner Acetylengas-Jndustriegesellschaft ersucht uns mit
Bezug auf den Vortrag des Herrn Ettore Fander!
im Steiermärkischen Gewerbevercine um Aufnahme fol­
gender Zeilen: „Die Gratweiner Aceiylcngas-Jndustrie-
gescllschaft besitzt für das System ,Carbid dem Wasser
zuzuführen' das deutsche Reichspatent mit der Priorität
vom 4. März 1898, Z. 102.959. Da das Patent
Fanderls nach unseren Informationen unbedingt jüngeren
Datums ist, so ergibt sich daraus: 1. dass dieses
System nicht ,von ihm erfunden' wurde; 2. dass sich für
uns nach dem Vortrage des Herrn Fanderl die bisher
nicht bekannte Nothwendigkeit ergibt, die Patentberech­
tigung Fanderls mit Rücksicht auf unsere Priorität
durch unser Patentbureau überprüfen, eventuell an­
fechten zu lassen. Den Ruf Fanderls nach Einführung
eines polizeilichen .Regulativs' können wir nur
wärmftens unterstützen, da unser Publicum besonders
vom Auslande her mit scklechien Apparaten riesig viel
benachtheiligt wird."
(Postverkehr mit Deutschland.) Laut Handels-
ministerial-Erlasses vom 22. d. M. gilt vom 1. April
1900 angefangen im Verkehre mit Deutschland der
einfache Portosatz von 10 Heller— 10 Pfennige für
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Die Aen­
derung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn,
Bosnien und Herzegowina mit Tcutschland in Kraft.
(Conenrs.) Im Concurse des Josef Pauer wer­
den Dr. Anton Schormann, Advocat in Mureck, als
Mast'everwalter und Dr. Adolf Dobrauz, Advocaturs-
Candidat in Mureck, als Masseverwalter-Stellvertreter
bestellt.
(Grazer Orpheum.) Die russischen 'Rational"
tänzerinnen Geschwister R a p p o werden von heute ab
bis 1. April am hiesigen Orpheum auftreten.
(Kinematograph.) Die neue Bilderrcihe des im
Gasthause „Zum wilden Mann" vorgeführten Kinema­
tographen „Excelsior" bringt auch Bilder aus dem
Transvaal-Kriege. Ihre englische Herkunft verräth sich
in dem Titel „Eine Burcnabtheilung wird von den
Engländern in die Flucht geschlagen", „Verhaftung eines
Burenspions" und „Erschießung eines Burenspions".
Außerdem sehen wir noch die Buren eine englische
Position erstürmen und einen Bajonnettangriff. Die
übrigen Bilder sind recht unterhaltlick, besonders die
Transformationen „Der moderne Mephisto", „Der
Mann mit den vier Köpfen", „Der Triumph der Ge­
rechtigkeit" und „Die zwei Fahnen".
(Abgängig.) Nach einer bei der Sicherhcitsbehörde
eingelangten Zuschrift des Bezirksgerichtes in Weiz hat
sich der in St. Ruprecht a. d. R. bei seiner Mutter
wohnende 21jährige Lcheratus Frieh am 19. d. M.
angeblich nach Graz begeben und ist seither nicht mehr
zurückgekehrt. Die hier durch die Sicherheitsbehörde an­
gestellten Nachforschungen blieben ohne Ergebnis.
Liberatus Fricß ist groß, kräftig, von bleicher Gesichts­
farbe, hat längliches Gesicht, graue Augen, blonde
Haare, kleinen Schnurrbart. Er trug, als er nach Graz
gieng, blauen Winterrock mit Sammlkragen und einen
erbsengrünen Filzhut. An der linken Hand hatte er
einen Goldring mit Herz. Der Genannte hat an der
Stirne eine kaum vernarbte Schusswunde.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 10
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 14 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 614°0
Millimeter und um 5 Uhr 614 0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Unbeständiges, zeitweise regnerisches
und kühles Wetter voraussichtlich.
1 «»rarer Sage»an»eiaer.i Donnerstag den 29. Mär,.
Im Stadttheater: „Mignon." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Theater am FranzenSplatz: Bei ermägigtenPreisen
„Der G'wissenswurm" Ansang 7 l!k>r abends.— JmGrazer
Orpheum in der Iakobigaffe: Erstes und nur dreimaliges
Aus.retc« der Schwestern Rappo. Anfang 8 Uhr abends.
— Im Panorama International, Kaucneldgaffe
Nr. 3: Tour an den Gestaden der Golf« von Neapel und
Salerno. Täglich von S Ubr vormittags bis 9 Uhr abendS.
— Im Welt-Panorama, Sendtai Nr. Z, neben dem
Calö „Meran": Deutsch.Ostasrika. Täglich geöffnet von
V Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den AuS.
stetlungSräumen des neue« Museums: Ausstellung
von Schüleiarbeiten deS Historiensacheß. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu jeum ltteutborgafle: Ständige Ausstellung und
halle des St-nerwSrkiichen KunftgewerbeverrincS.—
In den §tei»''eldet Sälen: Elite-koncert des Ermer
Enmvlionie-Orckesters. Ansang 8 Ubr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Alis der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute die
Oper „Mignon" mit Signora Irma Monti Bal-
d i n i in der Titelrolle in Scene. (Serie III, gelbe
Karten.) Nach dem Erfolge der Künstlerin ist die
Tirection bestrebt, die Dame noch für ein Gastspiel zu
gewinnen und ist dafür „Der Barbier von Sevilla"
in Aussicht genommen mit der Diva als Rosina.—
Die für heute vorgemerkter Karten find bis längstens
11 Uhr vormittags zu beheben.— Morgen wird
Ibsens „Wenn wir Todten erwachen" wiederhol».
(Serie IV, rothe Karten.) Für Sonnabend ist Richard
Wagners „Lobengrin" bestimmt. Die musikalische Leitung
liegt in den Händen des Kapellmeisters Herrn Weißleder.
(Vormerkungen ab 11 Uhr an der Tagescaffe am Kaiser
Josef-Platze.) Sonntag geht Raimunds „Der Bauer als
Millionär" zum viertenmale in Scene. Auch die gestrige
Aufführung dieses Werkes fand bei vollem Hause
statt.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute Anzengrubers luftige Bauernkomödie „Der
G'missenswurm" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
Morgen kommt die komische Oper „Das Glöckchen des
Eremiten" zur Wiederholung. Die Aufführung von
Gerhart Hauptmanns Drama „Einsame Menschen", die
für Sonnabend angesetzt war, wurde, um noch einige
Proben halten zu können, auf Dienstag den 3. April
verschoben.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute, 8 Uhr
abends, veranstaltet das Grazer Symphonie-Orchester in
den Steinfelder Sälen ein großes Elite-Concert mit
überaus reichhaltiger Lortragsordnung. Werke, die sonst
nur in der Jndustriehalle bei den Promenade-Concerten
zum Vortrage gelangen, stehen, da die ganze Kapelle
concertiert, diesmal auf dem Programme. Auf
Nummer 6 der zweiten Abtheilung sei hier besonders
aufmerksam gemacht, da sie auf vielseitiges Verlangen
und zahlreiche Zuschriften auf die Vortragsordnung ge­
setzt wurde. Es ist die in einem Symphonie-Concerte
zum erstenmale aufgeführte Suite aus dem Ballet
„Der Nussknackcr" von P. T s ch a i k o w s k y. Es
darf mit Recht für dieses, jedem Geschmacke Rech­
nung tragende Concert ein zahlreicher Besuch erwartet
werde».
— Wie unö aus Reichenberg geschrieben
wird, hat dort der deutsche Tondichter Camillo& o x n
am 18. d. M. ein Compositionsconcert gegeben, das
dem Veranstalter reiche künstlerische Ehren eintrug. Der
Dresdener Hofopernsänger Herr Gießen, die Concert-
sängerin Leonie Drück!, die Pianistin Fcäulem
Herzog und der dortige Männergesangvcrein mit dem
Tamenchor „Cäcilia" unter Leitung des SangworteS
M e i ß l halten ihr künstlerisches Können dem best-
bekannten, deutschbegeisterten Componisicn zur Ver­
fügung gestellt. Außerordentlicben Beifall erzielten die
Vollgesänge „Gothenzug" und das volkstbümliche
„Germanenlied" und „Die wonnige Maid", die als
eines der besten Werke Horns gepriesen wurde. Frau
Brückl sang die „Wallada" und „Thusnelda" und
die Lieder „Im April", „Widmung" und „Wiegen­
lied". Auch Herr Gießen hatte mit fernen Lieder-
vorträgen („Die Sonne", „Kein Pflänzchen", „Marein"
u. a.) nachhaltigen Erfolg. Als vortreffliche Pianistin
bewährte sich Fräulein Herzog mit der k'-mvII-Sonate
und den Concert-Etüden in 6-cknr und Es-moll von
Horn. Auch in unserem Concertsaale hatte Camillo
Horn mit seinen markigen Chorwerken schöne Erfolge
erzielt.
— Mascagni hat auf seiner Gastspielreise in
Russland ein Fiasko erlitten. Sein Concert in Peters­
burg fand vor halbleerem Hause statt. In den Kritiken
wurde er als Dirigent und als Componist scharf ange­
griffen. Noch schlimmer ergieng es ihm in Moskau.
Die erzielten Einnahmen waren so gering, dass sie
nicht einmal die Kosten für die Beleuchtung des Saales
deckten. Unter diesen Umständen zog es Mascagni vor,
das Concert abzusagen und Russland zu verlassen.
Mtheilungell aus knt Leserkreise.
22»
Nur
MüllS
BMiCl
ppht TOnn jede Flasche A. Voll'* Bchtttsnarke trlgt and
mit der Bletplombe „A. Moll“ verschlossen Ist.
Moll» Franzbrantwein und Salz ist eiu namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Qliederreissen und den
anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Originaltlascbe 1K 80 Heller.
E.optverouidt duieh Apotheker A. U.li, k. a. k. HosUefereat. Wie».
TuchlMtben 9. 1 a den Depots der Provins TerlAsge mns—
A. Ml’e Mm nt


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
DormerStaq, 2S. MLrz 1900.
10. Jahrg. Nr. 88.
Eingesendet-
Wiener Modelle
Hamen-Hüten u. Formen
Fran; Stifters Tochtrr. kullkbluvreu-Ekschöst
Sporgsasse 1fr. 8. 661a
!!Kauft Schweizer Seide!!
Verlassen fti« JHmtier nurer Keahtitea in Mkwnra,
weil« oder slrbig.
Specialität: Bedruckt« SeldenToalard. Rayl, Ca-
drltlt, Boh* end Waschseide für Kleider and Blouse* von
00 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Privat« and
senden die aasgewfiüten Seidenstoffe soll- and pertefrei in
die Wohn ane*
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 257»
DIE SOMATOSE
(ISsliehes Fleisetaeiweiss)
ist Bach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
99
R 0 B 0 RANS“
SOMATOSE in
bestem 8II ER RT
hervorragendes Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apotheke,
Wien, Operngasse 16. 21—49
<«?araaffi
sasEsssai
lasserbauten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
"•KP" KLfiGEIlFURT.
Vertretung: LIXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte fflasaerbauten. ß 55
Aerr» IuIUls Schaum««», Apotheke» i»
Storkera«.
Ich bedien« «»ich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem irfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direkt zu erhalten u«»d ersuche Sie
daher, mir per Postnachnahm« 12 Schachtel» sofort zu senden.
17—10 Hochachtend
gpnid Stattet
Berlin. Oranienstraß« 107.
Zu habe» beim Erzeuger, landschaftliche» Apo­
theker JulinS Schanman» in Stockeran, ferner in
allen renommierte» Apotheke« des J»> und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Bersaudt 2 Schachteln.
rM.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar-
sei der
gegen Eassascheine... zu 3'/,°/,\
. Eivlagsbücher..., 4 »/,/ dieser ami-ze^
und
im Giro-Eonto 4 °/e
und auf Conto-Torrent., 4 »/,
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zom Tage der Behebung.
Die Behtbuns non Einlassen kann jeder­
zeit kündig uns »frei erfolgen. 48—6
Steiermarkische Escompte-Bank.
Q&mnmtHäit
natürlichen
Mineral- ÜDOO Wässer
Meaphcte
J tn Sei» frischer güllim,
dorrolhig bei
v 8 Lr
LLLL
Lpeeial-Geschäft
6LA2
SvilwiSllgNSSS 20.
EiüiüiiMg W Kkjllze
auf das tLgltch portutoi ertcheiWmd,
„KrazerLagöüitt"
(Rrrpi- ii) Adn» Aisgdrj
IkpWikisk fit hf „Srtjtt XegSUtt":
für Kr»):
SanaSi»... ä U«
Bimlelfähtt,.. L LK
HddfLhri, ... L W
8«UfShrtz... I IM«
HchN«:
«snaUich.. (L l-S»
-ierteljähnn.. st ASV
HalbfLlni,... f. 7Ä>
»rnziährt,..- S 15.60
Für ga«) DrSrrretch-Angar»:
Mit täglich einmaliger
PoAendnng:
Monatlich st. 1.70
ZrneimonatSch
vierteljährig
Halbjährig
Ganzjähr^z.
Mit täglich zweimaliger
PoKfendang;
ttwutltd»
virrteljähng
Halbjährig.
Ganzjährig.
si. L-
st. 5.40
st 10.80
st «.60
st 3.20
t i-
st 18-
Jux das Ausland:
Dl« täglich enuualiger Zusendung durch die Post:
VqugSpeeiS wie für doS Inland mit SusiechAUug der Porto-
grbüom.
J)ae
„Grazer Tagblatt"
kann von e«uem jedes Tage ab bezogen werdru, jedoch
mit Iiückficht «rf eine geregelte Zusendung derart, dass das
End« deS BezugeS mit dem Schlüsse ein«? der nächstfolgender.
Monate zusammenfällt.
Die Zufendnug der Zettnng erfolgt erst nach ge
schehenerEiusendnng des hieinr entfallendenBetragrS.
Die DertVLttt irrig
Graz, Herrengasse«
Offener Sprechsaal.
Offenes Ich reiben
an Herrn k. u. k. Generalmajor Victor Edlen v.
Planner-Wildinghof, derzeit Präses des Grazer Schutz-
vereines für verwahrloste Jugend.
Sie haben Ihre bei der am 25. d. abgehaltenen
Generalversammlung des Grazer Schutzvereines neuerlich
gegen mich erhobenen Anwürfe mit den Worten ge­
schloffen:
„Die Tirection habe nur ihre Pflicht erfüllt und
ein Schutzhaus haben wollen, in welchem die Kinder
ihre Heimat finden, nicht aber ein Haus, in welchem
der Vater- und Muttername missbraucht
wurde."
Durch diesen ganz ungerechtfertigten Vorwurf haben
Sie mich gerade an meiner empfindlichsten Seite
schmerzlich berührt.
Ich habe diese Rettungsanstalt im Jahre 1879
aus dem Grunde ins Leben gerufen, um den unglück­
lichsten aller Kinder, den verwahrlosten, von denen
viele die Elternliebe und -Sorge nie gekannt haben,
ein Heim zu gründen, in welchem sie den Segen einer
auf nachsichtiger Liebe und weiser Strenge beruhenden
Familienerziehung kennen und schätzen lernen,
durch dieselbe von dein physischen und moralischen Ver­
derben gerettet und zu tauglichen Mitgliedern der
menschlichen Gesellschaft erzogen weiden sollten, was
uns bei nahezu 200 jungen Leuten wirklich gelun­
gen ist.
Obschon Sie diesem meinen Erziehungsprincipe von
vorneherein von Ihrem mUitär-pädagogischen Stand­
punkte aus stets skeptisch gegenüber gestanden sind, so
war es eben diese Familienerziehung, welche meine Zög­
linge veranlasste, den Anleitungen des Lehrers Döpper
zu mich' gravierenden Aussagen beim Strafgerichte
wackeren Widerstand zu leisten, der Wahrheit die Ehre
zu geben und anstatt Belastungs- Entlastungszeugen
ihres alten Hausvaters vor diesem Gerichte zu werden.
Einen weiteren Beweis, dass wir, nämlich ich und
meine Frau, uns der Ehrennamen Vater und
Mutter von Seite unserer Zöglinge für unser er­
ziehliches Wirken und ihre sorgfältige Pflege wirklich
verdient gemacht haben, können Ihnen die vielen Briefe
erbringen, die anläßlich Ihrer gegen mich gerichteten
Verfolgungen von ehemaligen, bereits in gesicherten
Lebensstellungen beflndlichen Zöglingen, worunter selbst
einige schon Familienvater find, einlangten und ihre
Entrüstung über die unerhörten Angriffe gegen ihren
lieben Hausvater ausdrückten. Sie haben in
dieser Versammlung gegen uns auch den
Vorwurf einer ungenügenden, ja sogar schlechten
Ernährung unserer Zöglinge erhoben. Möge Sie das
noch in meinen Händen befindliche Gutachten unseres
langjährigen, hochverdienten Aastallsarztes Herrn Dr.
Josef Widowitz eines Befferen belehren, da er sowohl
der Ernährungsweise der Züalinge ivie auch der voll­
kommen genügenden und qualitativ sehr guten Kost
sein uneingeschränktes Zsob ausspricht und constatiert,
dass die Zöglinge oft schon nach kurzem Aufenthalte
in der Anstalt eine auffallende Befferung ihres Aus­
sehens auswiesen.
Da Sie aber auch weiters die von meiner Frau
unter Beihilfe unserer Töchter mit großer Muhe und
Selbstaufopferung durch fast 21 Jahre besorgte Wirt­
schaftsführung einer sehr abfälligen Kritik unter-ozen,
so könnte Ihnen auch das Anerkennungsschreiben, das
Ihr langjähriger Vorgänger im Vereinspräfidium, der
Herr k. k. Statthaltereirath i. R. Adolf Edler v.
Pichler, im 'Namen der Lereinsdircction an mich ge­
langen ließ, den Gegenbeweis liefern. Es wird in
demselben meiner Frau und meinen Töchtern für die
musterhafte Führung des Haushaltes und die in un­
eigennützigster Weise besorgten Arbeiten zur Instand­
haltung Der Wäsche und Kleidung der Anstaltszöglinge,
respective die hierauf verwendete Zeit und Mühewal­
tung der verdiente Tank und die gebürende Anericn-
nung ausgesprochen.
Bezüglich der von Ihnen noch weiters bemängelten
Berechnung der Zöglingsbeköstigung im Vergleiche zu
jener im Städtischen Waisenhause zeigt es sich, dass
Sie Hiebei willkürlich einen Verpflegstag mit 25 anstatt
mit 25'6 Kreuzer, wie er damals von der dortigen
Tirectton ausgewiesen wurde, angenommen haben, was
im ganzen Jahre einen Mehrbetrag von 19 f[. 60 kr.
und folglich nicht einen Unterschied von 417 fl.,
sondern von 288 fl. zwischen unserer und der Der-
köstigungsverrechnung des Städtischen Waisenhauses
ergibt.
Sie haben bei Ihrer ersten Bemängelung unserer
Wirtschaftsführung im Jahre 1898 doch selbst gesehen,
dass wir damals noch keine zum Großeinkäufe von
Lebensmitteln geeigneten VorratHsräume und keine
paffende Speisekammer zur Verfügung hatten und dass
auch der Keller wegen der anstoßenden Fasselkammer,
die ftüher, als das Gebäude noch Militärzwecken
diente, eine große Senkgrube war, wegen der ein­
sickernden Jauche nicht in allen Theilen zur Ein­
lagerung von Wintervorräthen zu verwenden war,
was nicht meine Schuld gewesen ist, da jeder meiner
Anträge auf irgend welche bauliche Veränderungen oder
Verbesserungen im Hinblicke auf große Kosten und
auf die Ausführung eines längst geplanten 'Neu- oder
Zubaues abgelehnt wurde.— Wir waren also, wie
Sie es selbst zugestehen mussten, zum Bezüge der
Lebensmittel im kleinen förmlich genöthigt, wodurch
selbstverständlich auch unsere Wirtschaftsführung bedeutend
vertheuert wurde.
Die Zöglinge erhielten mittags nicht, wie Sie be­
haupteten acht, sondern elf Deka Rindfleisch pro Kovs
und als Abendmahl keine Rinds-, sondern eine Fasten-
suppe, Fleck oder Bäuschel. Auch war die Ouantilät
des Speisenausmaßes ftüher eine bedeutend größere,
als sie jetzt nach der neuen Speiseordnung ist. —■ Zur
Nachmittagsjause bekamen die Knaben eine doppelt so
große Brot-Ration, als es die jetzige ist, auch in die
Abendsuppe wurde Brot Hineingeschmilen.
Als mir Herr Fleischermeister Schüler für die Zu­
wendung unserer Kundschaft eine Boniflcation zutom-
men lasten wollte, wies ich dieselbe zurück und ersnchte
ihn, anstatt dessen unseren Zöglingen an den drei
höchsten Feiertagen des Jahres, das in am Otter- und
Pflngstsonntage, wie auch am Chrintage Gcatisöraten
zu spenden.
Die hicdurch erzielte Geldersparnis wurde zu einer
Kostaufbefferung der Zöglinge und des Ansialis-
personales am Öfter- und Pflngsrmontage verwendet.
— Ueberdies bekamen die Knaben am Osterionntage
Aufgeschnittenes und Gelränke und am Ehrnttagc
Bäckereien, Früchkenbrot u. s. w. zum Nachtmahle,
wofür dem Vereine außer dem gewöhnlichen Pauschale
kein Mehrbetrag in Rechnung gestellt wurde.
Außerdem wurden im Verlause jedes Jahres noch
vier Familienfeste gefeiert, unter denen die Unterhal­
tung am Faschingsonntage, wobei wir alle Zöglinge
costümierten oder mit ihnen Thealerspiele aufführten,
sammt ihrer Bewirtung mit Krapfen, Limonade und
Kaffee unserer .Hausmutter stets aus 70 bis 80 fl. -u
stehen kam, welche dem Vereine nienials verrechne:,
sondern immer aus ihrem Privatvcrmögen besiritten
wurden.— Viele Jausen bei Ausflügen und Svazier-
gängen mit unseren Zöglingen bestritt ich bis zum
Jahre 1898 aus meiner Tasche, weil ich hievon gegen­
über unserem ftüheren Vcreinspräses oder dessen T:e!I
vertteter nichts erwähnen durfte, da imr von denselben
nur zu oft vorgeworfen wurde, dass es unsere Knaben
viel zu gut hätten, hiedurch verwöhnt und förinlich wie
Eavaliere erzogen würden.
Lstmals sah ick mich veranlasst, irgend einem
unserer ehemaligen Zöglinge, der auf der Wanderschaft
erkrankte und aller Geldmittel entblößt war. von meinem


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 6 ]
6 Nr. 88. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2S. MLrz 1900.
Gelde auszuhelfen, bis er wieder einen Arbeitsposten
erhielt oder die Heimreise antreten konnte.
Wie weit die Sparsamkeit in unserem Vereine
gieng, beweist die Thatsache, dass meine Frau den
Latten zäun zum Hausgarten, sowie den Hühnerstall aus
ihren Privatmitteln herstellen lassen und auch viel Geld
auf die Anlage und Erhaltung des Schulgartens ver­
wenden musste.
Für Wäscherinnen durften wir im Monate nur
12 st- verrechnen, während wir ihnen 20 st. aus­
zahlen mussten. Desgleichen mussten auch die Löhne
der weiblichen Dienstboten von der Hausmutter aus
ihren eigenen Mitteln erhöht werden, weil für die vom
Vereinsdirectorium bewilligten Lohnbeträge uns kein
Dienstmädchen geblieben ist.
Don dem früheren Vereinsdirectorium wurden uns
in den ersten Jahren für jeden Zögling nur 20 und
für jede erwachsene Anstaltsperson 25 Kreuzer als täg­
liche Verpflegsgebür bewilligt, wobei noch zu bemerken
ist, dass ich für die mühevollen Arbeitsleistungen meiner
Töchter im Anstaltshaushalte durch viele Jahre nicht
die geringste Entlohnung von dem damals noch der
Landeshilfe entbehrenden Schutz vereine beanspruchte.
Erst wegen Zunahme der Lebensmitteltheuerung
wurde in den späteren Jahren der Derpflegskostenbeitrag
eines Zöglings auf 25 Kreuzer, eines Dienstboten auf
35 Kreuzer und einer Lehrperson auf 50 Kreuzer pro
Tag erhöht, nach der Kopfzahl des Zöglings- und An-
staltspersonal-Standes, von mir im Pauschalwege all­
monatlich verrechnet, worauf diese monatlichen Haus­
haltungsrechnungen von den beiden Rechnungs-Censoren
geprüft und für richtig befunden wurden, wobei sich
das Direktorium nicht weiter gekümmert hatte, ob wir
mit diesen Pauschalbeträgen unser Auslangen gefunden
haben oder nicht.
Als Sie, respective das Dereins-Directorium in
Bezug auf unsere bisherige Wirtschaftsführung und
Verrechnung eine Aenderung in der beim Städtischen
Waisenhause eingeführten Art und Weise verlangten,
haben wir diesem Verlangen nicht wider st rebt,
sondern uns demselben sofort gefügt in der Erwartung,
dadurch wenigstens in dieser Hinsicht von Ihnen nicht
weiter behelligt zu werden.
Sie hatten dann meiner Tochter Marie Kalten-
egger, welche von der Vereinsdirection als provisorische
Hausverwalterin bestellt worden ist, wiederholte Be­
lobungen für ihre musterhafte Wirtschaftsführung zu-
theil werden lassen. Warum rücken Sie jetzt hinterher
wieder mit Ihren alten Vorwürfen über die schlechte
Wirtschaftsführung hervor? Ist das nicht ein deutlicher
Beweis Ihrer Gehässigkeit gegen mich und meine Fa­
milie? Oder geschah dies nur aus Aerger darüber, dass
mich das Gericht von Ihren Anschuldigungen freige­
sprochen hat? Wir können nach all dem Vorhergesagten
mit reinem Gewifien behaupten, dass wir uns während
unserer fast 21jährigen höchst mühevollen Wirksamkeit
an der Erziehungsanstalt des Grazer Schutzvereines
wahrhaftig nicht bereichert, im Gegentheile eher noch
mehreres von unserem in dieses Institut mitgebrachten
Vermögen zu seiner Entwicklung verwendet haben.
Wir find nur um die auch von anderen Wohl­
thätern der Menschheit gemachte Erfahrung reicher ge­
worden, dass Undank der Welt Lohn ist.
G r a z, 28. März 1900.
Andreas Kaltcnegger,
Oberlehrer.
schrift „An den deutschvölkischen Turnverein .Iahn',
Marburg a. Dr." gefälligst versehen zu wollen.
Der Turnrath.
An die deutschen Volksgenossen!
Vor einem Jahre wurde in Marburg ein deutsch­
völkischer Turnverein gegründet, der es fich zur Ausgabe
gemacht hat, die heranwachsende deutsche Jugend, an­
gesichts der von allen Seilen hcreinflutenden
Scherwcnzen und Pervaken, heranzuziehen zu deutschen
Manneszucht, sie vorzubereiten und einzuführen
in den Kampf um unsere theure Heimatscrde, um
unser deutsches Volksthum. Um nun den selbstgestellten
Anforderungen vollauf nachkommen zu können, ist es
eine unbedingte Nothwendigkeit, der deutschen Jung-
mannschaft die Mittel in die Hand zu geben, sich in
geistiger Hinsicht auf alle Fälle auszurüsten. Da nun
der Verein nickt in der Lage ist, die Grundlage dazu,
und das ist unbestreitbar eine Sammlung von verschie­
denen Schriften, aus eigenen Mitteln zu beschaffen, so
erlaubt er sich, an die geehrten Volksgenossen und
Bückereibesitzer die fteundlicke Bitte zu richten, ihn in
diesem ernsten Kampfe durch Spenden von vaterländischen
Schriften, Clasfikern und Werken aus allen Wissens­
zweigen zu unterstützen. Ein jeder Volksgenosse wird
im Besitze von Schriften sein, von denen er gewiss
eines oder niehrcre opfern und sich um die dcutsch-
heitlichen Bestrebungen im Unterlande verdient machen
könnte. Eine jede Spende, und wäre sie noch so klein,
wird uns willkommen sein und dankend bestätigt
werden. Solche Sendungen beliebe man mit der An-
77. allgemeine Versammlung der
k. k. Landwirlschafls-Gesellschast
in Steiermark.
Um 10*/« Uhr wurde gestern die 77. allgemeine Ver­
sammlung der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft fort­
gesetzt. Der Präsident Graf Kottulinsky bemerkte,
dass die Vorgänge in der gestrigen Versammlung ihn
veranlassen, an die Herren Delegierten pflichtgemäß das
Ersuchen zu stellen, das Ansehen der Gesellschaft zu
wahren, bei allen ihren Ausführungen möglichst sach­
lich zu bleiben und persönliche Angriffe zu vermeiden
(Bravorufe), sowie fich gegenwärtig zu halten, dass die
Vertreter der Regierung und des Landes als Ehrengäste
in der Versammlung anwesend find, weil Staat und
Land durch ihre reichlichen Subventionen erst die frucht­
bringende Thätigkeit der Gesellschaft ermöglichen. (Bei­
fall und Bravorufe.)
.Hierauf wurde die Wahl in den Centralausschuss
vorgenommen und zu Stimmenzählern bestimmt die
verren Adalbert S t i g e r, Paul Dehne und Leo
Oberascher. Während des Scrutiniums wurde in
die Berathung der Filialanträge eingegangen. Der An­
trag der Filiale Fürftenfeld: „Der Centralausschuss
habe dahin zu wirken, dass für das Wetterschießen von
Seite der Regierung und des Landes größere und
maßgebendere Unterstützungen als bisher erwirkt wer­
den" und der Antrag der Filiale Leibnitz: „Das
Strafgesetz belegt das Schießen in der Nähe von Ort­
schaften oder Objecten als „feuergefährliche Handlung"
mit Strafen. Nachdem das Wort „Rahe" unter Um­
ständen einen weiten, dehnbaren, die ganze Action der
.Hagelwehr in Frage stellenden Begriff in sich fassen
kann, wird der Antrag gestellt, der Centralausschuss
wolle dahin wirken, dass der Begriff „Nähe" im
Strafgesetze genau festgestellt werbe"— wurden gemeinsam
berathen. Zu diesen Gegenständen sprachen die Zerren
S t o ck e r aus Fürstenfeld, v. P i st o r aus St. Egydi
und Albert S t i g e r aus Windisch-Feistritz. Letzterer
betonte, dass beim Wettcrschießen zunächst die mecha­
nische Kraft des Wirbels in Betracht komme. Man
habe auch beobachtet, dass in Sckicßregionen Blitz und
Donner aufhöre. Die Wissenschaft hält es für möglich,
dass durch das Hinaustragen der Wirbelringe in den
Wolkenmaffen ein ruhiges Ableiten der Elektricität ein­
tritt. Wenn nun die Elektricität der Beweggrund für
die Hagelbildung sei, so wäre es eben möglich, durch
das Wettersckießcn die Elektricität ruhig abzuleiten und
so die Hagelbildung zu vereiteln. ^Lebhafter Beifall.)
.Hierauf sprachen noch Graf Franz A t t e m s, der
die Förderungsbestrebungen deö Landes in dieser Hin-
sichl erörterte, Herr M a I i k. 2er den Antrag der
Filiale Leibnitz befürwortete, Gras d'Avernas, der
einer Feststellung des Vorredners entgegentrat, Lanv-
tagsabgeordncter S u t t e r, der den Antrag der Filiale
Fürftenfeld befürwortete, und Statthaltereirath Freiherr
v. H a m m e r- P u r g st a l l. Letzterer betonte, dass
die Regierung dem Wetterschießen sympathisch gegen­
überstehe. Die Subvention für das Wettcrschießen
wurde von 2000 auf 7500 Kronen erhöht. Dem An­
trag der Filiale Leibnitz dürfe durch die demnächst von
der Statkhalterei zu erlassende Polizei-Ordnung für das
Wetterschießcn entgegengekommen werden.
Landtagsabgeordneter K ö b e r l e begründete den
Antrag der Filiale Aussee: „Es sei der Vorgang bei
der Prämiierung von Dienstboten dahin abzuändern,
dass im Oberlande Viehmägde, die bei einem Dienst­
geber durch zehn Jahre ununterbrochen gedient und zu
demselben wenigstens in keinem nahen verwandtschaft­
lichen Verhältnisse stehen, schon mit Prämien bedacht
werden" und empfahl deffen Annahme, wobei er auf
die Dienstbotennoth in Obersteier hinwies.
Herr kais. Rath Friedrich Müller bemerkte, dass
es am grünen Tische des Centralaussckusses schwer sei,
die Würdigkeit der Prämienansprechcr zu beurtheilen.
Der Centralausschuss beantrage daher, die Verthcilung
der Prämien derart einzurichten, dass jede Filiale jedes
dritte Jahr einen bestimniten Betrag erhält, den sie als
Ticnstbotenprämien nach Maßgabe der örtlichen Ver-
hältnisie nach eigcnenr Ermessen zur Verthcilung bringen
kann. Für den Antrag sprechen noch Herr Leo Zed-
lacher aus Neumarkt und Freiherr v. Rokitansky.
Letzterer appellierte an die Regierung, sie möge sich ein
Beispiel nehmen an jenen Schritten, die von Seite der
deutschen Regierung zur Behebung der Dienstbotennoth
eingeleitet wurden. Er verurtheilte die von den Libe­
ralen seinerzeit zugestandene Freizügigkeit minorenner
Kinder. In seinen weiteren Ausführungen wendete er
sich an den anwesenden Regierunasvertreter, wurde aber
Hiebei vom Vorsitzenden unterbrocken und später noch­
mals ersucht, zur Sache zu sprechen. Für den Antrag
sprach noch Herr Johann Grogger aus Gröbming.
Herr Hub er aus Voitsberg stellte einen ähnlicken An­
trag wie jener der Filiale Auffee für das Mittelland.
Diese beiden Anträge entfielen, da der vom kais. Rath
Müller gestellte Antrag des Centralausschuffcs nahezu
einstimmig angenommen wurde.
Hierauf wurde das Wahlergebnis vom Vorsitzenden
bekannt gegeben. Zum Präsidenten der Gesellschaft
wurde Geheimrath Graf Adalbert Kottulinsky,
zum ersten Wcepräsidenten Ritter v. P l e s s i n g, zum
zweiten Vicepräfidenten Reichsrathsabgeordneter Alois
P o s ch gewählt. Aus dem Plenum wurden in den
Centralausschuss gewählt die Herren A. R. Walz auS
Wartberg, Kappe l. Zech, Freiherr v. Roki­
tansky, Suite r, Pfarrer Hölzer, Damian,
Ritter v. P i st o r und Dr. Johann Graf M e r a n.
In den Centralausschuss wurden femer gewählt von
den Delegierten der Filialen aus dem Oberlande die
Herren Leo Z e d l a ch e r, Dr. Paul Freiherr v.
S t ö r ck und Landtagsabgeordneter Thunhart;
aus dem Mittellande Vollrath Graf L a m b e r g, Frei­
herr v. Ecker d. Jung. und Adolf C z e i k e; endlich
aus dem Unterlande die Herren Josef L e n k o und
Albert S t i g e r. Aus der nothwendig gewordenen
Stichwahl zwischen den Herren Dr. L e u s ch n e r und
v. Rosmanit gieng der erstere als gewühlt
hervor.
Graf Kottulinsky dankte für das ihm ge­
schenkte Vertrauen. Es erfülle ihn mit Stolz, an der
Spitze der heimatlichen Landwirtschasts-Gesellschaft zu
stehen. (Beifall.) Er werde nach wie vor bestrebt sein,
seine Kräfte der Gesellschaft zu widmen. (Beifall.) Er
dankte sodann noch im Namen des Vicepräfidenten
Herrn P o s ch, sowie der neu gewählten Central­
ausschüsse für deren Wahl. In herzlichen Worten dankte
er auch den abtretenden Centralausschussmitgliedern,
insbesondere Landesausschuss Herrn Dr. Reicher, um
dessen fernere Gönnerschaft er bitte. (Beifall.-
Der Antrag der Filiale St. Michael: „Die land­
wirtschaftlichen Fortbildungsschulen mögen obligatorisck
eingeführt werden"— wurde nach warmer Befür­
wortung der Herren I a n k und A u g u st i n, sowie
nach einer Aufklärung des Generalsecretärs ange-
nommen.
Der Antrag der Filiale B ruck a. d. Mur: „Der
Ceittralausschujs wird beauftragt, geeigneten Ortes
Schritte zu unternehmen, dass den ordnungsmäßigen
Schulgärten, sowie den mit den Volksschulen verbundenen
Obst-, Waldbaum- und Rebschulen in Anbetracht ihrer
Bedeutung als hervorragendes Erziehungs- und Bil-
dungsmittcl, insbesondere als wesenrliche Förderer land­
wirtschaftlicher .Kenntnisse jährlich bestimnite, dem Um­
fange der Pflanzungen entsprechende Beiträge zur Be-
streitung der sachlichen Bedürfniffe zugeführt werden.
Ueberdics sind fleißigen, bewährten Sckulgärtnern fest­
gesetzte jährliche Remunerationen zuzuerkennen"— und
jener der Filiale Weiz: „Der Centralausschuss wolle
dahin wirken, dass Privatbaumschulen und Schulgärten
mit Subventionen vom Staate und Lande unter der
Bedingung bedacht werden, dass ihre Baumschulen
wenigstens zrim größten Theile die steirischen Normalobst-
sorten ausiveiscn und die für den Derkarif bestimmten
Bäume neben der richtigen Sorte auch die für ein ge­
deihliches Wachsthum entsprechende Ausbildung und
Stärke besitzen, in welcher Züchtung derartige Baum­
schulen zu controlieren sind"— wurden gemeinsam
verhandelt.
Der Antrag der Filiale Bruck wurde von Herrn
Oberlehrer S ch o p p e r eingehend begründet. Leide
Anträge wurden angenommen.
ReichsrathSabgeordneter G i r st m a y r sprach für
den Antrag der Filiale Marburg: „Der Central
ausschuss wolle beim hohen Landesausschusse dahin
wirken, dass für unverzinsliche Darleihen zur Wieder­
herstellung von durch die Reblaus verseuchten Wein­
gärten schon für das Jahr 1900 ein Betrag von
100.000 fl. aus Landesmittcln flüssig gemacht und
dass zu demselben Zwecke ein gleich hoher Betrag pro
1900 vom k. k. Aerar erwirkt werden möge." Er er-
örleile die Art und Weise, wie mit der Verleihung
dieser unverzinslichen Darleihen vorgegangen werden
sollte. Herr M a l i k unterstützte den Antrag wärm-
stens. Der Bauernstand müsse unbedingt gerettet
werden, soll er nicht der Socialdemokratie in die Arme
fallen. (Beifall.) Landesausschuss Graf Attems
berichtete über die unentgeltliche und ermäßigte Abgabe
von Veredlungen für Weingärten. Vicepräfident AloiS
Posck erklärt, dass es ihm nach der von den unter
steirischen slovenischcn Abgeordneten abgegebenen Er­
klärung, den Landtag nicht mehr besuchen zu wollen,
weil sie i» voltswirlschaftlicher und pecuniärer Hinsicht
nicht die nöthige Berücksichtigung finden, schwer fallen
werde, künftighin noch für die den Ilnterstcirern zu­
zuwendenden Summen zu stimmen. Reicksraths
abgeordneter Girstmayr betonte, dass die slovenische
Bauernschaft ganz andere ivirtschaftliche Jntereffen habe.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 7 ]
Donnert taa, '29 März 1900.
Gra;er Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 88. 7
als sie ihre Abgeordneten vertreten. Herr v. P i st o r
sagte, die weinbautreibende Bevölkerung Untersteiermarks
stehe vor einer wirtschaftlichen Katastrophe. Landtags-
abgeordncter Ornig verwies auf die rasche Hilfe, die
der ungarischenweinbautreibenden Bevölkerung zutbeilwird.
Auch in Steiermark sei es nolhivendig, rasch zu helfen.
Er begreife, dass die obersteirischen Abgeordneten über
die Erklärung der slovenischen Abgeordneten stutzig
seien, doch bitte er, nicht die Fehler der slovenischen
Führer der gutmüthigen bäuerlichen Bevölkerung ent­
gelten zu lassen. Herr Malik dankte Herrn Posch
für seine Ausführungen, die documentierten, dass in
volkswirtschaftlichen Sachen von einem Nationalitäten-
streite zurückgetreten weiden müsse. Der Antrag ivurde
dann angenommen.
Der Antrag der Filiale Mureck, dahin zu wirken,
dass bei den Landesanstalten und Winzerschulen mehr
auf die Erzeugung veredelter Reben als auf die Pro-
duction von Wein gesehen werde, insbesondere aber,
dass baldigst veredelte Reben aus unverlausten Landes­
anlagen zur Abgabe gelangen, wurde ohne Wechselrede
angenommen.
Zum Antrage der Filiale Leibnitz: „Der Eentral-
ausschuss wolle mit Rücksicht auf die stattgehabten
Gerichtsverhandlungen bezüglich der im Landhanskeller
ausgeschenkten Weine, die eine riefe Schädigung des
steirischen Weinbaues mit sich zu bringen vermögen,
die nothwendigen Schritte beim hohen Landesausschusse
einleiten, damit die Landhauskellcrwirlschafl in geeigneter
Weise und schleunigst umgestaltet werde" sprach .Herr
v. Pisto r. Er erzählte den für den Landhausleller
günstigen Ausgang der Gerichtsverhandlung und bean­
tragte den Uebergang zur Tagesordnung, der nach einer
Einwendung des Herrn Malik angenommen wurde.
Herr S t o ck e r aus Fürstenfeld befürwortete die
Annahme des Antrages der Filiale Fürstenfeld: „Der
Centralausschuss wolle sich dahin verwenden, dass dem
Drainagewesen eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet
und dieses Bestreben durch kräftige materielle Unter­
stützung von Seite des Landes und des Staates ge­
fördert werde." Galizien besitze mehr als 20 Landes-
cultur-Jngenierrre, Steiermark nur einen. Landesaus-
schuss Graf A t t e m s verwies darauf, dass der Landes-
ausschuss an den Landtag herantrat, schon in diesem
Jahre einen zweiten Landescultur-Jngenieur anzustellen.
Zum Gegenstände sprachen noch Freiherr v. R o k i-
1 ansky und Leo Zedlacher. Der Antrag wurde
angenommen.
Der Antrag der Filiale Mureck, dass die Bestim­
mungen, betreffend die Biehbeschau, besser geregelt wer­
den, ferner auf die Bahnverwaltungen einzuwirken,
dass die Liehtransporte nicht nur nach Wien, sondern
auf allen Linien beschleunigt werden, ivurde ohne
Wechselrede nach eingehender Begründung durch Herrn
A d a m e k angenommen.
Die Anträge der Filiale Weiz: „Energische Maß­
regeln anzustreben, um der von Jahr zu Jahr
größeren Weiterverbreitung der gefährlichen Blutlaus
Einhalt zu thun;" der Filiale Stubenberg: „Da der
Ausbau der Linie Hartberg-Aspang eine der vitalsten
Fragen der gesammten Oststeiermark bildet und hievon
jegliches Wohl und Wehe der gesammten sowohl grund-
befitzenden wie gewerblichen Bevölkerung abhängt, so
wird der Centralausschuss im Hinblicke auf den Nieder­
gang der hiesigen Landwirtschaft gebeten, bei der hohen
Regierung, respective den hohen Reß'ortministerien
dahin zu wirken, dass der endliche Ausbau der Hart-
berg-Aspanglinie beschleunigt meide;" der Filiale Mureck:
„Der Centralausschuss wolle alle landwirtschaftlichen
Körperschaften und womöglich auch die Grazer Frucht­
börse einlcwen, unverzüglich bei der Regierung Schritte
zu thun, dass endlich einmal der gesammte Handel und
die Notierungen ausschließlich auf Grundlage der
metrischen Einheiten, d. h. pro 100 Kilogramm,
100 Liter «., Festmeter, Raummeter durchgeführt
und dass Handel und Notierungen nach 50 Kilo­
gramm und 0 5 Kilogramm abgeschafft werden;"
der Filiale Leibnitz: „Die Hauptversammlung der
Filiale Leibnitz stellt an den Centralausschuss die drin­
gende Bitte, dahin wirken zu wollen, dass die politi­
schen Bezirksbchörden zur endlichen Durchführung der
gesetzlichen hohl- und Längenmaße verhalten werden;"
der Filiale Weiz: „Der Centralausschuss wird ersucht,
bei den Bahnverwaltungen dahin zu wirken, dass für
den Transport von frischem Obste eine kürzere Liefer­
zeit und ein billigerer Frachtsatz platzgreifen möge;"
der Filiale Neumarkt: „Der Centralausschuss sei zu
beauftragen, eine Subvention für eine demnächst statt­
findende Excurfion in die Schweiz unter Leitung des
Landesgutsverwalters Herrn Dr. Paul Schuppli zur
Anschauung der dortigen Biehzuchls- und Wirtschafts-
verhältniffe von der hohen Regierung und vom hohen
Landesaussckusse zu erwirken;" der Filiale St. Gallen:
„Es ist anzustreben, dass alle jene Grundbesitzer, welche
Bodenzäune zum Schutze von Culturen errichten und
mit Wildschadeuerjatz sich nicht zufrieden geben wollen.
vom Jagdpächter verlangen können, dass er gezwungen
ist, den Zaun für das Wild unpassierbar zu machen,
d. h. denselben entsprechend zu erhöhen;" und der von
Frh. v. Rokitansktz im Namen der Filiale Graz
und Umgebung gestellte Anrrag, betreffend die Milch-
frage, wurden dem Centralausschuffe zur Erledigung
zugewiesen.
Kais. Rath Friedrich Müller berichtete über Be­
lohnungen und Auszeichnungen an Mitglieder, die sich
besondere Verdienste um die Landwirtschaft erworben
haben. Ueber Borschlag des Centralausschusses wird die
goldene Gesellschaftsmedaille verliehen an Herrn
Karl Ritter v. Haupt und an Herrn Albert
S 1 i g e r, Bürgermeister in Windisch- Feistritz.
(Großer Beifall.)
Die silberne- Medaille wird verliehen den
Herren Hermann H a a g e, Bezirksthierarzt in Mar­
burg; Johann Zengerer, Grundbesitzer in Ursche;
Nikolaus P r o b st, Lehrer in Unterrohr; Alois
Tauß, Oberlehrer in Wartberg, und Anton Jesser-
n i g g, Bezirksthierarzt in Neumarkt.
Die bronzene Gesellschaftsmedaille wird ver­
liehen den Herren Anton K a i d e l, Bezirksthierarzt
in Kindbcrg, und Ferdinand Schreithofer, Ober­
lehrer in Tillmitsch.
Das Diplom ehrenvoller Anerkennung wird ver­
liehen den Herren Franz Kandelhofer, Grund­
besitzer in Gräflerviertel; Franz Schallhammer,
Mühlenbesitzec in Tillmitsch, und Urban P o n i n,
Grundbesitzer in Goß.
Eine Ehrengabe von 40 Kronen wird über Vor­
schlag der Filiale Kindberg verliehen an die Herren
Anton Prettenhofer, Lehrer in Kindberg, und
Karl Solttzs, Bezirkssecretär in Kindberg.
Der Vorsitzende schloss hierauf die Versammlung
unter Dankeswortcn. Herr F a f l e k aus Kindberg
dankte dem Präsidium unter allgemeiner Zustimmung
für die Leitung der Versammlung. Herr Albert
Stiger aus Windifcki'Feistritz dankte der Versamm­
lung für die ihm verliehene Auszeichnung, worauf Graf
Kottulinskh seiner Freude Ausdruck gab, ihn zu
dieser Auszeichnung, die im ganzen Lande freudigen
Wicderhall finden wird, als erster beglückwünschen zu
können.
**
*
Um 3 Uhr nachmittags fanden sich in den Annen-
sälen die Mitglieder der Gesellschaft zum gemeinsamen
Mahle ein. An der Seite des Präsidenten saßen als
Ehrengasre Landeshauptmann Edmund Graf A t t e m s,
Landesausschufs Franz Graf A t t e m s, Statthalterei-
Vicepräsident Dr. Eugen N e t o l i c z k a, die Statt-
haltereiräthe Freiherr v. H a m in e r- P u r g st a I l
und Anton Stadler, Ebersorstrath Ritter v.
Guttenberg, Bürgermeister- Stellvertreter Ale­
xander Koller, der Viceprästdent des Steirischen Ge­
flügelzuchtvereines, Oberbuchhalter Friedrich S ch u ch,
und der Präsident der Gartenbau-Gesellschaft, Director
Loren; K r i st o f. Der Präsident der Landwirschafts-
Gesellschaft begrüßte nach dem dritten Gange
die Ehrengäste und brachte das übliche Hoch
auf den Kaiser aus. Reichsrathsabgeordneter G i r st-
mayr gedachte des Gründers der Gesellschaft,
des Erzherzogs Johann, und leerte sein Glas auf das
Wohl des Landes und aller jener, die ihm dienen
wollen. Der Präsident Graf Kottulinsky gedachte
der mit der goldenen Gesellschaftsmedaille bedachten
Herren Albert Stiger und Ritter v. Haupt, be-
glückwünschic sie und brachte ihnen ein dreimaliges Hoch,
: in das Anwesenden begeistert einstimmten. Herr
Stiger dankte für die ihn, zugedachte Ehrung und
schilderte die Ausbreitung des Wetterschießens. Er
! leerte sein Glas auf das Wohl der Gesellschaft und
ihres Präsidenten. Die Tafelmusik wurde vom Grazer
Symphonie'Orchester besorgt.
Berichte aus den deutschen Alpeuläudern.
Radkersburg, 27. März. (Concert.) Sonntag
den 25. d. fand im Fcstfaalc der hiesigen Sparcaffe
ein Concert zu Gunsten des Teutschen Schulvereines
statt. Trotzdem uns fast jede Woche irgend eine öffent­
liche Veranstaltung bringt, war die sonntägige Auf­
führung doch überaus zahlreich besucht, ein Beweis,
dass man aus die Unterstützung unseres nicht allein
opferwilligen, sondern auch kunstliebenden Publicums
jederzeit rechnen darf. Das Concert bot uns sowohl!
bezüglich der Fülle und Abwechslung als auch mit
Rücksicht auf die Ausführung der reichen Vortrags-
ordnung Ueberraschendes. War doch die Veranstalterin,
die Frauen- und Märchen-Ortsgruppe des Schul-
vcreines, durch Heranziehung hiesiger und auswärtiger
Kunstfteunde bestrebt, rem Publicum einen genussreichen
Abend zu bieten. Wenn dann noch ein so vorzüglicher
Gast wie Fräulein B. Horwat als Sängerin (Gesangs­
schule Mayr-Peyrimsky in Graz), mitwirkt, ist es
kein Wunder, wenn der Saal sich zu klein erweist
und alle, die gekommen waren, Worte des Lobes und
der Anerkennung ftir die gediegenen Leistungen hatten.
Eingeleitet wurde die Vortragsordnuna durn, den
Schulvereins-Marsch, ausgeführt vom Streichorchester
des Gesang- und Mniikveceines. Den Reigen der Ge­
sänge eröffnete Herr Mcar Fischer mit dem Prolog
aus „Pagliacci" von Leoncavallo. Herr Fischer sang
sowohl dieses Lied als auch die Lieder „Herr Olof"
von Loewe und „Am Rhein beim Wein" von Ries
mit wohlgeschulter Stimme und musikalischem Verständ-
niffe und erntete dafür lebhaften Beifall. Den Glanz­
punkt des Abendes bildeten die Lieder „Winterlieb"
von Koss, „Die Prinzeflin" von Heinrichs und „Mädel
im Rosenhag" von Fischbof, die Fräulein Horwat in
vorzüglicher und wahrhaft künstlerischer Weise vortrug.
Ein stürmischer, nicht enden wollender Applaus lohnte
dieVorträge und musste die Sängerin sich zu mehreren
Wiederholungen herbeilaffen. Reichen Beifall erreiche
auch Herr Lehrer Voller aus Luttenberg, der in seinem
Können einen bedeutenden Fortschritt gemacht hat, mit
seinem kräftigen und angenehmen Tenor in den Liedern:
Arie aus „Die Afrikanerin" von Meyerbeer und
„Ständchen" von Schubert. Allseitige Anerkennung
fanden auch die Damen Frau Dr. Gotischer und
Fräulein Paula Gottschling, die die „Tell-"Ouvertiue
auf dem Claviere in tadelloser Weise spielten. Eine
angenehme Abwechslung bot Raffs Duo für Violine
und Clavier über Motive aus „Tannhäuser", vorge­
tragen vom Herrn Kapellmeister Seisert und Frau Dr.
Gotscher, die für den gerundeten Vortrag rauschenden
j Beifall fanden. Frau Dr. Gotscher begleitete am
> Claviere die Gesänge mit ihrer feinsinnigen und an-
! schmiegenden Spielweise. Aber auch der heiteren Kunst
wurde Rechnung getragen durch das komische Damen»
1 quintett „Kaffeekränzchen" von Kuntze. Das Quintett
I führte uns die Damen Fräulein Gisela Schmied,
Steffi Makoutz, Refi Müller, Steffi Paul und Louise
; Makoutz aus Mureck vor, die sich ihrer Rollen mit
großer Sicherheit und bestem Effect entledigten. Das
Publicum wurde in große Heiterkeit versetzt und spen-
! dete sowohl den Darstellern als auch ihrem Impresario
: Herrn Joses Ossoinik reichen Beifall. Der hiesige Ge­
sang- und Musikoerein betheiliate sich unter allseitiger
I Anerkennung an dem Concerte mit zwei Abt'schen
. Liedern, und zwar „Waldesgruß" und „Frühlings­
erwachen". Den Schluss des bestgelungenen Concertes
bildete der flotte Walzer „sfttgendliebr" von I.
Strauß.
Mürzzuschlag, 27. März. (Sonntags­
ruhe.— „S üdmar k.") Ueber Einladung der
Handels- und Gewerbekammer in Leoben hielt unsere
Collectivgenossenschaftsvorstehung bei den hiesigen Kauf­
leuten Umftage wegen der Einschränkung der Sonn­
tagsarbeit im Handelsgewerbe auf die Vormittags­
stunden. Diese Umftage hatte das im Jntereffe der
Handelsangestellten erfteuliche Ergebnis, dass sich die
Mehrzahl der Kaufleute für die Einschränkung der
Sonntagsarbeit bis 12 Uhr mittags aussprach.— Die
hiesige „Südmark"-Ortsgruppe hält am Sonnabend den
7. April, 8 Uhr abends, in Herrn Josef Brunners
Gasthof „Zum schwarzen Adler" die Jahreshauptver­
sammlung ab, an die sich sodann ein gemüthlicher
Abend anschließen wird.
Mürzzuschlag, 27. März. (Tanzunterrichl.)
Der Wiener Tanzinstituts-Jnhaber und Tanzlehrer bei
den adeligen Zöglingen im gräfl. Löwenburg'schen
Convicte eröffnet hier mit 1. Mai d. I. in Frau
Waldhers Cursaal ftir die Jugend Mürzruschlags und
Umgebung einen Cursus für Tanzunterricht und An-
standslehre.,
Bruck a. d. M., 28. März. (A u s dem
F e n st e r g e st ü r z t.) Montag den 26. d. stürzte
das vierjährige Heizerstöchterchen Petronella Flödl aus
dem Fenster der im ersten Stocke des Maurerhauses
auf dem Hauptplatze gelegenen Wohnung auf das
Straßenpflaster. Der Arzt Herr Martin Bcrtha leistete
die erste ärztliche .Hilfe. Der Zustand des K ndes
ist ein sehr bedenklicher, da es sich einen Schädclbruch
zuzog.
Bruck a. d. M., 28. März. (Verunglückt.)
Am 17. d. verunglückte der Werksarbeiter Max 'Natter
St. Katbrein a. L. dadurch, dass ein
pn
schießen bestimmter Böller zu früh losgieng. Natter
musste sich in das Krankenhaus nach Bruck a. d. M.
begeben.
Gcrichtssaal.
Graz, 28. März.
(Die Geschworeneu-Auslosuug) für die am
30. April l. I. beginnenden Schwurgerichtsoerhand-
lungen wurde heute vom Landesgerichls-Vicerräsidenten
R- v. K a r n i t s ch n i g g im Beisein des Staaks-
anwaltes A m s ch l und des Vertreters der Advocaten»
kammer, Dr. Greistorfer, vorgenommen. Als
^Hauptgeschworene wurden ausgelost die


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 8 ]
8 Nr. 88. 10 Jahrg.
(Vrrrzer Tagblatt
Donnerstag. 29. März 1960.
Herren: Karl Bogl, Cafetier, Graz; Franz
Kodoritsch, Hausbesitzer, Graz; Theodor Wcndler,
Bäcker, Fehring; Gustav Macher, Hausbesitzer, Graz;
Anton Fürst, Hausbesitzer, Mureck; Emil Felle,
Uhrenhändler. Graz; Karl F i s ch l, Hausbesitzer, Birk-
feld; Pechio v. Weitenfelv, Hauplmaun i. R.,
Grq; Josef Rottenbrunner, Kaufmann, Guggen-
b«h; Franz G r a b n e r, Handelsmann, Graz; Josef
L i«» e l, Kupferschmied und Hausbesitzer, Graz;
Srülm Litt, Gastwirt, Cbersdorf; Anton S ch e u ch e r,
ftrafmatn, Graz; Franz Jungreithmayer,
Disponent, Graz; Johann Kramberge r, Kauf­
mann, Radkersburg; Emil I a ck l e, Hausbesitzer,
Graz; Johann G e r l i tz, Gastwirt, Hartberg; Nikolaus
Kollndorfer, Möbelhändler und Tapezierer,
Graz; Franz Schönauer, Baumeister, Graz;
Emerich Assmaun, Taschner und Hausbesitzer,
Leibnitz; Josef Radakovich, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, Graz; Friedrich Hanschmann, Hausbesitzer,
Graz; Franz Koch, Gutsbesitzer, Freiberg, Gemeinde
Ludersdorf; Simon Rumpf, Hausbesitzer, Voits-
berg; Eustachius Maderbacher, Hausbesitzer,
Graz; Franz S e i f e r t. Privat, Gösting; Rupert
Heiserer, Gustav Klaus, Hausbesitzer und
Fleischer, Graz; Ludwig W a tz l a w i k, Eisenmerks-
director i. R., Graz; Johann Brandner, Reali-
tätenbefitzer. St. Ruprecht; Rudolf Schrott­
müller, Hausbesitzer und Lebzelter, Markt Uebel­
bach; Josef H a n n s l, Handelsmann und Haus­
besitzer, Graz; Anton P e r g l e r, Graz; Karl
Schmelzer, Hausbesitzer, Graz; Friedrich Beiger,
Hausbesitzer und Kaufmann, Graz; Friedrich B e r g e r,
Hausbesitzer und Kaufmann, St. Marein. Als E r-
gänzungsgeschworene wurden ausgelost dic
Herren: Karl K a st n e r, Cafctier; Franz U h l b e r t,
Ingenieur; Ludwig Mieser, Kaufmann; Raimund
P o st l, Hausbesitzer und Rentner; Franz Hack
d. Ae., Hausbesitzer und Selcher; Franz Änderte,
Gastwirt; Michael M e i n k o p f, Kräuterhändlcr;
Josef Florian, Bäcker und Hausbesitzer, und
Alfred R. v. U h l, Hausbesitzer, sämmtliche in Graz.
**
♦
(Ein Landbriefträger.) Ter Zimmermann
Michael Müller war vom 3. October 1898 bis
15. April 1899 beim Postamte in Schwanberg als
Landbricsträger angestellt und hatte in dieser Eigen­
schaft Briefe und Postgeldsendungen, die ihm vom Post­
meister Anton Steuber täglich morgens übergeben
wurden, an die Adressaten zuzustellen. Die Uebernahme
bestätigte Müller jedesmal in dem postämtlichcn Land-
briefträqer-Journal. Am 21. October 1898 langte
beim Postamte Schwanberg eine an den Armenbethcilten
Philipp Petschnigg in Rettenbach adressierte Postan­
weisung über 12 fl. ein, diesen Betrag übernahm
Müller zur Zustellung. Wie sich später herausstellte, hatte
Müller an die Partei nur 5 sl. 56 kr. abgeführt, den
ganzen Betrag aber für den schreibunkundigen Petschnigg
auf der Postanweisung bestätigt. Michael Müller wurde
daher wegen des Verbrechens der Amtsveruntreuung an­
geklagt. Bei der Hauptverhandlung verantwortet sich
Müller mit der Erklärung, dass ihm jede unredliche Ab­
sicht ferne gelegen sei und die ganze Sache auf einem
Irrthume seinerseits beruhe. Da diese Verantwortung
durch die Aussagen des Postmeisters und des genannten
Armenbetheilten, der den vollen Betrag von Müller
schon erhalten hat, nicht widerlegt werden kann, wird
Michael Müller freigesprochen.
(Wilderer.) Die Holzknechte Sebastian Schatz
in Rostbachgraben und Franz S ch r a n z in Som-
merau sind schon mehrmals wegen Wilddiebstählen vor­
bestraft. Ende November v. I. wilderten sie wieder
und zwar mit dem Holzarbeiter Valentin Brandner
von Reichenstein und dem Besitzerssohne Franz
M a tz i von Prethal im Reviere des Rudolf v. Dehne
in Hirschegg-Rein. Nach Angabe der vernommenen
Jäger kommen in diesem Reviere Rehe und Gemsen
als Standwild vor. Schatz wurde diesmal zu vier­
zehn Monaten, Schranz zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ueber Brandner wurde eine sechsmonatliche
schwere Kerkerstrafe, über M a tz i eine e i n m o n a t-
l i ch e Kerkerstrafe verhängt.
(Ein unredlicher Geschäftsleiter.) Der Gast-
und Kaffeehausbesitzer Joses Merganz in Weiz
nahm zur Leitung seines Gemischtwarengeschäftes am
16. Mai v. I. den Commis Rudolf B r a n d l auf.
Dieser nahm im Anfange seiner Thätigkeit verschiedene
Waren, deren er bedurfte, auf Rechnung, benützte aber
später die ihm gebotene Gelegenheit und entwendete
verschiedene Waren im Gesammtwerte von 151 K.
67 H. Rudolf B r a n v l wurde wegen Verbrechens
des Diebstahles zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
berichtet: Vor mehr als zehn Jahren hat der damalige
Erbprinz Leovold von Jsenburg-Bierstein bei einem
hiesigen Bankhause ein Darlechen aufgenommen und
Vafür einen kostbaren Pcrlcnschmuck verpfändet, der ouf>
400.000 Mark gcichävt wurde. Es waren Brillanten,
die seine Mutter, eine geborene Erzherzogin von Oester­
reich, bei ihrer Verheiratung als Hochzeitsgeschcnk er­
halten hatte. In der Zwischenzeit wurde der Erbprinz
einer Reche ungarischer Gläubiger hohe Geldbeträge
schuldig; da die Gläubiger auf Grund erlangter Urtheil«
fruchtlos pfändeten, musste der Prinz den Offenbarurrgs-
eid leisten. Den Gläubigern wurde nun aber die That-
1 fache bekannt» dass bei dem hiesigen Bankhause noch
ein großer Edclsteinsistmuck lagere, auf den sie nun
1 Beschlag legen ließen. Die Mutter des Erbprinzen war
| indessen auch wegen Schulden verklagt worden und
wurde nach ergangenem Urtheile von den Gläubigern
' zum Offenbarungseid geladen. Dies veranlasste die
. fürstliche Familie, den Gläubigern mitzutheilen, dass
die bei dem hiesigen Bankhausc liegenden Vermögens-
j gegenstände Eigenthum der Mutter, nicht des Sohnes
. seien. Die Gläubiger der Mutter pfändeten nunmehr
der letzteren Ansprüche auf Herausgabe des Schmuckes.
Hieraus entstand der erste Process. Während er schwebte,
1 hat nun das Bankhaus gegen den Erbprinzen eine
Klage auf Zahlung der geschuldeten Darleihenssumme
erhoben und damit zugleich auf Gestattung des Pfand­
verkaufes. In diesem Processe wandte nun der Erb­
prinz ein, er habe den Schmuck nicht persönlich ver­
pfändet, sondern im Auftrage seiner Muttcr gehandelt,
und schlug hiesür eine Reihe von Persönlichkeiten aus
! der fürstlichen Familie als Zeugen vor. Während in
dem ersten Processe das Gericbt eine Entscheidung dahiit
ergehen ließ, dass das Eigentgumsreckt der Fürstin dem
Rechte des Verpfandcrs vorgehe, hat es im zweiten
Processe Beschluss erlassen, dass die betreffenden fürst­
lichen Persönlichkeiten zunächst als Zeugen vernommen
' werden sollen.
Lom Taste.
l iüngrakalciiSe:.> 29. März. lr»:v»lilrn: Cynll,
Lrrtbold. Ludolj.— P,o estantcn: Eunasios, Leodegar,
Friedeburg.— Sonnenaufgang: 6 Ubr 46 Minuten.—
s>.nnenun:erganp: 6 11 br 26 Minuten.— TaaeSläncc:
112 Sinn den 39 Minuten.
i ü-edeuinapr.> 29. März 1531: Der schmalkaldische
.Bund wird geschlossen. -- 1807: Olbers entdeckt di« Besra.
!— 1810: Friedrich König erfindet die erste Schnellpresse.—
1826: Der Dictier Iobann Heinrich Dos? stirbt in Heidelberg.
— 1867: Die Landtagswahlen in Böhmrn und Mähren er->
geben mit Hilfe dcü Großgrundbesitzes eine entschieden dcut'ch
gesinnte Mehrheit; in .urain behalten die Slooenen das
Uebcrgewicht.— 1870: Der AuSfchufs des Abgeordneten­
hauses für die gakizische Frage beschließt, dem Hause die
gänzliche Ablehnung der polnische» Forderungen zu bean-
t ragen.
7 Heste»r«:vstrdiy>rr:tru.) steiermärki scher
c. Uurhi si arisches und Kunstgewerbe-Museu»i,
Reutvorgasic 45, täglich von 9—1 Uhr.
! Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
> von 10 biß 1 Ubr.
! Ausstellung desSteiermärkischen Kunst-
> v e re i n eS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
i Plastik), Neuthorgasse Nr. 45, täglich von S bis 6 Uhr.
(Der Schmuck der Fürstin von Jfenburg.)
Aus Fiankfurt a. M. wird dem „N. W. T." be-
(Mit SL Jahren.) Eine wirklich zähe alte Theer­
jacke ist der englische Admiral Sir Henry Keppel, der
jetzt kürzlich in dem blühenden Alter von 91 Jahren
eine Reise nach Borneo angetreten hat. Der greise
Seemann, der sich der besten Gesundheit und be-
wundernswerter Rüstigkeit erfreut, hat ein Leben voll
von Abenteuern hinter sich, er kennt fast jeden aus­
ländischen Hafen und hat mit zahllosen Berühmtheiten,
von Lord Palmerston bis zum dunkelhäutigen König
Georg von Tahiti, auf vertrautem Fuße gestanden. In
den Sechzigerjahren kam an den Admiral die Reihe,
der Königin als „Groom-in-Waiting“ zu dienen, und
aus dieser in Osborne und Windsor verbrachten Zeit
weiß er die unterhaltendsten Erlebnisse und Geschichten
zu erzählen. Eines Tages streifte er in den Park­
anlagen von Osborne umher, als er die Königin und
den Prinz-Gemahl des Weges kommen sah. Discret
wollte er sich auf einen Seitenpfad zurückziehen,
doch die Königin hatte ihn bereits erblickt und
winkte ihm, zu bleiben. Unter anderem fragte
sie ihn, wie ihm die neuen Aenderungen an
feiner Uniform gefielen. Keppel erwiderte, dass
er selbst sie schön finde, aber erst vor wenigen Minuten
habe man ihn für einen Eisenbahnbeamten gehalten.
Königin Victoria lachte und warf ihrem Gatten einen
verstohlenen Blick zu, in dem sich deutlich ein klein
wenig Schadenfreude ausprägte. Wie Sir Henry später
erfuhr, war auf Prinz Alberts Veranlassung die Uniform­
änderung vorgenommen. Der Gemahl der englischen
Herrscherin hatte bekanntlich eine unüberwindliche Ab­
neigung gegen das Rauchen, unv der Genuss des Tabaks
war ihm so zuwider, dass seine Kamnierdiener oft zu
den unmöglichsten Verstecken ihre Zuflucht nahmen, um
sich ein Viertelstündchen ungestört dein Genusse des
edlen Krautes hingeben zu können. So geschah es eines
Vormittags, dass der Prinz-Gemahl auf der Suche nach
einem Stück freier Wand zum Aufhängen einiger Bilder,
vie er am Tage zuvor gekauft hatte, auch in die Woh­
nung Kepvels kam, der seit dem frühen Morgen aus-
gcrikien war. Sofort bemerkte er, dass es in dem Raume
nach Cigarrendampf roch. „Der kleine Admiral hat
mir doch versichert, dass er kein Verehrer der
Lady Ricoting ist," sagte Albert verwundert zu
seinem Begleiter. Gleich nach feiner Rückkehr wurde es
Sir Keppel hinterbracht, dass der Prinz ihn i» Ver­
dachte habe, nicht aufrichtig gewesen zu sein. Der ent­
rüstete Ofsicier überzeugle sich selbst von dem Tabaks­
dufte in seinem Zimmer und ruhte nicht eher, bis er
es seinem erlauchten Herrn beweisen konnte, dass es
reffen eigene Diener gewesen waren, die das betreffende
Gemach zu ihrem zeitweiligen Rauchsalon gemacht
hatten. Der alte Adiniral war noch bis vor kurzem ein
leidenschaftlicher Jäger und Sportsman, obwohl er wie
die meisten Seeleute nicht gut zu Pferde saß und mehr
als einmal beim Reiten Unglück hatte. Er befand sich
gerade in Haslar, wo er sich von 'einem schweren
Sturze vom Pferde erholte, als die „Eurydice" unter-
gieng. Zahlreiche Personen kamen dabei ums Leben, und
sämmtliche Begräbnis-Proceffionen mussten an seinem
Fenster vorüber. Als Commandeur hatte Keppel ent­
schieden Unglück. Er ist zweimal verheiratet gewesen.
Sein Sohn Colin hat sich zur großen Genugthuung
des greisen Vaters im letzten Sudan-Feldzuge in her­
vorragender Weise ausgezeichnet.
(Siebzehn Jahre im Schlafe.) Im December
1882 stürzte ein in Löbtau ansäffiger Eisenbahnschaffner
vom Zuge ab und erlitt verschiedene Kopfverletzungen.
Im März 1883 verfiel er plötzlich in einen schlafähn-
lichen Zustand, der bis jetzt siebzehn Jahre lang ange-
oauerl hat. Der Mann liegt zu Bett, ohne auch nur
ein Wort zu reden, nur das Zitiern der Augenliver
und rinwilltürliche Abgänge laffen erkennen, dass in
dem scheinbar Abgestorbenen noch Leben ist. Flüffige
Nahrungsmittel können ihm leicht eingeflößt werden,
da er, sobald sein Mund w.it dem Löffel berührt wird,
von selbst Schluckbewegungen macht. Nach jahrelanger
großer Schwäche ist der Kräftezustand des sonderbaren
Kranken, dem bis jetzt keine ärztliche Kunst wieder hat
auf die Beine helfen können, befriedigend.
(Ter chinesische Hof in Geldnoth.) Ein
kaiserlich chinesischer Erlass tadelt, nach dem „Ostasiat.
Lloyd", dass noch immer nicht genügend Beträge an
den kaiserlichen Schatz in Peking abgeführt werden.
Seiner ganzen Form nach ist cL höchst lehrreich. Wir
geben deshalb einige Stellen wieder: „Angesichts der
Schwierigkeit, in der gegenwärtigen Krisis genügend
Mittel für das kaiserliche Budget aufzubringen, be­
fehlen wir unseren Generalgouverneuren und Gouver­
neuren, eine Untersuchung in den verschiedenen Departe­
ments aufzustellen, um auszusindeu, was für Beträge,
die von rechtswegen in den kaiserlichen Schatz hätten
gehen sollen, von ihren Untergebenen in die Tasche
gesteckt worden sind, der Unehrlichkert und dem Betrüge
ein Ende zu bereiten und den unehrlichen Beamten es
in Zukunft unmöglich zu machen, sich auf Kosten des
Volkes zu mästen. Wir verlangen nur unser Recht.
Wenn im Augenblicke keine Mittel oder Reservefonds
vorhanden sind, die an das Schatzamt abgeführt werden
können, so ist es die Pflicht der Generalgouverneme
und Gouverneure, das in knappen Worten zu sagen,
nicht aber zu versuchen, wie die Katze um den heißen
Brei zu gehen. Gestern hat der Gouverneur von
Honan Iu Ch'ang für sich und seine Beamten ange­
boten, jährlich 100.000 Taels an den Reichsschatz zu
zahlen, eine Summe, die sie aus ihren eigenen Taschen
nehmen, die sie sich aber nicht durch Rcbeneinkünfte
verschaffen würden. Da dieses Geld aber nothwendiger-
weije dem Volke genommen sein muss, das infolge­
dessen zu leiden haben würde, lehnen wir dieses An­
erbieten ab. Um indcffen auf Tschang Tschih-tung zu­
rückzukommen, so muss er sich erinnern, dass er mit
seinen zahllosen Plänen in den langen Jahren, in
denen er Generalgouverneur gewesen ist, Myriaden von
Taels ausgegeben hat, die dem kaiserlichen Schatze ge­
hören. Nichtsdestoweniger hat er die Stirne, ein paar
tausend Taels als seinen „Beitrag" anzubieten— als
ob wir „Beiträge" brauchten. Wir befehlen hiemit,
dass sowohl Tschang Tschih-tung als auch Aü Ain-Ii
ernstlich für ihr Betragen getadelt und davon in
Kenntnis gesetzt werden, dass wir die Annahme ihres
Geldes verweigern. Wenn dieser Generalgouverneur
oder Gouverneur in Zukunft dem Throne wirklich
Wichtiges zu berichten oder mit anderen Beamten sich
in Verbindung zu setzen hat, so mag er den Telegraph
dazu benützen. Aber sie müffen ihre Worte sparen.
Es wird Ihnen hiemit untersagt, langathmige und lang­
weilige Telegramme abzusenden, die sonst mit Courieren
befördert werde», und angewiesen, auf diese Weise
einen großen Betrag zu sparen."


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 9 ]
aus Kram und Küstenland.
Vrilage zu Nr.888es „Grazer Tagdlalks", Organes der Deutschen Volkspartei für die AlpeniLnder.
Triester Brief.
Trieft, 26. März.
Endlich schweigen die Herren Schmöcke. Das Er­
eignis von Miramar ist geschehen und konnte zu spalten-
langen Aufsätzen, Berichten und dergleichen verwendet
werde». Und was sie alles zu berichten wussten, diese
famosen Orientalen. Einer erzählte von den Thränen
der Braut, ein anderer von dem „lauten, vernehmlichen
Ja", in dem die freudige Klangfarbe nicht zu ver­
kennen war, ein dritter besprach den merklichen Unter­
schied im Wüchse des Brautpaares und ein „Dichter"
des cpnischen Journals „Pschütt" kommt in einem
Vierzeiler auf die originelle Idee, dass alles zu schweigen
hat, wo die Herzen sprechen.
Gendarmen, Sicherheitswachen und Tetectivs ge­
nügten zwar, der Zudringlichkeit hebräischer Prejsjüng-
ling« energisch entgegenzutreten, aber die Phantasie
dies« Geschöpf« vermag doch unaufhaltsam vom Schreib­
tische bis in die Schlosskapelle von Miramar zu drin­
gen und die orientalische Raserei der Originalbericht-
Erstatter zu entflammen. Auch der hiesige Zeitungs-
Löwy wusste üb« den int«eflanten Trauungsact zu
erzählen, und wie jammerschade— zu sehr konnte doch
nicht in die Details eingegangen werden, das hätte ja
nicht mit den ausgesprochenen Tendenzen des Blattes
üb«einstimmen können.
Und doch hat die Bevölkerung an ihren Geschicken
stets regen Antheil genommen. Es war, als ob die
neuvermählte Gräfin Lonyay ein Anrecht auf diese
Sympathien gehabt hätte, trotz ihrer nicht italienischen
Abstammung. Während ihres Aufenthaltes war man
oaran gewöhnt, ihr bei Einkäufen auf der Straße zu
begegnen oder sie im Theater oder Eoncerlsaale anzu­
treffen. Bei der vor wenigen Tagen durchgefallcncn
Aufführung der Op« „Der Barbier von Sevilla",
welche üb« Verfügung des Polizeieommissärs unter­
brochen werden musste, trotzdem es ein sogenannter
„Ehrenabend" war, sah man die Königstochter, wie sie
mit Aufm«ksamkeit den «regten Scenen im Zuschauer-
raume solgle. Da wunderten sich die Zerren Schmöcke
and schüttelten die Köpfe. Nun— auch sie wird ver-
zeffen w«den in den gewissen verseuchten Schrift-
leitungen, sobald es nichts mehr zu berichten gibt.
Eine m«kwürdige Stadt, dieses Trieft!
Ein üb« Rächt berühmt gewordener Admiral setzt
hi« nach „glorreichen" errungenen Siegen zum ersten­
mal den Fuß auf Europas Boden. Das war ein großes
Ereignis, da gab es viel zu schreiben, und eine
Journalistin durfte dem „großen Helden" sogar die
Hand küssen. Dann schließt eine Fürstentochter in
Miramar einen Ehebund, der viel Tinte und Drucker­
schwärze kostet. Schließlich kommt ein sehr interessant«
Fall, doch den muss man wohlweislich todtschweigen:
ein Kanonen- und Munitionstransport für die Eng-
iänd«, deren Wünsche ungeachtet einer Neutralitäts-
oerletzung erfüllt werden müssen. Dahinter steckt Geld,
schweres Geld, und das ist die Hauptsache.
Jetzt folgen die Neuwahlen für den Stadtrath —,
ein lustiges Schauspiel. Die Wähl« werben zur Urne
gerufen, damit sie von ihren Rechten Gebrauch machen.
Doch bei der Aufstellung der Wahllisten wird ganz zu­
fällig auf jene Wahlberechtigten vergeffen, die eine ge­
fährliche Haltung einnehmen könnten. Einige beherzte
Slovenen unterstehen sich, zu reclamieren. Sie rverden
von d« Magistratsbehörde abgewiesen, weil die slove-
nische Sprache bei der Gemeinde noch nickt Amtssprache
ist, ab« die Statthalterei verhilft den Reclamanren zu
ihren Rechten.
Zu Anfang deS nächsten Monntes werden sich die
neuen Stadtväter in der Gemcindestube versammeln
können. Was werden wir dazu sehen bekommen?
Armes Trieft, deine Vertretung— eine zionistische
Eolonie. R.
Triester Itadlralh.
Donnerstag den 22. fand die achte öffentliche
Sitzung des Trieft« Stadtrathes unter dem Vorsitze
des Bürgermeist«s Dr. Dompieri statt. Als Regierungs-
vertret« fungierte der Statthaltereirath Wilhelm Ritter
v. Jettmar.
Nach d« Bulesung und Genehmigung des Proto­
kolles d« letzten Sitzung wurde der Antrag der Muni-
cipaldelegation auf dreimonatlichen Aufschub des
Contractabschlusses für die Hasenerweiterungsarbeitcn
angenommen.
GR. Dr. Spadoni bemängelte hierauf das von d«
Municipaldelegätion in Aussicht genommene Reglement
für die Municipalwachen. Der Redn« stellte mit Rück­
sicht auf die bevorstehenden Neuwahlen für den 'Stadt-
rath keinen Antrag, kündigte jedoch einen solchen an,
soferne er wieder in den Stadtrath gewählt werden
sollte. Der Vorsitzende cntgegnete dem Interpellanten,
dass dieses Reglement nach genauer Ueberprüfung sich
als zweckentsprechend erwiesen babe und aufrecht er­
halten bleiben wird.
Hierauf theilte der Bürgermeister mit, dass die
Regierung die Erhöbung des Communaliuscblages zur
Rentensteuer auf 47 Procent aus die Dauer von drei
Jahren bewilligt habe.
GR. Rascovich interpellierte sodann, ob sich die
Magiftratsbehörde hinsichtlich der immer mehr zu­
nehmenden Arbeilerunfälle mit dieser Angelegenheit nicht
befassen werde. Der Bürgermeister versickerte den Inter­
pellanten, dass es sich der 'Magistrat angelegen sein
lassen werde, hiezu Stellung ;u nehmen, wie den in
letzter Zeit so zahlreichen Arbeiteninfällcn vorzu­
beugen wäre.
Es wurde hierauf die vonr Eisenbahn,ninifterium
verlangte und von der Muuicivaldelegation beantragte
Abänderung des Coniractes über die Erweiterung der
Auresina-Wafferlcitung in Verhandlung gezogen. Der
GR. Dr. Venezian beantragte den Zusatz, dass der
Contract auf der vom Stadtrathe festgesetzten Basis ab­
geschlossen werde. Es wurde hierauf der Antrag der
Municipaldelegätion und der Zusayantrag des GR.
Dr. Venezian angenommen. Gegen diese Anträge
stimmten die GR. Dr. Spadoni und Benussi, welche
verlangten, dass dieses ihr Verhalten bei der Abstim­
mung im Protokolle verzeichnet werde.
Der Antrag auf Eröffnung eines Verbindungs-
weges zwischen der Rotunde des Boschetto und der
Via S. Cilii'.o und der Antrag auf Erwerbung ein.3
Grundstückes um 4300 Kronen zur Regulierung der
Via Cecilia und Via Rossini wurden angenommen.
Ferner wurde der über ein Ansuchen des Apotheker­
gremiums von der Municipaldelegätion gestellte Antrag,
den für pharmaceutische Zwecke verwendeten Alkohol
von der communalen Besteuerung auszuschließen, gleich­
falls angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Nachrichten aus Lraiu and LMentand.
(Zur heurigen Bausaison.) Mit Beginn des
nächsten Monates wird, wie alljährlich, in Laibach die
Bauthätigkeit wieder ihren Ansang nehmen. Dieselbe
wird sich Heu« größtentheils auf verschiedene öffent­
liche Gebäude erstrecken, es gelangen jedoch auch etliche
Privatgebäude zur Aufführung. Zu erwähnen sind:
Die landschaftliche Burg, deren Bau bereits bis zu den
Parterreräumen gediehen ist, das Justizgebäude, bei
welchem die Grundausgrabungen bis April beendet sein
dürften, die Erweiterung der Landwehr-Kaserne, deren
Pläne fertiggestellt sind, das städtische Mädchenschul-
gebäude zu St. Jakob, das städtische Juoilänms-Armen-
haus in Udmat, der Bau des Grüsin Stubenberg'jchen
Armenhauses in Gradisce, das neue Gebäude der
Palusa'schen Erben am St. Jakobsplatze; Verpuyung
der Badeanstalt in der Bahnhofgasie und des Strukelj'-
schen Gebäudes in der Dalmatingasie, des I. Grobelnik'-
schen Hauses in der Spitalgaffe, des Dr. F. Munda'-
schen und F. Supancic'schen Hauses an d« Römer­
straße, des A. Paichel'schcn Hauses an d« Bleiweis-
straße und des Taubsiummen-Anstaltsgebäudes an der
Sallocherftraße.— Die Anzahl der ein getroffenen aus­
wärtigen Arbeit« beträgt bereits nahezu 150.
(Savcüberfuhren.) Die k. k. Landesregierung
hat dem Franz Klemencic in Mertvice, Bezirk Gurk-
felö, die Bewilligung zum weiteren Beliebe der für
den P«sonen- und Wagenverkehr an der von den
Ortschaften Brege, Mertvice, Vihre und Sadovinek,
sowie der Gutsverwaltung in Thurnamhart errichteten
Seilplättenüberfuhr übn die Save zwischen Srece na
brodi und Cernicje und zur Eru Hebung folgender Ge-
büren auf die Dauer von fünf Jahren «theilt: Bei
einem Waffnstanve bis 1 M. für eine Person 4 H.,
für ein Stück Kleinvieh (Schafe, Schweine, Ziegen)
4 H., für ein Kalb oder ein Fohlen 6 H., für ein
Pferd, eine Kuh und sonstiges schweres Triebvieh
10 H., für einen einspännigen Wagen 20 H., für
einen zweispännigen Wagen 30 H.; bei einem
Waff«stande von 1 bis 1'5 M. für eine Person
8 H., (ür ein Stück Kleinvieh (Schafe, Schweine,
Ziegen) 8 H., für ein Kalb oder für ein Fohlen
112 H., für ein Pferd, Kuh oder sonstiges Triebvieh
. 20 H., für einen einspännigen Wagen 30 H., für
I einen zweispännigen Wagen 50 H.
(Zar Lösung der Triester Eifenbahnfrage.)
! Der Triester Gemeinderath und Landtagsabgeordnete
■ Cäsar Combi hat soeben eine Broschüre v«öffentlicht,
, in welcher er sich mit den Correcturen und Ergänzun-
, gen des südlichen Staatsbahnnetzes befasst. Mit Zu­
grundelegung der vom Eisenbahuminifterium üb« die
verschiedenen Varianten gemachten Vorstudien weist der
Verfasser auf die durch den Ausbau der neuen Strecken
erzielten Wegabkürzungen hin. Durch die Triest-St. An-
drä-Opcina-Görz-Wocheim« Linie «gibt sich bis Glan-
dorf eine Abkürzung von 42 Kilometern bei einem Bau-
kostenbetrage von zusammen 78,000.000 K. Somit würde
jeder ersparte Kilometer durchschnittlich 1,857.143 Kronen
kosten. Durch die Triest-St. Andrä-Opcina-Görz-Wo-
cheiner-Bärengraben-Bahn werden 91 Lilomet« bei
> einem Kostenbeträge von 116 Millionen Kronen ge-
j wonnen, so dass sich die durchschnittlichen Baukosten
1 für einen Kilometer auf 1,274.725 Kronen belaufen,
i Der Verfasser tritt hi«auf für die von der Regierung
nickl berücksichtigten Linien L a a k- L o i b l und
St. Georgen -Rottenmann ein, auf welch
letztere wir an leitender Stelle in unser« Nummer vom
22. d. hingewiesen haben. Die Linie Divacca-Laak,
beziehungsweise Bärengraben würde für Jstriea und
' Krain von besonderer Wichtigkeit sein und bei Er-
i sparung von 11 und 39 Kilometern einen durch-
j schnittlichen Kilometer-Kostenbetrag von 3,272.727,
beuebungsweiie 1,769.230 Kronen in Anspruch
nehmen. Diese Linien würden gegenüb« den von
> der Regierung in Aussicht genommenen Tracen um
j 42 Millionen billiger ausfallen. Durch dieselben würde
I auch der mit der Südbahn für die Theilstreck« Laidach-
' Tivacca abgeschlossene Peagevertrag gelöst w«den können.
Es musste jedoch eine von d« jetzt bestehenden Staals-
bahnstrecke Triest-St. Andrä-Divacca unabhängige Linie
ausgebaut w«den, welche sich zur Bergfahrt eignet,
nachdem für einen Maffenverkehr die bestrhmde istria-
nische Theilstrecke bei ein« höchsten Steigung von
32°7 v. H. nicht auszunützen ist. Wir möchten nur
darauf hinweisen, dass, wenn auch die Laak« Linie
dem Lande Jstrien und Krain zugute kommt, hiedurch
auch für den Concurrenzhafen Fiume eine directe
Bahnverbindung geschaffen- wird. Die Fiumaner
Transporte würden einfach St. Pet« und
| Divacca trcmfitieren und auf die neue Linie übergehen,
j Wir kennen Ungarn zu gut. Es war stets bereit, Cis-
| leithanien als Melkkuh zu betrachten und rücksichtslos
auszunützen. Und da wäre eine neue Gelegenheit ge­
boten.— Die ganze Broschüre zeigt das wärmste
| Interesse, welches der Versaffer der Lösung d« Trieft«
> Eisenbahnfrage entgegenbringt. He« Eombi hat als
i langjähriges Mitglied der Trieft« Handels- und Gc
' werbekammer Gelegenheit gehabt, die Bedürfniffe des
Triester Platzes kennen zu lernen und war stets be-
, müht, die Wunden seiner Vaterstadt heilen zu helfen,
i Er ist speciell hinsichtlich der Triester Eisenbahnfrage
| öfters als Fachschriststeller aufgetreten, all«dings ohne
i sich den gewünschten Anhang sowohl in d« Triester
I Kammer als auch im Stadlrathe zu verschaffen. R.
(Verhaftung.) Am 26. d. M. wurde die Mutter
! des Josef Strnischa aus Benecija bei Treffen, welcker
; kürzlich zwei Pferde und ein Steirerwagerl bei Lichten-
wald in Steiermark gestohlen hatte, verhaftet, weil d«
Verdacht besteht, dass dieselbe um den erwähnten Dieb-
stahl gemusst und den Erlös für das verkaufte Ge­
spann geborgen habe.
Die Zahlungen für das „Grazer Tagblatt"
nimmt von jetzt an Lehr« U h l in Laibach, Bnrg-
stallgaffe Nr. 19, entgegen.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 10 ]
12 Nr. 88. 10. Jahrg.
(Zrazer Tagblalt
To?.ners:az, 29 März 1900.
~—■.-r-niiiia-
.... j
[•-£, ■; y-'i: •■'■ .-- ’■'' Vr" -7 -V;^' ^. s* -'^A- --.- /r.s.:? '-'^- .. w<.. '. V r "'.\* '-*~' .7
CC-- '". '^7 7~7' ^S--.'.;\:;A- ’i.-^\ ‘'' J '^v*^^ '-'■^;''- -■^
ritllAAfirili^ftili^
;i
»i
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen sämmtlicher Familien­
glieder Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeüebten Schwester, rücksichtlich Schwägerin
and Tante, der Frau
'.Ä
’ZX
r
-i-o,--»
l
i'"’
. >1
./'4j
f- v
: 7* I
b
V
if-
Ä
II, PL M
ST **•■•'
f.
k. k. JtdL ofratlis- \V itwe
welche heute um '/«S Uhr morgens nach kurzem schweren Leiden und vorausgegangenem lang­
jährigen Siechthum, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 76. Lebensjahre sanft
verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 30. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags vorn
Sterbehause, Normalschulgasse Nr. l, nus nach dem St. Peter-Friedhofe statt, wo die entseelte
Hülle im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt wird.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 31. d. M. um 10 1 /* Uhr vormittags in der
Hof- und Domkirche gelesen.
Indem wir die theure Verblichene dem frommen Andenken empfehlen, bitten
wir um stilles Beileid.
f
&
Graz, am 28. März 1900.
Albert Ritter v. Luschan
k. k. Ober-Finanzrath i. R.
Bruder.
Emilie Heinricher, geb. Luschan
k. k. Hofraths-Witwe
Schwester.
I,
Separate Parte werden nicht ausgegeben und Kranzspenden im Sinne der
Verstorbenen dankend abgelehnt
HnijiwiiMUHJiwa
Steiermärk. Bestattung »-Anstalt „COX COB.DIA“, Grazbachqasse 42.
131-61
V ja..*
-Yrnv• 11 ... ‘JS
1
. Z
1
%
-Ä
*
■I
J
1
i
I
-■$
-L
'*
J
L
Ä
i
; m
■ H
J
’JJP.UMIIW*
-,rf^> .V■~ -V. ;■s.'r -'-j'-v;^ V; -'
-.. i
K. -.
-■-
mittags in der Hof- nnd Domkirche gelesen.
üraz, am 28. März 1900.
4
J
I
*
v
■■h
-><
4
x\<i
' .ü
1
JSRSTJ2 8tdcrm. Bestattungs-Anstatt, Jungfemgasae Nr* lO*
79—63


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 11 ]
Donnerstag, 2Ä. NLrz 19VL
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr: 88. 13
drrKorveue iu Graz.
Lom 27. Mir; 1900.
L«ng Marie, BriefträgerSwftwe, 76 I., HanS EachSgaffe 5.
Lungenentzündung.
klat» Wippel Benedicta. Chors« 1» Slisabethiner-Alost«,
73 I., Eiisobethinergafte 14. Herzfehl«.
Prohaska Johann, hauSbesitz«, 73 vrockmanngaffe 6,
BlosenkrebS.
Grahl Richard, Schriftsetzer, SOI.» Lazarethgaffe36, Lungen«
tuberkulöse.
Löwe», Georg, Inspektor da Südiahn, Bahnhofplatz 5,
Lungenemphyftm.
D»«e»ißg Marie, KSch», 7« I., S«bachagaffe 2a, Lungen
entzündn ng.
Brazda Johann, Schneider 70 I., Echützenhoigaffe 8,
Altersschwäche.
S ch w eiger Marie Angelika, Karmeliterin, 8b I., Graben
straße 78, AlterSschwLche.
Köthe Gottfried, Director d. LandeS-HusbeschlagSschule i. R.,
54 I., Körblsgafse 23, Entkräftung.
G a u b e Augufnn, Winzer au? St. Georgen bei Marburg,
57 I.. Wg. Krankenhaus, Krebs.
Spieß Jgnaz. Schreibgehilse, SO I., Barmherzigen.Epital,
Lungentubaculose.
ZSdl Katharina, Arbeitersgattin, 48 I., Elisabethinen-Epital,
Lungenentzündung.
hofmannAdele, MaschinführerSkind auS Bruck a. d. M., 1V,J..
Lungenentzündung;
Heumann Alex, MaurerSkiad, 8 M„ Fraisen; beide im
Kinder-Spital.
Frrulüeil-L'lstr.
Hott! ^zum Elrvda-leu-,
Baron v. Roll P., Trieft.— Ritter o. Roßmanit A., Roth­
wein.— Hcitl B., GutSbej., Schloss Golitsch.— Zech A.
GutSbes., Schloss Gumpenstein.— Kroha I., Alt-Bürgermslr..
Marienbad.— Sucich C.. Linienschifsslieut., Pola.— Cerych
F., FabrikSbes., Mitrowitz.— Handloser K. C., Jng., Wien
Mayer I., Bmt.. JnnSbruck.— Zerner M.. Obcr-Bmt.. Wien.
— Weaan A F.. Post-Bmt-, Köischach.— Schwarz E., Kfm.,
Fium«.— Denke F., Kfm., Frankfurt a. M.— Altenauer
E.. Hdlm., s. Farn.. Rosenheim.— hmnpel F. jmu. Weinhdl.
Rumbura.— Molnar E.» Kfm., Budapest.— Mayer F.,
Spitz« M-, Theumana h., Komorner H., Romwaltcr I.. j
Gem., Weiß S-, Stern L-, Salz» K., Kauft., Wien.—
Hoff!» I., Prio.. Heid«lb»g.
Sott! „rmo Er-,!ler,ap Iohamf.
Baron Colrodetti M., Gutsbes., Trieft.— Zweifler F.,
Dir., Marburg.— Laganer A., Rent.. Mailand.— Dr. Leuschner
K-, gräfl. Gül««Jnsp., Rann.— Scher, P., Prio., Trieft.—
Rekak E-, Priv. fMmtaie. SCcmUuxrk« «ah Br«ch<
Gutsbes., Restelbach.- Seebacher S.. Gafthofbes.. Trieben.- Durchsiw^Zu d°»-7i--rö°>^
Loser A-, Gafthofbes., Rottenmann.— Bach E., Jeschck F.J
chotzky I-, Kaufl., Wien.— Kluge P., Kim., Berki«.—
Gürtler H. ö.. Äs au, Meisters darf.— Knittelfelder 21., Kfm.,
Steinberg.— Jaeck ©„ Kfm., Frankreich.— Srogg« I., Jlfau,
Bordernberg.— Fr. Echlach« L„ Gewerke, Weiz.— Frau
Deibler I-, Brauereibej., Weiz.
Hott! ..zum gold. Kos»-.
Walz A., Landt.-Abg., Wartberg.— Dr. Jnfinger M.,
k. k. Auscullant. Wels.— Dr. Hietzl 3.» Marburg.— Damian
A., Prio., Et. Georgen.— Frau Prettenhof», GutSbei., Spiel,
'eld.— Fisch» L., Ksm., Grohnitz.— Martine! B., Fleisch-
mann 8 ., Kaufl., halle a. S.— Probst 9t, Haut e es., Weiz.
— Kohn A, Kj«., Prag.— Wichlbach« A., Pri»., s. Ge».,
Fium«.— Bernardo 8 ., Capitün, Trieft.— Rattern K., Tanflig
A., Krem» F., Lisenntz F., Back A., Feder« SB., Fränk L.,
Bitschl F., Fels O„ Soudeck F„ Cerulata St., Wolf K., KrauS
K.. Goebel A., Bernard 2l., Feiglftock M., Tunke! Deutsch
2l-, F»da I.. Hirsch H., Ehrenscld W., Fisch« L., Rsde. u.
Kaufl., Wien.
SaShos ^r»» StbintxtT*.
happe R., Zith«>Dirtnose, Innsbruck.— Riedl Th.,
Hdlsm., Krain.— Langheimcr I., Pri»., hauSmannstetten.—
Neubauer A., Geschäfts«., RadkaSburg.— Echächter M.,
GeschästSm., Brunn.— Nechiing I., Geschäfts«., Bruck a. d.
Icitha.— Klöfch R., Prio., St. Michael.— Rabeland S.,
Geschäftsm., Udrn«.— Haiding« F.. Gafthofbes., Fcldbach.—
Mai« A., RItbes., Reudors.— Winter 8., Prio.. Wien.—
Kotlnigg I.. Prio., Marburg.— Holl Th., Priv^ Klagensurt.
Heidelveerwein.
Apotheken.
% a ctmflg üiscrtl
rasch uni) sicher erfflöteu oder besorgen
lassen Dill, Än-forschungea. Beob­
achtungen. HeirotSauSkünstt rc. in
Wien oder auLwärrtz. s^eibe an
Leopold Echnablegger, Wien,
Xl\'s2, Winkelmannsirase 4 2747
f .*»'?« ‘.W-W• W W IM
- ililittllniuri >11 km\\Mk mifiilin l'i i
h
m— Mi“- w -~•
Die Orazer Freiwillige Fenerwelir
gibt Nachricht vorn Ableben ihres lieben Kameraden
Anton
Steigerhomisten, Maschinisten u. Hettungsmannes
■welcher heute nachts nach lSjähriger treuer Dienstleistung im 60. Lebens­
jahre verschied.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag d. 29. März 1900 nachmittags
um halb 6 Uhr, von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus nach
dem St Peter-Friedhofe statt.
Grac, am 27. März 1900.
Für die Grazer Freiwillige Feuerwehr:
Josef Purgleitner
747a dz. Bauptmann.
,U Ulf lyi.UM l ajff?j twpjl'jAi*
ßSL2JEJXSJi^.-£i:
I Die Landesgruppe „Steiermark“ des Vereines|
der Thierärzte in Oesterreich y
gibt biemit die Trauerkunde von dem am 27. März 1900 erfolgten Hingänge
ihres lieben verehrten Mitgliedes und Obmann-Stellvertreters, des Herrn
MösfJi©
Thierarztes und Directors der Landes-11 ufbesclilag-
schule und Thierheilanstalt i. _P.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 29. d. M. um halb 5 Chr
nachmittags vorn Trauerhauso, Körblergasse Nr. 26, aus nach dem Central-
Friedhofe statt.
Graz, am 28. März 1900. 79—54
Erste steierm.Bestattwnos- Anstalt. Jung fern ga^se 10.
Der Schiitzenverein der Landeshauptstadt Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seines lang­
jährigen Mitgliedes und Schützenrathes, des Herrn
©©tttipfesl M 4 btli©
Directors der Landee-Hufbeschlagschule n. Tbier-HeilanstaJt I. P.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 29. d. M. um
o Chr nachmittags vorn Trauerhause, Körblergasse 26, nach dem
756a
4‘/,
Central-Friedhofe statt.
miinmuTlOTr
a^iäjflTWirtw
Danksagung.
Äusserstande, allen Nah- und Fernstehenden für die bewiesene
Theilnahme anlässlich des uns tiefbetrübenden Hinscheidens unseres
innigst geliebten guten Sohnes, resp. Bruders
jedem einzeln zu danken, erfüllen wir diese Pflicht auf diesem Wege.
insbesondere sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus für die zahl­
reichen prächtigen Kranzspenden, die vielen Beileidsschreiben und -Tele­
gramme sowie für die sehr grosse Theilnahme an dem Leichenbegäng­
nisse. Ein grosser Trost in dieser herben Stunde war die allgemein zutu
Ausdruck gekommene Trauer über den uns getroffenen Schicksalsschlag.
Ferner danken wir innigst für die Betheiligung an der Leichenfeier der
hochw. Geistlichkeit von Marburg und Unter-Drauburg, den Herren
Gymnasial-Professoren und den Schülern der 3. Gymnasialclasse in Mar­
burg, der löbl. Gemeindevertretung, der verehrt. Lehrerschaft und Schul­
jugend von Unter-Drauburg, den Herren Stationschef, Beamten und Be­
diensteten der Station Unter-Drauburg und der naheliegenden Stationen,
ferner der Bürgerschaft von Unter-Dranbnrg und Umgebung. Besonderen
Dank sagen wir auch dem hochw. Herrn Professor Dr. Medwed und
Herrn Professor Dr. Bezjak sammt Frau Gemahlin in Marburg für ihr
liebenswürdiges Entgegenkommen.
Unter-Drauburg, am 27. März 1900.
158-11 Bernhard und Anna Bernardi und Kinder.
gc"W ■->'
<'
u
IO)siimfk.ssa§ps!a
War etwas imstande, den herben Schmerz über den Verlast unseres
innigstgeiiebten Gatten, bezw. Vaters und Sohnes, des Herrn
um. med. Or. luo lllitter
in Schladming
zu lindern und uns in diesen schweren Stunden zu trösten, so war es
die liebevolle Theilnahme, die uns bei diesem traurigen Anlasse von
allen Verwandten, Freunden und Bekannten aus nah und fern zutheil
wurde. Leider ist es uns unmöglich, allen einzeln würdigen Dank zu
sagen, der daher auf diesem Wege allen erstattet weide, welche durch
Kranzspenden, KerzenspeDden, Trauerkundgebungen oder durch persön­
liche Begleitung zur letzten Ruhestätte des allzu früh Verblichenen
ehrend gedachten.
Familie Hütter.
k
>> ir.
- ,- 1 f
£
•\
N;
- i [>c-
. i
1
p
.H
i
r
i
V'V
i
■ 'S-
ip-•
1 ?•
•i:
t'
U
752a
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunde und Be­
kannten die Trauerkunde von dem Ableben unserer geliebten Mutter,
bezw. Grassmutter, Tante und Gross taute, Frau
ilasie Sr^gpoiier
verw. Brauerei- und Realitätenbesitzers-Gattin
welche Dienstag den 27. März 1900, vormittags 10 Uhr, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im Alter von 72 Jahren selig im Herrn ver­
storben ist.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 29. März 1900
um lO Uhr vormittags von dem Sterbehaose nach dem Ortsfriedhofe
in Obcrwölz statt.
Die heil. Seelenmessen werden unmittelbar nach der Beerdigung
in der Stadtpfarrkirche zu Oberwölz gelesen.
Oberwölz, am 27. März 1900.
Balttaasar Brasrsober
Keaiitätenbesitzer
Johann Dietrich
Söhne.
753a
Anna Gragrgoher
geb. Banmer
Marie Dietrich
geb. iSehröeKenlnchs
Schwiegertöchter.
...-
J: •? znv »m Z«,« z
'P^irrn rtin ii


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 12 ]
14 Nr. 88. 10. Jcchrg.
Krater Tagblatt
Donner-i tag, 29. März 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 29. März 1900.
203. Abonnements-Vorstellung. IIL Serie. Gelbe starten.
Zweite« Gastspiel der Signor, Irma Mouti Baldiui von
der koiserl. Hofoper in Warschau.
^LLNUOLL.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goethe'S von
I. Barbier und M. Carrü; übersetzt »on I. Sumbert.—
Musik »on M. TdomaS.
Leiter der Lorstellong: Herr Regiffeur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Migno» Sig.M«ntiß»l>j-i
Pbiiin« Fr. v. Haag
Wilhelm Meister Hr. Werk
Lolharto Hr. Jcffen
SacrteS... Hr. Grosser
Jarno Hr. Lordman»
Zasfari Hr. Strobel
Antonio Hr. Krisch
Friedrich Hr. strelschmer
Souffleur Hr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste, Schauspieler und Schau­
spielerinnen, Bürger, Landleute, Zigeuner. Der erste und
zweit« Act spielen bt Deutschland, der dritte in Italien gegen 1790
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnuug >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9Vs Uhr
Morgen Freitag: „Wem» wir Todte» erwachen".
ttrazer Symphonie-Orchester
Direction: EL Spttrr.
Heute Donnerstasr den 28. üäri 1900
Stein.fold.ox Säle:
litk-Tsmert.
Anfang 8 Ubr. Eintritt 60 h.
Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarte« gütig.— Befitzcr von Mnfikbeitrags
karten 20 Heller. """'
198-1
• ?;
5
t.
Ziehung schon am 2. April!
Ziehungstage dieser
Gruppe:
2. Jänner
l. Juli
13. Jänner
1. iluguft
I. Februar
1. August
1. Februar
16. August
16. Februar
1. Septemb.
I. März
13. Septemb.
1. »prkl
1. October
l. Wat
2. Novemb.
13. Rot
15. Nvvevib.
13. ntt
14. Jlottmi.
15. Mai
1. Drcemb.
L Juni
Ziehungen 4 Ostst ststA fl.
c%IÖ Haupttreffer 1/ivVvoVvv jährlich
bietet j&hrlicli die nachfolgende vorzügliche
hos-Knupfls:
1 3»U Sft. Bodencredit.
LoS, Gewinstschein
1 400 FrcS. Türken-Los
1 serb. StaatS-LoS »om
Jahre 1888
1 Italien. Krcuz-LoS
1 ^terr. Krenz-LoS
1 Bafilica-Loß
1 Josziv-LoS
Wert der kleinsten Treffer dieser 7 Lose ca. 160 fl.
und nebstdem 1 Prämien»Coupons zur|
Theilnahme an allen ferneren Pramienziehungen.
Wir überlassen diese 7 Lose insgesammt gegen!
22 monatliche Theilzahlungsen zu]
8 Gulden.
2er Erlag ka erste» Theil,ahian, sichert scho» ha« alleUiIge'
volle Vewinarecht.
Ziehilugiilßrr sende- »ir fafrrl »ach jeder Ziehung.!
Bet ÄuftrL-en »bch um Einsendung der Lheiljablung^
.uiö SO tr. auf Rückporto mittet» Postanweisung ersucht:
ie '.vetteren Rate» werden sodann von jedem Postamte porto.
-tret an un» befördert.
Bestellungen beliebe man zu richte« an
da« Bankhane
Lawetzby L Co.
PRAG 708a
Ferdinandstr. 37 neu .Platteis.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 29. März 1900.
sL<^& B e i ermäßigten Preisen:
Der G'rvisseiisrVurin.
Bauernkomodie mtt Gesang in drei Acten von L. Lnzengruber
In Scene gesetzt »on Herrn Regiffeur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kittel.
Grillhofcr, ein reicher Bauer Hr. Haid
Dunerer, sein Schwager Hr. Mödlinger
Wastl, 1 Hr. Bäumler
Michl, I Dienstleute bei Hr. Krisch
HoSI, I Grillhofcr Frl. Trümmer
Annamirl,/ Frl. C. Lamberg
Die HorlacherlieS Fr. Falkner
Leonhard, Fuhrknecht Hr. Karban
Poltner, der Bauer an der kalten Lehnte«. Hr. Glawatsch
Sein Weib Fr. Masetti
H°nS,} becen 2“ bnc .' fr.' Wtthclm.
Knechte und Mägde im Grillhofer'schen Hause.
Caffe-Eröffnung '/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 llb>
Morgen Freitag: „DaS Glöckcheu des Eremiten".
^r 326 r Symphonie Orchester
Direction M. Spörr.
Morgen Freitag den 30. März 1900
im
Landschaft. Rittersaal:
23. Spür!-Concert
(17. Symphonie-Concert.)
Mozart.
V ortrags-Ordnung:
1. Ouvertüre zur Oper .Die Zaubeiflöte*.
2. Concortantes Quartett für Oboö (Hen
J. Grossmann), Clariuette (Herr Pewolny),
Horn i Heri Kraus) und Fagott (Herr WinUler).
Aliegro, Adagio, Andautiuo con Vanazioni.
3. Symphonie Nr. 40 t n 0- in o 11. Köchl-Veiz. 550.
Aliegro molto. Andante, Meuuetto. Allegretto),
Aliegro assai.
üstang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf aüen Plätzen die Hälfte.
Karten-VorverKauT to der Hot-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Teadler, Heirengasse 7, mid am
Conceita:»cnd an der Casse. 198—7
.,. m Attreuom». Ka>1massert,eit-
Ksi^firhsn I austalt f- r. ,es-«mtr Uator-
IlQlSv» UstU| heit-rrfaiske».
———a Drogcr Pf.rk. Herr»
^ I» 8 Iichc GedirgHland»
tt086Nl16!Ms
Soole», Moor».
Streng indioidualt»
durch
Linie München—
KoUtem-Salzbufg-|
Wiea.
Kräuter» Sand» u. kohlensaure Bader ac S aolqueUe.
siereade Letzondlung. Lurtle Preise. Prolpect» gratis u«d franeo
die Bade»Berwalta,g. 1v—37
TVr dirlalerend'' r Tr. W*. Zinimermann «fr'lbrrBrtdT^.ilkl'-chi.n^
LnorZf Orpheuse.
Fernspr. *u. SpenaUHüri'Thritn L Kaagk». Serm'or. 315.
Heute Dounerstag den 29. März:
Lrßes uuiJ nur ärnnmlip SIufttctcE kt[
|f, 1
russische Natianaltaureriuue«.
Außerdem:
Original- Oarra- Trupps
Les Decarusos— Sadi Alfarabi.
u. s. w. u. s. w.
Laffr-Eröfflluug >. Siulass 7 1 /* Khr. Jnfanj 8 Ahr.
SffiF" Nä hereS siehe Placate.
186—16 Dir. Paul Saitmaelier.
Lamstag den 31. März 1900:
Benefiz §S’ Alfred litte!
U. a.: „Eine verfolgte Unschuld", Poff« in einem
Act von E. P 0 h l.
Einmaliges Auftreten des Herrn Dir. Saitmacher
auS besonderer Gefälligkeit für den Benennaoten.
> i
Panorama intsrnational
Oroz, KaiMerle>ilaa.„ S. 7'21.
JgJS- Nur heute und morgen noch zu sehen:
Tour au den Gestaden der Golfe von Neapel
und Talcruo.
*m
in (.iebeuau Nr 36, vulgo Schögler, bei Graz mi: zwei
-Häusern, Wirtschaftsgebäuden, alles neu gebaut, mit
10 *,2 Joch Grund, Ackrr, Wiesen, olles in bester Lage,
>amml fundus instructus im ganzen oder parccllen»
weise zu verkaufen: 1. Das GrunddauS mit 6 Joch ist
.^eignet für eine MUchwirlschaft; 2. das kleine Haus mit
8/ 4 Joch Grund ist geeignei für eine Gärtnerei; 3. ein i.>auS
mit 1 Joch Grund, geeignet für eine Gärtnerei; 4. auch sind
Bauplätze mit 1 Joch bis 2 Joch zu virlauten; 5. sind Fahr-
miste, nämlich: 5 »lühe. 1 Pferd, 6 Schweine, 2 Wägen,
1 Kaleschwagen, Diilchwägen, Bauweize». Korn, Hafer, Egge.
Pflun, Heu, Stroh. Fässer, Zimmereinrichtungen, überbuupt
sämmtliche Wirtscha'tsqerätbe au Ort und Stelle aus
ireier Hand zu jeder Zeit zu verkaufen. Auskunst er>
tbertcn: Karl .>>nder, Gastwirt in Lieveuau und Jofcf
Wein in Murclk. 3l02
Polytechnischer Club.
SamStag den 31. März 1900 findet kelue Wochen
| oersammlung statt, dagegen sind die P. T. Mitglieder des
! Clubs zu dem Freitag den 30. Mär, stattfindenden
! tforlrag Vtö Hem Profeislirs llr. ZlrLlntr
üdsr die Nsrnst-Lampe
im physikalischen Hörsaal der Technischen Hochschule
! eingeladen. Beginn 6 Uhr abends. Zutritt nur gegen Ein-
\ irittskarte», welche bei Herrn Baudirector Putschar e,hältliä>
! sind. 68—2
BPSgg ■r7!9TO»'Jgg»g!»!w
t?
»WpWsIUINI>HNMUV'MW!>
In der Sta-t Leoben kommen demnäckist die
, laOvallllllSD, in welchen seit langen Jahren
die Zuckerbäckerei schwunghaft betrieben wirb.
Aufforderung.
Da die in Marburg verstorbene Frau Marie Schrammt
allen jenen Personen, welchen sie Taus- und Firmpalhin war.
ein bares Leg >i llctztwillig zugedacht hat, werden diele Legaiare
hieastt aufgefordert, ihren entsprechend belegten Anspruch aus
dieses Legat mündlich oder schrffllich bis längstens 20. April
d. I. entweder beim k. k. Bezirksgerichte Marburg oder
bei dem r. k. Notar Herr« Dr. Anton Neidinger in
Marburg als delcg. GerichtS-Eommiffär anzumelden, «idrigens
mit der Berlhcilung des RachlassvermSgeuS ohne Rücksicht aus
ihre Ansprüche vorgeg -ngen werden würde.
K. k. Kestrksgericht Marburg
Abth. V, am 16. Mär» 1900.
? 43 a Kapun m. p.
zur Vermietung.
736«
Dieselben sind auf sehr gutem Posten, i« der Mhe
ves HaupiplatzeS und bestehen aus Wohnung, lehr
'chönem Verkanfsgewölbe, Backstube und Keller.
Ä11 fragen sind oirecl an den Hauöeigenthümer
Alois Olbrich, Leoben, zu ruhten.
smasny
KM iluiift in HSoheitD
zorieS, reines strsich, bis ins hohe Alter; keine Eommersproffcn,
Finnen. Mttesier, Le erflccke, Gesichtsrö he. Fallen und rauhe
Haut bei Anwendung von Pasta „Silria“. Pr is fl 1.—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen und Herren von
überraschender Wttkung. Haupt-Depüt: I. Purgleimer,
Apotheker, Graz. 52a
GksGstlilhkk Ptprifcr.
Bau- und Möbeltiselilerei
Petor Sosaija« I empfiehlt sich zur ^nsei tidiun? irpn
Portalen. ÄeschastS-irinriHrun^en. gcsSinackooL schnell und bt-t.- Aa-
ranrte für trockenes Material.
Svarherde Badewannen u. Wanvoertäselun^t-n.
^yUlUvjümt« samrntllcheNevaratureik empnrchil ju den
dlllismen Preisen Hamernretster. Gra> Kevier-
stratze lv. neben der ,^erdmanr>Sbrucke u. gegenüber der k. k. Elaats-Odero
real'chule. Illustrierter Preiscourrant wirv aus Beriangen ;ud,csanv:.
DMsislliäslhkttl Fikdklllill
tTeppich-Urinignugs-Anstaltj
empfiehlt dem P. T Publicum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung d« Wäsche und billigsten Preisen. Üigcne Wägen.—
Telephon Nr. 515 »der start«.
Exsiccator de Rittes*
Comptoir teofiadet »loh III., Ptrkgasae 10, Im oigenon
Hauoo. Brosehü.e nrrallo. (Ke»n 11 »awohwanim
fifanerfeucliiiKkell mehr.)
und kein
Leder-Niederlage ß. Fischer £“.££»
Opas, Bohml.dgusie 17 verkauft alle Ja- u. lUuölandcr»
Lcdrrgattuagca mit» Zugehüre zu dra dMigstm Ortgtmu-da^tt«»
prrtst».
Karl Nehmldt, lanr,irrer und Lecoratem t>» 3>ra|,
-fc'lUUl.l. KPar^assr 84, arohe» fin :»» tu>ip«n,
Kpvisv- und £d)iafiiram<.p.6iiirirt|tBii(,itrn
tu und auher dem Hauje zu niahigcu Pretic^
liier Krau, vtmpel'* Rächst Robert
v Scholz i» ®ta^ Hosgafje 6, empstchtt
sein großes Lager aller optischen Gege,
stände. Reparatur« solid und billig.
Hcduknps
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Belenchtung fitt
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
üasbeleuchtnngs- Unternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scblösselgasse 11.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 13 ]
Donnerstag, 29. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Sch. 88. 18
Die »Lle«« tLnpagc** Sukb «tt und ohn«
Dreß« «rschew« «b wird StaShmfi t» uufim
venoälwny. Herrrngaff« 8, «rtttiB. Antragen
m «nS®4rt8 ist eise j}itefuwrh beizuschüepen.
Kleine Anzeigen.
Artest mit Bqeickmmg« (ktzm») «erd« Lber-
no««,^ grg. Aorwestimg d. Sl»tchovo»gSicho«»
ausgefolgt. LuSküuste werd« von 8 bis 7 Udr er»
theilt. LokLndigungm «erd« aus Duiisch oerfasA.
Milchwirtichast
mit schönem Hau», 4 Zimmer,
Etallnng, »rund. »M 2800 fl, sofort
zu verianie». Anir unter „Milch»
wirtschaft" «l die Berwaltung de»
Blatter. 125
nobel»
Polikterte und lackierte Cbiffimnier».
Betten. Walib- u. Rachilafieln, compl.
Schlaf- and Sveisezimmerparnituren,
matt, aut amcrilan. Ruf-holz. sehr
billig, empfiehlt Audr. Trawwer,
Ltjchlermftr., Eradenstr. 36. 3 >26
Zweistöckiges Zinshaus
r. Dez, mit »arten, sebr preiSwürd.
Anfrage: Leilnergaste 28. Thür L.
Herren-Fahrrad
nie benutzt, zu verlaufe». LLrene in
der Berw. d. Blattes. 3117
Bahnhof
Restauration
in Kirnten, neu gebaut, ohn« Lon»
carreaz. steuerfrei, wird wegen Fa-
milieuverhältnifie verlaust. Adresse
in der Berwaltung d. Blattes. 3049
Berietzerei
sofort um 200 tl. nur wegen an­
dauernder Krankheit JB verlauten.
Billiger Zi-s. Anfrage i» der Der
waitnng ms Blattes. 439
■ M»J M-tt.
■ .w> .1..
GefrorcueSmaschiue
mit 14 Liter, ein Sechser-Apparat,
>2 schöne Oleander ,u verlaus. An­
frage: Casö .Union", Graz. 3113
-IOOOr
Stachelbeeren-|
I Kronenbänmchen I
S^iöue Siv^arnitur
sehr billig. Annenstraee 68. Thür 5.
!
3 lackierte Schreibtische
Zahltisch, 2 große Stellagen zu verk.
Näh.: Du Fuße de» S chlossbergeS 4.
Damen-Nad „Meteor"
äst neu. wegen Abreise um 100 fl.
,u der!. Sckumanngatze 19. Schubm.
10—15 Stück alte Kalken
billig. 2 Bottiche. f. Gärtner geeignet,
zu verkaufen. Hamerlinggasie Nr. 6,
.eint Hausbesorger. 3 *36
(Einrichtung
n billig. Anfrage zwischen 10—11 Üb:
ji oortru Herrengasse 3, 2. 5lg., 2. Sl.
I, (gut erhaltener »öfter
i 1 3 U verk. Anfrage: Sackftr. 15. 1.
Realitäten
jeder Art, akS: ZiuS-, Fa­
milie»» und (Geschäfts­
häuser, laudtärl. Güter,
Besiuuugeu, VMe», Fa-
brifeo, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch-
wirtschaftr». Weingärten
re. re. m reichster Auswahl
empfiehlt »um Anlaufe-, eveuso
destrgt auch
Darleihen
gegen Hvootdekarstcherüellug
sch«ellsle»K daS l k. coucess. ^'catefTeoaefitäft
Realnäten. und Hypotheken- LZ!Lasionergas'e 12.
BerkehrS-Vureau deL Z, ——;.-^
Julius Herzl|
Graz 2U— 1
Hauptplatz 17, 1. Stock
|Jäteor“-Fa!irrad
Preis tl. St. PeierSgafle 3. 307 r
9
9
9
G Stiefmütterchen in Farben K
A und sortiert, >0 Stuck.>0 h. f
Große Auswahl von Pcrescn, 9
Flor- und Zierpflanzen. V
8 Alle- bei Abnahme von 50 Tl.
9 l>",. b. liO Ll. 20°/» NachlasS.
E lUustr.fiatLloge grat. u. krenea.
« fr. sporä f
M Export-Gärtner, Klattau j»
^ (Höhmeni. 724»^
99999999999Z99999
, Küche»-Ercde»z
i iait neu. zweitdürig. mit GlaS. billig.
' Lt. DeterLgasie L. St., Th. 11.
Gest anerkanntes k. Hof-
bräu-Bairischbicr
> .tlber Ltler 12 kr., eutllnetitt Teli-
A. Iaklirich,
3106
Harter Waschkasten
-roßer Tisch, großer weicher Karren
^ ^üchenkasten. dlllig. Heinrichstraße 7,
3 Varlerre rechts. povmntcqS. 3107
Gastbausrcalität
1 Stock hoch. in einem großen Industrie-
vrle. sevL'.gle ^>lit-:etnuahme 40 ft
monatlich. ist so»ort mit fl. An
znlllung zu reikauren. Tausche auch
nut e-ner Mi'chrealnut. Änrr. unter
..GafLlicruSrcalirär" an die Ler«
walrung dc- BlatteL. <36
0 >röherc Äiilchwirtf: afr
b. Graz, m. 13 Kilben. 2-^IoL Grund
zu verk. Anfr.: ^ttncrgglie 23. ^h. 2.
Mantel
für Irin; -Fretw. -u verk. SparberS
h-achgusse b4
Hübsches
L,sM«ZZsssL
sehr nahe der Stadt Graz,
wird verkauft. Antr. nut.
..Angenehmes Heim" an
die Vcrw. d. BU 3 i,L
Wrßgcf sOlicr CiZküsteir
verschiedene Stellagen tu verlauien.
GlaciLüraße 17. 3064
L»aus
1 Stock doch. mti SrezereigesLäfl
Eckvonen. mit nur 20o0 rl. Anzahlung
soiort zu veUcuien. Anträge unter
„Haus mit Lpezcrcigci'chäft"
an bie DerwaUung d. Blattes. 42o
Haus
mit Sattlerei und Wagnerei, auj
bestem Posten, ist sofort Famtlienver.
vulnnüe baldcr billig zu verkaufen.
Anträge unter „SartlerhaoS" an
dre Berwaltung des DlaiteS. 438
AbMsea.
Kaffceschauk
auf bestem Pollen, mit anfwßender
Wohnung. Mllchverbrauch nallaueit
dar 18--5 Liier tüpltcb, ist abzu
läsen. Auftag« tu der Berwaltung der
Blattes. 437
Pferde und Wägen
aller Gattungen zu verkaufen. Scku-
majmgane^ 2929
-schönes Fahrrad
üit verkau'en. Rechbauerftraße 13,
Kellerwohnung.
Servreitenprcne
Zll verkaufen Hcfnerriegel 40. Part.
Diverse Gemischlwaren»
Einrichtung
billig zu verk. FranciScanerpiotz 11.
Bücher
u verkaufen. Fliegenaafie 3. 1. St.
l^leaantcS Herrenrad
ieü^'s Fabrikat, vollkommen neu.
billig. Skevrerg. 8^. 1. Sr. r. Worel.
Zimmcrtnrnapparat
zu verlaufen. Postgaffe Nr. 8. beim
Ho^ll^indler,
755»
^LLLL°SL^-
Maschine
Rcmiugton, bestes Sbstem,
gut rrlialteu. sofort billig.
Papierhandlung Ernst
Opila, Stempfergafse.
Uuiformhosen
jädri
Maigaue 10. 2.
Einiädrig»FreiwiÜiaeo zu
"^ Stock. Thür ».
Bert.
«laatsbcamten uniform
fast neu. bill-xst. Aufrage: SalzamtS-
griie 8. l };a[-,i'dr:se.
starke, tragfähfge Krone», grost-
früchlfge Sorten, ertra hohe
K) St. 16 K, hohe 10'SL12K,
halbhohe 10 ^rtuck 6 K.
10.000 Rosen
Thea, Rots, Bomb. Remt.
Llährige starke Kronen. Iü St.
12 K, balbhohe 10 Stuck 8 K,
niedere 10 Stück 5 K.
20.000 Viola tricolor
Tüchtiger junger
Mann
mit Fachbildung, Buchballer, Etenv-
gradh und Maichtnenfchretbrr, Vers
Zeichner, sucht ab I. Aprtl od. Ostern
dauernde passende Stellung tu einem
größeren Fabnilruntertiehmen. Bor-
zügliche Reserenzen der In- und
ÄuSIandeS stehen zur Verfügung. Ge­
fällige Offerte erdeten unter „Nur
tüchtige Kraft" an die B-rwalr.
diese» Blattes. 304^
Betiercs Mädchen
m. JahreSzeuginnen bittet um Posten
zu 2 Personen. Marieng. 2l, l. St. l.
Tuchtiger Buchbalter
sucht dauerude Stellung als
solcher od. FabrikSbeaurier hier
od. am Lande. Vorzügl. Zeugn
u. Steferenzeu. Anträge unter
„r. M. 512“ a. d. Bert», d. Bl.
3007
Nette Bedienerin
sucbk Stelle für Vormittag. Schönall-
gane 4ö. I. Stock linIS.
Bitte herauszuschneiden!
UMREM
an
iederirLann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen inonatlichc Raten von
2 fl. aufnärt? Ludwig Mendl,
Ubrmacdermeisier. LiZien, 13 2,
Liu;eTftvafxe Nr. 01.— Pretsltüe
überallhin graliL und fronco. Reelle
Bedienung wird garantierL. 2916
3« fmiffii p|iü|t.
Piolinschule Ries
L. Tbeil, zu kaufen qcsuckrt. Lnsr. in
der Derwalrung des Blaue?.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kaust
Markus. Restschul!,. 21. zn8
»ause allerlei gebrauchte
Zaubcrapparate. Anträge
unter ^TLUver" au dic
Bcrw. des Blattes. 745»
Militär- und Civilkleider
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klötkl, Mariabilferstr. 23. 26 t
Für ein leistnugSfähiacs
Brantwein- Engros> Ge
schüft wird ei»
Buchhalter
ü-brisr. Deutsch'Leslerrercher. 35 Jahre
alt. gegenwärtig Leiter de- commer-
cietlen Bureaus eines größeren Bau-
unternehmeuS. in ung-:!uirdeter Stel-!
lung. revrasenrationssählg. mit allen
comerciellen und admrnisrranven
?lrbeiteu vollkommen vertraut, mit
laroiatjnaen Zeugnissen und Drima-
Rcierenzen wünscht feinen Posren
baldigst zu verändern und in gleicher^
^lgen^chast oder als Verwalter rc
unterzukommen Gefl. Antrage unter
..Vertrauensmann" au die Ler-
walt. des Blaues erbeten. 3123
der deutschen und einer
slavischen Sprache mäch
tig, welcher i» Kraia,
Steiermark, event. Käru^
ten eingeführt oder in
dieser Brauche mit Erfolg
thätig war, gegen Fixum
u. Diäten per sofort aus
genommen. Offerte unter
,.LI. ir." au die Verwal
tun 9 des „Grazer Tag
blattes". 746»
Bureau WeydowSkh
Milrgane 10, I. Stock, sucht Kinder
färlnerni. Stubenmädchen, Bonne.
KitidSmädchen, Köchin und Mädchen
für aller, setne Bedienten, Exlra-
modcbett. 307?
Geprüfter Hufschmied
sucht stelle als HauSfchmied. Sack-
l'naße Nr. 21.
Acltcrc Bcdicuerin
rn^I'It ilch zum E'>enlragen. 2^
hou.ane 23, 1. Stock. Tbür 2.
Stelle Bedienerin
juckt Stelle. Slempfergane 9, 4. «t.
Gute Gafttiaus-Köchin
such: Dienst. 2m Damm 25. Parterre.
Ein Mann
bittet rtm Arbeit. Sacksrrcße 21, 2. St
0 'ran
empfiehlt flch z. Waschen u. Reiben
'Lrokoxigaue 12, 4. Ltock
£|cbc vtcllk!!.
SNädcheu vom Lande
iür alles wird auig. Dieuengane
Nettes Mädchen
für alle» wird aufgenommen. Brumr-
gafle Nr. 1. Parterre rechts.
KkjlößelhNliler
mild gesucht. Schriftliche Anträge an
Marie Krottenhamer» Nofea-
üriru, Ober-Bahern. 3063
Iiküß-Aaträlic.
Bedienerin
wird für einige Stunden in der Früh
n-nachmitiag» aufgenommen Hapdn-
gafse 8, 2. Stock ItnB. 8122
Verheirateter Mann
m, langjäbr. Zeugt!., guter Nachfrage
u. guten Playkennkn., sucht als Ge.
schäftsdiener od. dgl. unterzut. Graz«
dachgajfe lö, i. Hose, h. Hrn, Samprr.
3110
Einfaches Stubenmädchen
od. StndSmädchen wünscht unterzul.
KlosterwieSgaffe 34, in der Tischlerei.
Mehrere Vogelhäuser
nett, billig ,u »ertaufen. SrotSbach-
affe 6. Hausmeister.
Lüeinstube
inmitten der Stadt, mit schönem
Kxiraztnrmer und Lahnuug. sowrl
abzulösen Aufrage in der Berwaltung
der Blattes. 43a
Offener Wagen
eiserne bans zu verkaufen. SchönLLer-
gürte! 66. Gärtnerei.
Bäckerei-Filiale
ist abzulösen. GncSgaiie 26.
Mehl- u. Getrcidchandlung
Sckoosten, Prima-Ge'chäfl. Nachweis^
barer grober L-rlehr, billiger Zins,
anstoßende Wobnung, um r6t<, st.
abzulösen. Anträge unter ..Prüna-
tSesNiäfr“ an die Berwaltung de»
Blatte«. 434
Gemischtwarenhandlung
mü anüoveuder Wobnun^. Zins nur
12 fl.. sofort um 6’»0 fl. odzuloscn
Anfrage in der Äcmaltucg des
«QtteS. 431
Tüchtig. Uhrmachergehilic
mit einigen hundert Gulden wünsch!
behuis Ehe bei einer Witwe als Se-
schaststührer sogleich unterzukommen.
Briete erbeten um. „Tüchtig 34“
postlagernd Marburg. 2834
40 Hochs. Ansichtskarte»
mod. ueueüe Lolleciiou s Sammlung
Wert 2 sl. weren enorm.Lag. um 60 kr
Separate ollectionen nar für
Herren, vil intercss. Porti. nr,40St.
60 kr. auck in Briesm. überallh. sranco
fluch f. Wrederuerkäus. PrciScour. auf
Verlang, gratis. Albrn Fleischmann.
Wien. l.. RlldolsSpIa» 7. 18-36
Bedieueriu
welche gut lochen lann. sucht Stelle.
Maigaue lö, Tabaktrafik.
Guter Schneider
suckt für große Arbeit dauernde Be*
schattigung außer d. Hause. Adrene
dute unt. b. d." i. d. Verw
dieses Blattes zu hinterlegen. 310:
Lehr schon. Torlcltcipiegel
Umfchlagilfch. Trauerhürc und Halb-
trauerkleid sebr billig beim Tischler.
Wick-nburggau« 40. 3075
itaffcchans
Eckvosten. mit 3 Billards, schönem
Exirazimmer, schöne Lage, Zrn« nur
1200 fl.. sofort mit 4000 fl. Anzablung
abzulösen. Anträge unter ,.Sasse*
hanS" an die Berwaltung de»
«arte». 432
Schöne lauge Lorgnette
echt SchU-krvt. billig. Schützenhos'
gaffe 13, 1. Stock!«&.
Südmark=
Briefpapiere
l Schachtel mit 50 Briesbvyen u
50 UinjchlSse» um stö tt.
SiirAarll-ZigLnrulpitzeu
1 Schacht«! mit lüO Stück um 6u kr«
SlldisarL-Llgarrüellliiltze»
1 Schachtel mit 100 Stück um 35 tt.
ZllLLuk-LisarrtlruhLIsnl
I Schachtel mir 100 Hülfe« »» 2L kr.
Zu haben t* der Papierbaadlrmg de«
Anton A. Schwarz
«m, *ofo«ü* 7. v*
Hausdiener
im Eouditorsache bewandert bittet
unterzukommen, auch al« KlaSbilfe.
Üörvlcrgaö« 3, (SlaSthür. 3lll
Wirtschafterin
in allem Häuslichen sehr praktisch, s.
Stelle. Maig. 15, b. Ar. Schweinser.
Lehrling
cht Stelle in ecne« defl. Geschäft.
Anfrage: Ioseffgane 51. Parterre r.
Jüngere persecte Köchin
s.rcht Posten. MoreSenseldgafle 15.
MflchgefchLjll
Mädchen vom Lande
sftchl Stelle. Anfrage: Lendpiatz 1d
rm S^lchergefchäfl.
Zuuges Mädchen f. alles
ir;rö aufgenommen. Leudplatz 8, im
Gasthaus.
2 tüchtige
Kuhknechte
gute Meiler, sowie ein verläsilicher
nüchterner Pferdeknecht finde» unter
günstigen Bedingungen Ansnahme bei
der Dr. E. Llnsemaun'fcheu
Gutsverwaltung „Teichhof“ in
Hart bei Etratzgang. 714»
Mädchen für alles
vom Lande bevorzugt, wird aufgen.
Wiclondggss« 4, 3. Stock.
Eine alte angesehene
beabncütigt in allen größeren Orten
m Steiermark u. Larnten General-
and Hauptageunrrev zu errichten.
Den Lsentur^eitern werden flute
Londitioneu gewährt. TautionSfädiae
Perscmlichkene:i belieben ihre Offerte
unter „G. L. 1S078
Junge Bedienerin
hfttet mdet#st»oneoL Sackstraße 91,
2. Stock.
«rchriftfetzer. Lehrling
wird sowrt angenommen in der
Buchdruckerei ^oies Khil, Neuthor-
ga'7e ^8. Gute Schulzengnifle de
Pirogen. 3029
Anständiges Mädchen
»üafcht über« Lag nnterznk. Anfrage:
»p Dachmotzaaa^
Hirfige Damen
welche Maschinenschreiben können oder
lernen wollen, finden rägliÄ für einige
Stunden Siebeni-eschützigung. Luskuriw
von 10—12 in Schreidmaschinen-
Bureau. Herreugaffe l, 3. Stock. 3097
MterriEt.
Bushhai tungscurs
SO. Jahre. luk«Tn>H L. Sl 1
Septtwauer
ertheilt Unterricht einem Untergv»
nafiaüen, Mondscheinpafie 8, l. St.
LklsAcSrlleL.
Galosche»
Bummtschuhe werde» schnell u»d
billig repariert. Schtlertzraße 22,
Schuhgeschäft. 30Ll
werden für 1 kraue au» »uSge.
gangeuea Haaren »ersrrttgt, neue
göpse von j£ Krone» auswärts.
Stoklas, Friseur
Leouhardstraße Nr. 52
Nächst der Reitschule. KSöN
Schöne Wohnung 3032
Zimmer u. Zugebör, im Parterre,
Zintz 330 st., v. I. April an; 3 Zim.
Zugebör, 2. St., ». 1. Mai an zu
»erm.. sonns. gelegen. Kahianerg. Iv.
Möbliertes Zimmer
und ein unmöbliertes Zimmer
zu vermieten, Anjiage: Naglergaffc
Nr 208. Parterre links. 3109
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche zu ver».
-Ldmontergane 3. 3072
Schön möbl. Aimmer
zu vermieten. Brockmcmngaffe Str. 1S,
Parterre Nr. 3.
Wohnungen
2 Zimmer u. Küche, 4. Swck. sogleich.
2 Zimmer u. Küche. 3. Stock, vom
1. Mai zu verrn. ParadeiSg. 2. -32»
Ein bis ;«»«i rnöbliert«
Zinnner
event, mit Berpfleg., zu derm. Nide-
lunflengaye 10. 1. Stock. 2962
Kleines möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. SchoNckLgaffe SO,
Parterre rechrS.
Attemsgaffe 21
schöne Wohnung im l. Stack, besieh,
au» 4 Zimniern. lllorztm.. Cabiiict.
Küche sammt Zugehör, per l. Mai
zu vermieten. 3190
2 schön möbl. Zimmer
berrlich« Ausficht, für zwei belanute
Herren, da beide Zimmer bloß einen
i ev. Sing. haben, m. o. ohne Berpfleguug
zu verrn. Schönaug. 39L, 3. St. 3t24
Unmöbliertes Zimmer
streng separiert. Hochparterre, zu ver­
mieten. Anfrage in der Berwaltung
de« Blatter. 3118
UeisWllk
alter Posten, j» vermiete». Mu»z-
grabem'lrcde 22. 3033
Zinzeudorfgaffe 1
im 2. Stock Wodmmg mit dem L»s-
blick nach dem GlaciS. beftehesd aus
4 Zimmern. Vorzimmer. Küche smt.
Zugehör, ver 1. Sftat zu derm. 3101
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn t» verNtiet.
Merar^afle Nr. 66 ».*
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet. Ketzler-
strahe 14ü, 3. Stock rechts.
Billipr Sonuneraafentlialt
in Tirol.
Sillian sSüdbahmtationi im
Hvcktpufterlhal ist eme sehr bübsch
r^ohuung mit 4 Zimmern, bequem
and vollständig eingerichtet, über den
Sommer billig zu'vermieten. Nnfr.
bei Victoria Kucnzer in Sillian.
Tirol. 2973
2 Zimmer
Küche. 1. Stock, auch ein Sewöli zu
vermieten. SrieSgais« l9.
Großes Gckgewölbe
zu vermieten. Mariadilferstroße 1?.
I ~r—
I.
Reparatur-Werkstätte
ttttt Nenthorgaffe 41. ih«
Studierender
Betonuni in best Fam. schön. Zimmer
sml. guter billig. Peufio». Zuschriften
erb. bi» I. April uut. .Angeurhnees
Heim" »n die Bw. b. Bl. 3>2L
Ein Fräuisin
wird bei einer kleine» FamtSe in
kost und Wohnung genommen. 3lnft.
in der Berw. dek Blatte». 3127
99999999909909999
r Sntmnpn?npns5Pn i
9 und Mistig« Hautunertnigkette» d
beseitigt dinnen 7 rage» nail» 9
« ft-tudtg Dr. Lhriftoff't mo»
9 zügitcha unjchädUchee•
| Ambra*C5rßme|
« eckt in grün versiegelt. Ottgbial» S
-j Gläser» a 80 kr. Hauptdepot für Z
a dru: 3> Pnrgl«ttner-r Aaotfu; Z
a in Brnek a. M. 3d Hpet^ctn 2
S SU Jx«gl; in Lniteeh WIw S
g! beirr Josef M-m. 4,3» Z
92999&G990$9$999Q
ü. Neueste§
bekommt »an sm nen end frisch ein­
gerichteten Befchätt« »«» Nut»»
Trapper in St. Veit «. Voga».
z Scbuppengeist|
V an ersannt öu das cttiMiellfU V
9 Mittel zar o»LftLndi-« S»t- 0
0 feruimg der s» lästigen Kopf» 9
schuppen, die so häufig die 2r» 0
0 fache d«< Kahlkopset find, e»» 0
0 pflehlt Karr-schobt* 0
0 tstest», Sackstrastr Nr. 4. d
9999999*»-*0999999
Gicht und♦♦♦
♦ Rheutnctismus
werden fturd; eine einfache, bequeme
il billige Cur, ohne jede- Geheim-
mrttcl behoben. Gefl. Zufchr. unter
,B. G. Ü429' en Haasenfttin ».
Vogler» Wie«, ll., behusr Weiter­
beförderung erdeten. 31—14
£
iaha
kmchoeSkiij.
Stenograph
lGabelsderger). sucht schiMl- «erkeyr
m. Stenoaravhenu. Srenograrhin^e".
Erstes schreiben urtter ,,F. F. 27"
d. Berw. d. Blatte?. 732»
3a mtetes gesiA
Zlisöues vumödl. Zimmer
rein. feparlerl. wird zu mieten ge­
sucht. Arrträge unter „Nr. 100*
an die Berw. deS Blatter. 3OSS
„Lsn cuore!“
Warum erhalte ick keine LMworr
auf meinen Brief oder liegt dic-er
noch immer undedoben? Da e» mir ge-
,lunc:en. Ibre Wotnung zu ermutei^.
frage ich ^ie, vereyl leS Kraulern, od ich
dorrhin schreitest darf? Äittwort t\--
btite ich mir unter „fön ^enti»
meot^ huavtpoftlaaernd.—
Ich hoste üi’Tiae.;? Wiedersehe".
beim nächsten Sp orr»(?o«cert. 3120
Stabiler Beamter
sucht bei e. alt. Frau unmodl rein-k
Zimmer. Aniräge unier .PreiS-
«ürdl, 100^ a. d. Bei«. ». Bl.
ötfaaittt.
Brille
o. d. Wege v. R-inerkogel zum Sioseu-
berg geftuldeil. »nfr. t. d. Berw. d. LI.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 14 ]
16 Nr. 88. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerclag,29. März 1900.
Der Volkswirt.
LDrahtimchrichten der „Erazer Tagblatte-E^
Wiener Börse.
Wien, 28. März. Die Börse eröffnete in
freundlicher Stimmung für Bergbauwerte. Es zeigte
sich lebhaftere Kauflust und eine Befferung auf
Berliner feste Curse. Schluss still und abgeschwächt.
Schluss Cui se.
Papierrente... 99.40 Nordwestb.-Act.. 118.—
Silberrente... 99.15 Staatsbahn.. 133.90
1864er Lose.. 200.90 Straßenb. lit. a 135.75
Oest.Kronenrente 99.50 .. .. b 139.50
Casse —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 252.50
Oest. Creditactien 235.60
Ung. Creditactien 187.25
Länderbank
98.20
93.45
97.15
124.75
135.25
151.75
151.50
Oest.-Ung. Bank 127.50
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehrad.-B. 302.50
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-tizern..
Lombarden..
Nordbahn...
Königshofer..
Allg. Baug... 94.50
Alpine 263.30
Együier .... —.—
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen.. 569.—
Rimu-ivlur... 311.—
Trif. Kohl.-W.. 324.—
Wanenfabr.- G. 184.—
Perlmooser... —.—
117.10 Wiener Bauges. 97.—
Wienerb. Z.- F. 232.—
l. Waggonlei he. 172-
Dürk. Dadak-G. 154—
Türkenlose... 121.25
. 72.75 London Devise f.
. 123.— 10 Pfd. St.. 242.90
. 130.50 Paris Devise für
. 138— 100 Francs. 96.35
. 25.10 20-Frcs.-Stücke 19.27
2930.— Neichsbanknoten 118.60
—.— Papierrubel.. 256.--
Haltung: Fest.
Wien» 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge­
neralversammlung der Länderbank nahm einftim.
mig die Anträge des Verwaltungsrathes auf Verwen­
dung des Reingewinnes an, wonach eine Dividende
von 12 fl. zur Auszahlung gelangt.
Wien, 28. März. (K. k. Corr.-Bur. 1 Die Ocster-
reichische Gasbeleuchtungs-Gcsellscbaft
beschloss in der heutigen Generalversammlung, von dem
Reingewinne per 558.755 Kronen eine Dividende von
54 Kronen per Actie zur Vertheilung zu bringe».
Berlin, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Aus­
sichtsrath der oberschlesischen Eiscnindustrie-Actiengcsell-
schaft für Bergbau- und Hüttenbetncb beschloss, eine
Dividende von 13 v. H. gegen 10 v. 5). im Vorjahre
vorzuschlagen. Der Reingewinn beträgt 4,689.482
Mark.
Berlin, 28. März. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente 98.10, 4°/o Ungar. Goldrente 97. —, Kronen­
rente 92.75, "Oesterr. Creditactien 234.50, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 28.25, *Staatsbahn-
actien 136.—, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Casse) 216.05, Laura-
Hütte 280.—, Harpener 236.25, Disconto 197.50,
Türkenlose 121.90.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Montanwerte fest.
Paris, 28. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.40, Italiener 94.20, Oeüerr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 98. —, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 159.—, Alpine —.—, Türken lose 127.—.—
Haltung: Ruhig.
London, 28. März. (Schlusscurse.) 2 3 /*% Con-
sols 101 7 /i6, 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 6.50, Silber 27 s /s, Italiener 93.50.—
Tendenz: Ruhig.
Wie», 28. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühsahrs-Wcizen 7-63, October-Wei-en
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.65, Herbst-Weizen 7.85,
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen 6.68, Herbst-
Roggen 6.84, Mai-Juni-Roggen 6.70, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.71, Mai-
Juni-Mais 5.62, Frühjahrs-Hafer 5.24, Mai-Juni-
Hafer 5.31, Herbst-Hafer 5.59, Oct.-Hafer —.—,
August- Raps 13-20.— Haltung: Flau.—
Wetter -. Bewölkt.
Ofen-Pest» 28. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.43, Septemb.-Weizen —.—, October«
Weizen 7.67, April-Roggen 6.30, October-Roggen
6.51, October-.Hafer —.—, April-Haser 4.88, Mai-
Mais 5.32, September-Mais—.-, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12-85.— Esfectiver Weizen 2—5 kr
billiger.— Esfective Weizen- Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentner.— Effect.
Roggeir um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 28. März. (Z u ck c r in a r k t.) Rohzucker
prompt 26.70 bis —. —, neue Campagne 24.30 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —. —, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 28. März. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kassee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40. —, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 36.25 bis —.—, per Mai
36.50, per Scptcniber 37.25, per December 37.75
(Geld).
Ofen-Pest, 28. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastwarc Prima 94 bis 96 H-,
alte mittlere 94 bis 96 5z., junge schwere 102 5^. bis
103 H-, junge mittlere 100 bis 102 5z., junge leichte
100 bis 101 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis -— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— 5z., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis 100 H-, mittlere 98 bis
99 H., junge 97 bis 99 tz.— Vorrath am 26. März
30-697 Stück, Auftrieb am 27. März 911
Stück, Abtrieb 313 Stück, somit verblieben 31.295
Stück.— Haltung: Unverändert.
lUien 27. März. Central markt in RudolfS-
hei m.) Die Zufuhren belieten sich heute aus 133 Wagen Klee
und veu und oom 24. Würz bis 27. März aui 30 fuhren
Ltrob, 17 Wagen Kartoffeln.— Wagen Kraut, 88 Wagen Sier,
240 Waarn ötrünwaren 27 Waaen Obst und 15 Waacn
Holz.— Dom 24. März bis 27. März wurden zu Markte
gebracht: 760.ÖUU stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Buitei. Ts notierten: Primo-Eicr 42 bis 43 stück, sscunva-
viei 44 ,'is 45 stück. Kalk-Eier— bis— Lrück für 2 K.
3»n?tf iaielauitet von 2 K. 40 H. bis 2 S. 70 y„ 2aud-
oullet oun 2 K 20 ö. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche (Natur.)
2?'’atflbuttci aoii 2 K. 10 H. bis 2 K. 20 H., 'tuir'ibutlcr
»Margarin) von 1 K. 10 H. ois 1 K. 60 Ö.» RinL'cbmolz
von 3 K. bis 3 K. 40 H., Topjen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramm.
(IDirotr U!«iu> snb yetftmrtramarkt.) En
geos-Preise oom 27. März. Wachs. BienenwachS, gelbes
noiier!« 336 bis 344 K., geble:cht>s 400 bis 420 K. pro
100 Uilo ab Wien.— Honig. Roher notier« t<9 bis
90 K., geläuteiter 88 bis 90 K, u gariicher gelber 89 biS
90 K., Schleuderhonig 107 bis 109 St. pro 100 Kilo
ab Wien.— Rübensameu. Jnländi'cber Zuckerrüben«
samen notiert« 30 K., ausländischer 36 K., Oberndorser gelb«
rund« 50 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett.
Der ouhcrgcwöhutich gering, Auftrieb in Aeüichweinen brachte
es mit sich, dass in Schweinefett kein AuSgebot vorkam.
Tagespreis 54 bis 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— L p e ck.
Ungesalzener war gut gefragt. Pro 50 Kilo wurde» 52 K.
bezahlt, für gesalzenen 50 S., für Rücken»»»« 53 bis
54 K. erste Kosten ohne Packung.
(Die Kohlenlager Europas.) Der Director
des paläontologischen Institutes der Universität zu
Brcslau, Professor Dr. Frech, hat in der „Zeitschrift
für Socialwisscnschaft" eingehend die Frage erörtert:
„Wann sind unsere Steinkohlenlager erschöpft?" Deutsch­
land ist darnach, wie die auf eingehenden Unter­
suchungen beruhenden Schätzungen zeigen, in Bezug auf
Kohlenvorrath das reichste Land Europas und wird in
dcr Menge des vorhandenen Brennstoffes nur von Nord-
amenka und Nordchina übertroffen; in England ist
lediglich die jetzige Productionszahl höher und bedingt
eine rasche Erschöpfung der Kohlenlager. Der Auffatz
schließt mit einer tabellarischen Darstellung der voraus­
sichtlichen Erschöpfungszeit einiger wichtiger Steinkohlen-
fclder in Europa. Professor Frech unterscheidet dabei
vier Zeiträume der voraussichtlichen Fördcrungsdauer:
1. 100 bis 200 Jahre. Die geringste Gesammtmächtig-
keit der Schichten und die geringste Fahl der Ftötze
besitzen die Kohlengebiete von Central-Frankreich (hun­
dert Jahre), Central-Böhmen, des Königreiches Sachsen,
der Provinz Sachsen (die Flötze der letzteren find so
gut wie erschöpft), der nordengliscben Gebiete von
Durham und Rorthumberland. 2. 200 bis 250 Jahre.
Wesentlich größer ist die Zahl der Flötze und die
Mächtigkeit der gesammten Schichten in den übrigen
enaliscken Kohlenfeldern (250 bis 350 Jahre), in
Waldenburg-Schatzlarer Gebiete (etwa 200 bis 300
Jahre), in Nordfrankreich (350 bis 400 Jahre.)
3. 600 bis 800 Jahre. Noch günstiger liegen die Der«
hältniffe in Saarbrücken (etwa 800 Jahre), Belgien
(etwa 800 Jahre), Aachen und dem mit Aachen zu­
sammenhängenden westfälischen (Ruhr- u. s. w.) Kohlen-
feld (etwa 800 Jahre). 4. Mehr als 1000 Jahre.
Die größte Schichtenmächtigkeit (etwa 5000 Meter)
und Flötzezahl besitzt das Steinkohlengebiet in Ober-
schlesien und seine östlichen (Russisch-Polen) und süd­
liche» Fortsetzungen (Mähren).
m
Hotte^s
V*öTT Er?9
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Training-Fluid.
Wafchwasser für Pferde und Harn-
vieh. 1 (Haarn fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Mubleln
bis ttt8 hohe Aller stets Iräftig und
frisch, befähigt das Thier nach ®in»
retbungrn zu den größten Strapaze»
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
anstrengungen, Lalimhett, Rhcuma-
ttimu« und Slelshcll mit über.
laichendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Altsorbinol.
Kosmetische? Wafchwasser für Pferde. >/, Flacon fl. 8.—, >/, Flacon fl.tt.3t>.
Enlseiill alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören.
2s jtiii't aitgrg:; ff,ue und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den illluskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
vewühil de> Wallen, Feflclgeschwulst, Hufbculeu. dicken Knieu, Knoten a»
den Sehne», dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austreten. Behebl
dar Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 216 —l
Hotter’s A^ril.
Nährpulver für Pferde unb Hornvieh. 1 Paket 80 kr
Bor-lißlicher Zusatz zum Fulter, um datz Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden
Uaaptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HlluMistst: Apthele „Zni heil.
Wien, XII. 2, isichönbrunnerstraffe 182.
iUuSsiiflrltche Prosveete gratis und srauco.
aeHBHMEHM'
Harte Prohaska, geb. ülarchl, gibt im eigenen wie im Namen der übrigen
Verwandten allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze die Traaerkunde von
dem Ableben ihres theuren nnvergesslichen Gatten, des Herrn
Hausbesitzers
welcher Dienstag den 27. d. M. um halb 2 Uhr früh nach längerem schweren Leiden, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 29. d. M.
nm 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Brockmanngasse Nr. 6, feierlich eingesegnet,
nach dem St. Peter-Friedhofe überführt und in der Stadtpfarrgruft provisorisch beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 30. d. M. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgrabon gelesen.
Graz, am 27. März 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steierm. Bestattungs-Anstalt „CONCORDIA“, Grazbachg. 42. 131-59
's. ..'J. ■' c' lr;■ ,'V


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 15 ]
Donnerstag, 29. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 88. 17
Allerlei.
 auch auf den Vorhalt, dass er die gestrige Gemeinde-!
rathssitzung hätte absagen laffen sollen, er hätte sich,
1 einer unverzeihlichen Dummheit schuldig'
' gemacht, wenn er gestern die Sachlage im Ge­
meinderathe nicht ausgenützt hätte. Er hätte gern
die Liberalen zu den Verhandlungen über die Wahl­
reform beigezogen, dies aber mit Rücksicht aus seine
Partei nicht thun können. Die liberalen Gemeinde-
| räthe beschlossen, eine Verwahrung an den Bürger­
meister gelangen zu laffen. Diese richtete sich dagegen,
dass der Bürgermeister kein Recht gehabt habe, die
Liberalen zur gestrigen und heutigen Gemeinderaths-
fitzung einzuladen. Der Brief, worin sie die Wan-
l datsniederlegung bekannt gaben, trage das Datum
vom 26. März. Die gestrige Sitzung fei aber am
27. ZDlätj gewesen. Der Bürgermeister hatte also
nicht das Recht, Personen zu einer Sitzung einzu­
laden, von denen er wusste, dass sie tags zuvor ihre
Mandate niedergelegt haben. Die Führung dieser
Gemeinderäthe in der Präsenzliste war ungesetzlich
und infolgedeffen dürften die gestern gefassten Ge-
meinöerathsbeschlüsse angefochten merdeu.
Wiener Gemeinderath.
Wien, 28. März. In der heutigen Ge­
meinderathssitzung waren die antisemiti­
schen Gemeinderäthe vollzählig anwesend. Als Dr.
Lueger im Saale erscheint, ist er der Gegen­
stand stürmischer Ovationen. Er eröffnet
die Sitzung mit den Worten: „Die Versammlung
ist bes ch luss fäh i g." Rufe: „Und jud en-
rein!"
Dr. Lueger theilt mit, dass das neue Statut
im Landesgesetzblatte publiciert wurde. Er
sagt, das Statut sei keineswegs die Schöpfung einer
Partei, sondern ein Compromiss verschiedener An­
schauungen. Zwei Punkte seien es, die besonders
hervorzuheben find, der eine ist der, dass im Ge­
setze ausdrücklich der deutsche Charakter Wiens be­
tont wird, der zweite Punkt ist die Einführung deü
allgemeinen gleichen directen Wahlrechtes in die
Wiener Gemeindevertretung. Er sei stolz daraus,
dass Wien die erste Stadt Oesterreichs ist, in welcher
dieser Grundsatz zum Durchbrüche gelangt ist. Er
schließt mit einem Hoch auf den Kaiser, der die
Sanction ertheilt hat.
Dr. Lueger theilt ferner die Zuschriften von
35 Gemeinderäthen mit, welche ihre Mandate
niedergelegt haben. Von einem dieser Schrift­
stücke, welches vom Gemeinderathe Vogler und zahl­
reichen Liberalen gezeichnet ist, behauptet der Bürger­
meister, es sei ursprünglich vom 27. d. datiert ge­
wesen, man habe aber den 27. ausradiert
und den 26. gesetzt, offenbar, um glauben zu
machen, dass die Herren schon gestern nicht mehr
als Mitglieder des Gemeinderathes anzusehen wären.
Der Bürgermeister theilt mit, dass er den Versuch
gemacht habe, die Herren zur Rücknahme der Man-
datsniederlegmig zu bewegen, aber ohne Er­
folg.
Die deutschnationalen Gemeinderäthe Dr.
Förster und Räder, fenrer die Socialpolitiker
Zeman, Sonntag, Brunner, sowie der
; parteilose Dr. Kraft haben gleichfalls ihr Mandat
iniebergelegt. Die Liberalen Haßfurter,
Herold, Kienast und U h l sind in der heuti­
gen Sitzung erschienen.
Dr. Lueger ließ heute über alle Gegenstände,
' welche gestern nicht erledigt werden konnten, weil
• nicht die erforderliche Anzahl von 92 Gemeinde-
I räthen zugegen war, abstimmen, nachdem er
constatiert hatte, dass die nach dem neuen Statut
erforderlichen 90 Gemeinderäthe anwesend find.
Selbstverständlich wurde alles e i n st i m m i g an­
genommen.
Innerpolitische Vorgänge.
Innsbruck, 28. März. Der Deutsch­
liberale Verein hielt gestern abends seine
Hauptversammlung ab. worin sich der Abg. Grab
maur gegen die Vorwürfe der deutschvölkischen
Partei in Tirol wendete, welche diese in ihrer
jüngst gefaisten Entschließung gegen die Parteien
der deutschen Gcmeinbürgschast erhoben hat. Die
Versammlung nahn: eine Entschließung an,
worin dem Verhalten der Gemeinbürgschastsparteien
zugestimmt wird, dass sie Vertreter in die
Verständioungs-Conferenz schickten.
Trieft, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
gestrigen Stadtrathswahl des vierten Wahl­
körpers wurden von 1497 Wahlberechtigten 1074
giftige Stimmen abgegeben. Gewählt erscheinen
sämmtliche Candidaten der Associazione demo-
cratica.
Prag, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Freiherr
v. Schar schmied legte aus Gesundheitsrück­
sichten sein Lanotagsmandat nieder.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 16 ]
ks Nr. 88. 1 v. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 29. März 1900.
Lemberg, 28. März. (9. k. Corr.-Bur.) Diel London, 28. März. „Reuters Bureau" meldet!
Reichsrathsersatzwahl aus dem Städte-! aus Bloemfontein vom Gestrigen: Gouverneur!
bezirke Ctanislau-TySnienice an Stelle des Gou-iMillner ist hier angekommen.— Dasselbe!
verneurs derOesterreichisch-Ungarischen Bank, Ritter;Bureau meldet aus Vamoyks-Vley im Nord-^
v. Biliuski, wurde für den 15. Mai auSge-j westen der Capcolonie vom 27. d-: General Par-^
schrieben.! s o n s ist gestern von der Avantgarde, welche die
: Aufständischen bekämpft, hieher zurückgekehrt. Er
IiernialKowüKi x
'ßit Ftottenvorlage.
i gab der Hauptcolonne den Befehl, heute aufzu-
Berlin, 28. März. Die Budgetcom- brechen. Der Vormarsch wird durch Regengüsse ver-
mission des Reichstages setzte die Be- zögert, welche die Wege ungangbar machen. Nach
rathung der Flotteunovelle fort. Im Laufe Meldungen, welche hier aus Upingtown einlaufen,
der Däatte erklärte Graf Bülow, er wolle »och-iist der Führer der Aufständischen, Steenkamp, .,^„.,„
»als he» lediglich defensiven Charakter der Vorlage i mit 800 bewaffneten Männern in Upingtown ein-;^ °sn)-l» r;'\ <*_,
rtTTpn 9sT)rt/4\+on fiplrtn^n hpit+ssfw>ti I npfrrtffptt. QTiifftrmhifs'fipn fitih firn&PT7tfipis& ttllf 9^—\•• *)
Gememderathe fand gestern eine fererllche Trauer-
^reihere v. ^>iriittul>.vu.>uut j>
Wien, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Witwe
des verstorbenen geheimen Rathes Freih. Ziemiai-
kowski erhielt unzählige Beileidskundgebungen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski sprack
persönlich seine Theilnahme aus.
Wien, 28. März. Der verstorbene Exminister
Freih. v. Ziemialkowski ist ohne Testament
gestorben. Es ist nur ein Barbetrag von 90.000 Kr.
bei hiesigen Banken deponiert. Die Witwe ist gewillt,
diesen Betrag wohlthätigen Stiftungen, die de» Namen
gegenüber allen Mächten betonen. Der deutschen> getroffen. Die Aufständischen sind großentheils mit
Politik liege eine aggreffive Tendenz ferne und sie! Martinigewehren bewaffnet und haben reichlich
verfolge nu r das Ziel, den Frieden a u f r e ch t z u i Munition. Die Wege sind noch immer schwer
erhalten und die Würde des Reiches zu wahren, dazu passierbar. Man glaubt, dass auch das Ueber-
fei nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch schreiten des Flusses mit großen Schwierigkeiten ver­
ein ausreichendes Maß materieller Macht erforder- knüpft sein wird.-.
sich. Redner stehe noch auf dem Standpunkte, dass: London, 28. März. „Reuters Office" meldet en'
es höchst ruchlos wäre, wegen geringfügiger aus Prätoria vom 23. b.: Aus Natal einge-
Urfachen einen großen Krieg zu entfesseln. Es sei troffeue Nachiichtcn besagen, die Zerstörung ber:
aber mit der Möglichkeit zu rechnen, dass man ver- Kohlenbergwerke, Die den Engländern von
suchen könnte, Deutschland Beleidigungen zuzufügen,; Nutzen sein könnten, dauert fort. Drei Schächte der ^wer eoeremes.
die ein Volk, wie das deutsche, nicht ruhig Annehmen
könne. Mit dem Aufschwünge des Handels und der
störung der übrigen Kohlenwerke ist beendet.
Aus Simon st own wird aemedet, zwei gefange­
nen Buren gelang es, aus dem Nordlager zu
k u n d g e b u n g für den verstorbenen ehemaligen Mi­
nister Freih. v. Ziemialkowski statt. Zahlreiche
öffentliche Gebäude haben Trauerfahnen gehisst. Im
Landtage wird heute eine Trauerkundgebung statt-
Wien, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
bcsichligte vormittags die Ausstellung des Wiener Kunft-
tzutwicklung der deutschen industriellen und überseei­
schen Interessen habe sich die politische Reibungs­
fläche vermehrt. Eine der Hauptsorgen der
deutschen Polisik sei eS, die guten Beziehungen zu
den Mächten zu unterhalten, sclbswerständlich
nur auf Grundlage vollster Gegenseitigkeit. Die offi-
cielleu Beziehungen seien durchwegs die besten.
-Staatssecretär des Reichsschatzamtes, Thiede-
mann, bespricht die Frage der Bedeckungskosten
Dandeez-Gruben wurden geYpr SNa*' Wien, 28. März (K. k C°rr.Bur.)Eine Kund-
sännen vernichtet. Die Vorbereitung zur Zer-^\\
--- siche Auffahrt der Studenten und ordnet gleichzeitig
an, dass alle Candidaten des Doctorates dem feierlichen
Acte mit unbedecktem Kopfe beizuwohnen haben.
Den Grund zu dieser Kundmachung gaben die Tumult
sccncn, die gestern nachmsttags nach einer Promotion
der Aula sich abspielten, wobei einem Roricanei
entkommen.
London, 28. März. ..Reuters Bureau" meldet
aus Via fern von gestern: Nachdem die britischen m r_,.,, ...
Truppen unter dem Commando Generals Pilcher °-n deutschnationalen Couleurstudenten dre Kappe vom
den Rückzug angetreten hatten, besetzte eine starke geschoben und zu Boden geworfen
Burenmacht, vermuthlich unter dem Befehle desGe- —..,.
der Flottenvermehrung. Weitere Berathung morgen, nerals Olivier, Ladnbrnnd und nahm starke— aöien' 28-™ ar 3- ^er „ljofinge Mechaniker Karl
«Düngen in der Umgebung von Plattberg und
Berlin, 28. März. Nach dem Verlaufe der
bisherigen Berathung des Flottengesetzes in Modderport ein. Blau glaubt, dass der Rückzug des
der Budgetcommission wird in parlamentarischen Feindes in der Richtung nach Cronstadt abge-
Kreifen an der Annahme der Vorlage nicht mehr schnitten ist und eine Schlacht bevorstehe.
gezweifelt.
Der Krieg in Südafrika.
General Joubert f.
London. 28. März. „Reute, s Office" meldet
aus Laurenzo-Marquez unter dem 28. d.: General
Lorrdon, 28. März. Die „Times" melden
aus Petersburg: Die ablehnende Antwort
R u s s l a n d s auf das Interne ntionS-
gefuch der beiden süvafnkanifchen Freistaaten ist
erflosseu. Sie gleicht am meisten der Antwort
Hollands, indem sie das größte Bedauern und
die größten Sympathien für die Buren errathen zu
Joubert ist todt.
London, 28. März. „Reuters Office" meldet lassen bemüht ist.
aus P r ä t o ri a vom Heutigen: General I oudert London, 28. März. Der Correspondent des
ist gestern abends halb 12 Uhr infolge eines
Magenleidens, von dem er in der letzten
Zeit befallen war, gestorben. Die Stadt ist
wegen des Ablebens dieses wahrhaften Patrioten,
tapferen Generals, rechtschaffenen und ehrenhaften
Mauues in tiefer Trauer.
„Reuter'schen Bureaus" in Kronstadt meldet unterm
26. d., er habe erfahren, dass O l i v i e r sich
mit den Streitkräften Grüblers vereinigt habe.!
Die britischen Truppen ziehen sich von Lecuw-|
River in der Richtung von Thabauchu zurück.
Weber aus Nürnberg wurde heute wegen meuchleri­
schen Raubmordes, Dicbstahles und Falschmeldung zu
20jährigen schweren Kerker, und Landesverweisung
verurtheilt.
Meran, 28. März. Heute ffüh ist abermals
starker Schneefall eingetreten. Auf dem Costalunga-
pass ist ein junger Mann erfroren.
Brunn, 28. März. Das Schwurgericht v e r-
urtheilte wegen Beleidigung der Gemeindevertre­
tung von Trautenau die dcutschradicalen Schriftleiter
Edmund P u m m e r und Johann W e l z e l, und
zwar ersteren zu zwei Monaten Arrestes, letzteren zu
50 Kronen Geldstrafe.
Sarajevo, 28. März. Der Oberleutnant des
73. Infanterie-Regiments, Max Grimm, hat sich
! aus bisher unbekannten Gründen erschossen.
Berlin, 28. März. Im Osten Berlins hat gestern
«zurückgezogen hatte, wurde von Johannesburger
Gendarmen arretiert und nach Prätoria ge-
! bracht.
des
die
der
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Chronicle" berichtet aus Ladysmith vom 16. d.:
föne Streitmacht der Buren befindet sich
»ach hier eingelangten Berichten bei B e s s e l s n e ck,
der äußersten Station nördlich von Elandslaagte,
acht Meilen aufwärts gegen den Fuß der Biggars-
berge.
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Durban unter dem 26. d.:
Der Küstendampfer „Matabele" der Rennie-Linie
wurde durch einen englischen Kreuzer von der Dela-
goabai unter dem Verdachte eingebracht. Kohlen- Reichstag beendete die Berathung des Etats in
s e n d u n g e n für Transvaal mit sich zu führen, dritter Lesung und votierte das Etatgesetz. Die
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily nächste Sitzung findet am 24. April statt.
News" melden vom 26. d. M.: Lord R o b e r t s! London, 28. März. Eine Drahtung
kommt hieher, um mit seiner Gemahlin zusammen-> „Standard" aus Coustantinopel erklärt, dass
zutreffen. «Spannung zwischen Russland und
London, 28. März. Eine 400 Mann starke T ü r k e i aufs h ö ch st e gestiegen wäre.
Abtheilung von Oranjeburen hat die Straße zwischen 250.000 Mann russischer Truppen wären mobili-
Kimberley und Paardeberg besetzt. Die Buren j fiert und die Schwarze Meer-Flotte stände in Be-
planeu einen U e b e r f a l l auf die Eisenbahn bei reitschaft.
Jakobsdaal.. London, 28. März. In einem Landgasthause
London, 28. März. „Reuiers Office" meldet bel Melbourne riss ein Pöbelhaufen kürzlich die
aus ^aurenzo Marquez vom 2«. d.: Einem Be- deutsche Flagge nieder, weil der Wirt als Buren­
richte der Johannesburger „Digger News" zufolge freund galt. Der deutsche Consul ver­
hüt das K r i e g s a m t in Prätoria eine Nach- lang« als Genugthuung, dass ein Regierungs-
richt vom 21. d. erhalten, wonach die Generale beamter in Gegenwart der Localbehörden die Flagge
Erodier und Olivier, welche kürzlich von wieder an Ort und Stelle bringe. Der Gouverneur
Narvals Pont und Hormberg in der Nähe von sprach sein Bedauern über den Vorfall aus, sagte
Taincku angekommen seien, genügend nach Norden die Bestrafung der Schuldigen zu, erklärte aber, dem
vorgerückt sind, um der Sorge, abgeschnitten zu i Verlangen des Consuls nicht nachkommen zu
werden, enthoben zu sein. Man erwartet, dass die können. Der Consul berichtete den Vorfall nach
TlUppen, welche den südlichen Theil des Frei aates! Berlin.
verlassen haben, in Winburg e i n t r e f f e n werden.! Coustantinopel, 28. März. (K. k. Corr.-
Jn einigen Tagen werden die Generale Grobler!Bur.) Die Botschafter werden morgen der
und Olivicr sich mit dem General Dewet ver-jPforte eine Collectivnote überreichen, in
einigen, woraus sie den vereinigten Truppen^ welcher gegen die Zollerhöhung und die Anwendung
Feldmarschall t)!aberts ausgiebigen Wider- der Eonventionaltarife ohne vorherige Verständigung
stand werden leisten kö nnen. der Mächte eindringlich protestiert wird.
der Suein: Drütsche Vereius-Druckerei unb iOeciagaattttaU
vormittags der Zugsfährer Hermann V o s s seine
'"Londlin,"28?Hlärz"EManuel"P^r°i"sIo'v, ber!? 1® u. mit f 'f b° nn
frühere Commandant im Bloemfonteiner Districte^urch emen Kehlschmtt getod et Zwn Knaben von
d.r sich mi. Erlaubnis K-üg-n- aus ,-in- Farm CtlS
Beweggrund seiner That war die Furcht des Mannes
vor langem Siechthum.
Berli«, 28. März. Hans Richter, der vor­
gestern hier die 9. Symphonie dirigierte, wurde von
einem Schriftleiter des „Berliner Localanzeigers" inter­
viewt. Riäitcr sagte u. a., er sei keineswegs aus Groll
von Wien geschieden; vielmehr sei er nach seiner
Ofen-Pest, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Der F i n a n z a u s s ch u s s des Abgeordneten-
hauses nahm das Budgetgesetz an. Abg. U gro n j 28jährigen Thätigkeit theatermüde und im Besitz
und Abg. Z u st h erklärten namens ihrer Parte«n, Pension, die er sich redlich verdient zuhaben
d« Vorlage nicht zu votieren^ «glaubt. R.cbter befand sich in Gesellschaft des Berliner
Berlin, -8. März. (K. k. Corr.-Tur.) er^ ^ofkapellmeisters Sucher, und als von den früheren
I Verhältnissen in Wien gesprochen wurde, sagte Sucher:
; „Das ivaren andere Zeiten und andere Männer in
Wien, besonders in der Hofintendanz. Jetzt herrschen
dort auch schon die Tschechen."
Genua, 28. März. Graf und Gräffn Lonyai,
sind hier eingetroffen.
Genf, 28. März. 5Rer hat sich ein aus Professoren,
5zandclsleuten, Industriellen, Abgeordneten u. s. w.
bestehender Ausschuss gebildet, um den Kampf wider
das „R ö s s l i- S p i e l" so lange fortzusetzen, bis
das Schweizer Volk selbst darüber ein Urtheil ab­
gegeben hat.
London, 28. März. Ein Häuscragcnt bietet das
Geburtshaus des Herzogs von Orleans
zum Verkaufe aus.
^US der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 27. MLr».
Hartbrrg: Johann Hallegfter, Johann Grub«», Marie
Winkler, Julie, Therese, Mari«, Franz Grub», Johann
SpeeS, Johann LIamhauer. Franz Gruber, Waiseneaffe Part-
berg, Thalberger Pupill»», Jas, sa Fuchk, Loren; Lcbenbauer,
Anton poindl, Franz und Cäcilie Echanil, Franz Äeyerhofer.
'-osesa Winller, Franz und MatlhiaS Feichtinger und Marie
Koller wegen D rjährong und Löschung. Tagfahrt am 20.
Apri>.— varlberg: Elisabeth Pöltl und Marie Schiller
wegen Löschung von Satzvostcn. Tagfahrt am 11. April.
hernnkgeber
BciaiuworiUch sur du schr,i>UUung riart UveÜ.— StauuMOlut) |ut 6« Anzeign-mt
Stoid Sueit.— Druck uv» S«d*a der Drvtjcheu Veresils-Druckeret »ud (öx&t-


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 17 ]
Zu Nr. 88. ilßcttb-JUtSflstßc. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
««»tfttett»»,: Here-»q»qe Nr. 3, S. CW4. jnwjgmrtet* U*. 78».
$rrreagaffe Nr. 8, ebenerdig. j«nrfgmi*Os ZU. 754.
H» $mH TTaifiibm, m Smm »ck Jilrni|f «tat BImatmsQak*.
M»8»HtG»»W«U Maln» öcr Dtnocfamjx^, («■« m «ESMteigce
Donnerstag,
29. März 1900
Oe$ag#Jrrrtfe für Mroz: ITUmatfkfc K 3.20, ptcrtrijdferig K 6.00,
gMr^ädrig K 86.40.— Zmstellong monattid) 40 h.
Mit bet ^3 oft: Qlonat&d) K K.4Ü, taerrrtzLhrig K K.—, haldjLhvL K1Ä.—# $ok>
jühn, Kä—
9il)dae 9hmmet8 körte» r BbqtMis^ S b, Sotn* «ab jnrrtiig.1 1» b
4 h.
Lex iicinic und Fleisch­
einfuhrverbot.
k. Berlin, 26. März.
In wenig Tagen geht der Reichstag in die
Osterferien, um sich nach den schweren Anstren­
gungen und den heißen Kämpfen der letzten Wochen
eine Erholung zu gönnen. Aber zu dieser parla­
mentarischen Ruhepause wird sich kein? politische
Ruhepause gesellen und außerhalb des Reichstages
werden die heftigen Kämpfe fortdauern, die um die
lex Heinze und die Fleischbeschauvorlage mit einer
Heftigkeit entbrannt sind. die im Teutschen Reiche er­
freulicherweise zu den seltenen Erscheinungen gehört.
Die Heftigkeit, mit der überall in der Presse und
in Volksversammlungen gegen die lex Heinze ange­
kämpft wird, erinnert lebhaft an die Zeiten des
Umsturzgesetzes und auch die Bewegung gegen das
von der Reichstagsmehrheit in die Fleischbeschau­
vorlage eingefügte Fleischeinfuhrverbol hat eine
Stärke erreicht, die es geradezu unmöglich macht,
über diese Bewegung zur Tagesordnung überzu­
gehen.
In der That scheint es auch, als ob die starke
Protestbewegung, die sich gegen die beiden von der
Reichstagsmehrheit zugestutzten Vorlagen geltend ge­
macht hat, nicht ohne nachhaltige Wirkung geblieben
ist. Bei dem Kampfe gegen die kunstfeindlichen ^Be­
stimmungen der lex Heinze sind Kreise auf die po­
litische Arena getreten, die sich bisher den Partei­
kämpfen ferngehalten hatten, und unter den Pro­
testiern gegen den Kunst- und Theaterparagraphen
befinden sich Männer, deren Namen schwer ins Ge­
wicht fallen und deren politische Anschauungen nichts
weniger als radical sind. Der Einspruch, der aus
den Kreisen der Literatur und Kunst gegen die vom
Centrum in die Regierungsvorlage hineingetragenen
kunstfeindlichen Bestimmungen erhoben wurde, ist
nicht ohne Eindruck auch auf einen Theil der
Mehrheit des Reichstages geblieben, die noch
vor wenigen Tagen entschlossen war, die Obstruktion
zu brechen und die lex Heinze, koste es was es
wolle, zum Gesetze zu erheben. Wird doch in
maßgebenden Organen der freiconservativen
Partei bereits der Ansicht Ausdruck ge­
geben, dass die angegriffenen Bestimmungen
wenn nicht schädlich, so doch mindestens
überflüssig seien, und auch in einzelnen conservativen
Organen wird wenigstens der Theaterparagraph als
überflüssig anerkannt. Wie aber— und das ist die
entscheidende Frage— stellt sich die Regierung zu
der Sachlage, wie sie durch die von den Conserva-
tiven und dem Centrum bewerkstelligte Umgestaltung
der lex Heinze geschaffen worden ist? Die Haltung,
die die Regierung gegenüber dieser „Reform" ihres
Gesetzentwurfes beobachtet hat, ist von vornherein
eine sehr merkwürdige gewesen. Die Regierung ver­
theidigte zwar ihren Gesetzentwurf, aber die Gefechte,
die sie der Reichstagsmehrheit lieferte, machten von
vornherein den Eindruck von Rückzugs­
gefechten und waren jedenfalls frei von
irgend welchen strategischen Erfolgen. Die Ein­
wendungen der Regierungsvertreter bewegten sich
fast sämmtlich auf der Grundlage, dass die frag­
lichen Bestimmungen bedenklich und dass sie über­
flüssig seien, aber es lag auf der Hand, dass die
Reichstagsmehrheit keinen Anlass hatte, solchen
matten Erklärungen gegenüber den Rückzug aus
einer Position anzutreten, in der sie sich mit so
viel Energie festgesetzt hatte. Freilich hätte die Re­
gierung die Folgerung ziehen müssen, dass die um­
strittenen Paragraphen, wenn sie überflüssig seien,
«nch schädlich sind, denn jede überflüssige Gesetzes­
bestimmung muss eben in der Praxis schädlich
Diese Erkenntnis scheint nun in letzter Zeit bei
der Regierung an Boden gewonnen zu haben. Auch
das ist eine Wirkung der starken und immer weitere
Kreise ergreifenden Protestbewegung. Das sicherste
Anzeichen hiefür ist der Umstand, dass der einzige
Regierrmgsvertreter, der sich im wesentlichen für
die revidierte Vorlage ausgesprochen hat, der
b a i r i s ch e Bundesbevollmächtigle Graf Lerchen-
feld betreffs seiner Stellungnahme bereits „r e c t i-
ficicrt" worden ist. Die bairische Regierung
wird aber sicherlich nicht die einzige bleiben, die
gegen die revidierte lex Heinze ihre Summe ab­
geben wird. Ist somit ein Umschwung der Stim­
mung gegenüber der lex Heinze auch innerhalb der
Regierung deutlich zu erkennen, so wird man sich
doch davor hüten müssen, hieraus allzu eilige
Schlussfolgerungen in Bezug aus das endgiltige
Schicksal der ftx Heinze zu ziehen. Eine vorsichüge
Beurtheilung ist umsomehr geboten, als die Sach­
lage durch die bereits in dritter Lesung erfolgte
Annahme der fraglichen Paragraphen eine so ver­
wickelte geworden ist, dass es einer complicierten
parlamentarischen Strategie bedürfen würde, diele
Bestimmungen zu redressieren, ohne das ganze Geietz
zu Fall zu bringen.
Nicht viel weniger umständlich ist die parlamen­
tarische Lage aus dem Gebiete der Fleisch­
beschau-Vorlage. Durch die Einführung des
nahezu vollüändigen Fleischeinfubr-Rerbotes hat die
aus den Conservativen und dem Centrum bestehende
Reichstagsmehrheit aus diesem ursprünglich hvgieni-
scheu Gesetze ein politisches Gesetz von einschneiden­
der und verhängnisvoller Bedeutung gemacht. Aus
allen Krei'en der Bevölkerung heraus ist gegen das
von der Mehrheit des Reichstages beschlossene Ein-
'uhrsverbot entschiedener Einspruch erhoben worden,
und dieser geharnischte Protest hat allem Anscheine
nach die Regierung darüber aufgeklärt, dass sie auf
ihrem bereits bedenklich erlahmenden Widerstand
gegen diese Forderung beharren muss, wenn sie
nicht schwere Gefahren heraufbeschwören will. Ist
die Regierung aber zu der Erkenntnis gekommen,
so wird es nachgerade unverständlich, dais sie nicht
durch eine offene und entschiedene Erklärung den
jetzt entbrannten Kämpfen ein Ende bereitet, deren
Fortdauer geradezu verhängnisvoll wäre.
nähme des Oberbefehles vollkommen Befähigter fin­
den wird.
Diese Generale haben übrigens in den letzten
Wochen bewiesen, dass sie den strategischen Üm-
gehungsbewegunaen der Engländer sehr gul auszu­
weichen und diesen ein Schnippchen nach dem
anderen zu schlagen verstehen, ffo z. B. sind die
Generale Grobler und Olivier glücklich den Briten
entkommen; ihre Vereinigung mit den Transvaal-
buren iü gesichert. Der berühmte Burensänger,
General French, der bald hier, bald dort ein Eom-
mando der Buren abfangen sollte und zuletzt auf
Tabanchu und Ladnbrand vorrückte, ist nun unver-
richteter Sache wieder zur Hauptarmee zurückgekehrt.
Und gleich darauf sind die Buren in Ladnbrand
eingerückt, kaum dass es von den Engländein
verlassen war! Mit den „Erfolgen" des Generals
French scheint es also sehr windig auszwehe'. Und
j die» Hauptarmee? Englische Blätter melden, dass
sich die Colonnen des Marschall Roberts nicht vor
Ablauf eines Monats in Bewegung setzen werden,
denn es mangelt an Proviant, an Schießbedarf und
die überangestrengten Pferde versagen den Dienst.
In einigen Gegenden haben zudem unaufhörliche
Regengüsse die Wege vollkommen unpassierbar ge­
macht.
Jetzt stellt sich auch heraus, dass die Nachrichten
der englischen Blätter von den „freiwilligen" Unter­
werfungen ganzer Dislricte im Oranftfreistaate und
von der Massenablieferung von Wassen gewaltig
übertrieben waren. Nun kommt keine Depesche mehr
von der „geradezu überraschenden" Wirkung des
Auftufes Roberts' zur Ergebung, kein Wort mehr
von dem sehnsüchtigen Harren ganzer Burenscharen
auf die englischen Truppen, denen sie die Gewehre
ausliefern wollen. Im Gegentheile— der Aufstand
der Capholläirder nimmt täglich zu und bis heute
konnte von den englischen Truppen nicht einmal
das Gebiet westlich der Eisenbahn von Colesberg
nach Bloemiontein unterworfen werden. Schlimme
Aussichten für die Engländer!
Der Drieg.
Die Trauerbotschaft von dem plötzlichen Hin­
scheiden des Obergenerals der Buren, I o u b e r t,
wird bei den Freunden der gerechten Sache überall
die innigste Theilnahme erwecken. Ioubert war
übrigens schon seit Monaten an einem schweren
Magenübel leidend, doch führte er den Oberbefehl
bis zur letzten Stunde. Er war erst vor einigen
Tagen aus Kroonstad in Prätoria eingetroffen, um
dort an einer Berathung theilzunehmen und dann
wieder in das Feldlager zurückzukehren. Er war un­
leugbar ein Feldherr von großem Geschicke; e r war
es, der den strategischen A fmarsch der Buren
in das Natalgebiet so meisterhaft eingeleite:,
die Engländer überrascht und dann den General
White in Ladysmith eingeschlossen hat. Auch die
heldenhafte Abwehr der Angriffe Bullers am Tu-
gelaflusse erfolgte unter seiner umsichtigen Leitung.
Nur e i n Fehler haftete seiner Führung, wie über-
hanpl der ganzen Strategie und Taktik der Buren
an: die mangelnde Offensivkrast. Sobald einmal
die Englänter geschlagen waren, hätten die Buren
alles aufbieten sollen, um den Besiegten den Rest
zu geben und den letzten Hauch von Mann und
Ross an die Verfolgung zu sitzen. Die Buren ver­
fügen noch über eine stattliche Reihe ganz tüchtiger
Generale, unter denen sich gewiss ein zur Uel«r-
SUiKräkistSjfr sanMag.
(5. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf Attems.
Am Regierungstische: Statihalterei- Vieepräsident
Dr. v. N e l o l i c z k a.
Aufgelegt wurden: Der Bericht des Landesaus­
schusses über das Ansuchen des Bezirkes Murau zur
Einhebung einer Bezirksunilage von 64 v. H., der Be­
richt, betreffend den Neubau bei der Landesirrenansralt
Feldhof, der Bericht des Landesausschusscs, betreffend
die Errichtung von Gewerbegerichten in Graz und Leoben,
sowie der Bericht, betreffend die Vermehrung der fach-
wissenschaftlich gebildeten Arbeitskräfte an der landwirt­
schaftlich-chemischen Landes-Versuchs- und Samencontrol-
station in Graz.
Dem Abg. Thun hart wird ein 14tägiger Ur­
laub bewilligt.
Schriftführer Abg. Dehne bringt eine Anfrage
des Abg. Kur; und Genossen an den Landesausschuss
zur Verlesung, die für die Iournalistenbank vollkommen
unverständlich bleibt.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Kosten der Aufsetzung eines zwecken Stockwerkes im
rückwärtigen Theile des Landesmuseums, wird übe:
Antrag des Landesausschusses Dr. Kokoschinegg
dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend das
Ansuchen der Lrtsgemeinde Bruck a. d. M. um Er
lassung eines Gesetzes wegen Befreiung der in den
Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Ortsgcmeinde
Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und
Zubauten von der Entrichtung der Gemeindeumlagen,
sowie Befreiung der in den Jahren 1839 bis Ende


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 18 ]
a ZU Nr 8:
^ahiy.
Gramer Taqblalt
Donnerstag, 29. März 1900.
1910 in der Ditsgcn..'.' öuicf a. b. M. auszu­
führenden Neu-, Um-, -ut|; und Zubauten von ver
Entrichtung Ver Bezirksumlagen auf die Dauer von
zwölf Jahren, wird über Antrag des Landesausschusses
Dr. Reicher dem Landesausschusse für Gemeinde­
angelegenheiten zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses mit Vorlage
eines Statutes für die Reorganisation der landschaft­
lichen Zeichenakademie wird über Antrag des Landes-
ausschufses Dr. Kokoschinegg dem Unterrichts­
ausschusse zugewiesen.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung, be­
treffend das Ansuchen verschiedener Gemeinden um Be­
willigung zur Einhebung erhöhter Gemeindeumlagen
für das Jahr 1900, werden über Antrag des Landes-
ausschufses Dr. Reicher dem Sonderausschüsse für
Gemeindeangelegenheiten zugewiesen.
Abg. Walz richtet folgende Interpellation an den
Landesausschuss: 1. Ist es richtig, dass der Landes-
ausschuss in größeren und kleineren Partien Grassamen
und insbesondere steirischen Kleesamen an Landwirte
verkauft? 2. Welche Gründe haben den Landesausschuss
veranlasst, den Verkauf von Gras- und Kleesamen
vurch seine Organe besorgen zu lassen? 3. Warum
wurden bei dem Bezüge vie heimische nSamenhändler
Übergängen?
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass der
Petitionsausschuss den Abg. Freiherrn v. M o s c o n
zum Obmann, den Abg. Walz zum Obmann-Stell­
vertreter und den Abg. Dehne zum Schriftführer
gewählt hat. Der Unterrichtsausschuss wählte den Abg.
Freiherrn v. Hackelberg zum Obmann, den Abg.
Fürst zum Obmann- Stellvertreter und die Abg.
L e n k o und O r n i g zu Schriftführern.
Abg. tzagenhofer und Genossen überreichen
einen Antrag auf Abänderung des§ 3 der Landes­
wahlordnung.
Schluss der Sitzung um halb 12 Uhr.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr vormittags.
Nachträglich wird uns der Inhalt der Anfrage des
Abg. Kurz und Genossen an den Landesausschuss
bekannt. Die Anfrage beschäftigt sich mit der Ernennung
Ves gewesenen Abg. S a h n e r zum Bürgerschuldirector
in Voitsberg. Die Interpellanten geben der Ansicht
Ausdruck, dass den Gründen der Mandatsniederlegung
Sahners eine tiefere Bedeutung inncwohne, da der vom
Abg. Sahner geklagte Lehrer bekanntlich freigesprochen
wurde. Die Anfrage spielt weiter auf einen vom slo-
venischen Landesausschusse Robic in der ziveiten Sitzung
dieser Tagung dem Abgeordneten Sahner ge­
machten Zwischenruf an, woraus hervorgehe, dass der
Landesausschuss über Sahners Verhalten schon in Kennt­
nis war und ihn trotzdem zum Bürgerschuldirector er­
nannte. Die clericalen Abgeordneten fragen deshalb den
Landesausschuss, wie er die Ernennung Sahners zum
Bürgerschuldirector in Voitsberg rechtfertigen könne.
Unterzeichnet ist die Anfrage von den Abgeordneten
Kurz, Wagner, Berger, Krenn, Kern, Hagenhofer, Resch
und Haring.
Der Bericht des LandeSausschusses, betreffend die
Errichtung von Gewerbegerichten in Graz
und L e o b e n, besagt:
Nach ß 1 des Gesetzes vom 27. November 1896
sind zur Austragung von gewerblichen Rechtsstreitig­
keiten zwischen gewerblichen Unternehmern und Arbeitern,
ferner zwischen Arbeitern desselben Betriebes unterein­
ander Gewerbegerichte zu errichten. Diese Errichtung
erfolgt nach§ 2 des citierten Gesetzes durch eine vom
Justizministerium im Einvernehmen mit den betheiligten
Ministerien zu erlassende, im Reichsgesetzblatte kundzu­
machende Verordnung nach eingeholtem Gutachten der
Landtage.
Um die Errichtung von Gewerbegerichten in Steier-
mark sind bei der Regierung von verschiedenen Cor-
porationen Petitionen eingebracht worden, über welche
die erforderlichen Erhebungen gepflogen worden sind.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Erhebungen hat sich
die Regierung bestimmt gefunden, die Errichtung von
Gewerbegerichten in Graz und Leoben in Aussicht zu
nehmen.
In den diesbezüglich abgehaltenen Enqueten wurde
zum Ausdrucke gebracht, dass durch die Errichtung der
Gewerbegerichte bei der Austragung von gewerblichen
Rechtsstreitigkeiten zwischen gewerblichen Unternehmern
und Arbeitern, ferner zwischen Arbeitern desselben Be­
triebes untereinander durch die Zuziehung von fachlich
gebildeten Laienrichtern aus dem Stande der Arbeit­
geber und Arbeitnehmer eine sichere, sachentsprechende
und rasche Entscheidung zu erhoffen ist. Dadurch, dass
diese Gerichte lediglich nur in gewerblichen Rechts-
streitigkeiten zu entscheiven haben und der Sprengel
derselben nur auf ein kleines, eng begrenztes Gebiet
beschränkt werden soll, wird die Möglichkeit geboten,
dass die einzelnen Streitfälle rasch erledigt werden
können.
Eine rasche Erledigung der gewerblichen Rechts-
streitigkeiten zwischen gewerblichen Unternehmern und
Arbeitern, ferner zwischen Arbeitern desselben Betriebes
untereinander ist deshalb dringend geboten, da es
einerseits im Interesse der Arbeitgeber gelegen sein
muss, die durch diese Rechtsstreitigkeiten allenfalls ein­
tretenden Störungen oder Hemmungen im Gewerbe­
betriebe sobald als möglich zu beseitigen und anderer­
seits vermieden werden soll, dass der Arbeiter, welcher
auf den Taglohn angewiesen ist, durch eine langwierige
Processführung zu Schaden komme. Da nun von
Seite der Regierung auf Grund des Ergebnisses der
gepflogenen Erhebungen die Errichtung von Gewerbe-
gerichten in Graz und Leoben in Aussicht genommen
ist, so hält der Landesausschuss dafür, dass von Seite
des hohen Landtages in Gemäßheit des§ 2, Absatz 3
des citierten Gesetzes nur bezüglich der Errichtung dieser
beiden Gewerbegerichte ein Gutachten abzugeben sein wird,
ohne auf die von verschiedenen Factoren noch weiters
angeregte Errichtung von Gewerbegerichten an anderen
Orten einzugehen. Der Landesausschuss empfiehlt dem
hohen Landtage, sich für die Errichtung der Gewerbe­
gerichte in Graz und Leoben auszusprechen und erlaubt
sich hinsichtlich des Geltungsgebietes dieser Gerichte
Folgendes zu bemerken:
Der Sprengel des Gewerbcgerichtes in Graz hätte
sich nach der Ansicht der Regierung zu erstrecken auf
die Gcrichtsbrzirke Graz und Umgebung Graz; hin­
sichtlich des Gewerbegerichtes in Leoben liegen ver­
schiedene Anträge vor, die jedoch nach Ansicht der Re­
gierung zu weitgehend sind. Aeußecsien Falles könnte
nach Ansicht der Regierung ein aus dem Gerichtsbezirke
Leoben, Mautern, Eisenerz und Bruck a. d. M. ge­
bildeter Sprengel in Betracht kommen. Vom Stand­
punkte der Justizverwaltung wird aber, damit die
Rechtsverfolgung nicht erschwert werde, darauf Wert
gelegt, dass der Sprengel des Gewerbegerichtes nicht
über die Gcrichtsbezirke Leoben und Bruck a. d. M.
hinaus ausgedehnt wird.
Während der Landesausschuss die von der Regierung
vorgeschlagene Bildung des Gewerbegerichtssprengels
Graz, welcher aus den Gerichtsbezirken Graz und Um­
gebung Graz bestehen soll, als zweckentsprechend be­
zeichnen muss, glaubt der Landesausschuss dem hohen
Landtage in Vorschlag zu bringen, dass der Sprengel
des Gewerbegerichtcs in Leoben dadurch erweitert werde,
dass demselben noch der Gerichtsbezirk Eisenerz zuzu-
weisen wäre.
Die Gründe hiefür sind, dass durch die Einbe­
ziehung dieses Gerichtsbezirkes der Sprengel des Ge-
roerbegerichtcs Leoben ein geographisch geschlossenes,
industriell eng zusammengehöriges und nicht allzu weit
ausgedehntes Gebiet bilden würde.
Für dieses Gebiet des Gewerbegerichtssprengels
Leoben hat sich auch die Handels- und Gewerbekammer
in Leoben und die Bezirkshauptmaunschast in Leoben
ausgesprochen.
Auf Grundlage des von der Regierung übermittelten
Erhcbungsmaterialcs erlaubt sich der Landesausschuss
dem Landtage folgendes Gutachten zu empfehlen:
„Der Landtag des herzogthums Steiermark spricht sich
auf Grund des Ergebnisses der von der Regierung ge­
pflogenen Erhebungen in Gemäßheit des§ 2, Abs. 3,
des Gesetzes vom 27. November 1896 für die Errich­
tung von Gewerbegerichten in Graz und Leoben aus
und erklärt sich mit der beabsichtigten Bildung des
Gewerbegerichtssprengels Graz aus den Gerichtsbezirken
Graz und Graz Umgebung einverstanden, be­
antragt jedoch, dass der Gewcrbegerichtssprengel Leoben
durch Zuweisung des Gerichtsbezirkes in Eisenerz er­
weitert werde, und begründet dies damit, dass dieser
letztere Gerichtsbezirk mit dem Gerichtsberzirke
Leoben ein industriell eng zusammengehöriges und nicht
allzu weit ausgedehntes Gebiet bildet."
Betreffs Errichtung eines für 300 Pfleglinge be­
stimmten Neubaues auf den Grundstücken der Landes­
irrenanstalt Feldhof unterbreitet der Landesausschuss
dem Landtage folgende Anträge:
Der Landtag wolle beschließen:
„Der Landesausschuss wird ermächtigt und beauf­
tragt: 1. Anschließend an die bereits bestehenden Bau­
lichkeiten der Landesirrenanstalt Feldhof nach den vom
Landesbauamte verfassten Plänen und Kostenvoran-
schlägcn einen mehrthcilgen Neubau zur Unterbringung
von 312 Geisteskranken zu errichten. 2. Für den Bau
selbst den Betrag von 665.000 Kronen, für die innere
Einrichtung 55.000 Kronen, daher zusammen 720.000
Kronen zu verausgaben. 3. Das benöthigte Capital im
nicht zu überschreitenden Höchstausmaße von 720.000
Kronen im Wege der Creditgebarung aufzunehmen und
das aufgewerrdete Capital aus den eingezahlten Der-
'-'1
pflcgsgebürcn zu verzinsen und zu amortisieren. 4. Vom
1. Jänner 1901 ob wird im Hinblicke auf den sich
ergebenden PfleglingSzuwachs die Stelle eines dritten
ordinierenden Arztes am Feldhofe mit den Bezügen
der VIII. Rangsclasse der regulierten Landesbeamten,
den am Feldhofe üblichen Naturalbezügen und dem Vor-
rückungsrechte in die VII. Rangsclasse nach 15jähriger
vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung systemifiert.
Grazer Tagesbericht.
29. März.
(Ernennungen.) Der Statthalter in Steiermark
hat den Postensührer-Titular-Wachtmeister Rafael
K r u& i ö des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8
und den Rechnungsunterofflcier erster Classe Anton
B r u ck des k. und k. Pionnier-Bataillons Nr. 4 in
Pettau zu k. k. Stromaufsehern in Steiermark er­
nannt.
(Staatsgewerbeschule.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den provisorischen Lehrer an der
Staatsgewcrbeschule in Graz, Johann Fankhauser»
zum Lehrer in der zehnten Rangsclaffe an dieser An­
stalt ernannt.
(Personalnachrichten.) Gestern nachmittags mit
dem Eilzuge ist der Corpscommandant von Marburg
zurückgekehrt.
(Frau Elli Stärk) hat am 24. d. am Stadt-
theater zu Leoben die Jungfrau von Orleans mit großem
Erfolge gespielt. Die „O b e r st e i re r- Z eit u n g"
schreibt über dieses Gastspiel: „Vollständig vertraut
mit den Schiller'schen Versen, erfreute uns Frau Elli
Stärk durch temperamentvolles Spiel, gefühlvolle
Ruancierung und idealistische Auffassung. Sie verfügt
über ein angenehmes, umfangreiches Organ und eine
statkliche Erscheinung. Ihre Johanna ist durch auf­
opfernde Liebe für ihr Vaterland, übernatiirliche Ver­
klärung und milde Leidenschaft charakterisiert, welche
sich in der Liebe zu ihrem Feinde Lionel kundgibt.
Nach jedem Actschlusse wurde Frau Stärk durch leb­
haften Beifall und Hervorrufe geehrt." In den nächsten
Tagen wird Frau Elli Stärk an drei Abenden im
Stadttheater in Cilli gastieren.— Vom Tirector
Cavar des Landestheaters in Linz erhielt die kunst­
begeisterte Dame den Antrag, Mitte April als Hero
im Landestheater in Linz zu gastieren.
(Freie Schneidervcrsammlung.) Mittwoch
abends fand in der Stcinfelder Bicrhalle eine freie
Schneidervcrsammlung statt. Genosse T i l l i ch, der
zum Vorsitzenden gewählt wurde, machte die Ver­
sammlung auf die Sonnabend und Sonntag statt­
findenden Krankencasse Versammlungen aufmerksam. Als
erster Redner sprach Genosse R i s m a n n, der die an
die Genossenschaftsvorstehung gestellten Forderungen
erörterte. Man habe erwartet, dass die Genossenschaft
die Forderungen berathen und eine Antwort ertheilen
werde, wozu sie auch durch die Gewerbeordnung ver­
pflichtet gewesen wäre. Erst heute sei eine Antwort
gekommen, doch nicht von der Genossenschaft. Das
Schreiben trage gar keine Unterschrift. Schon aus diesem
Grunde, ganz abgesehen vom Inhalte, könne die Zu­
schrift nicht zur Kenntnis genommen werden. Der Redner
kritisierte die Vorgänge der letzten freien Schneider­
meister-Versammlung, von der man die Gehilfen ent­
fernen wollte. Genosse R i s m a n n wies den von
Herrn F a r k a s erhobenen Anwurf zurück, nach dem
die Gehilfen den Kampf gegen die Confectionäre auf­
gegeben hätten, weil einige Juden was bezahlt hätten.
(Pfui-Rufe.) Der Referent kritisierte hierauf das einge­
langte ununterfertigte Schreiben und wendete sich gegen
die Wochenarbeit und den Mangel an Betriebswerk­
stätten. Er schilderte die Verhältnisse, unter denen die
Arbeiter arbeiten müssen. Die Lage der Wochenarbeiter
werde durch einen Bericht des Gewcrbc-Jnspectors ge­
kennzeichnet. Auch in sanitärer Beziehung müsse die
Heimarbeit verworfen werden. Die Gemeinde und alle
öffentlichen Körperschaften sollten auf Errichtung von
Betriebswerkstätten dringen. In Wien, meinte der
Redner, werden Gehilfen für Graz angeworben. Die
Gehilfenschaft werde jedoch dafür sorgen, dass die Meister
keine Arbeitskräfte von auswärts bekämen. Was den ver­
weigerten Vorschuss anbelange, so werde die Gehilfenschaft
auch den Meistern, die oft Löhne schuldig bleiben, keine
Vorschüsse mehr gewähren. Man werde darauf bestehen,
dass die Genossenschaft die Forderungen der Gehilfen
berathe und zu den Verhandlungen Vertreter des Ge-
hilfenausschusscs beiziehe. Der Vorwurf, der Kampf
gegen die Confectionäre sei aufgegeben, sei unrichtig.
Einzelne sagten die Errichtung von Betriebswerkstätten
und Lohnaufbesserungen zu. Die auf die Forde­
rungen nicht eingegangen sind, wurden boycottiert.
Redner ersuche die Arbeiter, bei letzteren
keine Einkäufe zu machen. Man werde die
Antwort der Genossenschaft abwarten. Bishin mögen
sich die Gehilfen an die einzelnen Meister wenden.
Dann werde eine Dertrauensmäaner-Versammlung die


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 19 ]
DoauerStag, 29. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
»eiteren Beschlüsse fassen. Hierauf gelangte eine Ent­
schließung zur Annahme, in der erklärt wird, dass die
Gehilfenschaft das Schreiben, das nicht gefertigt ist
und von nicht maßgebender Seite ausgegangen sei,
nicht zur Kenntnis nehmen wird und dass die Ge­
hilfenschaft auf den gerechten Forderungen bestehe.
(Beifall.) Der Gehilfenobmann Weiß spricht ebenfalls
über die jüngste freie Schneidermeister-Versammlung
und wendet sich gegen Herrn F a r k a s. Im Namen
einiger Stückmeister sprach Herr P e st i c e k und wen­
dete sich gegen die Wochenarbeit und den Mangel von
Werkstätten. Genosse 2 u k a s schildert die Wohnungs-
verhältniste der Heimarbeiter und die schlechte Lage der
jüngeren Gehilfen. Er trat für eine feste Organisation:
ein. Genosse Muchitsch, lebhaft begrüßt, verfichert>
die Versammlung der Sympathien der organisierten I
Arbeiterschaft. Herr F a r k a s habe in Zei- l
tungen wahrscheinlich die Verdächtigung gelesen,!
dass die Arbeiterführer beim Kohlenstrike in Böhmen I
vom Rothschild bestochen worden seien, und wendete(
dann diese Verdächtigung selbst an. Der Kampf gegen.
die Confectionäre werde mit allem Nachdrucke geführt.
Der Boycott werde mit allem Nachdrucke durchgeführt'
werden. Genost'e M u ch i t s ch schilderte die lange>
Arbeitszeit der Schneidergehilfen, die schlechter daran j
seien als die Fabriksarbeiter, und forderte die Versam-•
melten auf, sich der gewerkschaftlichen und politischen>
Organisation anzuschließen, da sie nur dann ihre For-'
derungen mit 'Nachdruck vertreten könnten. (Beifall.) j
'Nach einem Schlussworte des Vorsitzenden wurde die!
Versammlung um Mitternacht geschlosten. Da auf der
Straße Demonstrationen befürchtet wurden, hatte sich in
der Sporgaste und Sacksttaße ein starkes Wacheaufgebot
eingefundcn. Es kam jedocb zu keinen Kundgebungen.
Nur einige Gruppen von Gehilfen hatten sieb vor den
Wohnungen zweier Meister eingefundcn. Da die Wache
jedoch da war, wurde nicht demonstriert.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-
Pehrimsky.) Morgen Freitag um halb 8 Uhr sindet
in der Opern- und Schauspielschule der Frau Mayr-
Peyrimsky ein Vorttagsabend statt, an welchem Karl
Morres'Volksstück „'s Nulle r l" zur Aufführung
gelangt. In den Hauptrollen sind beswäfligt die Damen
Waldeck, Berger und 'Nowotny und die
Herren L e r, Franz, L u k a, H e r z l und
W e i r l e r.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Schnellzuge sind
gestern gegen fünfzig Paläontologen von Wien nach
Trieft hier durchgereist.
(Der Mäunergefangvereiu „Alurraufch")
veranstaltet Sonntag den I. April im „Schwarzen
Adler", Leonhardftraße, einen Nnterhaltungsabend bei
freiem Eintritt. Zur Aufführung gelangen verschiedene
Chöre und humoristische Claviervorträge.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der Annen
straße wurde gestern nachmittags eine Frau von
Krumpfen befallen und stürzte zusammen. Die Leidende
wurde mit dem Rettungswagen in das Städtische
Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 5 3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 4 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
612’6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 612 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nord­
wind.
(Kinderbewahranstalten.) Im Palais Meran
fand gestern vormittags die Generalversammlung des
Vereines für Kinderbewal;ranstalten statt. Die Präsidentin,
Frau Therese Gräsin Meran, eröffnete die Versamm­
lung und begrüßte dle Anwesenden. Herr Procurator
I. Scholz verlas den Thätigkeitsbericht, nach welchein
sich in den fünf Vereinsanstalten 526 Kinder be­
fanden. Die Inanspruchnahme dieser Anstalten ergab
82.847 Kindertage, welche mit einem Kostenaufwande
von 4701 fl. 6 kr. besiriltcn wurde. Der Kostenbetrag
per Kopf und Tag ergab den Betrag von 5 8 /io kr.
Im December v. I. war es durch die reichlich ge­
spendeten Gaben ermöglicht, in den fünf Anstalten
559 Kinder mit 3146 Kleidungsstücken zu beschenken.
Den hochherzigen Spendern, besonders den Damen
Frau Tora Gräsin Kottulinsky, Gräsin Collalto, Therese
v. Rcininghaus, Emma Keil, geb, v. Reininghaus, ferner
Drahtnachrichten
öss „(£>tra$er
Jnncrpolitilche Vorgänge.
Linz, '29. März. In seiner gestrigen Sitzung
beschloss der Gemeinderath einstimmig,
in Betreff der durch den Landesauöschuss_ erfolgten
Aufhebung des BeschlusteS, eine Straße Bis>
marckstraße zu nennen, die vom Landesaus-
schuffe versuchte Belehrung des Gemeinderathes über
Patriotismus energisch zurückzuweisen und
die Berufung gegen die Entscheidung des Landes-
ausschufles an das Reichsgericht und an den Ler-
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
Landskrou, 28. März. Gestern abends kam
«S zwischen drei tschechischen und mehreren deutschen
Gehilfen in der Bahnhoffiraße zu einer Rauferei,
zu welcher das Singen tschechischer Lieder AnlasS
gegeben hatte. Ein deutscher Uhrmachergehilfe wurde
durch Mefferstiche lebensgefährlich verwundet.
Der Thäter, der sich flüchtete, ivurde nachts in
Budigsdorf verhaftet.
vas gemeinsame Budget.
Wien, 29. März Im gemeinsamen Mini­
sterium wurden derzeit die Vorarbeiten für
das gemeinsame Budget siir das Jahr 1901 ge­
pflogen. Wie man der „R. Fr. Pr." aus Ofen-
Pest meldet, begeben sich Ministerpräsident Koloman
S z e l l und Finanzminisier L u k a c S in den
nächsten Tagen nach Wien, um an den Be­
rathungen der gemeinsamen Minister zur F e st-
st e l l u n g der 'Vorlagen für die Dele­
gationen lheilzunehmen. -i ie Einberufung der
Delegationen ist für Mitte Mai in Aus­
sicht genommen, und die meritorischen Arbeiten der­
selben dürsten in der zweiten Hälfte Mai beginnen,
da man darauf rechnet, die Delegationen im Monate
Juni schließen zu können.
Grat Denedetti f.
Paris, 29. März. Der ehemalige Botschafter
Graf B e n e d e t t i ist gestern im Alter von
83 Jahren gestorben.
ver Krieg in Südafrika.
Kroonftad, 28. März. (,,Reuter"-Meloung.)
General D e l a r e y ist an Influenza erkrankt. Das
Commando über die Transvaaltruppen führt zur
Zeit General S in u t s. General Crowther be­
richtet, er habe Ladybrand wieder genommen,
nachdem sich die Engländer dort eine Stunde auf­
gehalten und den Landdrosi von Gorkum und den
Feldcornet S m i t l n gefangen genommen halten.
Drei Engländer wurden gefangen genommen, einer
verwundet. Die Engländer flüchteten in der
Richtung nach Masern. Bei Brandfort fand ein
kleines Gefecht statt, wobei vier britische
Uhlanen getodtet und sechs verwundet wurden.
London, 28. März. (Ä. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Prätoria vom
26. d.: Präsident Krüger wünscht, dass Prätoria
in den Vertheidigungszustand gesetzt
werde. Viele hervorragende Einwohner haben sich
dagegen ausgesprochen. In Johannesburg
wurden viele Gebäude auf Befehl Krügers unter­
miniert.— „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 26. d.: General F r e n ch be­
richtet, dass Olivier und Grobler mit
6000 Mann nach Norden marschieren, um sich den
Transoaalburen anzuschließen.
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Standard" aus Ladysmith vom 26. d.
meldet, ist dort alles ruhig. Der Feind hält noch
die Äiggarsbergliuie inne, wo ein Vorrücken Bul-
lerS erwartet wird.
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.> Lord
Wolseley hielt in einer Versammlung der Ver­
einigung der Milizschützen, in der er den Vorsitz
führte, eine Lobrede auf das von Cardwele einge­
führte Milizsysiem, ohne welches es unmöglich ge­
wesen wäre, den Krieg fortzuführen. Die Miliz
habe seit Beginn des Krieges den regulären Truppen
900 Officiere geliefert. Redner miste sehr wohl,
dass man im Auslande glaube, England sei von
Truppen eniblößr. Für die Einberufung zu den
Fahnen seien noch 50 Bataillone Jnfanteriemiliz
verfügbar. Diese Bataillone würden einberufen
werden, sobald die Witterung die Anlage von Zelt­
lagern gestatten werde. Wolseley schloss, indem
er darauf hinioies, dass in Zukunft die Soldaten
vor allem gute Schützen sein müsien.
Wien, 29. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Blättern
zufolge beschloss der Gemeinderath in seiner ge­
strigen Sitzung die Wahl eines 24gliedrigen Comilsts
für die Vorarbeiten aulässlich des siebzigsten Ge-
burtSsestes des Kaisers.
Wien, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ordnete bezüglich der Zuerkennung
der G e b ü r von 6000 Kronen jährlich an
Personen des gemeinsamen Heeres der siebenten
Rangsclasie an: 6000 Kronen erhält das raog-
älteste Brettel der Oniciere des Soldatensiandes,
10. Jahrg. Zu Nr. 88. 3
dann Militärgeistliche, Auditore, Militärärzte und
Militärbeamte. Die Zuerkennung erfolgt durch das
Reichskriegsministerium ab 1. Jänner 1900 nach
Maßgabe der sich ergebenden Stellen. Die Anord­
nung sindet sinngemäß volle Anwendung auf Land-
wehrperfonen.
London, 29. März. (K. k. Corr.-Bur.) In den
Wandelgängen des Unterhauses verlautet, dass der
Herzog von Norfolk das Amt des Generalpost-
meisiers niedergelegt habe, weil seine Abreise
nach dem Cap unmittelbar bevorstehe. Die anderen
Minister versuchten, den Herzog zu bestimmen, seinen
Entscbluss rückgängig zu machen.
Bukarest, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heule zu Ende gehende außerordentliche Session des
Parlamentes wurde bis 1. (14.) April verlän­
gert.
Bukarest, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Verhandlung des Schiedsgerichtes in der Affaire
H a l l i e r wurde heute abgeschlossen. Die
Mitglieder des Schiedsgerichtes haben sich zur
Vornahme des Localaugenscheines nach Constanzia
begeben.
Bas Testament Bumbas.
Wien» 29. März. Die letztwilligen Anordnungen
des Herrenhausmitgliedes Nikolaus D u m b a find nun
aufgefunden. Sie enthalten außer den testamentarischen
Verfügungen für die nächsten Verwandten eine lange
Reihe von Legaten für Freunde, Bedienstere und wohl­
thätige Anstalten, Vereine u. s. w. Von Legaten, die
für die Oeffentlichkeit Wert haben, seien u. a. erwähnt:
dem Wiener Männergesangvereine 50.000 fl.; dem
Pensionsfonds der Wiener Künstler- Genosienschafl
30.000 fl.; derselben Gesellschaft für Preise bei Aus­
stellungen 20.000 fl.; der Stadt Wien die Gemälde:
Gauermann: Sturm; Aigner: Grillparzer; Fuger:
„Cäsars Tod"; Kupelwicser: Schubett; ferner eine Reihe
von Aquarellen; dem Museum der Stadt Wien eine
Sammlung von Manuscripten Franz Schubetts; der
Gesellschaft des Mustkvcreines die Manuscripte der
Symphonien Schuberts; der Akademie der bildenden
Künste 20.000 fl.; der Ge>ellschaft der Musikfteunde
20.000 fl.; der Gemeinde Sattendorf 4000 fl.; der
Gemeinde Liezen 4000 fl.; der Gemeinde Weißen­
bach 3000 fl.: der Gemeinde P y h r n 2000 fl.;
den Ortsarmen von Sattendorf, Liezen, Weißenbach
und Pyhrn zusainmen 1100 fl.; der griechisch-orientali­
schen Kirchengemeinde 3000 fl.; der griechisch-onentali-
schen Kirche 2000 fl.; dem Hause der Barmherzigkeit
10.000 fl.; den Barmherzigen Brudern in der Leopold­
stadt 10.000 fl.; den Töchtern des göttl. Heilands
5000 fl.; dem Josef-Kinderspilale 5000 fl.; den
Ordensschwestern in der Hartmanngasse 1000 fl.; der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft 4000 fl.; dem
Arbeirer-Reconvalescentenheim 25.000 fl.; der Heil­
anstalt in Alland 5000 fl.; dem Schrfftstellervereine
„Concordia" 10.000 fl. u. s. w. u. s. w.
Die ^usstandsbewegung.
Mährifch-Oftrau, 29. März. Mit der gestrigen
Nachtschichr erscheint der Ausstand nahezu voll­
ständig beigelegt. Gestern früh waren im West­
gebiete noch 1078 Grubenarbeiter und 697 Tagarbeiter
von der Arbeit ferngeblieben, während im Oftgebiele
kein einziger fehlte. Bei der gestrigen Nachffchicht da­
gegen war die Anfahrt im gesammten Gebiete schon
nahezu auf dem vollen Srande. Dreißig Schächte
haben die volle Belegschaft. Die Förderung auf sämmt­
lichen Gruben war gestern ungemcin stark, da die Ar­
beiter eine fieberhafte Thäligkeit entwickeln, um ihre
Lohnverlusle einzubringen.
Ofen-Pest, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Private Leopoldine B e» k n e r wurde heule in ihrer
Wohnung nüt Verletzungen im Gesichte und an den
Gliedniaßen, sowie mit zugeschnürtem Halse todt auf­
gefunden. Die Polizei verhülle sofort das Dienstmädchen
der Benkner, welche zuerst confuse Aussagen macble,
später aber gestand, ihre Tienstgeberin erdrosselt
und dann die Leiche an die Thürklinke angebunden zu
haben, um so den Anschein eines Selbstmordes zu er­
wecken. Den in dem Bette des Zimmerherrn gefundenen
Ohrring der Ermordeten halte die Magd selbst dorthin
gelegt, um eventuell den Verdacht aus den Zimmer­
herrn zu lenken.
Stuttgart, 28. März. Der wegen eines Sittlich-
keilsverbrechens in Haft genommene Banquier S.
N ö r d l i n g e r, ein mebrfachcr Millionär, hat ver­
geblich sehr große Summen als Caurion angeboten,
um aus der Untersuchungshaft entlassen zu werden.
Nördlinger ist eines unsittlichen Attentats auf eine
junge Frau beschuldigt. Der Fall, der hier großes
Aufsehen errcgl, wird noch in der Frühjahrslagung des
hiesigen Schwurgettchtes zur Verhandlunq kommen.


[ 2023-06-29 10:36:50.987 - 19000329 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 88. 10. Jahrg.
(Hrazer TacMatt
Donnerstag, 29. März 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazcr TagblaüeS-.j
Wie». 2ö. üJiärj. (V o t b ö r f e.)
Papierrente.. 99.40 Lombarden...
Oeft-Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.45
Ung. Goldrente —.—
Auglobank... 124.75
Bankverein... 135.50
Oest. Creditactien 236.—
Ung. Creditactien 187.25
Länderbank... 117.25
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Brürer 400.
Tabak —.
I riscben Generaleonsulates in Hamburg, Herr» Dr. Io- l hoher sein. dass eine Coneurrenz mit amerikanischer mrt>
! hannee Seniler in JÖamburg, wenden.! cUcxftatifcOev ,'loble unmöglich sein werde. Die amerika-
(Tie Kohlentheuernng in GnglauS.> Die i nijche und deuiistbe Eoveunenz haben sich in den letzten
iiohleiilhenerung liäir in England noch immer an. Sie^ Iabren enorm gesreiqert. oiit fsahre 1840 rvar der An-
^ tlohteneigcr.lhümer lanerr, nüe aus London geschrieben: theil Englands 75 Proeent, der Amerikas 4 Procent,
25 30 tutrD. von den flohen Preisen, die jene des Porjaines der Teurfchlands 5'5 Proeent an der gesnnnnten Kablen-
134.- um vier bis fünf Shilling übersteigen, durchaus nicht: vroduelion der Erde, im Jahre 1597 dagegen betrug
263.75 ah. Die Nachfrage ist eine steigende, und infolgedessen' Englands 35 Proeent, der Amerikas 32°5 und der
1 21-75. ist j e Rt die strage der jiolilenproduction in England^ Deutschlands 19 Proeent. Die Eoncurrenz amerikanischer
19.2, st„, allgemeinen aus die Tagesordnung der öffentlichen .Eoh'e macht sich bereits in Alalka, Gibraltar, Madeira,
123.50 i DiSeusfion gesetzt worden. Die einen behaupten, dass; St. Vincent und in Genua fühlbar,
der Kohlenvorrath der Insel noch auf drei Jahrhunderte:
hinreiche, während andere der Ansicht find, es werde! Anö dtv stttltl 1 dlftl „(ÖrstJCt
Haltung: Fest bei stillem Verkehre.
(Concursverhängung in Hamburg.) Die
Handels- und Gewerbetammer in Graz bringt zur
Kenntnis, dass das Amtsgericht in Hamburg am 21. März
d. I. das Concursverfahren über das Vermögen der
Firma „Melassen und Suck Nachfolger" (Beleuchtungs­
artikel) in Hamburg, Große Bleichen 31, eingeleitet
hat. Zum Concursverwalter wurde der Buchhalter
L. Spiegeler in Hamburg, Dammthorstraße 3, ernannt.
Der Anmeldungstermin läuft bis zum 28. April 1900,
während die Wahltagfahrt am 18. April 1900 und
die Liquidierungstagfahrt am 9. Mai 1900 vor dem
genannten Gerichte stattfindet. Jnterefienten wollen sich
an den Rechtsanwalt des k. und k. österreichisch-unga-
Reichsmark... 118.60! nur noch fünfzig Jahre lang möglich sein, die Kohle
zum jetzigen Preise aus reu Gruben zu fördern. Nach-. Murect: Reafitäte/m^TrchüAkm ^5739 K. 69 6. und
, her werde aber der Preis der Kohlenförderung ein so 19 S ä., am 17. Aeril.
Steirischen und slavonischen
sss» livovi
nur beste Qualitäten empfiehlt
Eduard Fünek's Filiale
2^
Schmiederasse Nr. 10.
509a-
8nte miiüe Llhivken
für die Öfter» verschickt
J. Irregger
„Zum Florian" -iios
Spot-gasse Nr.33.
. Magllkk's FettglllllBüiM-Mlhjk
cmpfichll sich infolge der vvubeilhastcn Eigenschaft, während der ganzen Dauer des Gebrauches
steig in ihier Frische und Güte der Qualität zu verble-.ben, als ein vorzügliches Glanz- unk
Eonservi rungsmiiiel des SchuhlederS. Ma i verlange daher nur a isdrücklich 3104
A. Wagner’s Sslon-Wiobss, Fahrlettlon und Verkaufsiocal Reltchulcisss Ir. ID< Kalssbäuile).
OsterPostkarteii
in sehr großer Auswahl
empfiehU biuigft die Papier­
handlung -23-1
äiesander riasss
K ciz. Herronf.fi.' -LÄ.
*.-Z:Scdm.
Traiistffi-
Ltraiucr Würste u. Tiroler
Landjäger -Würste empfiehlt
Z. Paganal-
harte Haut. Tchwiel-u rc. vertreibt rasch, fchmerz^os und sicher dos auszeichnete. in seiner Wirkung unerreichte
Tri«toe,>h's Pstaüer, welches erzeugt wird und zu huben tit in der onciScus-ÜLUvtheke, rkZren, V,s4, Lchoa-
L 3» brnnnerrtrafte 107. Preis 60 it., per Post als öfter ohne Wen o5 t:. als reioiurn.inöicrte Sendung ^0 fr. franco bei^
al Vardcn'enduna d«S Betrages in Dnennarken oder per Nachnahme. Prober^aüer 35 tr. In ^>raj zu haben tn der gattb’lmfnf Smpnffrflsttlf 10
ickafrsavotbeke des LOeud. v. Tr.rkocztz, Lackfrratze Nr. 4.— gOirhutß garantiert!- ^oftoeranbt sofort ’*'*
t'aN 2 -üaik des ^eslell'-rttkidi-s 18-21
Kauf und Verkauf
Pro inessen zu allen Ziehungen.
J&5. O. efe? Oo. TT]in lauen WCfd™ r r J^ Co TJ n
papier., PUad-^^^ 4°/o
, -taniiiiailfi dir l l prl«. jsUrraicalsc.ian uasärca.it verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
1 Heri-enpasse GRAZ Herrengasse 1.
17 j der Behebung= ohne Ivündigung.
Wiener Korse, offieieüe Schlnsseourse vom 28. März 1900.
N«rrch»»>rotkäkrr fSr Capftal und Zinke»;> g. i SS. »i> Sttder= 2 K, l 9- l.-SK.= 2 K 10 i, l SoLgawe»— IK «Oh, l Start= 1 K 18 a. i Knml atwt l 8ii«= 8« k, 1 Si». Stert.— ** «.
D« Äetimwa fiionetlidier Offerte», mit äuinahmt tn per Süd notterte» .Dwerse» xiofe“ u ab der •tnu[Si*eine. »rritrtg stch für je lOO Leonen des RomkoaleS..
Um be» Werk eiset Efteekes per Stück zu ermineln. tft der für je 100 Lrouea nw.erte SoiuS mit dem tn üronm auLpedrücheii Nounnalbelrages der Tilred cu mnlliptirieren, da» Nes lvoi durch 100 |» dwtdtere»,—
Bei den nicht vollgepohlten Actie» tft iw dem aus diese Weise ermiiicliea Werte der niqt etauezUiite Betrag tu 4Ibzug zu biaig eii.
»>« Zinsen sind »mn Nominale, bei nicht Vo0ge,aiilten Artie» a»m eingezahlten vetrage ,u berechnen und tft die bei einem ESecte angelilbrte Sieuer zu dem deatertten Sape in «bzu, p, dringen.
Geld i Lölire
Allg. LtaatLschuld.
Für je 100 T
Efnh. «eilte in Noten der».
99.40
99.60
Kat.No».
dto. tzedr.Mug
dto. m Silber »er», Jünuer-
99.35
99.55
In»
99.15
99.35
dto. SprtlOrt.
90.20
99.40
Lose Dom Jahre 1854 »u 525 E
164.—
165.-
,., 1860„ 1000K
136—
137.-
... 1860„ 200 K
160.-
161.-
... 1864„ *00 K
2"0 90
201.90
... 1864„ 100K
200.90
201.9
Skaat»hom./ 4% dto. ami^BuiroeU 400 K
5“/. oto. SalzduriteTtrol 400 E
113.—
11b.—
109.25
110.—
SarlLudtotgh. 420 lt
'ilinu Staate zur Zahlung
üdernamnirneEifeubahn-
PriorrtatS-Lbligartonen
100.70
101.40
Für je 100 E.
6% SndErchrtbadu 300 fl. Silb.
5»/o StwrechUdahn 290 fl. Gold
111.-
112-
— 480 K
4% bto. 300 und 1000 fl. Silb.
4°/j> LUfadethd. 708 u. 3540 K
95.25
»5.75
ab ttp/chSteuer
94.80
4% dto. 472 u. 2360 K...
-4% Kran» Jafest«. Em. 1884
99.—
99.70
flfld. St.) Silber
4% (Balt». Sän Ludnno-Bahn
06.75
97.25
(bto. St) Silber
96.10
96.9h
4%P8sen-Prtefe«150flS«ö,
4% Nudolfb. (Sal^tDome^xt)
95.50
96.20
472, 1160 u. 2360 K ....
96.20
98.80
4»/ 0 bto. Um. 1884 (div. St >S.
4% tBotarlberger S. E. 1884
96.60
97.3o
dto. St Stlier
97.26
97.80
0. Ltaatbschuld, ung.
Für je too K Korn.
4*/o Uug. Goldrente= 240 K
4“/ 0 Ung Worte t Lroit-W..
4 1 /j°/ 0 Ung. v
J.t8S»inGotb bin.Ei. S40L
4t/,»/.Ung.Eiaat»^ifenb.^tnt.
V.J. 1SS». Silber, dio. Ei...
5°/« Ung. Ofw.^iaatsObligat.
V.J. l8?üd240L, lü»/,Steuer
tc/«'/»Ung.Tchankrrgal-AbIäs.-
Odlig
Ung. Prämiriteilnleihe 100 fL
..„ 50 fl.
4% UngTheiß-ReguI. U-Szege-
dtner Hriim^kblig
4°/ 0 Ung. Grundeirtlast.^kblig.
4°/,Lraai.-sIa»..
0. Andere öffentliche
B »leben.
Alte je 100 K.
Dorum-Skaulierun-L-Lnl.
V.J. 1878
4*/o Galt- Prvpinat.-AnIrtHe
4% Sreterm. LanLeS-Etseub.«
Anleihe Ser. I
4% bto. ®cr n
4% TemeL-Vega-Theiß-Wr..
3L«®cf
6% Sllllehen der Stadt Gra-
4% Anl. der Stadt u. Handet»^
kammer Triest
5% Anlehen der Stadt Wien
b°/ 0 bto. (Silb. o. Gold)— 2401
6% Blllg. Staat»-E..Anl. 1889
= 240 K
dto. ISS2.f.l00fl.Sold-24Lr ii
i •'
97.15
97 31
93.45
93.6
100.20
l'?1.2
100.10
100,9t
! 99.—
i
99.7t
98.—
98 9<
164.25! 165 2.j
164-
164.51
141.70
142 7t
93.15
93,9t
93.75
94.25
108
96 20
97.2ä
97.25
E. Pfandbriefe. Com-
muual-. Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
Für 100 K Nominale,
4% Bodencied.-Ansi. aHj...
ö% B«hm. Hppoihelenb...
4«/o dio.
4>/,°j,Leirtr.»«d.^redit.«aiiI
4»/« dto.
d°/„ Gal.«.-Hyp..L. m. 10°/,. Pr.
4-/,°/«i»al.AcI.-Hch>.,B. in SO I.
4°/,®ali4. Act-Hypothel-BanI
4ch.Gol.Bodeucred.-B.s.ii00Lr.
4% Siebe ruft. Landei-Hyp-il-
4% Oesl.-iiiig.Bank ö.W. 60 I.
Wifb SDarcaffe, erste_Jfterr..
4*,'(, Steverm. Lparc»»«...
e,',°/°kentral^HboiI,.-U.,uiig.
4'///« dio. So«.^b!ig...
c'/. dto...
4 1 /» 0 /« Pest. Louclll^BanI Pjdb.
z'/, di«.
4 '/i°/o dio. Lomni.Oblig. mit
>»°,° Pr
e/. J% Spare, ungor. Sande».
ttartt., 4# 5.
+*/]% Uag Bob en-Lredrt< Inst
4% dto.
4*/,% Ua«^ypotii.»antPsdb.
l'.'i'/n Una. aocaI«(t-i}eiU>..ittcL»
Geseüfchaft
90.50
1105 25
96.10
101.70
, 102 .—
84.7.
84.75
108.7.
97.-
98 2.',
98.2.
91 50
106 2.
96 9<
102.3’
85.2:
85.—
95.60
96.6.-
103.—
103 70
97.55
97.95
100.50
101.—
98.50
99.50
109.50
110.-
98.50
99.-
92.75
93.25
94.25
94 9"
98.50
9*» 5t*
99.50
ioo.:.r
99.16
100.1;>
»7.25
97.75
98.—
99.-
97.—
97.5o
92.50
93 5i'
99.—
99.75
94.-
95.—
102.60
K>3.5“
»8.75
99.75
93.25
99—
101'.-
«6.—
96.50
F. Eisenb.-Prioritäts-
Obligatiooen.
Für je 100 K Nominale.
4% Bojen-Meroner Bahn..
4% »uöapeft.Sunrt. B....
V/o Buschi. Lisd. 150 fl. ö. *8.
4% Dux-Büdenb. Eilend, ttm.
1891 300 M.= 354 K...
3°i 0 Dux'Bodend. Eifenb -Lm.
1893
4°/, Ferd.-Nordd. Emlfl. 1686
4*, dio. i^m. 1887 in S..
4°/o dio. Um. 1887 garant.
4° o dio irrn. 1*98...
6% FünMrchen-Barrfer-v..
4V S% Graz köstlicher Gifend.
150 fl.
°'o dio. 11. iim. 150 fl. °. SB.
5°/o dio. 111. °'o Oeslcrr.Nordwestbahn
’% dto.
5% dto. 5m. 1874 600 Karl
= 708 K
4% dio. 5m. 1885
3% Stgatdbahii zu 500Franc»
S%SÜM> -G. Jön.-Jult50o gt.
= 480 K
3°'o bto. Stpril-Cctob.= 480 K
5% bto. Silb. o. Gold— 480 g
4% Eüd-itordd.Berdntd.-Bahil
6%Ung -gal.E., 5.1878...
4% dio. 5.1887
5% Ungar. Westb. iSi.-R..»r.l
i4,»°/«Ber.Prtor.-Anl.ung.5.»B
0. Obligationen von
sonstige» Traudport»
Unternehmunge«.
Für je 100 K Nominale.
4'/,% „W>ria",tung.SeeschIff.-
Gej. (bis. St)
4% 88*U. Stvüi-B. m5»l-«r
ll.Obligationentndustr.
Gesellschaften.
Für je IlX>L Nominale.
4i/z0/oMontang.öst.alp.f.L0VFr.
— m K
^/,Prag.Liseu.J»d. Lm. 1678
6*/» Steir, Eisenindustrie...
i. Diverse Lose.
Per Stück.
3*/n Bvdencredit-A»st. «rllg.,
Pramien-Schuldverschr. vo«
Jahre 1880
3% dto. vom Jahre 1680..
Domm-Dampffch. 100 %. L.-M.
8% Douau-Stegvl^L. ....
4°/o Hchoothere»-Va»U. »«gar.
Prüm.-S«tzuldder>chr....
Triest. Stadt-Aal. 100 fL L.-M.
dto. 60 fl. ö W.
Serden-Lose k 100 Frc». 2%
Türkea-Los« d 400 KrrL.•.
90.—
92.60
1U3.26
"(Feif 'isiare
74 80
9c.—
98.—
98.60
98.60
101 .—
101.50
103.—
103.-
95 40
96.70
87.50
95.—
107.70
Ut. B. 106.80
96.50
87.60
69.60
09.60
99.
96 40
il 04.60
: 94.50
1105.50
lOO.iO
99.10
100 .-
101.70
100.75
*37—
97.—
93 ‘J
104.15
75.40
9-9
98.80
99.3'
99 2i
101.70
102.25
96.10
97.30
86.10
95.80
106 40
107.60
97.60
88.25
70.4«
70.40
100 .—
97.1<
105.40
95.20
106.50
101.10
100.10
100 .*!
102.70
239.-
235.50(^37.—
336.—
255.75^257.
241.50 242.50
370.——-
160.— 171..
.- 77.-
120.75] 121.7
vudap. Bastlika Domb. (5 fl.)
LrediUose 100 fl.
Llary 40 fl. S-M.
JuaSdrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterieanleben 2k.' fl.
LaibacherPrcnn.-ÄiUehen 20 fl.
Ofen. Stodtgemeinde. 40 fl..
Palffy 40 fl. L-M.
Rothes -reu- öst. 10 fl. v. W
dto. ung. 5 fl. ö. W.
Atudoli-Stiftung lo fl. ö. W..
Salm 40 fl. L.-M.
Salzburger Pram.«Anl. 20fl.
St. GenotS 40 fl. L..M...
StaniSliiuer(Stadt->Pramien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Diener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftschcine der
9% DrLm.-Schuldv. v. d. Dod.-
S.-A. «r. 1880
3% dto. 1669
4% dto. V. d. UNg. Hypoth.-D.
OV.ö.
1
13.20
396—
131.—
65—
63.—
50.—
134.
14.2'
398
132.50
67.-
65.—
51.—
136.
131.251132..5
12.50 43.o*
21 .flo! 22.60
11 65, —; 67.-
! 172 50 174.5«
i| 56.— 58.—
— 184-
f°-
ÜiW*.—,391—
«.Aktien v. TranSport-
Unteruchmunge».
Für je l«> X Nominale.
Stusstg-Tehlitzer-Eisenb. 3Y0 st.
Barcd-Patracj.Esb.-P.-Stüvvst
Baa. u. Beir.-G. f st.Ltraßeitd.
Men, tit. A. 300 K....
dto.. B. 300 K....
«öhm. dtorddahn 150 fl. ö. SB.
Buschtiebrad. «ifb. 600 fi.C -M
= 1050 K
dto. m. B 300 fl. ö W.
Donau-Daatpffchiff-Gef. 600 fl.
L.-S«.= 1060 K
Dui-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
F«rdin..Roidb. 1000 fl. C.-M.
=. 2100 K
Fllnskirchen.Bart»«r B 200 fl.
Eraz-Aöflacher Lisd.» u. Betg.
bau-Geseüschast 200 fl....
ftaschau-Oderbetg-B. 200 fl. S.
Leatd.8lzernowttz00 fl. ....
Uug.-gal. Cifb. 200 st. ö. SB. S.
. W..«.R..«.) 20: st
L. Aktien vo» Baute».
Für je 100 K Nominale.
Slnglo-Ssterr. Ban! 120 fl.Nom.
Baulverein, SSiener, 200 fl..
vodenrredrt.Stnst. bst. 200 fl. 6.
= 4S0 K 40% B
Commerz iallxnil. Pe stet 500 fl.
Creditaastau j. H. u. G. ISO fl.
Credrtdank, aüg. ungar. 200 fl.
Deoosttendaut, aügem. 200 fl.
29.—
50.50
25.—
30.-
52.50
27.
316.50
317.50
Il02.—
10*. 50
135.75 136.2'
130.50! 131.—
15L50 152.5'-
314.—
314.50
302.5«)
303,60
72.75
73.25
143.—
143.50
j293.50
294.50
106.25
107.25
130.30
131.-
89.—
89.75
138.60
139.25
485.—
600.—
79.—
79.60
118.—
119.-
123.—
124.—
92.50
93.—
134—
25.—
25 20
92.5"
93.50
112.—
114—
92.75
93 50
103.50
104.—
lt'6.26
107 25
124.75
125.25
136.25
136.75
1252.60
254.—
273.—
274.-
235,60
235.9"
187.25
187.75
110.—
111.—
180.—
144.50
123.50
125.50
GfleomptebanI, vöhm. 200 g.. 450
dto. Karbarger 200 fl...
dto. Steten 200 fl... .146.
C»eompt»üAef., N-Oefl. 500)1 144.—
GSromstte- und Wechdler.vank,
ungar. 400 Sr >23.—
Giro- u.Cüflen»..viener 200fl.str3.50
Hhpatdeien-Siant. bst., 200 fl.,
400 X *0% p 1)17.— 118.50
bt». img., lOu ®oIb= 240K |i 94_ 195.—
Lünderbanl. öiterr. 200 fl... »17.10 117 ,so
»Kernir* Wechselstuben-?!^3. _’17. tl 9,
Deiterr-^utgat. Sani 7U0 fl.. 127.50 128.
UnstmbaiU 200 fL ..... 154.75 155.
dto. böhmische 100 fl.. 131.50 132.—
Bertehrflbanl, aBg. 140 fL. 123 .— 124
M. Letien v.Audustrie-
Unterriebmunge».
Für je 100 Romruale
vauges.. aLg. österr.. 100 fl.
vruxer Lohlenbergb.-G. 100 ft»
Tisenbahnw.-Letdges. 1.5 100 fl.
Lldemühl-Pavierfobrtk 100 fi.
riektricULtS-Lcrien- Sst.'
dto. iMernat.
GaS-Jnd.» fl...
Liennger Brauerei 1*X> fl...
MoatanuAes.. Ocft. aip. 100 fl.
Perlvwfer hydr. K. u. P. U>0 fl
Präger lkisen-Jnd «Des. LOO fl.
Rimamurany-^.'TEisw.lOOfl
Ealgo-Tarj. Steint. 100 fl..
Schlvglinuhl 200 fl
Steyverrn. Pavfbk. u.Blg.100 fl
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pü.
Haa» St Söhne 100 fl Gold
trtfotlcr Lohlen 70 fl adyest
Türkische Tabakregie-GeseLsch
192 K
Ung. Lüg, Lohlenbergbau-Ges.
Uniondaugeseüsch. 1 fl
Union-BaumLterinl-Ges.lOOfl
Waffeufabr.-Ges. i. Wien 100 fl
Waggon-Leih-A.-G.- int.400 L
Waggon-L,«G., allq.Pefl400L
Wiener Baugeseüjch. 100 fl.
Wteaerberaer Zteaetfadrik»- u.
vaugeseüjch. 200 fl 60% S.
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 hall. Guld.
Deutsche Bankplutze für 100K.
London für 10 SJfb. St...
Ilat Banlplähe für 100 Lire
Part» für 100 Franc»...
0. Valuten.
S. Künzducaten. per Stück
20 Ftanc»^tücke.,
20 Katl^Stücke.».
Souvereigni.,..
TUrftlchr Goldkite»,
Deutsche Netchtdanku.. 100 M
Italien. Banknoten. 100 Lire
Papiet^iudel.. 100 Nudel
gininch der üst -ung. Bank:
SBechfel4t/,%. Lomdards.Ren-
ien u. Banlpfanddrteje >>%,
für andere Wertpaptere 5>/,%
94.—
96.—
399.—
400.—
172.—
173.—
83.—
84.—
134.-
135.—
i 38 75
139.25
[495—
500.—
12.50
114.—
90.—
100—
62 75
63.75
165.75
166.25
!J2 Ü3.25
263.75
to->2.
224.—
Im—
570.50
|3ii—
312.—
Isis.—
320.—
80.—
84—
184.—
185—
37.50
38.50
324.—
327.—
164.—
156.—
93 60
94—
118.—
119.60
107.-
107.75
194.—
195—
242.—
246—
250.—
254.—
94.75
#1.75
232.—
23150
200.20
200.50
118.65
118.80
.'42.90;243.06
90.2"
90.40
96.35
96.50
11.42
11.46
19.27
19.29
23.72
23.80
24.23
24.31
118.56
118.70
90.20
90.40
2.56
LL7
L? Den Ilh- Mitb Verkauf^stüer obigen ^nrj Ppmg Hg V
beforgl conlanreft die Wechselstube des vdJ 1 U01 IKUlali) sti/iüj, Sciuniedgasse 37.^ "^3
HrdnnSaev« da Smln: Deutsche DereiuS Druckcrei und Berlagsaustatt Graz. 2>naiuu»oriUch |.it sie Lchiinleüung iarl Ubell.— !üq >ur den L»»e»ee»P»ti
Lotei Lueti.— Druck und Lerla« ber Deutfcheu VerriuS-Trmrerki »ud DerlanSauftalt ISr«»-

