
[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 1 ]
Nr. 27».
10. JahrffmrK
: fwrtaigafft Nr. 8. eOesaMe. jamfpad^cll« ZU. 784..
K, iriitjulmjm H»c{ 7ln: tfr+rm, ob So— ook jikitoy er»« llTocgnMu^ab«.
lyrffliihijiMij »« »mbg» tn der Pnontoin. samt i
MWAkMDWMUM
Sonnabend,
29. September 1900.
VczagSPrrit« för Grat: Elonotfufc K i.t9, Dtetrijibrig K MB, hall^LhrizLirHO,
gangibrig K S8.40.— jär Z»ftell»»g awotiid) 40 h.
Mit der Pott: m-x-tlich K XA>, ncctt^ris K*, tz-lbjShri, K18.—,
jLhng K S6.—.
«ätJdoe Nounner» koste»« mocgrrxmsgob« 8 h, so— nk jriartog» W h
JlbcatKBUgob« 4 h.
■)
Auch eine „Einweihung".
(Das Elend mit der Grazer Staats-Oberreal-
schule.)
Der zum Unheils des Landes im Schul-
ressort der k. k. steiermärkischen Statthalterei all­
mächtig schaltende uud waltende Macher ist in der
Wahl seiner Mittel nicht verlegen. Unsere Leser
haben von seineiy autokratischen Wirken im Laufe
der Zeit schon mancherlei erfahren, und demnächst
vielleicht wird uns Gelegenheit geboten sein, die
Geschichte gewisser Urteilsbegründungen bei den
Lehrermaßregelungen zu erzählen. Heute wenden
wir unsere Aufmerksamkeit noch einmal an der
Hand eines Gewährsmannes, der uns bisher durch­
aus unwidersprochen gebliebene Mittheilungen ge­
macht hat, der Staatsoberreal'chule zu.
In ungemein treffenden Worten hat in der vor­
letzten Sitzung des Grazer Gemeinderathes Herr
Pros. Dr. K r a t t e r die von der Regierung, be­
ziehungsweise von dem Macher in der Grazer
Statthalterei, der Gemeinde aufgedrungene Wahl
des höchst ungünstigen Bauplatzes erörtert, und die
Stadtvertretung hat durch einen einstimmigen Be­
schluss, mit dem sie ein Ansuchen der Bauleitung
abschlägig erledigte, ihrer Stimmung einen deutlichen
Ausdruck verliehen. Leider hat der Gemeinderath
dereinst dem Macher nicht ausdauernden Widerstand
geleistet und sich Lurch eine feine Drohung einschüch­
tern lasien. Der bewusste Herr, der eine so in-
teresiante Vorliebe für den durchaus ungeeigneten
Bauplatz an den Tag legte, stellte nämlich für den
Fall, als man die Lehranstalt nicht an der ent­
legenen, von Lastwagen befahrenen und lärmigen
Straße hätte bauen wollen, die Verlegung der
Staatsoberrealschule nach— Lbersteiermark in Aus­
sicht. Diese Pression hätte man niemals ernst nehmen
sollen; denn es ist doch nicht so einfach, eine Anstalt
mit 400 Schülern von Graz kurzweg» fortzuschicken,
und der Wille des kleinen Dictators hätte sich, wenn er
das ernstlich versucht haben würde, an der that­
kräftigen Entrüstung der Bevölkerung von Graz, ja
des ganzen Landes, das an dem Gedeihen dieser
Mittelschule ein lebhaftes Interesse hat, messen
müssen. Die Gemeinde Graz musste für den mise­
rablen Bauplatz 70.000 Gulden bluten, und sie
hätte daher ihren guten Willen durchsetzen und das
Plänchen des MacherS durchkreuzen sollen. Aller­
dings mag der sehr gerechtfertigte Wunsch, die
Realschule endlich unter ein neues Dach zu bringen,
eine Verzögerung der Verhandlungen unrälhlich
haben erscheinen lassen. An dieser famosen Bauplatz­
geschichte aber sehen wir Grazer, dass, wenn endlich
einmal der Staat für unsere— unbeliebte Stadt
etwas thut, es auch darnach aussieht!
Ueber das klägliche Ergebnis des Baues, zu
dem die Regieruna volle vier Jahre Zeit hatte und
der heute noch nicht so weit vorgeschritten ist, dass
an einen regelmäßigen Unterricht in der Staats­
realschule gedacht werden könnte, haben wir die
Oeffentlichkeit unterrichtet. Was that der in der
Wahl seiner Mittel nicht verlegene Macher? Er
berief schon vor Wochenfrist, da ver Zustand im
neuen Hause noch ganz trostlos war, eine Com­
mission ein und ließ zu Protokoll geben,
dass alles prächtig und fir und fertig sei. Jenes
liberale Blatt, das zur k. k. Statthalterei herzliche
Beziehungen unterhält und auch in der Realschul-
frage kein unzartes Wort des Tadels gefunden
hatte, zeigte sich sofort "ereil, der protokollarischen
Rückendeckung einen össentlichen Wert zu verleihen.
Nur freilich war es ein problematischer Wert, denn
sofort waren w i r in der Lage, den thatsächlichen
Zustand genau zu schildern und nicht einmal der
gerne missbrauchte Berichtigungsparagraph des
Pressgesetzes, gegen den wir heute wie vamalS mit
einer Fülle von Thatsachenmaterial gewappnet find,
konnte die Blamage jenes journalistischen Rettungs­
versuches lindern. Gegenüber der schon vor einer
Woche der „Tagespost" eingespritzten officiösen
Schönfärberei stellen wir hiemit fest, wie der Zu­
stand der Staatsoberrealschule noch heute, am
29. September, aussieht:
Der Unterricht konnte bis heute erst in
einzelnen Gegen st änden begonnen werden,
von einem regelmäßigen Unterrichte wird
vor Ablauf von drei oder vier Wochen nicht die
Rede sein können. Der Gebrauch gewisser Lehr-
behelse ist noch für lange Zeit ganz ausgeschlossen,
da durchaus nicht alle unentbehrlichen Einrichtungs­
gegenstände zur Stelle sind. Selbst der musterhafte
Ordnungssinn des Directors der Staatsoberreal­
schule ist gegenüber den tausenderlei Hindernissen
völlig machtlos. Im Gebäude wird noch immer
gemalt, angestrichen, politiert, die Cabinette find
nicht eingerichtet und daher noch gänzlich unbrauch­
bar, der Hofraum, die Turnhalle sind in embryona­
lem Zustande, die Thürschlösser, zu denen auch noch
die Schilder fehlen, sind ebenfalls unbrauchbar, es
fehlt ferner jede Vorrichtung, um ein Glockenzeichen
geben zu können, die angestrichenen Tische sind nicht
trocken und daher nicht zu benützen, ihr Anstrich ist
bei dem ersten Versuche, den Zeichenunterricht abzu­
halten, gründlich zerstört worden, die Vorrichtungen
zum Oessnen und Schließen der Fenster funktio­
nieren nicht, und— doch wir kämen aus dem
Hundert ins Tausend! Das, was hier mitgetheilt
wurde und sich zur Stunde noch bietet, genügt wohl,
um mit einiger Aussicht auf einen allgemeinen
Eindruck dem schon in der vorigen Woche aufge­
nommenen Protokolle entgegengestellt zu werden.
Glaubt man noch, dass mit der „Tagespost"-Mit-
lheilung irgendwem die Augen ausgewischt wurden?!
Aber die Mittel des MacherS sind noch nicht
erschöpft. Am 4. October soll die Anstalt „feier­
lich eingeweiht" werden— selbstverständlich
mit den gewöhnlichen Hekatomben von Prunkreden,
von denen man sich jetzt offenbar eine günstige
Wirkung auf die öffentliche Meinung erhofft. Ver­
lorene Liebesmühe I Der Wiener hat für Veranstal­
tungen, für die der selige Potemkin mit seinen
schönen EintagSdörfern den geschichtlichen TypuS
Meißner Porcellan.
Es war zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts,
in den Tagen galanter Abenteuer und heiterer Maske­
raden. Damals stand die Welt im Zeichen des bunt-
bebänderten Schäferstabes. Man lebte und liebte, fteute
sich sorglos seines Daseins und ließ im übrigen den
lieben Herrgott einen guten Mann sein. Eine unsinnige
Sucht, Geld in alle Winde zu verstreuen, hatte wie
ein Taumel die oberen Gesellschaftskreise ergriffen, und
immer neue Summen Goldes mussten herbeigeschafft
werden, um die verschwenderische Pracht fürstlicher
Haushalte zu decken. Schwindler und Charlatane machten
sich dies zunutze, als Priester der Alchemie tauchten sie
allerorts aus und fanden blindlings Glauben.
Einer dieser Wundermänner, ein junger, kaum
neunzehnjähriger Apothekergehilfe, Johann Friedrich
Böttcher mit Namen, gerieth im Jahre 1701 auf seiner
Flucht aus Berlin zu Wittenberg in die Hände August
des Starken. Er war nach Sachsen gekommen, um den
Schutz des Kurfürsten und Polenkönigs zu erbitten,
und ward hier freudig empfangen. Denn August der
Starke, in allen sonstigen Dingen ein gar freisinniger
Fürst, war davon fest überzeugt, dass Böttcher den
Stein der Weisen oder mindestens doch die Kunst,
Gold zu machen, besitze. Friedrich Wilhelm von
Preußen, dem Böttcher entschlüpft war, forderte nach­
drücklich dessen Auslieferung,— fast wäre es zwischen
Sachsen und Preußen zu einem Kriege gekommen—
aber König August blieb fest und gab den wertvollen
Schützling nicht heraus. Er hielt ihn strenge verborgen
und behandelte ihn wie einen Gefangenen. Unter
starker Militärbedeckung und unter einem falschen
Namen wurde der vermeintliche Goldmacher von Festung
zu Festung geschleppt. Bon Wittenberg nach Schloss
Moritzburg, von da nach Dresden, dann wieder auf
die Feste Königsstein und endlich nach der herrlich
mittelalterlichen Albrechtsburg zu Meißen. Im übrigen
wurde ihm jeder Wunsch erfüllt. Fast zärtlich kam man
ihm entgegen.
Fürst Fürstenberg, der kursächfische Statthalter, und
selbst der König verkehrten mit Böttcher, wie mit ihres­
gleichen. Oft besuchten sie ihn, besichtigten sein Labora­
torium und pflegten mit ihm getehtte Erötterungen.
Und immer wusste er ihr Bettrauen zu täuschen und
ihrer schier unerschöpflichen Geduld neue Proben zu
stellen! Goldene Berge versprach er ihnen, aber aus
seinem Schmelztiegel und seinen Retotten gieng nicht
ein einziges Goldkörnlcin hervor.— So verflossen
Jahre, ohne dass irgend ein Erfolg zutage getreten
wäre. Doch je fruchtloser die Versuche Böttchers waren,
desto anmaßender geberdete er sich. Was sonst niemand
gewagt hätte: den leichtfertigen Lebenswandel und den
Freisinn des Königs zu kritisieren, Böttcher erlaubte
sich dies. Er schickte August den Starken in die Beichte,
machte ihm heftige Vorwürfe seiner Liebesabenteuer
wegen und schob alles auf den gerechten Zorn Gottes,
der solch einem Könige nicht das Gold in den Schoß
werfen wolle. Endlich, im Jahre 1708, trat auf der
Albrechtsburg zu Meißen jenes Ereignis ein, das die
Stellung Böttchers mit einem Schlage änderte und
seinem Namen für dauernde Zeiten stolzen Klang
verlieb.
Johann Friedrich Böttcher, bei all seinem Komödianten-
thum ein genialer Mann, der selbst den namhaftesten
Gelehrten jener Zeit, mit Leibniz an der Spitze, Achtung
abzwang, entdeckte zufällig während der alchemistischen
Hocuspocus-Künste das längst gesuchte Porzellan oder
das Kao-lin der Chinesen. Und das kam so: Der
Grobschmied Schaar fand auf seinem Ackerfelds zu Aue,
einem Dörfchen in der Nähe von Sächsisch-Schneeberg,
eine Erdart, die er später, zu Pulver gemahlen, als
Haarpuder in den Handel brachte. Ein Päckchen dieses
Puders gerieth auch unserem kurfürstlichen Alchemisten,
der ihn zur Goldmacherei benützen wollte, ins Labora­
torium. Als nun Böttcher das weiße Pulver in einem
Schmelztiegel der Hitze aussetzte, sah er zu seiner Ueber-
raschung, dass sich die Wände des Tiegels mit einer
dünnen Schicht echten Porzellan bedeckt hatten. Diese
Entdeckung ist eine der wenigen praktischen Errungen­
schaften, welche die erste Hälfte des 18. Jahrhundetts
der Nachwelt als Erbe hinterließ.
In jener Zeit war die Fabrication des echten Hart-
porzellans* noch ein woblbeschütztes Geheimnis der
Chinesen und Japaner. Alle Versuche, diese Erzeug­
nisse osiauaüscher Keramik auch nur annähernd zu er­
reichen, scheiterten. Die Chinesen hatten in zweitausend-
jährigcr Uebung durch klug ersonnene Technik eine Fülle
von Varianten geschaffen, die den Nachahmern immer
neue Räthsel boten. „Da waren," schreibt Jakob v.
Falke, „neben dem harten, festen Porzellan die papier-
lcichte, dünne Art, die fast wie Glas das Licht durch­
strahlen ließ. Da waren fehlerlose Kolosse, deren Größe
man bewundern musste wie die Schwierigkeit, sie heil
und gesund aus dem Ofen ohne Svrünae und Risse
zu bringen. Tlan bewunderte das tiefe, strahlende Blau
des sogenannten Nanking-Porzellans, „blauer .Himmel
nach dem Regen", wie der Ausdruck chinesischen Ent-
* i» neu’.rut nach der ichönen, durch die Glä:te ihres
Gehäuses ausgez.ichnctcn Schnecke i-orzcüo (Zttezlap [djen;.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 2 ]
4 Rr. STO. lü. Jahrg^
schuft ei« zwar wenig salonfähiges, aber treffendes
Wort; es heißt: „Pflanz"!' Mit Rücksicht auf die
Vorgeschichte des RealschulbcmeS, sowie auf die hin?
sichtlich der Platzfrage allgemein herrschende Stim­
mung, und schon gar angesichts des schöne» gegen­
wärtigen Zustande», thäte man wahrhaftig
am besten, jede Feierlichkeit zu ver­
meiden. Eine Besichtigung der nach protokollari­
scher Feststellung längst „vollständig fertigen" Anstalt
würde nicht», al» da» Bild heilloser Unordnung er­
geben, außer man entschlöße sich, eine Reihe
von Räumlichkeiten, in denen das vollste
Chao» herrscht, den Blicken zu entziehen
vnd versperrt zu halten Kommt es
trotzdem zu dem frohen Feste, so freuen wir un»
darauf, den stolzen Preisreden einen wahrheitötreuen
Commentar folgen zu lasten.
Eine antiflavische Liga am
Balkan.
Bukarest, 26. September.
Zwischen der rumänischen Regierung und dem
ökumenischen Patriarchate in Constantinopel ist ein
grundsätzliches Einvernehmen in Bezug auf die
Stellung des rumänischen Elementes in Makedonien
zur griechischen Kirche vereinbart worden, Hienach
ist das Patriarchat bereit, in allen jenen Gemeinden
Makedoniens, in denen sich die Rumänen in der
Mehrheit befinden, die rumänische Lithurgie einzu­
führen. In Bitolia wird ein Bischof eingesetzt
werden, der der rumänischen Regierung genehm ist,
und dieser wird in allen makedonischen Gemeinden
mit rumänischer Mehrheit rumänische Pfarrer in­
stallieren. Um einen genügenden Nachwuchs an
rumänischen Priestern zu haben, wird in Constan­
tinopel ein rumänisches Seminar errichtet werden,
zu dessen Erhaltung die rumänische Regierung einen
angemestenen Beitrag leisten wird. Sie rumänische
Regierung ihrerseits verzichtet hiesür auf die bisher
nach dem Beispiele der Bulgaren angestrebte Errich­
tung eines besonderen rumänischen Exarchats in
Constantinopel. DaS in Athen erscheinende Organ
des Patriarchats, der „Neologos", bezeichnet dieses
Einvernehmen als den Schlüssel zu einer glücklichen
Lösung der makedonischen Frage, denn auf der
gleichen Grundlage könne auch mit den Albanesen
eine Verständigung erzielt werden, und dann wäre
die Bahn frei für eine Liga der Griechen, Ru­
mänen und Albanesen gegen alle Versuche
einer Slavisierung der Balkanhalbinsel.
In den Athener Regierungskreisen ist dieser
Gedanke einer antislavischen Liga mit lebhaftester
Sympathie aufgenommen worden. Plan darf hoffen,
dass die Deutschen in Oesterreich nicht
minder den Gedanken einer antislavischen Liga in
Makedonien und am Balkan sympathisch aufnehmen
werden, da ja hiedurch der Slavisierungsgefahr im
Süden ein wirksamer Riegel vorgeschoben würde.
Grazer Tagblatt
Griechen, Rumänen und Albanesen wären wohl
stark genug, jede Gefahr einer Slavisierung der
Balkanhaldinsä siegreich zurückzuschlagen, insbeson­
dere wenn sie auf die Unterstützung Oesterreich.
Ungarn» rechnen könnten u«d durch eine ähnliche
Gruppierung der nichtslavischen Elemente in der
Nachbar-Monarchie gefördert würden. Ist e» doch
für alle nichtslavischen Völker, ebenso am Balkan,
wie nicht minder in Oesterreich-Ungarn, eine Lebens­
frage, dem bereit» allzu weit fortgeschrittenen Sla-
visierungsproceste endlich einmal einen festen Damm
zu setzen.
Ber Streit um die preußische
Theuter-Censur.
In dem leicht beweglichen Volke der Künstler
herrscht wieder einmal ziemliche Aufregung. Die
preußische Polizei als Walterin der Theater-Censur
hat neuerdings so unerwartet viele Aufführungs­
verbote gegen eingereichte neue Theaterstücke erlasten,
dass ein ziemlich heftiges Rumoren entstanden ist.
E» find von diesen Verboten betroffen worden die
unvermeidlichen Brüder in Apoll und Lieferanten
für» Lessing-Theater und königliche Schauspielhaus:
die Herren Blumenthal und Kadelburg mit ihrer
„Neuheit", die betitelt ist „Die strengen Herren";
außerdem ist Georg Engels, der classische Humorist
des Deutschen Theater» und ausgezeichnete Darsteller
des unzulänglichen und gescheiterten Genie» a la
College Krampton mit seinem „Ausflug ins Sitt­
liche" und sodann das Lustspiel „Der Außenseiter"
von Iaffs verboten. Das Verbot des letztgenannten
Stückes unterliegt im Augenblicke noch der Nach­
prüfung durch das Oberverwaltungsgericht. Da
aber zugleich die Kunde kam, dass in Hannover
Wildenbruchs „Hexenlied", ein altes Paradestück
deutscher Vortragsreisender, einem Recitator durch
den polizeilichen Rothstift von der Liste gestrichen
ist, so hat die Unruhe keineswegs nachgelasten.
Ueber den Inhalt der obigen drei Theaterstücke
sind wir nur aus den öffentlichen Erörterungen und
amtlichen Verhandlungen unterrichtet. Die „ge­
strengen Herren" Kadelburg-Blumenthals können
aus der Discustion ausscheiden, da nach einer Unter­
redung der betrübten Väter dieses nicht zur Taufe
gelastenen Kindes mit dem Berliner Theater-Censor
das Verbot heute zurückgenommen ist, nachdem
mehrere Streichungen vorgenommen worden waren.
„Paulchen" Lindau, der auffallenderweise die Leitung
des Berliner Theaters hat übernehmen können, kann
sib also wieder jeder ausschweifenden Hoffnung
über den Erfolg seine» sauer erworbenen Cassen-
stücketz hingeben.
Die beiden anderen Stücke behandeln zwei ähn­
liche Stoffe. Engels' „Ausflug >ns Sittliche" be­
leuchtet die auf einem pommer'schen Gute vor sich
gehende Gründung eines Vereines zur Förderung
der Sittlichkeit; die Haupttypen dieser „Gründer"
sollen ziemliche Tartuffes sein, und der einzige Ehr-
Goimabend, 29^ September 1900j
liche unter ihnen, ei» Herr v. Götz, zieht sich, al»
er den Schlechten einen Spiegel vorhält, wie es
heißt, nur die Verurtheilung der frommen Heuchler
zu, besonders, als er schließlich mit seiner Cousine
in einem Schlitten auf und davon fährt. Der
„Außenseiter" von Jaffä soll als Thema haben eine
Art von Gesellschaft, wie sie der Harmlosen-Proces»
zusammengebracht und direct und indirect geschildert
hat. In diese zweifelhafte Gesellschaft einer Baronin
Claru» verirrt sich ein wirklicher Idealist, ein sächsi­
scher Leutnant v. Ottfried, und daraus entgehen
dann die nothwendigen Conflicte, die das Auftreten
eines ehrlichen „Außenseiters" verursacht.
Wie man sieht, haben bei allen beiden Stücken
Tagesereigniffe den Anstoß zum „Dichten" geliefert.
Der Kampf um die lex Heinze und der Harmlosen-
Proces» waren die ursprünglichste eausa mvvevs.
Man kann also daraus schließen, das» die Erzeug­
nisse nicht gerade sehr „tief" sein werden, braucht
indessen sie darum noch lange nicht von der Bühne
zu verbannen, denn wenn wir die Theatergeschichte
durchlaufen, so werden wir finden, dass das Pas­
quill auf den Zeitgeist und gewisse Zeitsünden (wirk­
liche und vermeintliche) einen sehr wesentlichen Theil
der literarischen Produktion ausmachte. Auch
Schillers „Räuber" waren schließlich ein, allerdings
geniales, Produkt einer erweiterten Tagesstimmung,
einer Zeitstimmung. Und besonders die Lustspiel-
dichter und Satirenschreiber haben schon vor An-
stophanes derart vom Tage gelebt.
Dasjenige nun, was bei dem Verbote jener
Stücke vorläufig stutzig macht, ist die Begründung,
dass nämlich die höheren Stände darin beleidigt
würden durch eine ungerechte Schilderung. In dieser
Motivierung liegt zweifellos die Gefahr beschlossen,
dass das subjektive Ermessen des Censors schließlich
die Funktionen des Publikums übernimmt, das durch
Besuch oder Nichtbesuch eines Stückes über dessen
relativen Wert für einen Theil der Bevölkerung
entscheidet. Zweifellos wird solch ein Censor vielfach
sachlich im Recht sein mit seiner Kritik; aber die
Gefahr liegt gleichfalls nahe, dass er parteiisch und
subjektiv entscheidet. Allzu ängstlich braucht man in
Beziehung auf ungerechte dramatische Schilderungen
aber ohnehin nicht zu sein. Denn da» scharfe Licht
der Bühne, die plastische Verkörperung bringt die
unwahrhafttgen Elemente des Theaterstückes ge­
rade sehr deutlich heraus. Das Licht der Bühne
ist grell.
Wir können uns daher nur dem Wunsche an­
schließen, dass die Theatercensur,— wo e» sich
um politische Motive handelt, möglichst weitherzig
sein möge. Preußen hat nun einmal den historischen
Ruf der Engherzigkeit in solchen Dingen und steht
sich in dieser Beziehung zudem meist sehr zwecklos
selbst im Lichte. Wer vergleichend daneben hält,
wie weitherzig man dem Import französischer Stücke
mit dem ausschließlichen Thema der fröhlichen Jm-
moralität gegenübersteht, der kommt allerdings zu
einer ungünstigen Meinung. ,La dame de chez
Maxime!“
zückens lautet; man bewunderte das feurige, so überaus
gleichmäßige Gelb des kaiserlichen Porzellans, und man
hat es vergebens versucht, die verschiedenen rosa und
grünen Töne des Mingmusters hervorzubringen. So
stand der ausländische Fabrikant vor lauter Schwierig­
keiten und Räthseln. Und doch forderte gerade damals
die Sitte, dass Fürsten und vornehme Leute Samm­
lungen von Porzellanschüsseln, Vasen und Figuren an­
legten oder befreundeten Persönlichkeiten und Günst­
lingen solch kostbare Geräthe widmeten. Das kam
natürlich den Chinesen zugute, und alljährlich flössen
gewaltige Summen für diesen Luxusgegenstand nach
dem fernen Osten. In großen Mengen brachten die
Holländer das China-Porzellan zu uns, nachdem sie
selbst umsonst versucht hatten, durch ihre Delst-Fayence
ein billigeres Ersatzmittel zu schaffen. Deshalb war
es ein außerordentliches Ereignis von weittragender
Bedeutung, als Böttcher in seinem Schmelztiegel das
Vorhandensein des chinesischen Kaolins, der echten Hart-
porzellanerde, nachwies.
Das erste Böttcher-Porzellan ist rothbraun und
seine Oberfläche theils matt, theils mit dem Stahle
geglättet, oft auch durch aufgemalte Goldornamcnte
verziert. Dieses Geschirr kam unter der Bezeichnung
Jaspis-Porzellan in den Handel und beherrschte fast
durch ein halbes Jahrhundert den Markt. Dann wurde
es aber vom weißen Porzellan, das bereits im Jahre
1710 auf die Leipziger Messe gesandt worden war,
vollständig verdrängt. „Es ist bezeichnend für die Fin­
digkeit Böttchers," sagt einer seiner Biographen, „dass
er die im Brande schwarz gewordene, also streng ge­
nommen, verunglückte Masse unter dem Namen—
Eisenporzellan— dem König als eine besondere Sel­
tenheit anzupreisen wusste."
August der Starke, der sich in ewigen Geldnöthen
befand und von der neuen Entdeckung für sich große
Reichthümer erhoffte, ordnete die Gründung einer
Manufaktur auf der Albrechtsburg an und übertrug
Böttcher die Leitung dieses Etablissements. Aber
Böttcher war kein Geschäftsmann, und so herrschten
hier alsbald die zerfahrendsten Zustände. Zum Glücke
für das Unternehmen starb sein erster Director nach
kaum neunjähriger Thätigkeit, noch jung an Jahren,
aber an Leib und Seele durch wüste Ausschweifungen
vollständig zerrüttet.
Mit dem Tode Böttchers beginnt die Glanzzeit
der Meißner Manufaktur. Der Modelleur Joachim
Kändler ist es, der in Gemeinschaft mit dem Maler
I. G. Hörold der Porzellanfabrication neue Bahnen
wies. Das künstlerische Feingefühl Kändlers erkannte
eben bald, dass die weiche, schmiegsame, plastische oder
flüssige Masse des Porzellans sich den absonderlichen
Formen der herrschenden Mode wie nichts sonst füge.
Die Willkür und Launenhaftigkeit des Rococo mit all
seinen Abschweifungen von Maß und Regel, seinen
Muschelornamenten und geschweiften Linien hat durch
Kändler das wirksamste Ausdrucksmittel gefunden. Er
hat die Schäfer und Gärtnerinnen, die Amoretten und
Genien'jener tanzfrohen Tage in zart nuancierten Por-
zellansigürchen festgehalten, und nur ihm ist eS zu
danken, dass die Gestaltenwelt des Porzellans auf die
chinesisch-japanischen Vorbilder verzichten konnte: freilich
nicht vollständig, denn an gewissen Geräthen, so vor
allem am Theegeschirr, ist dem Porzellan noch heute
ein gut Stück Chinesenthum geblieben.
Aber Kändler hat nicht allein der Meißner Manu­
faktur die Wege geebnet, sondern als Schöpfer des
echten Porzellanstils ist er allen Anstalten, die aus
dieser Mutteranstalt hervorgtengen, ein Führer gewesen,
und was der Motivenschatz des galanten Jahrhunderts
an Reiz und Liebenswürdigkeit bot, das hat er ihnen
zugeführt. Denn bald nach Eröffnung der Anstalt zu
Meißen, schon unter Böttcher, ward ihr Fabriksgeheim­
nis durch den Obermeister Stölzel nach Wien ver­
rathen, und auch in Preußen wurde durch Kaufmann
Wegely mit Hilfe sächsischer Arbeiter, Vorräthe und
Modelle eine Manufaktur gegründet und später ver­
staatlicht.
Eine der vornehmsten Schönheiten des „Viveux
Laxe" liegt in seinem Farbendecort: Bald sind es
zierliche Miniaturbildchen, die die Tiefen der Teller
und die hohen Gefäße und Vasen schmücken, bald
wieder zarte, feine Blumen und Blümchen, obenan
das bekannte Zwiebelmuster,— die angebliche Zwiebel
ist die dem Granatapfel ähnliche Frucht der bei den
Chinesen als Zeichen der Unsterblichkeit geltenden
Wafferpflanze Nelumbo— wie zufällig über die
Serviceflächen verstreut oder auch Frucht- und Laub­
gewinde. Dieser naiven Freude an reicher, aber durchaus
nicht aufdringlicher Farbenfüllc tritt mit einemmale die
neu erstandene Antike entgegen. Alles soll weiß sein,
und ernst und feierlich! Die todten Götter Griechen­
lands in ihrer blassen Nacktheit kommen und verdrängen
nach und nach die farbenfrobcn, lebensprühenden Ge­
stalten, die der nimmermüde Meister Känvler geschaffen
hatte. Noch zu Lebzeiten Kändlers vollzieht sich dieser
dem Rococoporzellan feindliche Modcwechsel. Damit
beginnt der dritte Zeitabschnitt der Meißner Manu­
faktur.
Der Hofmaler Dietrich, ein Fanatiker der Antike,
welcher im Jahre 1774 nach Meißen berufen wurde,
verhalf dort seinem Kunstideale zum Siege. Für den


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 3 ]
Ssmiabend, 29. September 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrgl Nr. 2?o: s
Der ernst in seinem westpreußkschen Kreise als^ dann zur Wahrung
sehr tüchtig verehrte und beliebte, im Canalstreit s Wähler (!) in einen
gemaßregelte Landraih Dr. Dumrat ist jetzt Berliner
Theatercensor. Minister des Innern ist bekanntlich
Freiherr v. Rbeinbaben, besten erster bekannt ge­
wordener ErlasS sich mit Erleichterungen des Theater
der Interessen unserer
Pact zu den Jungtschechen ge­
treten, haben auäbrücftidi Wahrung unseres religiösen
Principes betont und haben auch in nationaler Be­
ziehung uns ausdrücklich ausbedungen, dass nie in
dieser Majorität etwas gegen die Rechte der
betriebeS befasste. Wir können auch jetzt nur erneut Deutschen in Oesterreich erfolgen dürfe. (!!) Wegen
wünschen, dass Theaierfragen in Preußen nicht ena- dieses Bündnisses haben wir nie aufgehört, deutsch
herzig behandelt werden und dass die Bühne nicht zu denken und zu fühlen (!) und haben geglaubt,
etwa als Erüehungsanüalt im engsten politischen dem Teutschthum mehr zu nützen, als andere auf ihre
Sinne aufgefasst werde.
Berliner »Deutsche Zeitung"
Weise."
Dr. Pommer erstattete am 25. d. in Tüffer
seinen Rechenschaftsbericht. Seine Ausführungen deckten
sich mit den in der Cillier Versammlung vorgebrachten
TUst IflrtMItrimrtrtltttll und wurden mit Beifall aufgenommen. Auf eine An-
lUUlJlUnUFyUUU» frage Dr. Mravlaas, ob Dr. Pommer geneigt sei,
^' wiever in den Reichsrath zu gehen, erwiderte dieser.
Eine Entschließung deutsit er Industrieller, er mache seine Haltung von dem Beschluste des großen
Die „Vereinigung zur Wahrung d e r! Wahlausschusses abhängig. Bürgermeister Weber
industriellen und gewerblichen Jnter-,dankte Herrn Dr. Pommer für diese Erklärung und
essen für Reichenberg und Umgebung"! brachte ihm ein Heil, in das die Versammlung ein-
hat eine Entschließung gefasst, in der es heißt: „Die stimmte.
deutschböhmischen Industriellen, dieser l Die Stadtvertretung von Hohenelbe hat den
hervorragende Factor im wirtschaftlichen Leben unseres' bisherigen Vertreter des Städtebezirkes Hohenelbe-
Vatcrlandes, wollen keinesfalls, dass von ihren' Trautenau, Herrn K. H. Wolf, mit dem Ausdrucke
Vertretern im Parlament die brennenden n a t i o-! dankbarer Anerkennung für sein bewährtes Wirken und
nalen Fragen, in denen es sich um die Zurück-! unerschrockenes Eintreten für die deutsche Sache ersucht,
eroberung der führenden Stellung unseres deutschen; sich wieder um das Mandat dieses Bezirkes zu be-
Dolkes in Oesterreich handelt, in den H i n t e r-' werben.
gründ gedrängt werden; sie fordern vielmehr! Die „Associazione politica nazionale" in
eine fortgesetzte energische Stellung-!Trient veröffentlicht einen Wahlaufruf für die
nähme ihrer Abgeordneten in dem unserem deutschen 'allgemeine Wählerclasse. Wie verlautet,
Volke so muthwillig aufgedrängten Kamvfe. Sie müssen dürften sich drei Bewerber um das Mandat der
aber andererseits verlangen, dass ihre Vertreter trotz fünften Curie gegenüberstehen: ein liberal-nationaler,
dieses Kampt'es auch der misslichen Lage unserer allseits’ ein Socialist und ein Clericaler christlichsocialer
so bedrängten Industrie eingedenk seien und deren; Färbung.
Interessen nicht ganz aus den Augen verlieren, wie>
dies leider in der ahgelaufenen Session des österreichi­
schen Reichsrathes nux zu oft geschehen ist. Sie müssen
fordern, dass ihre Abgeordneten bei jeder sich dar­
bietenden Gelegenheit, vor allem in den gesetzgebenden
Körpern zum gemeinsamen Schutze der ibnen
trauten wirtschaitlichen Jntereffen sich
stets energisch für dieselben eintreten."
Politische Nachrichten.
Im
Clericale Heuchler.
Baron Tipauli lässt in gewissen Blättern seine
am 23. d. in Schlanders gehaltene Rede in ausführ­
licher Wiedergabe erscheinen. Sie bietet ein deutliches
Bild der echt jesuitischen Heuchelei der Clericalen, als
deren abschreckender Typus der Kälterer Baron zu be­
trachten ist. Ueber die Sprachenverordnungcn
wusste Tipauli zu sagen, „die Katholische Dolkspartei i
habe sich nie für sie ausgesprochen".
Landtage von Gotha wird man in
Zukunft mit einer socialdemokratischen
anver- Mehrheit rechnen müffen. Don neunzehn Man-
vereimgen und! h^en haben sie bisher acht erobert und in zwei wei-
| leren Bezirken ist der Sieg dieser Partei höchst wahr­
scheinlich. Liberale und Consevalive schieben sich
gegenseitig die Schuld an dieser unliebsamen Ueber-
raschung zu.
;* Die Führer der englischen Liberalen
i find im Wahlkampfe sehr thätig. In einer vor seinen
: Wählern in Stirling gehaltenen großen Rede bezeich­
nete Campbell-Bannerman die Auflösung
Nur ""echtster!^ Parlaments im gegenwärtigen Zeitpunkte als ein
' I it n m <■ <>^« A A^ S1T) a w Ä M a» £"TSk- CD.L^..
unwürdiges
Manöver.
zwei Drittel der
JesuitismuS kann die Haltung dieser Partei gegenüber, rs,....
den Sprachenverordnungen und in den durch sie her- l? er atn, a)^
aufbeschworenen Kämpfen in diesen dehnbaren Satz Ä u.l ,m Unterhaus Verfolg der Buren wünschten, könnte
Die Behauptung
liberalen Vertreter
sammenfassen. Und über das tschechisch-clericale
Bündnis sagte der Baron: „Wir sind bei der Con-
stellation jener Zeiten, wo wir in der Gefahr schweb­
ten, aus der Majorität hinausgedrängt zu werden.
antikisierenden Geschmack waren Marmor und Plastik
zwei nicht zu trennende Begriffe. Da nun die bunte,
leicht bewegte Welt heiterer Rococofigürchen durch
Standbildchen antiker Art ersetzt werden sollte, mussten
die Meißner Fabrikate ein Marmor ähnliches Aeußere
erhalten. Man ließ die Glasur weg, verzichtete auf den
lebendigen Reiz der Farben und Lichteffecte und schuf
so das „Biscuitporzellan". Damit nahm man dem
Viveux Saxe seinen schönsten, seinen ureigensten
Schmuck; damit nahm man chm die Seele; kalt und
nüchtern wurde es!
Diese Verirrung, dann die wachsende Nebenbuhler-
schast verwandter Anstalten, endlich die kriegerischen
Ereigniffe, die das Ende des 18. und den Beginn des
19. Jahrhunderts begleiteten, brachten der Meißner
Manufactur Rückgang und Verfall. Dies änderte sich
erst im Jahre 1830, als nach langwierigen Berathungen
der Ständekammern das Hofctablissement in eine
königlich sächsische Staatsanstalt verwandelt wurde und
seine künstlerische Leitung in richtige Hände gerieth.
Die Erkenntnis, dass das Porzellan nur für den Barock-
und Rococostil geeignet sei. dass man ernste und feier­
liche Formen aber, ohne gegen die Natur des Stoffes
zu sündige", dieser launisckien Masse nicht abzwingen
düife, hat hauptsächlich zu dem neuen Aufschwünge
Meißens mit beigetragen. Von nun ab gieng die
Manufacrur einer stolzen, einer reichen Blüte entgegen,
und heute hat sie sich wieder wie einst die ganze weite
Welt erobert. Ihr altehrwürdiges Fabrikszeichen, ihr
zweihundertjähriges Adelspatent, die gekreuzten, blauen
Kurschmerter verkünden all überall den Ruhm deutscher
Kleinkunst und deutschen Gewerbesieißes.
er nur durch ein Wort charakterisieren, das er nicht
aussprcchen wolle. Der Einbruch Jamesons würde
unter einer liberalen Regierung niemals stattgefunden
haben, aber sobald die Unionisten ans Staatsruder ge­
langten, habe die südafrikanische Liga ihre Thätigkeit
! begonnen. Sir William Harcourt erklärte in
1 Blackwood, er würde Campbell-Bannerman als aner­
kannten Führer der liberalen Partei unterstützen. Die
Liberalen machen große Anstrengungen, um den Unio-
nisten möglichst viele Sitze in L o n d o n, der Haupt­
burg des Torythums, streitig zu machen.
* Der internationale Socialisten-
congress in Paris beendete vorgestern seine
Tagung, nachdem er beschloßen hatte, im Jahre 1903
in Amsterdam wieder zusammenzutreten. Auf dem
Congresse herrschte die deutsche Sprache vor.
Außer den Deutschen bedienten sich auch die Polen,
die Schweizer, die Holländer, die Dänen, die Norweaer
und Schweden der deutschen Sprache. Ihre Reden
wurden ins Französische und Englische und die eng­
lischen und französischen Reden ins Deutsche übersetzt.
Pariser Blätter jammern über die Vorherrschaft der
deutschen Sprache.
Zeitungsstimmen.
Der Wahlaufruf der Clericalen Steier-
marks faselt u. a. auch von dein „Einflüsse der
deutschen Sprache", der durch die geschichtlichen That­
sachen, durch die Einheit der Rechtspflege u. s. w. ge­
fordert werde. Die „Neue Freie Presse" be­
merkt dazu:
„Ob die Clericalen bei dem, was sie in dem
Wahlaufrufe versprechen, auch bleiben werden,
wenn einmal die Mandate in Sicherheit sind, ist
fteilich eine andere Frage, aber dass sie es für
zweckmäßig halten, wenigstens vor den
Wählern sich so nahe an dem nationalen Pro­
gramme der deutschen Gemeinbürgschaft zu halten,
beweist, wie weit auch in ihren Wählerschaften
die Abneigung verbreitet ist, noch wefterhin nach der
tschechischen Pfeife zu tanzen."
Im Gegensatze zu der überaus optimistischen Auf-
fasiung der englischen Regierungspreffe schreibt der be­
kannte Engländer Mr. Stead im „Hamburgi­
schen Correspondenten" über die Aussichten
Englands in Südafrika:
„Auf die Dauer können wir Südafrika weder
mit dem Schwerte regieren noch auf constitutionellem
Wege ohneMithilfe derHolländer. Und
dieser Krieg bat das beinahe unmöglich gemacht.
Wenn wir aber die Holländer in Südafrika nicht irgend­
wie versöhnen können, dann wird es den Truppen
der Königin niemals gelingen, unsere zerschmetterte
Oberherrschaft dort wieder aufzurichten. Wenn nicht
die gegnwärlige Politik vollkommen in ihr Gegen­
theil gewandelt wird, so dürfen wir uns glücklich
schätzen, wenn wir nach jahrelangen Kriegen d i e
S e e k ü st e unter englischer Flagge sehen; anders­
wo wird sie wohl kaum geduldet werden!!"
Grazer Tagesbericht.
29. September.
(Franko Seiner.) Während Franko Seiner er­
krankt im Spitale zu Laurenzo-Marquez liegt, treffen
noch immer Berichte ein, die er uns vor längerer Zeit
vom Kriegsschauplatze geschickt hat. So erhielten wir
gestern einen längeren, in Elandsriver bei Prätoria
am 28. Juni, also fünf Wochen vor dem zuletzt abge­
druckten Briefe, geschriebenen Bericht, mft deffen Wie­
dergabe wir im morgigen Blatte beginnen. Zugleich
kam eine am 16. August im Lager des deutschen
Freicorps im Krügersdorp-Commando bei Belfast abge­
sandte, von Seiner, Rumpf und E. Strauch
unterzeichnete Ansichtskarte folgenden Inhaltes an:
„Senden unserem lieben Heimatslande, der ehrenfesten
Schriftleilung und den strammen Gesinnungsgenoffen
1 herzliche Heilgrüße von Südafrikas Schlachtfeldern.
* Entscheidungskampf steht unmittelbar bevor. Trotz der
! großen Strapazen find wir gesund und ftohen
j Muthes."
| (Requiem.) Anläßlich des 64. Geburtstages des
; verstorbenen Künstlers, Professors August O r t w e i n,
wird Sonntag den 30. d. in der Stadtpfarrkircke am
Hauptaltare um 11 Uhr vormittags eine stille Meffe
' gelesen.
! (Grazer Gemeinderath.) Heute Sonnabend,
4 Uhr nachmittags, findet zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom
\ 25. d. M. eine außerordentliche Gemeinderathssitzung
statt.
(Steiermärkifche Laudesbibliothek.) Wegen
der vorschriftsmäßigen Herbstreinigung bleiben die
Lesesäle vom 1. bis 7. October und die Kanzleien
i (Entlehnungskanzlei und Katalogsaal) vom 7. bis
! 13. October 1900 geschloffen,
j (Teutsches Schuldereinsfest.) Im Monate
! November veranstaltet die Frauenortsgruppe Graz des
j Teutschen Schuloereines ein seceffionistisches Fest zu
! Gunsten dieses nationalen Schutzvereines. Die Tage
sder heurigen Hauptversammlung des Deutschen Schul-
! vereines haben gezeigt, wie sehr man seine Bedeutung
j auch in Graz zu würdigen weiß, und die allgemeinen
! Sympathien für den Verein, die damals zutage getreten
sind, werden sich gewiss auch bei dem Besuche des
bevorstehenden Festes zeigen. Die Frauenorlsgruppe
wird in den nächsten Tagen an zablreiche deutsch ge-
E sinnte Frauen und Männer unserer Stadt Einladungen
' zum Eintritte in einen großen Festausschuss versenden,
i Der edle Zweck des Festes lässt erwarten, dass diese
! Einladungen einer fteundlichcn Aufnahme begegnen
! werden.
j (In der akademischen Tanzlehranstalt
! Friedrich Eichler) beginnen jetzt wieder die Ein-
! jchteibungen für die verschiedenen Unterrichtsablheilun-
gen, für Anfänger, sowie für Vorgebildete; für Er­
wachsene und für Kinder im Alter von 7 bis 14 Jahren
. zur Erlernung des zeitgemäßen Gesellschaftstanzes.
'Ferner werden National-, classische und historische Tänze
und Aufführungen gelehrt und rhythmische Gymnastik
betrieben. Die Unterrichtsstunden finden täglich von
10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr statt. Die Anstalt be­
findet sich in der H e r r e n g a s s e 31 r. 9, gegenüber
dem Landhause. Im vergangenen Schuljahre wurde
s diese Anstalt von 162 männlichen und 140 weib­
lichen Schülern besucht. Besonders erwähnt sei, dass
Herr Friedrich Eichler in seinem Unterrichte, wo immer
angänglich, sich der Anwendung der vom Allgemeinen
' deutschen Sprachvereine empfohlenen Verdeutschungen


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 4 ]
4 Nr. 270. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
Sonnabend, 29. September 19OO!
befleißigt und so praktisch für deren Verbreitung sorgt.
Schulordnungen können in der Anstalt behoben werden
(Radfahrvcrem „Graecium".) heute findet u™
8 Uhr abends im Frühstückssaale des Hotels „Engel"
die Preisvertheilung statt»' zu der die Mitglieder zahl­
reich erscheinen mögen.
(Die Bannerweihe des Grazer Radfahrer«
Clubs „Eicheukranz") nimmt heute mit einem Be­
grüßungsabende in der Steinfelder Bierhalle, bei der
das Herzl-Quartett seine Mitwirkung freundlichst
zusagte und die Kapelle des Grazer Bürgercorps die
Concertmusik besorgen wird, seinen Anfang. Morgen,
9 Uhr vormittags, wird der Club in F i n k s Gast­
haus am Fuße der Ries den Festtheilnehmern einen
Frühschoppen geben, bei dem die Gäste freige­
halten werden. Um halb 12 Uhr mittags findet in der
Steinfelder Bierhalle die Bannerenthüllung
und nach dieser die Corsofahri statt, die nach
den bisherigen Voraussetzungen ein sehr farbenprächtiges
Bild bieten wird. Die Feier wird um 7 Uhr abends
ein F e st a b e n d in der Steinfelder Bierhalle unter
gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereines
„L i e d e r k r a n z" mit darauffolgendem Tanzkränzchen
beschließen. Bei allen Veranstaltungen wirkt die Kapelle
des Grazer Bürgercorps mit. Mit Rücksicht auf die
Festordnung darf man gewiss auf recht zahlreichen Be­
such rechnen. Festkarten berechtigen zum freien Ein­
tritts bei allen Veranstaltungen und sind zum Preise von
2 K. (für eine Person) und zum Preise von 4 K.
(für drei Personen) zu haben bei: Ant. Drosg juu.,
Sparbersbachgasse 27; Josef F ö ß l, Kaufmann,
Jakominigasse 83, Franz h a l l e r, Kaufmann, Kar-
lauerftraße 25; Johann K r e n n, Papiergeschäft,
Schulgaffe 1; Packer, Tabaktrafik, Dietrichsteinplatz,
und I. Sing, Tabaktrafik, Murplatz.
(Schwurgerichtssitzung.) Für die sechste Schwur«
gerichtssitzung im Jahre 1900 beim Landesgerichte in
Graz wurde als Vorsitzender des Geschworenengerichtes
der Landesgerichts-Vicepräsident Wahrmund Ritter
v. Karnitschnigg urd als dessen Stellvertreter die
Oberlandesgerichtsräthe Theodor Ritter hoffmann
v. Ostenhof, Dr. Michael Petzl-Hirfiümann und der
Landesgerichtsrath Rudolf Edler v. Wurmser berufen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gerickit in Graz gibt bekannt, dass die Ein­
tragung der unter der Firma „Stierhaltungs-Ge-
nossenschaft in St. Stephan ob Stainz, registrierte
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" gegründeten
Genoffenschaft in das Genossenschastsregister verfügt
worden ist; ferner, dass die Eintragung der Firma
„Apotheke zur Rajade" im Curorte Gleicbenberg, Dr.
Ernst Fürst, königl. serb. Hofapotheker, bezüglich des
von Herrn Dr. Ernst Fürst, Apotheker im Curorte
Gleichenberg, dortselbst betriebenen Apothekergewerbes
in das Handelsregister für Einzelfirmen verfügt worden
ist, endlich, dass die Löschung der Firma „Alexander
Rosenberg" bezüglich der von Herrn Alexander Rosen-
berg in Graz, Annenstraße 10, betriebenen Lcderhand-
lung in das Handelsregister sür Einzelfirmen verfügt
worden ist.— Im Marburger Register für Einzelfirmen
wurde die neue Firma „Josef Starts Söhne" zum
Betriebe eines Leder-FabrikS- und Detailgeschäftcs in
Marburg eingetragen. Offene Gesellschafter dieser mit
16. September 1900 vorläufig für fünfzehn Jahre ge­
schlossenen Handelsgesellschaft sind Josef Stark jim.
und Wilhelm Stark, beide Kaufleute in Marburg, und
zwar ist jeder derselben für sich allein zur Vertretung
der Gesellschaft und Firmazeichnung berechtigt.— Im
Marburger Register für Gescllschaftsfirmen wurde die
Firma „Josef Stark", Leder-Fabriks- und Detailge­
schäft in Marburg, gelöscht.
(Der Deutsche Gehilfenverein) veranstaltet
heute einen Familienabend im Gasthause „Zum wilden
Mann", Jakominigasse.
(Violinschule Franz Iberer.) Der in unserer
Stadt bestbekannte Violinlehrer Herr Franz Iberer
hat in seiner Violinschule das Quartett und Orchester­
spiel auch heuer wiedereingeführt. DieQuartcttübungen
nehmen schon am Sonnabend den 6. October ihren
Anfang. Die Orchesterübungen können wegen Neu­
aufnahmen von Violinschülcrn erst später beginnen. Zu
den Orchesterübungen können auch Richtschüler sich
melden. Die Aufnahme der Schüler und Schülerinnen
zu diesen und zu den Diolincursen findet täglich in
der Violinschule, Schiniedgasse Nr. 33, im ersten
Stock, statt.
(Die Liedertafel des Südbahn-Schienen-
Walzwerkes) veranstaltet heute abends, wie schon
kurz berichtet, aus Anlass ihres zehnjährigen Bestandes
in den Annensälen eine Fcstlieoertafel. Nach der reichen
Vortragsordnung gelangen Vollgcsänge von R. Wein­
wurm, F. Blümel, F. Zant, Koschat und Strauß zur
Aufführung. Diese Namen bürgen für einen gcnuss-
reichen Abend. Um auch der tanzlustigen Jugend zu
ihrem Rechte zu verhelfen, wird sich der Liedertafel ein
Walzerabend anschließen, an dem Compositionen nur
von Wiener Meister» gespielt werden. Der bereits I
allseits beliebte Meister S p ö r r wird mit seiner tüch«| gearbeitet, während im Verkaufsgewölb« des Herrn
~"~ Josef Stangl die Viehprämien in schöner Fassung und
in jenem des Herrn Friedrich Kowatsch (vormals Möstl)
die Lotteriegewinfte in reichster Auswahl, angepasst
den Bedürfniffen der landwirtfchafttreibenden Bevölke«
rung, zur Schau ausgestellt werden. Als Haupttreffer
gelangen auch ein Mürzthaler Zuchtstier, ein Zucht«
schwein mit Ferkeln, fteirische Hühner reiner Raff«
u. s. w. zur Verlosung. Die Lotterieziehung wird
Sonnabend den 6. October d. I. um 4 Uhr nach­
mittags in der bürgerlichen Schießstättk in Kindberg
vorgenommen. Einen ftöhlichen Schluss des Ausstel­
lungstages dürfte zweifellos der Bauernball bilden,
der außer einem Hochzeitszuge in ursprünglichen alt-
steirischen Trachten noch verschiedene weitere Ueber-
raschungen bieten wird. Die mundartliche Einladung
zu diesem Balle wird nicht persönlich, sondern nur
durch Placate angekündigt und hat folgenden Wortlaut:
„Bleibt's a wenk steh'n und lest's amal,
Die G'schicht draht sie um an groaßen
Bauernball.
Liabi Landsleut' und Fremdi, dö von Summa no
übablieb'n sein,
Kummt's do ganz g'wiss am 6. October noch Kindberg
herein!
ihren Gästen unter billigsten Verhältniffen Warum? Wia wiffen eh, die Neugier thuat plogen.
Bei der leidigen, aufgebauschten Bierhansel- D'rum woll'n ma's enk holt a glei sogen:
tigen Kapelle an diesem Abende die Concert« und Tanz
musik besorgen.
(Aus der Gastwirtegenoffenschaft.) Am
25. d. begab sich eine Abordnung der Grazer Gast­
wirtegenoffenschaft unter Führung deS Vorstandes
Herrn Sindhuber und des Seniors der Gast­
wirte, Herrn Hoteliers Daniel, sowie der Herren
Franz Änderte, Johann Brandt, Rudolf K e rn-
e g g e r, Leopold Lang, Alois O r t n« r, I. O.
P e s s l, Josef S ch m i ck l, Hans Sieger und deS
Präsidenten des Steiermärkischen Gastwirteverbandes,
Herrn Josef L e d a m, wegen der leidigen Bierhansel­
frage zu den beiden hiesigen Brauereien (Erste Grazer
Actiengesellschaft in Puntigam und Brüder Reininghaus
in Steinfeld), wo die Abordnung in liebenswürdiger
Weise von den Herren Oberdirectoren Ritter v. H u y-
m a n n und Herberge r, sowie Herrn P o p p
empfangen wurde. Die Abordnung entledigte sich ihrer
Aufgabe in recht sachlicher Weise, indem sie die
Brauereien ernstlich ersuchte, das bisher angesehene
Gastwirtegewerbe zu schützen und Stellung zu nehmen
gegen Unzukömmlichkeiten im Gesetze wegen Lebens­
mittelfälschung. Sie versicherten, dass sämmtliche Mit­
glieder der Genoffenschaft ehrlich bestrebt find, stets nur
das Beste
zu bieten.
ftage wird aber ein nationalökonomischer Standpunst
ganz beiseite gelassen. Für die Nichtverwertung des
Hansels stehen die Gastwirte alle ein. Die Frage sei:
Was heißt sogenannter Bierhansel? Das Neigebier, das
beim Entleeren der Fässer entsteht, müsse doch bezahlt
werden und werde vom hohen k. k. Finanzministerium
und deffen Behörden besteuert. Nach dem Sanitäts­
gesetze sei es gesundheitsschädlich; ebenso der „Vor-
schuss", der doch beim Anzapfen des Bierfasses das
erste Glas bildet. Wenn nun das erste Glas Bier,
sowie das letzte gesundheitsschädlich wäre, so müsste
das zweite oder die vorletzten es auch sein.
Von der Pippe dagegen kann das erste wie das letzte Wos liegt do d'ron, wird a da Geldbeutl amol g'nng.
Glas verkauft werden. Mit friscbem Bier vertheilt, Für oll die Hetz, für oll den großen G'spoass
könne das letzte Glas Bier nur bester und gesünder Js e na a Kran' z' zoll'n, doss a jeda woaß.
werden. Sogenannter „Bierhansel", Tropfbier, j Die Untahaltlichcn von da Dicchaschau."
das in den Tropfschalen oder Gläsern steht, ist selbst-' (Gesuche um Auslastung der Sichcrstcllung
verständlich schon aus Appetitlichkcitsrücksichten wegzu- des Nebeneinkommens bei Officieren des Nuhe-
A Bauernball wird sein, da gibt's an großen G'spoass—
5}i! hi! und weil die Liab gor brennan thuat hoaß,
So thoan holt zwoa heiraten— die Julie und da Hons!
Noch oltsteirischen Brauch gibt's do a an Tonz:
Uma ochti aft Nocht ban Wolfbauer wird er sein.
Und die Kindberger Musi wird aufspiel'n fein.
Weiba und Manna, Diandla und Buabn, oll seidS
fein g'loden,
Nur's herrische G'wandl losst's dahoam in die Loden.
Auffa in Tonz gibt's no ondri viel rari Sochen,
Don Traurigkeit koan Spur, oll's na zan Lochen.
Jo liabi Lcut', so a Bauernball is a scheans Ding,
scbütten, ebenso von Gästen übrig gebliebenes Bier.
Gastwirte, die ehrlich ihre Gaste bedienen und sich mit
ihren Familien die Existenz erhalten wollen, werden
ein so zu verabscheuendes Handeln ge-!
wiss unterlaffen. Sie sind aber auch gezwungen, alles
zu verkaufen, was auch sie bezahlen wüsten, oder sie
müssten dem Publicum um Bedeutendes die Preise er­
höhen. Die Gastwirte wollen nur Schutz und Recht Sicherstellung des Nebeneinkommens, soweit dies im
ftandes.) In Hinkunft haben nach einer Circular-
verordnung des Reichskriegsministeriums vom 11. d.
Officiere und Militärbeamte, welche ohne Vormerkung
für Localdienste, beziehungsweise für eine berufsmäßige
Dienstleistung in den Ruhestand versetzt wurden, sowie
die Witwen von Officieren und Militärbeamten Ge­
suche um gänzliche oder theilweise Auflassung der
für den Ehrlichen. Schließlich ersuchte die Abordnung
die beiden Brauereien, den Steierniärkischen Brauherren-
verein und dessen Verbände zu bestimmen, dafür zu
wirken, dass staatliche Commissionen einberufen
und sämmtliche staatlichen Sanitätsräthe, chemischen
Anstalten u. s. w. sachlich über die Uebung im Vier­
fache aufgeklärt werden, bevor sich die Gastwirte ge­
zwungen fühlen, ihren Consumenten die Preise infolge
der leidigen Gesetze zu erhöhen.
(Ein schlechter Scherz.) Im städtischen Augarten
saß gestern ein Kindermädchen. An ihrer Seite befand
sich ein Soldat, während das ihr anvertraute, etwa
zweijährige Kind im Parke umherlief. Die eifrige Unter*
35 der „Vorschrift über die Heiraten im k. und k.
Heere" vorgesehen ist, nicht mehr dircct beiin Reichs-
kriegsminift'rium, sondern bei der zuständigen Evidenz­
behörde einzubringen. Die Evidenzbehörden haben den
betreffenden Parteien bei Einbringung der Gesuche be­
hilflich zu sein, über die eingebrachten Gesuche die Er­
hebung einzuleiten, ob die Voraussetzungen des§ 35
der Heiratsvorschrift vorliegen, eventuell von den Par­
teien die entsprechenden Nachweise zu verlangen und
die gemäß§ 36 dieser Vorschrift belegten Gesuche
sohin im Wege des vorgesetzten Militär-Territorial-
commandos dem Reichskriegsministerium vorzulegen.
Sowohl die Evidenzbehörde als auch das Militär-
haltung zwischen Militär und holder Weiblichkeit! Territorialcommando haben ihr erzenes Gutachten über
benutzten drei Burschen, das Kind wegzulocken, ohne die Rücksichtswürdigkeit der gestellten Bitte beizufügen,
dass das Kindsmädchen, das für seinen Nachbar ganz (Straßensperre.) Von heute an bleibt die Kaiser-
Auge und Ohr war, es merkte. In diesem kritischen! feldgasse in dem Theile zwischen der Neuthor« und
Augenblicke erschien der Vater des Kindes. Das Dienst­
mädchen wurde umso verwirrter, als sie auf die Frage
des Dienstherrn nach dem Kinde nicht zu antworten
wusste. Jetzt gewahrte aber auch der Dienstherr die drei
Burschen, davon einer das Kind gegen den Ausgang
trug. Er eilte ihnen nach, nahm ihnen das Kind und
wollte sie züchtigen. Die eingeschüchterten Burschen er­
klärten jedoch, dass sie nur das Dienstmädchen für dessen
Unachtsamkeit schrecken wollten.
(Rinderausstelluug in Kindberg.) Für die
erste Rindcrausstellung, die über Anordnung des
Landesausschusses für diesen Gerichtsbezirk Sonnabend
den 6. October d. I. in Kindberg auf der sogenannten
„Schlosswiese" stattfindet, werden von den Sonder­
ausschüssen umfangreiche Vorbereitungen getroffen. Be­
sonders der Vergnügungsausschuss entfaltet rege
Thätigkeit, um den Ausstellern und Gästen den Auf­
enthalt in Kindberg möglichst angenehm zu machen.
Vortrüge der bewährten vollständigen Mürzzuschlager
Musikkapelle am Ausstellungsplatze während der Tagung
des Preisgerichtes und bei der Preisvertheilung, die
Abhaltung einer mit 260 schönen, darunter zehn wert­
vollen Haupttreffer-Besten, ausgestatteten Lotterie und
die Veranstaltung eines Bauernballcs in Wolfbauers
Saalräumlichkeiten dürften ihre Anregung gewiss nicht
verfehlen, einen zahlreichen Besuch von nah und fern
zu erzielen. ES wird daher an AusstellungSplatze emsig
Raubergasse wegen Neubeschotterung für den Wagen­
verkehr bis auf weiteres abgesperrt.
(Wetter.) Wolkiges, stellenweise nebliges» ziemlich
warmes Wetter voraussichtlich.
(Gräser Tage»an?rig»r.) Joanneum. I., Alte»
Joanneumgebäude in der Naubcrgaffr (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzrabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei»
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
In der Neutborgasie (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lande« mu s eum» Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und DerkaufShalle deS Lteier-
märkilchen Kunstgcwcrbe-BercineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 8 Uhr abendS; an Sonn» und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— S leiermärkifcher Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LandeSmuseuni, Neuthorgassc Nr. 4b, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 b,z 6 Uhr.— Stadttheater:
„Die Jüd n." Ansang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.—
Im Üiiiuitmiu International, Jungserngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis S Uhr
abendS): Zeitgemäße Ret'e in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Among 8 Uhr abendS.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
vorletztes NachmittagS-Concert und 8 Uhr abendS: Wiener
Comvonistcn< Abend der Wiener Damen» Kapelle »Wiener
Schwalben".— Hilmteich: Platzwustt.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 5 ]
Ermnabeild, 29. September 1900.
(Arazer Tagblatt
10- Jahrg. Nr. 270' b
tauptoiederlaga: GRAZ .im&MlS SCHM\as«SE,
Offener Sprechsaal.
Aüdbahn-Virtschaft.
An meinen in Dalmatien stationierten, derzeit in
Graz auf Urlaub befindlichen Sohn wurde am
12. September d. I. in Fiume ein Reisekoffer als
Eilgut aufgegeben, der laut Frachtbrief am 13. Sep­
tember in Graz ankam. Da auf dem Frachtbriefe aber
nur die Adreffe „Herrn Oberleutnant Nok. Graz"
stand, so blieb der Koffer einfach auf dem hiesigen
Südbahnhofe liegen, ohne dass von dort aus beim
hiesigen Platzcommando nach der Adresse meines Sohnes
gefragt oder auch die Speditionssirma Kloiber für den
Fall einer Anfrage auf die Ankunft des Koffers auf­
merksam gemacht wurde. Und als auf Grund einer
telegraphischen Anfrage und Rückantwort aus Zara
über die rechtzeitige Absendung des Koffers von Dal-
matien nach Graz meine Tochter am 26. d. im
Frachten-Magazin und Frachten-Bureau auf dem Süd­
bahnhofe persönlich nach dem Verbleibe des Koffers sich
erkundigte, wurde ihr nach Durchsicht der betreffenden
Vormerkbücher vom Beamten die Auskunft zutheil, dass
ein Koffer mit der Avreffe „Oberleutnant Nos" nicht
vorhanden sei. Ich wendete mich nun am 27. d. früh
an Herrn Kloiber selbst, damit von seiner Firma aus
nach dem Koffer auf dem Südbahnhofe geforscht werde.
Und siehe da, bereits am Nachmittage wurde der
Koffer meinem Sohne zugestellt— freilich hatte dieser
1 Krone 87 Heller Lagergeld zu zahlen! So ver­
fährt man auf der Südbahn mit Eilgütern!
Graz, 28. September 1900.
Heinrich Noe,
k. k. Regierungsrath i. R.
Versammlung des Zuchlvereines
für das PinMuer Kind in den
Hnnenlalen.
Dieser rührige Verein hatte die Anwesenheit seiner
Mitglieder gelegentlich der wohlgelungenen Thierschau
benützt, um gemeinsam über züchterische Fragen zu be­
rathen. Diese Versammlung fand Sonntag den 23. d.
abends im kleinen Saale der Annensäle statt und war
sehr gut von Vereinsmitgliedern und anderen Berufs-
genoffen besucht. Die Preisrichter der Rinderschau,
Herr kaiserlicher Rath Friedrich Müller, Herr Dr.
Paul Schuppli, landschaftlicher Verwalter zu Oberhof-
Buchau, Herr Güterdirector Seligmann aus Kapuvar,
Herr Jnspcctor Slovak und Tbierarzt Kindig aus
Graz hatten sich ebenfalls eingesungen.
Der Obmann Herr Ril^r v. P les sing be­
grüßte die Versammlung und gab bekannt, dass wich­
tige Fragen zur Besprechung vorliegen. Zunächst die,
welche Aufzuchtsmethode der Kälber am erfolgreichsten
sei, ob das Säugen des Kalbes an der Kuh oder
das Tränken des Kalbes von Geburt an aus dem
Kübel.
Hiezu nahm zuerst Herr Tirector Hansel von
der Landes-Ackerbauschule das Wort und schilderte ein­
gehend beide Aufzuchtsmethoden, wobei er sich mit
Entschiedenheit für das Tränken aussprach und nur bei
Erstlingskühen eine Ausnahme vom Principe gelten
lassen wollte, da bei diesem durch das Saugen des
Kalbes das Euter mehr in Thätigkeit und zu höherer
Leistung komme.
In längerer, überzeugender Rede trat Dr. Schuppli
für die Methode des Tränkens ein. Dieser ausgezeich­
nete, in Theorie und Praxis gleich sattelfeste Fachmann
ist es gewesen, der die in den züchterisch hochstehenden
Ländern Schweiz, Holland und England längst erprobte
und ausgeübte Methode des Tränkens bei uns heimisch
gemacht hat. Er schickte voraus, dass diese bei uns in
Steiermark als neu angesehene Tränkmethode keines­
wegs etwas Neues sei, und führte den Bericht eines
deutschen Reisenden an, gedruckt im Jahre 1796, der
diese Methode beschreibt, die er schon damals, also vor
hundert Jahren, in der Schweiz angetroffen hat. Wenn
eingewendet werde, die Tränkmethode sei unnatürlich,
so sei zu erwidern, dass die Kuh als Hausthier längst
kein bloß natürliches Geschöpf, sondern ein Cultur-
product sei, das weit mehr Milch erzeuge, als das
Kalb verbrauchen könne und von dem wir auch das
höchste Maß an Milchleistung verlangen müffen. An
dem übervollen Euter der Kuh saugend, genieße das
Kalb in der Regel weit mehr Milch, als es verdauen
und umsetzen könne und Verdauungsstörungen und
Hemmungen im Wachsthum seien die Folge. Auch ge­
nieße das Kalb, das nicht imstande sei, das ganze
Euter der Kuh auszusaugen, niemals die durchschnittliche
Vollmilch. Der Fettgehalt der Milch ist am Anfange
der Melkung sehr gering, unter einem Procent, gegen
Ende aber steigt er oft bis zu 9 Procent. Sauge sich
das Kalb am Anfange voll, so erhalte es eine fettarme,
sauge es zuletzt, eine zu fettreiche, schwer verdauliche
Milch. Die Menge und der Gehalt der Milch, die das
Kalb zu sich nehme, könne bei diesem Verfahren nie­
mals geprüft werden.
Den Wortführern der „Natürlichkeit" gab Dr.
Schuppli zu bedenken, dass es die allergrößte Un­
natur sei, das Zuchtkalb, wie es beim Saugen geschehe,
sechs Wochen lang mit Milch fett zu machen und dann
plötzlich von der Mutter wegzunehmen und mit Ersatz­
mitteln zu füttern. Dem Zuchtkalb gebüre die Milch
neben anderer Nahrung viel längere Zeit. Dafür könne
das tägliche Quantum der Milch geringer bemessen
werden. Höchste Milchleistung der Kuh, ungestörte, an­
dauernd fortschreitende Entwicklung des Kalbes seien
nur bei mäßigen, aber lang andauernden Milchgaben
zu erreichen, wobei das Kalb schon nach 14 Tagen
neben der Milch Rauhfutter aufnehme und so seinen
viertheiligen Verdauungsapparat frühzeitig und kräftig
entwickle.
Herr Tirector S e l i g m a n n stimmte diesen
lichtvollen Aeußerungen zu und sprach sich ebenfalls
entschieden für die Tränkmethode aus. Er machte auf­
merksam, dass die Gefahren der Tubecculose und anderer
ansteckender Krankheiten beim Tränken aus dem Kübel
vermindert werden können, indem man es hier in der
Hand habe, die Milch durch Abkochen und Wieder-
abkühlen auf 30 Grad Reaumur zu sterilisieren, ein
Verfahren, das in der neueren Zeit sich Geltung ver­
schaffe und segensreich für die Gesundheit der Rinder
und so mittelbar auch für die der Älenschen wirke.—
Anknüpfend hieran empfahl Herr S e l i g m a n n zur
Hebung der Rinderzucht, unter allseitiger Zustimmung,
den in der Schweiz eingebürgerten Brauch des Rück­
kaufes der Kälber seitens der Züchter, von vorzüg­
lichen, aber in die Nähe der Städte zum Abkalben
und Abmelken verkauften Kühen. Es sei ein großer
Schaden, dass so viele Kälber von bester Abstammung
bei uns ausnahmslos dem Schlachtmesser verfallen.
Herr Ritter v. P l e s s i n g und Herr Friedrich
H o f m a n n, die wie so viele Mitglieder des Zucht­
vereines auf ihren Besitzungen die Aufzucht mittels
Tränkens eingeführt haben, machten Mittheilungen über
ihre Erfahrungen. Sie haben beide Methoden ange­
wendet, aber das Tränken als die sicherste, leistungs­
fähigste und bei strenger Reinhaltung der Gesäße und
Einhaltung der richtigen Temperatur der Milch von
30 Grad Reaumur auch für die am leichtesten aus­
führbare Methode erprobt. Herr Vereinsverwalter Fritz
B 6 g u i n, der die Tränkmethode auf den Be­
sitzungen der Mitglieder eingeführt hat, hält sie selbst­
verständlich für die beste, glaubt aber, man solle einen
Unterschied zwischen Gutsbesitzer und bäuerlichem Züchter
machen und den letzteren gegenüber sich zu Concessionen
herbei lassen. In ähnlicher Weise sprach sich Herr
Albert Zech aus, der zwischen Hochzucht und bäuer­
licher Zucht unterscheiden will.
Bloß Herr Dr. v. Kaiserfeld und Dr.
Schuppli traten dieser Anschauung wirksam ent­
gegen. Von einem als richtig anerkannten Principe
könne man, ohne den Erfolg zu schädigen, nichts nach­
lassen. Wer weniger Vieh ziehe, aber dieses richtig,
komme weiter als im umgekehrten Falle. Da unser
Bauer, fern der Stadt, wie Dr. Schuppli behauptet,
die Milch meist nicht höher als mit 4 kr. den Liter
verwerte, so sei eine langandauernde Abgabe von Milch
an das Kalb auch für ihn möglich und lohnend. Nicht
anders sei ja die Schweiz zu ihren hohen Erfolgen
gekommen; ein Unterschied zwischen Gutsbesitzer und
bäuerlichem Züchter sei dort, was die Methode betrifft,
nicht vorhanden. Milchpreis und Milchverwertung stehen
dort weit höher als bei uns und dennoch sei die Auf­
zucht mit langdauernden Milchgaben das lohnendste
Geschäft geworden. Mit der kümmerlichen, unrationellen
Aufzucht, wie sie bei uns herrscht, hätten die Simmen-
thaler niemals den Weltmarkt erobert.
Gegner der Tränkmethode ließen sich nicht ver«
nehmen, und so endete dieses lehrreich geführte Ge­
spräch mit allseitiger Anerkennung der Tränkmethode
als der besseren. Und wer die aus der Vereins-Rinder-
schau vorgeführten, nach dieser Methode aufgezüchteten
Die deutschen Kaiser- und Königs­
gräber.
Don I. Eltz.
Im altehrwürdigen Dome zu Speyer sind in der
letzten Zeit die Gräber der bort bestatteten deutschen
Kaiser eröffnet und untersucht worden. Die Gelehrten
wollten Gewissheit haben nicht bloß über die Anlage
der Grabgewölbe, sonvern auch über die Anzahl und
den Inhalt der Sarkophage. So kamen die Reste der
alren Kaiserherrlichkeit, die Jahrhunderte lang in der
Erve geruht hatten, für kurze Zeit wieder ans Tages­
licht. Die Salier, Hohenstaufen, Nassauer, Habsburger
lebten in der Erinnerung der spätgeborenen Geschlechter
wieder auf, wenn man liest, was von ihren Gebeinen
übrig geblieben ist.
'Nicht alle deutschen Könige und Kaiser fanden in
Deutschland ihre Ruhestätte. Manche von ihnen liegen
in anderen Ländern begraben, in Italien, Ungarn und
sogar im Orient.
Werfen wir einmal einen Rückblick auf die lange
Reihe der deutschen Herrscher, um ihre Grabstätte fest­
zustellen. Da sie im Mittelalter keine feste Residenz
hatten, sondern von Pfalz zu Pfalz zogen, so fanden
sie auch keine gemeinsame Grabstätte an einem be­
stimmten Orte.
Karl der Große (768—814), der erste römische
Kaiser aus karolingischem Geschlechte, wurde in Aachen,
wo er am liebsten geweilt, in dem Münster beigesetzt,
den er selbst gebaut hatte. In der Pfalzkapelle liegen
die Ueberreste des 70jährigen Herrschers begraben. Im
Jahre 1000 ließ Otto III. die Gruft öffnen und fand
die Leiche des großen Kaisers auf einem Marmorstuhle
sitzend, angethan mit dem Kaisermantel, eine goldene
Krone auf dem Haupte und das Reichsscepter in der
Hand. Später ließ Friedrich II. sein Grab abermals
öffnen (1215), und da er die Leiche sehr zerfallen
fand, ließ er sie in einem eigens gefertigten prachtvollen
Sarge beisetzen. Danach wurden die Gebeine noch
einmal anatomisch geordnet, mit Goldfäden auf rothem
Sammt aufgeheftet und dem Reliquienscheine über­
geben (1261); er war nämlich im 12. Jabrhunderte
von der Kirche heilig gesprochen worden.
Von seinen Nachfolgern war Ludwig der Teutsche
(840—876) der erste König aller Teutschen in Deutsch­
land; er starb 876 zu Frankfurt und wurde in Lorch
beigesetzt, in einem Kloster des oberen Rheingaues.
Während Karl III., der Ticke (876—887), zu Kloster
Reichenau am Bodensee vom Tode ereilt wurde, starb
Arnulf (887—899) zu Regensburg, wo ein einfacher
Stein sein Grab deckt.
Nach dem Ableben des letzten Karolingers wählten
die deutschen Fürsten Konrad I. aus fränkischem Ge­
schlechte zu ihrem Könige. Dieser starb schon nach
siebenjähriger Regierung um Weihnachten des Jahres 918
zu Weilburg in Baden und wurde in Fulda begraben.
Nun war es der sächsische Stamm, der dem Teutschen
Reiche ein Herrschergeschlecht gab, das Einigkeit nach
innen und Größe nach außen von neuem schuf.
Heinrich I. (919—936) verschied, noch nicht 60 Jahre
alt, am 2. Juli 936 zu Wemleben in Thüringen und
wurde in Quedlinburg begraben.
Sera Sohn, Otto I. (936 bis 973), starb nach
einer langen Regierung ebenfalls in Memleben, und
zwar am 7. Mai 973 an einem Schlagstuffe. Kurz
vorher hatte er das Grab seiner Gemahlin Edttha in
der erzbischöstichen Kirche zu Magdeburg und das Grab
seiner Mutter Mathilde zu Quedlinburg besucht. Er
wurde einbalsamiett neben seiner Gemahlin in einem
Marmorsage in der Krypta der ersten Tomkirche
Magdeburgs beigesetzt. Als nach dem Brande von 1207
der Chor neu erbaut war, wurde Otto I. da bestattet,
wo er noch heute ruht, in einem Sarge aus Mörtel-
guss mit antiker Marmorplaste als Decke. Er steht
ganz über der Erde. Bei einer pietätvollen Oeffnung
und Untersuchung am 22. November 1844 fand man
noch alle Gebeine, wenn auch nicht mehr in natür­
licher Lage und ohne Schmuck. Eine lateinische In­
schrift in Goldbuchstaben aus der geländerartigen silber­
nen Einfassung (später durch hölzernes und 1844 durch
gusseisernes Gitter ersetzt) rühmte ihn ftüher als
„König, Zier der Kirche, höchste Ehre des Vaterlandes".
Vor der östlichen Chorkapelle im Chorumgange steht
Edithas Grabmal. Editba war am 26. Jänner 946
gestorben und am 8./9. Juni in die Kirche des Moritz­
klosters zu Magdeburg übettragen worden. Sie war
zuerst an der Nordostseite, dann in der nördlichen
Kapelle bestattet, in der jetzigen Domkirche aber an
der heutigen Stelle wieder beigesetzt worden. Ihr
Denkmal ist aus Sandstein hergestellt, zeigt obenauf
ihre halberhobene Figur mit halbgeschlossenen Augen
liegend, den Rosenkranz in der Linken.
Otto II. (973—983) wurde am 7. December 983
zu Rom vom Tode überrascht. Dort wurde er auch
begraben, und zwar in der Vorhalle der Peterskirche


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 6 ]
Grazci ,o!att
Dr. Paul Suppen in Stoben; in bet zweiten Gruppe
bte Herren Emil Seidler in Stoben und Josef Knot«
tinger in Bruck; in der dritten Gruppe die Herren
Karl Kipfel in Stoben und Karl Puchuer in Leoben.
Leobea, 28. September. (Uebermuth.) Die
beschäftigungslosen Bergarbeiter Bartholomäus Pogatsch«
ntg, Johann Mrag und Seonventura Porovnig be­
suchten gestern abends mehrere Gasthäuser, wo sie die
Gäste anrempelten und deshalb hinausbefördert wurden.
Auch von der Wache wurden sie zur Ruhe verwiesen.
Um 10 Uhr kamen diese slovenischen Bergarbeiter in
ein Gasthaus in Waasen, bewaffnet mit Satten, offenen
Meffern u. s. w.. wurden aber, bevor sie noch gewalt­
thätig werden konnten, von der Sicherheitswache hinter
Schloss und Riegel gesteckt.
Leobea» 28. September. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 7. October, um halb 10 Uhr
vormittags, wird Herr Vicar Höhn im hiesigen Rath­
haussaale Gottesdienst abhalten. Nach diesem werden
die stimmberechtigten Mitglieder der evangelischen
Gemeinde zu einer Ergänzungswahl für den Ausschuss
zusammentreten.
Leobea» 28. September. (Versuchter Ein­
bruchsdiebstahl.) In der Nacht zum 25. d. kamen
ein Mann und ein Weib in ein hiesiges Gasthaus und
übernachteten dort. In später Nachtstunde versuchten sie
den in ihrem Schlafzimmer befindlichen Kasten, in dem
sich Kleider im Werte von hundert Kronen befanden,
zu erbrechen. Die Werkzeuge versagten jedoch und ihr
Vorhaben wurde unmöglich. Zeitlich in der Früh ver­
schwand das Pärchen. In den Meldzettel hatte «s sich
als „Stephan Hirtmaier mit Schwester, Kaufmann
aus Gmunden" eingetragen. Beide sind von kleiner
Gestalt.
Leoben» 28. September. (Allerlei.) Am
22. d. kam der Werksarbeiter Josef Planinschegg zu
der Wohnung seiner ehemaligen Geliebten und warf
dort die Fenster ein. Zum Glücke war die Bedrohte
nicht zu Hause. Am 24. d. gieng Planinschegg wieder
hin und verlangte Einlass. Da die Thüre jedoch nicht
geöffnet wurde, drückte er sie ein. Das Mädchen flüchtete
sich unter den Tisch, von wo sie Planinschegg bei den
Haaren hervorzog und mit seinem Stocke deratt schlug,
dass der Stock zerbrach. Dann nahm er mehrere Wert­
sachen und verschwand. Die Anzeige wegen Diebstahles,
Hausfriedensbruches und körperlicher Beschädigung wurde
gegen ihn erstattet.— Der neue Gendarmerieposten in
Donawitz wird am 1. October seine Thätigkeit auf­
nehmen.— Am 3- October um 9 Uhr vormittags
findet in der hiesigen Landwehrkaserne die Versteigerung
von gebrauchtem Bettstroh statt.— Der 28jährige
Josef Tetjgelj, nach Oblach in Krain zuständig, war
bis zum 23. d. beim Baumeister Herrn Ingenieur
Scheibl Handlanger. Er verschwand unter Mitnahme
eines Sackes Polentamehl.
Kindberg, 27. September. (Die Viehzucht­
genossenschaft sregistrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung)) hat den
Beitritt zum Centralverbande laodwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften erklärt und zum Bevollmächtigten bei der
constituierenden Versammlung am 8. October d. I. in
Graz Herm Anton Raidl, landschaftl. Bezirksthierarzt,
bestimmt.
Sonnabend, 20. September 1900.
Obdach» 27. September. (Lehrerverein.—
Blühender Apfelbaum.) Am 26. d. ver­
sammelte sich in dem am Fuße des Größing gelegenen
Gebirgsdorfe St. Georgen am Schwarenbach die Mehr­
zahl der Mitglieder des Obdächer Sehrervereines. Es
galt, mit dem aus St. Georgen scheidenden Schulleiter
Herrn Sukas Petz noch einige Stunden zusammen zu
sein. Der Obmann des Vereines, Oberlehrer L. Pauer
aus Obdach, feierte in warmen Abschiedsworten den
berufsfreudigen und standeseifrigen Collegen und
wünschte ihm den zur Ausübung seines Berufes so
nothwendigen Frieden und die Ruhe, die er im neuen
Wirkungskreise Kumpitz gewiss finden werde. In
ebenso herzlicher Weise gedachte Oberlehrer Pfeilstöcker
der Frau des Scheidenden. Sehr erfreut waren
die Mitglieder über die Versicherung deS Herrn Petz,
dass er auch ferner dem Vereine angehören wolle. Der
Abschiedsfeier wohnte außer mehreren Damen aus Ob­
dach auch Herr P. Cölestin aus Obdach bei, ein be­
redtes Zeugnis, dass sich Priester und Lehrer gar wohl
zu verttagen vermögen.— Seit vier Wochen steht
am Bahnhöfe ein Apfelbäumchen in Blüte (Wir
liegen 874 M. hoch!)
Feldbach, 27. September. (Don einem
Baume gestürzt.) Gestern stürzte der 28jährige
Sohn Johann des Grundbesitzers und Ziegeleibefitzers
Seonhard Krenn in Mühldorf so unglücklich von einem
Birnbäume, dass er mit dem Rücken auf einen darunter
liegenden Ziegel fiel und sich das Rückgrat beschädigte.
Der Verunglückte, der am Unterkörper sofort gelähmt
war, dürfte kaum gesunden. Sein Verlust würde den
Vater umso schwerer treffen, als er schon seit langem
die sehr große Wirtschaft allein fühtte.
Fürstenfeld» 28. September. (Elektrische
Beleuchtung undWasserleitung.) Gestern
weilte Herr Profeffor Emil Teischinger hier, um Unter­
suchungen über die Wafferverhältniffe der Feistritz be­
züglich Anlage einer elektrischen Centrale vorzunehmen.
Am Abende theilte er dann seine Beobachtungen den
versammelten Mitgliedern der Gemeindevcrttetung mit.
Er habe die Gefällsverhältniffe des Fluffes untersucht
und gefunden, dass man über die jetzige Stauhöhe noch
um 2 bis 3 Decimeter im Oberläufe und beiläufig
25 Centimeter im Unterlaufe der in Frage kommenden
Strecke hinausgehen könne, so dass sich die Zukunfts-
wafferkraft höher stellen werde als die jetzige. Natürlich
müssten Vorrichtungen angebracht werten, dass die
Wafferbezugsberechtigten nicht geschädigt werden. Be­
stimmte Maße könne er natürlich jetzt noch nicht an­
geben, ebenso nicht das Gesammtgefälle; dazu seien
noch ausführliche Berechnungen nothwendig. Im ganzen
und großen sei das Ergebnis der Untersuchungen
günstig, auch die Wafferbezugsverhältniffe und das Rück­
stauverhältnis bei Hochwasser seien nicht ungünstig. Was
die Anlage einer Wasserleitung betreffe, so könne er keinen
befleren Rath geben, als jene Vorerhebungen zu pflegen,
die dazu unumgänglich nothwendig find. Man müffe
sich versichern, ob an dieser oder jener Stelle Grund-
wasser in genügender Menge vorhanden ist und welche
Beschaffenheit es hat. Wenn das Ergebnis befriedigend
ist, so solle man zunächst einen Versuchsbrunnen an­
legen. Ein solcher Brunnen hat etwa 4 1/ 3 Meter im
Durchmesser und kann später auf eine beliebige Tiefe
V Nr. -7Y. 10. Jcrhrg.
Jrmgstiere geprüft und mit anderen verglichen hat,
den muss der Augenschein von dem Vorzüge der Tränk-
methode überzeugt haben.
Eine zweite gestellte Frage, ob Salzgaben an die
Rinder nothwendig und nützlich seien, wurde von Dr.
S ch u p p l i kurz dahin beantwortet, dass Salz uner-
lässlich und nur in zu starken Gaben schädlich sei.
Einen Fingerzeig, wann dem Thiere Salz fehle, hätten
wir in der Lecksucht, wo das Rind gierig den Mauer­
putz nach Salpetersalzen belecke.
Eine letzte Frage, ob das Pinzgauer Rind eine
in Steiermark heimffche und den anderen gleichberech­
tigte Raffe fei, beantwortete der Obmann Herr Ritter
v. P l e s s i n g mit dem Hinweise auf das Landes­
gesetz, mit dem die Murbodner, Mürzthaler, Maria-
hofer, Bergschecken und Pinzgauer als die fünf ein­
heimischen Rinderraffen aufgeführt find.
Bei jedem Anwesenden hat diese anregende Ver­
sammlung den Wunsch erweckt, dass sich bei jeder
Rinderschau in der Folge die Züchter über solche ge­
meinnützige und wichtige Fragen aussprechen mögen.
Seriütk cns Den SeMen AlMlanrmi.
Leobe», 27. September. (Gewitter.) Nach
einem verhältnismäßig gewitterarmen Sommer gieng
gestern abends ein heftiges Gewitter mit starken
Blitzen über unsere Gegend nieder. Heute in den
frühesten Morgenstunden stellte sich ein ordentlicher
Wolkenbruch ein.
Leoben» 27. September. (Streifung.) Die
in den letzten Tagen von der Gendarmerie durchge­
führte Streifung im Bezirke Leoben verlief ergebnislos.
Leoben» 26. September. (Wahlen in das
Gewerbegericht.) Bei den gestern in den Sec-
tionen Leoben, Donawitz, Trofaiach, St. Michael,
Bruck und Kapfenberg abgehaltenen Wahlen des ersten
Wahlkörpers für das Gewerbegericht wurden als Bei­
sitzer gewählt in der ersten Gruppe die Herren Hans
Kutschka in Donawitz, Fridolin Reiser in Kapfenberg,
Koloman Raab in Göß, Titus Thunhatt in Leoben,
F. Berger in Leoben, David Diamant in Bruck; in
der zrveiten Gruppe die Herren Johann Haberl in
Bruck, Peter Steinegger in Kapfenberg, Franz Ballasch
in Leoben, Matthias Meichin in Leoben, Gottfried
Steinbichler in Leoben, Robert Wimmer in Leoben,
Josef Klein in Leoben, Karl Krieger in Leoben,
Andreas Forabosco in Bruck, Matthias Klein in
Bruck; in der dritten Gruppe die Herren Max Murko
in Leoben, Josef Opferkuch in Bruck, Rudolf Probst
in Dvnawitz, Rudolf Winkler in Leoben, Ferdinand
Nell, Alois Rank!; als Ersatzmänner in der ersten
Gruppe die Herren Ferdinand Kerkner in St. Michael,
Ludwig Brauner m Leoben, Ludwig Krempl in
Leoben und Matthäus Mallinger in Leoben; in der
zweiten Grrrppe die Herren Franz Berger in Leoben,
Gustav Gsodam in Donawitz, Josef Sing in Leoben,
Alois Max in Leoben, Peter Raming in Bruck, Alois
Krenkl in Bruck; in der dritten Gruppe die Herren
Max Enserer in Leoben, Franz Nagler in Bruck,
Franz Thaller in Leoben, Franz Axmann in Trofaiach;
als Beisitzer des Berufungsgerichtes in der ersten
Gruppe die Herren Alfons Senitza in Donawitz und
Otto III. (983—1002) starb ebenfalls in Italien,>
ledig und erst 22 Jahre alt zu Casrel Paterno an!
einer pestartigen Krankheit. (24. Jänner 1002.) Seine!
Leiche wurde von den Deutschen nach Aachen gebracht
und dort am 5. April feierlich beigesetzt. Heinrich II.
(1002—1024), der letzte Herrscher des sächsischen
Hauses, starb am 13. Juli 1024 zu Grona und
wurde im Dome zu Bamberg beigesetzt, den er im
Jahre 1007 gegründet hatte.
Der erste Kaiser aus dem salischen Hause,
Konrad II. (1024—1039) erbaute für sich und seine
Nachfolger eine würdige Grabstätte, den Dom zu
Speyer. Hier wurden seine Gebeine beigesetzt. Der Dom
war im Jahre 1030 begonnen worden, wurde aber
erst unter den späteren salischen Kaisern beendigt. Es
ist eines der schönsten Denkmäler romanischen Baustils.
Der Dom litt, wie der in Worms, wiederholt durch
Feuersbrunst und Verwüstung der Feinde. Zweimal
(1689 und 1794) wurde er von den Franzosen arg
beschädigt. Die Westfassade, die Thürme und die
Kaiserhalle wurden im Auftrage des kunstsinnigen
Königs Ludwig X. von Baiern 1854—1858 neu
erbaut. Die drei Meter hohen, aus weißem Kreidesand­
steine gemeißelten Standbilder der im Dome begrabe­
nen acht deutschen Kaiser stehen in der Kaiserhalle, dem
sogenannten Paradies, während die irdischen Reste der
Kaiser im Königschore ruhen. Die Gräber sind 3°5
Meter tief. Von dem älteren Bau rührt wahrschein­
lich die ausgedehnte Krypta mit ihren Säulen und
Kreuzgewölben her. Bei der im August dieses Jahres
vorgenommenen Untersuchung der Leichname des Kaisers
Konrad II. und seiner Gemahlin Gisela wurde festge­
stellt, dass die Vermoderung der Körpertheile und ihrer
Umhüllungen schon weit vorgeschritten ist. Nur wenige
Reste von ungemustcrtem Seidenstoffe wurden in leidlich
haltbarem Zustande gefunden. Auch die Schädel beider
Leichname find zerfallen; nur von den Haaren haben
sich verhältnismäßig größere Partien erhalten.
Konrads II. Nachfolger, Heinrich III. (1039 bis
1056), starb am 5. October 1056 auf seinem Schlöffe
Bodfeld im Harze. Er wurde auch im Dome zu Speyer
beigesetzt, und man glaubt jetzt, seine Leiche in der
Ostreihe der Saliergräbcr aufgefunden zu haben. Die
noch fast umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die
kupferne Grabkrone auf dem Haupte.
Heinrich IV. (1056 bis 1106) starb im Kirchen­
bann zu Lüttich am 7. August. Des Kaisers getreuer
Kämmerer, Erkenbold, brachte seinem Sohne Diadem
und Schwert mit dem letzten Befehle, er solle allen
verzeihen, die ihn, den sterbenden Kaiser, unterstützt
hatten, und das Grabmal in Speyer, der Gmft der
Vorfahren, errichten. Mit kaiserlichen Ehren ließ Bischof
Otbert unter dem Jammern des Volkes die Leiche in
der Kirche des heil. Lambert zu Lüttich beisetzen, aber
des Königs Bischöfe sagten: „Wer im Leben gebannt
war, bleibe es im Tode." Auf Befehl des Königs
musste Bischof Otbert selbst die Leiche wieder aus-
graben helfen. Der treue Erkenbold begleitete sie nach
Speyer, wo die Geistlichkeit und das Volk sie trauernd
und ehrend im Dome beisetzten. Aber der Bischof von
Speyer ließ die Leiche in eine ungeweihte Kapelle
außerhalb der Kirche bringen und untersagte allen
Gottesdienst so lange, bis die Theilnehmer am Leichen­
begängnisse Buße gethan haben würden. So stand
Heinrichs IV. Leichnam, weil Papst Gregors
Bannfluch auf ihm ruhte, fünf Jahre
lang unbeerdigt in der von ihm erbauten St.
Afra-Kapelle, bis der Papst den todten Kaiser vom
Banne lossprach und die Beisetzung der irdischen Reste
Heinrichs in der geweihten Gruft des Königschors
stattfinden durfte.
Heinrich V. starb 1125. Der Dom zu Speyer, in
dem alle fränkischen Kaiser ruhen, nahm auch seine
Gebeine auf. Außer ihnen wurden noch mehrere deutsche
Fürsten dort begraben, nämlich Rudolf von Habsburg,
deffen Grabstein noch erhalten ist, und sein Sohn
Albrecht I. Dieser war zuerst in dem Kloster Königs-
felden beigesetzt worden, später aber wurde seine Leiche
mit der seines Gegners, Adolf von Nassau, von .Hein­
rich VII. nach Speyer gebracht. Hier wurden außer­
dem Philipp von Schwaben und mehrere Kaiserinnen,
wie Gisela, die bereits erwähnte Gemahlin Konrads II.,
Bertha, die Gemahlin Heinrichs IV, und Beatrix, die
zweite Gemahlin Friedrichs I., sowie deren Tochter
Agnes bestattet. Die Leiche der Königin Bertha wurde
bei der jetzt erfolgten Ocffnung der Gräber bisher nicht
gefunden.
Kaiser Lothar (1125—1137) starb plötzlich auf
der Rückkehr von.Italien zu Hohenschwangau. Seine
Gemahlin Richenza ordnete ihm ein feierliches Be­
gräbnis zu Kloster Lütter an, wo seine Leiche beigesetzt
wurde.
Konrad III. (1138—1152) starb zu Bamberg
und wurde dort neben Kaiser Heinrich dem yciligen
bestattet. Friedrich I. Barbarossa (1152—1190) fand
bekanntlich den Tod in den Fluten des KalykadnuS,


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 7 ]
Sonnabend, 29. September 1900J
gebracht werden; bei den hiesigen Grundwasserverhakk-
niffen dürften etwa 7 Meter genügen. Er muss jedoch
aus Cement gänzlich wasserdicht hergestellt werden, auch
seien bedeutende Eisenconftructisnea nothwendig, so dass
sich der Bau eines solchen Brunnens auf 4000 bis
4500 fl. ohne maschinelle Einrichtung belaufen würde.
In einen solchen Brunnen kann nur das Grundwaffer
eindringen, Oberflächenwasser ist gänzlich ausgeschlossen.
In der Umgebung des Brunnens seien Bohrlöcher an­
zulegen, um zu untersuchen, ob der Grundwasierspiegel
sinkt, wenn im Brunnen gepumpt wird. Liefere dieser
Brunnen zu wenig Wasser, so sei der Mehrbedarf
durch Anlage eines zweiten, dritten Brunnens
zu decken. Das Ausbaggern des Brunnens und das
Pumpen könne durch ein Locomobil oder durch eine
Dynamomaschine besorgt werden. Daher sei es am vor-
theilhaftesten, wenn man gleich die Kraft der elektri­
schen Centrale zum Betriebe des Brunnens verwende.
Die Versuche dürften nicht bloß ein paar Wochen
dauern, sondern müsien längere Zeit fortgesetzt werden,
um zu sehen, wie sich die Grundwasserverhältniffe bei
verschiedener Witterung, in regenreichen und regenarmen
Zeiten, zu verschiedenen Jahreszeiten gestalten. Jeden­
falls warne er aber, mit der Anlage einer Wasser­
leitung zu beginnen, bevor man diese Versuche ange­
stellt habe. Nach den Darstellungen des Herrn Profesiors
wüsten also zunächst genaue Berechnungen über die
zur Verfügung stehende Wasserkraft der Feistritz gemacht
werden. Führen diese zu einem günstigen Resultate
(was wahrscheinlich ist), so kann mit der Anlage der
elektrischen Centrale begonnen werden. Bewährt sich
dieselbe und kommt die Stadtgemeinde bei Einführung
des elektrischen Lichtes auf ihre Kosten, so könnte ein
Versuchsbrunnen angelegt und bei günstigen Derhält-
nisten dann zum Baue einer Wasterleitung geschritten
werden.
Deutsch-Feistritz, 28. September. (Geschäfts­
übernahme.) tzerr Fritz Mayrhofer hier, der sich
mit Fräulein Marie Wagner aus Stüboll vermählte,
übernimmt nun das von seinem Vater bisher geleitete,
am Kirchenplatze befindliche Geschäft.
Teutsch-Feistritz, 28. September. (Abschieds­
feier.) Der hiesige Thierazt, Herr Josef Mihitsch,
hat unseren Ort verlosten, um in gleicher Eigenschaft
seine Stelle in Eisenerz anzutreten. Dem Scheidenden,
der sich kurz vorher vermählt hatte, widmete am Ab­
schiedsabende der Bürgermeister Herr Tewaty herzliche
Geleitworte und brachte ihm einen launigen Trinkspruch
aus, den Herr Mihitsch dankend erwiderte.
Peggau» 28. September. (Von den P e g-
gauer Höhlen.) Die Peggauer Höhlen, die sich
im Laufe des Sommers eines sehr regen Besuches er­
freuten, sollen mit dem Lurloche durch Bohrungen und
Sprengungen vereinigt werden. Dem Vereine für
Höhlenforschung gebricht es jedoch dermalen noch an den er­
forderlichen Geldmitteln zur Ausführung dieses gewiss
interessanten Projectes. Die Ausbeutung dieser Höhlen
für die Wiffenschaft würde sicher ergiebige Funde an
Petrefacten von Höhlenthieren, an fossilen Knochen und
geologischen Schätzen ergeben.
Jagerberg, 27. September. (Musikalisches.)
Jagerberg war am 23. d. sehr belebt. Um 9 Uhr vor­
mittags begann der Festgottesdienst mit der Festpredigt,
die von Herrn Franz Gütl, einem geborenen Jager-
Grazer Tagblatt
beiger, gehalten wurde. Ihr folgte das Hochamt, bei
dem die O-Meste von Kempter zur Austührung gelangte.
Für diese Austührung, die der Oberlehrer, tzerr Franz
Klinger, leitete, wurden gewonnen der bekannte Musik­
lehrer Herr Franz Iberer aus Graz und dessen Schwester
Fräulein Julie Iberer. Mit großer Gediegenheit wurde
diese Messe zu Gehör gebracht. Als Ostertorium wurde
gebracht «L^eris solemuiis", Violinsolo mit Sopran­
solo. Das Violinsolo spielte mit Künstlerhand Herr
Franz Iberer, und dazu klang voll und schön die
Stimme des Fräuleins Julie Iberer; alles war be­
geistert, alles war entzückt.
Petlan, 26. September. (Marktbericht.)
Auftrieb am 26. d. 600 Schweine. Der Auftrieb be­
stand zum größten Theile aus Thieren fteirischer Zucht,
hauptsächlich aus dem heimischen und Marburgcr Kreise.
Die Preise hielten sich im Verhältnisse zur guten Ware
sehr mäßig und entwickelte sich infolgedesten der Ver­
kehr sehr lebhaft. Größere Verschickungen fanden statt
nach Graz, Köflach, Stainz, Trieft und Zwittau fünf
Waggons. Auch der Geflügelmarkt war gut beschickt,
und zwar werden von jetzt an außer Hühnern größere
Mengen von Gänsen und Jndianen aufgebracht. Für
auswärtige Händler bietet sich jetzt die beste Gelegen­
heit, ihren Bedarf in Federvieh zu billigen Preisen am
hiesigen Platze zu decken. Nächster Schweinemarkt am
3. October, nächster Großvieh- und Schweinemarkt am
3. October, Geflügelmarkt jeden Mittwoch, besonders
gut beschickt jeden Freitag.
grrinjte aus Kram and dem Küstenlande.
(Auszeichnung.) Dem Portier der hiesigen k. k.
Tabakhauptfabrik, Franz F r u ß, wurde anlässlich
seines Uebertrittes in den dauernden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen. Dasselbe wurde ihm
Montag den 24. d. M. in Anwesenheft der gesammten
Fabriksbeamtenschaft, des Aufsichtspersonals und einer
Sängerschar aus der Mitte der Arbeiterschaft in der
schön geschmückten Visitationshalle feierlich übergeben.
Der Fabriksoorsteher, Herr Jnspector Möller, hob
in seiner Ansprache den Diensteifer und das seltene
Pflichtgefühl des Tecorierten hervor und beglück­
wünschte ihn zu der Auszeichnung, welche ihm als
Zeichen der kaiserlichen Gnade und als Anerkennung
stets bewährter Pflichterfüllung dienen möge. Nachdem
das Kaiserlied abgesungen worden war und der
Portier Fruß seine Tankesrede beendet hatte, schloss
die Feier mit begeisterten Rufen auf den Kaiser.
(Deutsche Bühne.) Sonntag den 30. September
beginnt das deutsche Theater seine Vorstellungen mit
der Operette ,,Ter Vogelhändler" von Zeller. Am
Montag folgt sodann Fuldas reizendes Lustspiel „Die
Jugendfreunde". Der Direction Wolf, die auch die
Vorstellungen im Stadttheater in Cilli übernommen
hat, geht ein guter Ruf voran, möge sie ihn hier
befestigen und ihre wichtige Mistion, die deutsche Kunst
als wichtiges Bollwerk zu pflegen und zu hegen, ganz
und voll erfassen.
(Winterfahrordnung der Tüdbahu.) Die
bisher nur im Sommer bestandene Personenzugs-
verbindung zwischen Wien und Laibach (Laibach ab
5 Uhr 22 Min. früh, Wien an 7 Uhr 45 Min.
abends, Wien ab 8 Uhr 45 Min. früh, Laibach an
10. Jahrg. Nr. 270: 7,
11 Uhr nachts) bleibt sammt den Anschlüsse« nach
und von Kärnten rc. auch während der Wintermonate
bestehen.
(Schwerer Unfall aus dem k. k. Staats­
bahnhose.) Am 22. d. M., mfttags, wurde am
Staatsbahnhofe der Arbeiter I. V e r b i c vom Per-
sonenzuge überfahren und ihm ein Fuß abgeristen.
Der Verunglückte, welch« bei den Bahnarbeitern als
Partieführer bedienftet war, stand zu der kritischen Zeft
etwa 200 Schritte vom Staatsbahnhofe entfernt auf
einem Nebengeleise und wollte seine Uhr richten. Da
wurde er von einer gleichzeitig mit dem Personenzuge
vom Staatsbahnhof einfahrenden Verschublocomotive
erfasst und auf das Geleise geschleudert, wobei ihm
von den Locomotivrädern der linke Fuß beim Gelenke
abgetrennt wurde. Man soll den Verunglückten erst
nach dem Ueberfahren bemerkt haben. Er wurde mit
dem städtischen Rettungswagen in das Landesspital
überführt, wo er bald darauf verschied.
Gerichtssaal.
Graz, 28. September.
(Die verpfändeten Schuhe.) Der Schuhmacher­
gehilfe Johann P r a b e tz arbeitet zu Haufe für den
Schuhmachermeifter Karl Kellner. Da Prabetz immer
Vorschüsse verlangte, ließ ihm Kellner durch einen
anderen Gehilfen die Kündigung mittheflen. Dies ge­
schah im Geschäfte Kellners, der nicht zugegen war.
Prabetz, der gerade ein Paar serttge Schuhe abliefern
wollte, war über die Kündigung so erbost, dass er die
Schuhe wieder mitnahm und sie versetzte. Da Prabetz
das Leder zu den Schuhen von Kellner erhallen hatte,
wurde er wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des
Eigenthums angeklagt. Bei der heutigen Bezirksgerichts­
verhandlung vor dem Landesgerichtsrathe Dr. H o ch e n-
b u r g e r gab der Angeklagte den Thatbestand zu und
begründete sein Vorgehen mit den Worten: „Ich hab'
kein Geld g'habt. Vom Meister hab' ich statt ein' Geld
nur die Kündigung kriegt. Von was hätt' ich denn
leben sollen? Ich kann doch nicht stehlen gehen." Der
Angeklagte wird zu vier Tagen Arrest es und
zu einer Privatentschädigung von 8 K. an den Ge­
schädigten verurtheilt.
(Das Haupt einer Zigennerfamilie.) Am
15. September l. I. begegnete der Gendarmerie-
Postenführer N a g l e r auf der Straße von St. Veit
nach Andritz einer Zigeunerfamilie, die einen großen
Handkarren zog. Der Postenführer hielt die Zigeuner
an und verlangte vom Vater der Familie, Matthias
Pfeifer, dessen Documente. Pfeifer wurde darüber
ungehalten und weigerte sich, stehen zu bleiben. Als
ihm der Postenführer das Bajonnett entgegenhielt,
machte er einen Schritt zurück und erklärte: „Gehen
Sie weg, sonst schmeiße ich Steine gegen Ihren Schädel."
Der Postenführer ließ sich durch diese Drohung nicht im
mindesten einschüchtern und lieferte die ganze Familie
dem Landesgerichte ein. Matthias Pfeifer wurde wegen
des Verbrechens der gefährlichen Drohung gegen eine
Amtsperson angeklagt, die Familienangehörigen Pfeifers
wurden in ihre Heimat über die Grenze nach Ungarn
abgeschoben. Der 59jährige Matthias Pfeifer erzählt,
dass er Schleifer ist und acht Kinder besitzt. Seit er
die steiermärkische Grenze überschritten hatte, wurde er
noch bevor er den Boden des heiligen Landes betteten.
Die Gebeine wurden in Tyrus, Fleisch und Eingeweide
in Anttochien beigesetzt. Sein Sohn Heinrich VI. und
sein Enkel Friedttch II. wurden im Dome zu Palermo
neben den Fürsten von Sicilien begraben. Als man
nach 600 Jahren die Gruft öffnete, soll Heinrichs VI.
Antlitz noch finster und trotzig ausgesehen haben.
Konrad IV. starb 1254 zu Lavello und wurde in
Messina bestattet. Rudolf von Habsburg starb 1291
zu Speyer. Die Sage erzählt, zu Germersheim habe
der Kaiser das Wehen des Todes verspürt und dennoch
sei er aufgesehen, fast schon eine Leiche, um nach
Speyer zu reiten und dort zu sterben, wo so viele
Kaiser ruhen. Albrecht von Oesterreich wollte seinem
Gegner Avolf von Nassau die Ehre des Begräbnisses
in der Königsgrust zu Speyer nicht gönnen und ließ
ihn deshalb in dem benachbarten Kloster Rosenthal be­
graben. Die Leiche soll aber später in den Tom von
Speyer gebracht worden sein. Das am meisten nach
Norden gelegene Grab, in dem man nach den alten
Berichten die Gebeine Adolfs von Nassau vermuthen
sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige Ueberreste
eines menschlichen Körpers.
Albrecht I. wurde bekanntlich 1308 ermordet und
ebenfalls im Dome zu Speyer beigesetzt. Heinrich VII.
(1308 bis 1313) aus dem Luxemburger Hause starb
zu Siena, wahrscheinlich vergiftet? und wurde zu Pisa
begraben. Karl IV. wurde in dem von ihm gegrün­
deten Veitsdom zu Prag beigesetzt. Don seinen Söhnen
wurde Wenzel in Königsaal, Sigismund in Groß-
wardein (1437) begraben. Die Lerche des Kaisers
Sigismund wurde nach seinem Willen drei Tage lang
im kaiserlichen Ornate, aufrecht auf dem Throne fitzend,
ausgesetzt, sodann in die Begräbnisstätte der Könige
Ungarns nach Großwardein gebracht und zu den Füßen
des hl. Ladislaus beerdigt; Geistliche sangen an diesem
Grabe bei Tag und Nacht abwechselnd Psalmen; so
hatte Sigismund es angeordnet.
Sein Schwiegersohn Albrecht II. (1438—1439)
starb auf der Reise zu Langendorf und wurde in der
ungarischen Königsgruft zu Stuhlweißenburg begraben.
Friedrich III. (1440—1493), der letzte in Rom
gekrönte Kaiser, starb zu Linz, 79 Jahre alt, und
wurde zu Wiener-Neustadt beerdigt; sein Marmordenk-
mal, von Niklas Lerch begonnen und von Michel
Dichter 1513 vollendet, befindet sich in der Stephans­
kirche zu Wien. Auch sein Sohn Maximilian, der „letzte
Ritter", der am 12. Jänner 1519 in Wels in Oester­
reich starb, wurde daselbst beigesetzt, während ihm ein
prächtiges Grabdenkmal in der Franciscanerkirche zu
Innsbruck errichtet wurde.
Während Karl V. sein Leben im Kloster zu St.
Just in Spanien beschloffen, starben die meisten seiner
Nachfolger, von Matthias bis Franz II., der 1806 die
deutsche Kaiserkrone niederlegte, in Wien. Der unter­
irdische Theil der Stephanskirche in Wien besteht aus
dreißig mächtigen Gewölben in drei Stockwerken, die
ungeheure Katakomben bilden, und aus der alten
Fürstengruft, in der jetzt nur die Eingeweide der ver­
storbenen Mitglieder des österreichischen Kaiserhauses in
kupfernen Gefäßen beigesetzt werden. In der Loretto-
kapelle der Augustiner- und Hofpfarrkirche werden da-
I
gegen die Herzen in silbernen Urnen aufbewahrt. Die
Gruft der Habsburger befindet sich in der Kapuziner­
kirche.
Der erste Kaiser des neu errichteten deutschen Kaiser­
reiches, Wilhelm I., ist bekanntlich im Mausoleum in
Charlottenburg beigesetzt. Dieses ist am Ende eines
dunklen Tannenganges im Park gelegen. Es ist ein
griechischer Tempelbau in edelstem Material aufgeführt.
Weihevoll grüßt der Eingang, zu dem Stufen hinauf­
führen. Hunderttausend e sind ini Laufe der Jahrzehnte
dorthin gewandert und haben tief ergriffen in dem
vom blauen Lichte überfluteten Raume auf die herr­
lichen Marmorsarkophage geblickt, auf denen schlum­
mernd das Königspaar Friedrich Wilhelm III. und
Louise ruhen. Nach dem Tode des ersten Kaiserpaares
wurde das Mausoleum erweitert, indem man die Nord-
wand der Apsis hinausschob. Jetzt füllen den neu ge­
schaffenen Raum vier Marmorbilder, und drunten in
der Gruft ruhen Friedrich Wilhelm III. zwischen seinen
zwei Frauen, Louise und der Fürstin v. Liegnitz,
Prinz Albrecht, Kaiser Wilhelm und Augusia. Im
Boden eingelassen ist eine Kapsel, die das Herz Friedrich
Wilhelms IV. enthält.
In der Gruft der Friedcnskircbc zu Potsdam, über
welcher ein v. Tenerani, einem Schüler Thorwaldsens,
aus carrarischem Marmor gearbeiteter Aufcrstehungs-
engel steht, ruhen König Friedrich Wilhelm IV. und
seine Gemahlin Elisabeth, sowie die beiden Prinzen
Waldemar und Sigismund. Hier wurde auch Kaiser
Friedrich beigesetzt.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 8 ]
M gfe. 270. 10. JaHrg. Grazer Tagblatt Sormabeud, 22. September 18001
oft unter dem Verdachte des DiebftahleS behelligt und
«Hastet, doch konnte ihm nichts nachgewiesen werden.
Im Unmuthe über diese fortdauernden Belästigungen
habe er sich gegen den Gendarm zu den Drohworten
hinreißen lassen. Der Poftensührer Nagler gibt an.
dass Pfeifer damals bei den Drohworten zu einem
Schotterhaufen trat. Angeklagter: „Hoher Gerichtshof!
Ich bitte um Verzeihung! Hätt' ich gemusst, dass so
was herauskommt, hätt' ich das nie gethan. Ich bitte
nochmals um Verzeihung!" Der Vettheidiger Dr.
Panholzer betont, eine gefährliche Drohung muffe
den Effect haben, dass der Bedrohte in Furcht und
Unruhe versetzt werde. Das treffe aber bei dem wohl»
bewaffneten Gendarm schon deshalb nicht zu, weil er
den wehrlosen Pfeifer sammt Familie verhaftet habe.
Der Angeklagte könne daher freigesprochen werden.
Der Gerichtshof erkennt jedoch den Angeklagten für
schuldig und verurtheilt ihn zu drei Monaten
schweren Kerkers. Auch wird seine Ausweisung
aus der diesseitigen Reichshälfte nach verbüßter Strafe
verfügt.
(Die beleidigte Steuerbehörde.) Dem Holz­
händler Franz Söller in der Netzgasse wurde heuer
die Steuer von 30 K. auf 60 K. erhöht. Er erhob
dagegen bei der Steueradministration Vorstellungen und
ließ sich dabei zu beleidigenden Aeußerungen hinreißen.
Das Bezirksgericht in Strafsachen veruttheilte ihn daher
wegen Uebertretung der Amtsehreubeleidigung zu einer
Geldstrafe von 50 Kronen.
(Das Milchmädchen zwischen den Reitern.)
Am 9- d., morgens, ritten der Stallbursche und der
Officiersdiener eines Generals nebeneinander über die
Ringstraße. In derselben Richtung lenkte die Magd
Anna Wagner vom Riederschöckel einen einspännigen
Milchwagen. Das Milchmädchen wollte die beiden
Retter angenehm überraschen und fuhr zwischen ihnen
vor. Dieses Manöver gelang aber nicht gut, denn sie
fuhr mit ihrem Wagen so nahe an dem Pferde des
Stallburschen vorbei, dass es an einem Fuße verletzt
wurde und der Reiter Gefahr lief, heruntergeworfen
zu werden. Anna Wagner wurde wegen dieser
Unvorsichtigkeit vom Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe
von 20 K. verurtheilt.
(Schulknabe und Schuldiener.) Der elfjährige
Schulknabe Karl C h r i st i n e r benimmt sich trotz
seiner Zwerggcstalt gegen erwachsene Personen so frech,
dass sein Benehmen schon oft beanständet wurde. Er
beschimpfte Frauen, bedrohte Mädchen und bewarf die
Schulkinder mit Steinen. Als der Director der Volks­
schule in der Ribelungengaffe dem Schuldiener Roman
Arzt den Auftrag gab, mit Christiner zu einer Frau
zu gehen und sie zu fragen, ob sich ihre Anzeige auf
diesen bezog, benahm sich Christiner gegen den Schul­
diener sehr frech. Dieser nahm ein spanisches Rohr zur
Hand und versetzte damit dem Knaben ein paar Streiche.
Roman Arzt war heute deshalb beim Bezirksgerichte
wegen Uebertretung der leichten Verletzung angeklagt.
Er wurde unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu einer Geldstrafe von 20 K. ver­
urtheilt.
(Eine sonderbare Zumuthung.) Der Knecht
Josef Ofenbacher vom Hausbesitzer Johann Löw
führte vor einigen Tagen mit einem Doppelgespann
große Baumstämme durch belebte Straßen. Da zwei
Stämme vom Wagen herabzufallen drohten und daneben
gehende Kinder dadurch sehr gefährdet waren, machte
der Wachmann Holzmüllcr den Knecht auf diesen Um­
stand aufmerksam, ersuchte ihn, anzuhalten und die
Bäume festzubinden. Statt diesem Auftrage nachzu­
kommen, entgegnete Ofenbacher: „Wanns Ihnen net
recht is, heben Sie 's auf. I geb' Ihnen a Krone
oder an Gulden dafür." Josef Ofcnbacher wurde heute
beim Bezirksgerichte wegen Uebertretung der Wachebelei­
digung zu 24 Stunden Arrestes verurtheilt.
(Eine Medaille statt eines Fünfkronen-
stückes.) Der Grundbesitzer Josef Macher von
Puntigam kaufte bei dem Trödler Jakob D i r n p l a tz
in der Sacksttaße einen Kasten um 15 Kronen. Als
Macher den Kasten schon fortführen ließ und sich ent­
fernte, bemerkte Dirnplatz in seiner Geldlade auch eine
Erinnerungsmedaille. Dirnplatz hatte die Ueberzeugung,
dass er diese Medaille von Macher statt eines Fünf-
kronenstückes erhalten habe und machte gegen ihn die
Anzeige. Macher wurde beim Bezirksgerichte wegen
Ueberttetung des Betruges angeklagt. Bei der Ver­
handlung vor dem Vorstände des Bezirksgerichtes,
Landesgerichtsrath Dr. Hochenburger, erklärt
Macher, dass er in Gegenwart seiner Frau dem Dirn­
platz die 15 Kronen, unter denen sich zwei Fünf-
kronenstücke befanden, ausbezahlt habe. Sehr erstaunt
sei er daher gewesen, als ihn einige Tage später Dirn­
platz im Stainzcrhofe angehalten und ihm einen Be­
trug vorgeworfen habe. Dirnplatz meint, er müsse die
Medaille von Macher erhalten haben. Der Richter
hält dem Zeugen vor, warum er sich das Geld nicht
gleich ordentlich angesehen oder nach der Entdeckung
der Medaille rächt sofort a» Wacher, detzcu Aufenthalt
er wusste, geschrieben habe. Josef Macher ward frei«
gesprochen.
(Eine Rauferei wegen des Singens.) Am
30. Juni l. I. abends saßen die befreundeten Bauers«
söhne Anton R i« g l« r und Johann W i n d i s ch
mit anderen Burschen auf einer Bank in Spattenbäch.
Riegler wollte fingen, was ihm jevoch Windisch ver»
bat. Als Riegler erklärte, er laffe sich das nicht ver»
bieten, packte ihn Windisch und warf ihn zu Boden.
Riegler sprang auf und versetzte seinem Gegner mit
dem Taschenmesser fünf Stiche, von denen jedoch nur
zwei die Kleider durchdrängen. Einer dieser Stiche
gieng in die linke Schütter, der andere in den linken
Unterarm. Riegler war deshalb heute wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Er
gab an, in Nothwehr gehandelt zu haben, wett er schon
einmal von Windisch misshandelt wurde und eine
Wiederholung befürchtete. Mit Rücksicht auf diese glaub­
würdige Verantwortung beantragte der Vertheidiger Dr.
Panholzer die Freisprechung des Angeklagten von
dem ihm zur Last gelegten Verbrechen. Der Gerichtshof
gibt aber diesem Antrage keine Folge und verurtheilt
den Angeklagten zu sechs Monaten schweren
K erkers.
Marktberichte.
Wien, 28. September. Kr.-W. pro 50 Klg».: HerH
Weizen 7.79, Frühjabrs-Weizcn 8.23, Herbst-Roggen 7.60,
Frühjahrs-Roggen 7.88, Mai-Juni-Mais 5.38, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-August-MaiS —.—, August-September-
MaiS —.—, September-October-MaiS 6.73, Novembcr-
Decembcr-MaiS —, Herbst-Hafer 5.01, Frühjahrs-Hafer
5.87, RapS 15.—.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ol'eu-Pest, 28. Septemb. Oct.-Wcizen 7.49, April-Weizen
7.48, Oct.-Roggev 7.64, April-Roggen 7.39, Oct.-Hafer 5,16,
April-Hafer 5.48, October-MaiS —.—, Mai-Mais 6.03,
Raps —.— Effectiver Weizcn um 5 biS— kr. billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Flau.— Effectiver Weizen-
Umsatz 28.000 Melerccniner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 28. Sevtember.(Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H,, alte mittlere
bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., jung« mittler«
97 bis 93 H,, junge leichte 98 biS 99 H., serbische
schwere Ware 95 biS 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 95 H.— Vorratd am 26. Sept. 37.726 Stück,
Auftrieb am 27. September 690 Stück, Abtrieb 514 Stück,
somit verblieben 37.902 Stück,— Haltung: Still.
Ofen Pest, 28. Scprbr. (Fcttwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Tafelspeck —.—, geräucherter
Speck —Kr.
Prag, 28. September.(Z ucker markt.) Feiertag,
Trieft, 28. Scplbr. Eentrifugal Pitös ruhig, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieferung 27.50 bis 28.25, SontoS
—bis —, Rio —biS —.
Hamburg, 28. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— 6i; 44.—. (Schluss.) Sanros Good Aoerage
per Juli —. per Oktober —, per December 38.—,
per März 38.75, per Mai 39.25 (Geld).
Paris, 28. September. (Productenmark t.) Mehl per
lausenden Monat 25 90, Mehl per Oktober 26.10. Mehl per
vier Monate ab Octobcr 27.10, Mehl per vier ersten Monate
27.65, Weizen per lausenden Monat 20,05, Weizen per
Octobcr 20.30, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 21.60, Roggen per lausenden Monat
15. l5, Roggen per Oktober 15.15, Roggen per vier Monate
ab Octobcr 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15,75,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per Oktober
33.75, Spiritus per November-December 33.—, Spiritus per
vier ersten Monate 33.—.— Haltung: Weizen träge, Mehl
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 28. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 28. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 14.90.
(Wiener Waren- und produrteumarikt.) En
xros-Preise vom 27. September. Leder. Terzen, Dreisatz
notierten je nach Gewicht 136 bis 142 K., Abfälle 72 bis
78 K., Kuhle der 162 bis 192 K., Kalbleder 345 biS
435 K., Blankleder 130 biS 146 K. pro 50 Kilo ab
Wien. Verkehr infolge der bisher anhaltenden trockenen Jahres­
zeit eher schleppend.— Firnis. Leinöl-Firnis,
holländischer, notierte 1t'0 biS 102 K., inländischer 102 biS
104 K. pro 100 Kilo ob Wien.— Harz. Kolophonium
nctierte 14 bis 23 K. je nach Provenienz. Biudcrpech,
welch s derzeit stärker begehrt ist, 16.50 biS 18 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Honig. Roher notierte je nach
Oualität 72 bis 77 K.» geläuterter 76 bis 80 K., Schleuder­
honig 100 bis 102 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Wache.
GclbcS notiert« 330 bis 336 K., gebleichtes 400 bis 420 K.
pro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Tendenz an­
haltend fest. Tagespreis 59 bis 59.50 K. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 53 K., gesalzener
54.50 K., Rückenspeck 57 K. pro 50 Kilo erst« Kosten
ohne Packung.
MMM,
l™, ZÜRICH
f Jü&mdoffe edier flirt
J Aeakn, Poupmu jE 3 Cfei 3 
t
40
1. U.
1
I
36
I. tll.
1
2-)
I, Lu»s«"br,> oho-
1
6-1
2
40
I, Rostdraten/Auwtz
1
H
r
40
Bei den Stinten'
l Bit» l. QuatüLt..
1
i
32
l. ll..
1
i
26
t. III,.--
i
12
I, Lungenbr. X ohne
1
6<>
2
40
I, Rosldraten/Zuwg,
1
60
'2
40
Balb sleisch:
121
1
44
Bald l! schnitz:
> Silo
I
48
2
20
! L chw eine sie is ch:
| 1 ftilo srischcS ....
1
20
1
90
, 1, geräucherte-.
1
20
1
60
| 1, Schirrten...
1
o2
1
80
! Echaltleisch:
> Bil»
1
20
Fettvaren.
1 BUs Butter ....
1
60
2
80
j 1, Rinbschmalz.
2
2
40
I, Schwe,»schmal»
1
20
1
36
j l, Schmer...
1
in
i
52
' 1. Speck, frisch
j mit Schwarte.
1
&
1
44
> ohne Schwarte
j 1, Speck, gerauch.
1
20
I
44
Geflügel.
i 1 Stück Sitte ....
1
60
3
60
1, Jndia«...
-•
—J
—
j 1, Sand ....
4
*—
6
! 1, Henne....
1. Backhubn..
90
1 9 Brathuhn..
RV
1
40
I, Poulard...
1
60
4
l, Laube...
3"i
50
1, Kapaun...
-
—
—
—
Getreide.
100 Bilo Weizen...
16
40
17
80
100, Korn....
!5—
16
100, Gerste...
uW
17150
100, Hafer...
12
14 +•
>00. Maie..,
14 80'15'6(>
>00» Halden...
16
10
100„ Hirse...
16
»rittet
Smog
Wildbret.
1 gtmf «-brücke».
1 fttlo Revsteifch..
(mit tattficaQ.
1  Kilo Kartoffeln.
10
«H 2
00 1*6‘
60
3 20-
riv 0!
m 2!4§
2*
1 40
8 2cy
3 3! 4»
20h
M
34
*4-
36
20
3-4
71—
e!
36»
32
26
20,
5
40
32
-6.
70
3ü
-24
12
1
Heu- und Ltrohurarkt
vom 17. bis 23. September 1900.
Die Zufuhr belief sich auf 80 Wägen mit 737 Metercentner Heu und
48 Wägen mir 426 Metercentner Snob und war stärker als in der ver­
gangenen Docke. Die Preise bezifferten sich:
S» tt» ng
und »war
Per Metercentner
\>on
bis
K h
K l b[
I Heu
fiiBe»
saure»
4
4
20
5
5
20!
Buhheu
neu
aU
—
—
-
-
Bornsrroh
8
40
4
-!
Weizensrroh
3
40
3
SO f
| Gerstenstroh
-
-
-
-
Haferstroh
-
- j
j Rittsrroh
2| 60
3
20|
Horn- und Stechviehmarkt
am 27. und 28. September 1900.
Der Auftrieb bestand tn 37b Ochsen, 162 Stieren, 48! Küben, 107 leben­
den, 556 todten 5kälbern, 1401 Schweinen. 16 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Sttederösierreich: 1 OchS, 44 Stiere, 14 Kübe.— Kälber.
[ nach Obersteier: 62 Ochsen, 15 Stiere, 86 Kübe.— Külder: nach Salz«
: bürg: 12 Ochsen, 3 Stiere, 19 Kühe, 6 Kälber; nach der Schweiz;
26 Ochsen,— Stiere,— Kübe.— Kalb; nach Tirol und Vorarlberg:
16Ochsen, 3LSttere, 33 Kübe. 18 Kälber; nach Mähren: —Ochsen,— Stiere,
— Kübe,— Kälber; nach Böhmen:— OchS.— Stiere,— Kühe,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber;
noch Deutschland: 24 Ocksen.— Stier. 9 Kübe,— Kalb.
Seide.
Stoffe für Me ein­
fachsten bis zn den
feinste« Toiletten.
5ammte
auf alte solide Art
fabriciert, sranco
verrollt in» Ha«,
geliefert.:
M-»2
Gattung
und »war:
PeriiX'Kilogramm
lebendes Gewicht
von
biL
K
b
K
1»
fette sauinahmiw. K 70.—)
60
66
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
magere
48
—
64
Ochsen für Mastzwecke
54
-
59
-
teile
42
_
50
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
maaere
20
—
26
—
Stiere.. ...
46
58
-
bis »um 4. Kalb ....
46
54
Dlelkkähe
über das 4. Kalb ....
36
—
44
trächtige
34
-
44
—
Kleinvieh, per Stück
-
-1
t
-
-
Balter
^w-iu- USiÄi
Per i Kilogramm
lodlev Gewicht
11 N*
-.9«
1.1*4
1.04


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 9 ]
Grazer
Keikage des „Grazer Zöcfifaffes".
fTr. 270. Komnadrvd. SS. Zeplrmder. 1900.
Zlnter ägyptischer Sonne.
Roman ouB bot Gegenwart von Katharina Zitelmann
(K. Rinhart).
Ein wenig abseits stehend, wandte er den Damen
sein vornehmes Profil zu in einer Haltung, als wolle
er sich eben photographieren lasten. Da tauchte ein
Kopf mit einem weißen Helmhute über dem Ver­
decke auf. Dieser Helmhut war ein Gegenstand der
Belustigung für die ganze Gesellschaft, und mit
größter Gutmüthigkeil ließ sich der Doctor Fischer,
der sehr stolz auf die Kopfbedeckung war, die, wie
er behauptete, ebenso praktisch wie dem ftemdartigen
Charakter des Nillandes angemesten, necken. Der
Sachse hatte das Talent, jedermann in heitere Laune
zu versetzen, nicht nur durch die Schnurren und
Anekdoten, in denen er groß war, sondern mehr
noch durch den unfreiwilligen Humor seiner ganzen
Persönlichkeit. Am liebenswürdigsten war aber, dass
er mitlachte, wenn die anderen lachten, und es
durchaus nicht übel nahm, wenn er zur Zielscheibe
von Witzen diente. Auf seinen kläglichen Hilferuf
eilte Harald lachend herzu, ihm empor zu helfen,
und als nun unter Gestöhn und Gepalter der be­
häbige Herr nach oben gelangt war und den Schweiß
von der Sttrn trocknend mit einem Blicke auf den
Abendhimmel bemerkte: „Das ist doch, als ob ein
Maler seine sämmtlichen Farben auf die Palette ge­
rieben hätte", konnte selbst Wildau in seiner Pose
nicht ernsthaft bleiben.
„Mäuschen, Mäuschen!" rief der Sachse mit
Stentorstimme, „komm' herauf, hier ist's scheen."
Von unten antwortete die helle Stimme der
Gattin, die sich endlich auch entschloss, die Kletterei
zu unternehmen. Ihr folgte der Oberst, und da war
die Gesellschaft vollzählig. Aber Scherz und Lachen
verstummten schnell; Osiris war zu groß. Er wob
Strahlenkränze für alle die braunen und blonden
Häupter und goss goldenen Glanz in ihre Augen,
als wolle er sie daran erinnern, dass auch sie
Kinder des Lichtes seien, Triebe seines Wesens,
die ihres himmlischen Ursprunges sich würdig machen
sollten.
**
*
Der ganze nächste Tag ward auf dem Schiffe
verbracht. Harald genoss ihn auf das höchste. Der
Charatter der Landschaft in seiner großartigen Ein­
förmigkeit, das ruhevolle Dahingleiten auf dem
königlichen Strome that seiner Seele und seinen
Nerven unendlich wohl. Er hatte nicht einmal Lust,
sich zu unterhalten und war ganz froh, dass
niemand weiter den Aufstieg versuchte und er allein
blieb. Wie das nur kam, dass er, der Gesell­
schaftsmensch, hier die Einsamkeit lieben lernte?
Es gab so viel zu sehen und— zu träumen,
dass er nicht einmal lesen mochte. Die zu­
rückweichenden oder herantretenden Berge, die den,
Lauf des Nil begleiteten und in deren Schoß ver­
gangene Menschengeschlechter schliefen, das ewig
lebendige Master, das seine Wogen vorübertrieb,
die Dahabiyen, auf deren Masten die Matrosen in
die Höhe kletterten, die Canäle und Schöpfwerke,
die in bewundernswerter Fülle den Segen des
nasten Elementes Feldern und Dörfern zuführten,
die ftemdartigen Menschen und ebenso fremdartigen
Thiere— er ward nicht müde, das alles zu beob­
achten und verwunderte sich, als die Glocke zum
Lunch rief. Und dann hätte ihm Fräulein v. Um-
sattel beinahe die Laune verdorben. Während des
ganzen Frühstücks unterhielt sie Wildau,§ quer über
den Tisch sprechend, von Grafen und Baronen,
jedes andere Gespräch in dem kleinen Kreis ver­
hindernd. Sie hatte einmal irgend einen Vetter bei
der Gesandtschaft in Wien gehabt und sich bei ihm
aufgehalten, wodurch sie mit der ganzen Aristokratie,
wie sie sagte, bekannt war. Während die anderen
nur lächelten, empfand Harald dies Hervorkehren
ihres Adels und ihrer Familienbeziehungen wie
eine arge Takt- und Geschmacklosigkeit, deren er sich
vor den übrigen Personen der Gesellschaft schämte.
Sie war die einzige Norddeutsche in diesem Kreise,
und er, der daheim ihr Wesen und ihre Art ganz
natürlich gefunden hätte, sah hier wie in einem
Spiegelbilde all die Ueberhebung, den Hochmuth
und die Unarten, mit denen er selbst behaftet war
— freilich in geringerem Maße als sie, wie er sich
tröstete. So stark kehrte er doch wohl seine Schneidig,
kett, seine Schärfe, seine Ueberlegenheit nicht her­
vor! Er begriff übrigens Wildau nicht, der nicht
nur höchst theilnahmsvoll auf ihre Fragen eingieng
und seine Vertrautheit mit den Kreisen des Adels
und der Diplomette offen ringestand, sondern auch
cm der Persönlichkeit der „Gnädigen" lebhaften
Gefallen zu finden schien. In einer Ecke des Salons
lehnend, während sie vor ihm auf der Bank saß,
setzten die beiden nach Tisch das Gespräch fort.
Sperber konnte nicht umhin zu bemerken, dass der
hochgeborene Herr sich ein wenig zu vertraulich gegen
die junge Dame benehme und eine verwünschte Art
habe, ihr in die Augen zu sehen. Wie konnte sie
sich das gefallen lasten? Glaubte sie vielleicht, der
Erzherzog würde sie heiraten? Vielleicht! Es gab
ja verschiedene österreichische Prinzen, die uneben-
bürtige Frauen genommen hatten. Aber ihm miss-
fiel doch diese Hofmacherei stark! Und im stillen
überlegte er, ob er in derselben Weise um die
Gunst der Damen zu werben pflegte. Er war nicht
ganz sicher, ob er das Recht hätte, Steine zu werfen.
Fortan würde er sich jedenfalls nichts dergleichen
zuschulden kommen lasten. Hatte Mrs. Summers,
die einen englischen Roman lesend in seiner Nähe
saß, den Ausdruck des Missfallens in seinem Ge­
sichte bemerkt? Sie rückte zu Harald heran und be­
gann sich über ihre Freundin zu beklagen. Die sei
so unzufrieden und so anspruchsvoll, nichts sei ihr
gut genug, hieß es, und sie finde sich auf dem kleinen
Schiffe degradiert. Wäre der Erzherzog nicht da,
so würde sie in Theben aussteigen. Der Aufenthalt
auf dem Dampfer sei unerträglich, und das Esten
sei schlecht, behaupte sie. „Da sind wir Engländer
doch anders," schloss Daisy. „Ich bin gewiss mehr
Luxus gewöhnt als Kuni, aber ich finde mich in
alles, und es gefällt mir sehr gut auf der,Ele-
phantineV
Diese Aeußerungen überraschten Harald, weil sie
ihm bewiesen, dass das Einvernehmen zwischen den
Freundinnen nicht mehr so groß sei wie früher.
Wenn die freundliche Mrs. Summers sich das
Herz durch diese Mittheilungen zu erleichtern ge­
drängt fühlte, musste ein tieferer Grund der Ver­
stimmung vorliegen.
Es währte nicht lange, bis er darüber Klarheit
erhielt, und zwar war es die Umsattel selbst, die
ihm in ihrer scharfen Weise vie Augen öffnete. Ein
herrlich milder Abend lockre ihn nach dem Mahle
ins Freie. In unermeßlicher Pracht wölbte sich der
Sternenhimmel über der in tiefe Finsternis ver-
j sunkenen Erde. Die Mondbarke gierig soeben über
i den westlichen Bergen unter; nur die Sterne spie-
! gelten sich hell wie kleine Sonnen in dem schwarzen
Master, das da unten rauschte. Harald stand am
Geländer und schaute still hinaus und hinab. Da
trat Kunigunde zu ihm.
„So gedankenvoll?" redete sie ihn an. „Sie
bilden sich ja plötzlich zum Einsiedler aus!"
Er antwortete nicht gleich; da suhr sie flüsternd
fort:
„Hat Daisp ihre Anziehungskraft verloren? Ich
sagt' es Ihnen ja gleich! Sie ist zu geistlos, das
verträgt auf die Länge kein gescheiter Mann. Und
nun ist sie noch dazu schlechter Laune; da ist ihr
Reiz dahin."
„Wie können Sie so von Ihrer Freundin
sprechen!" entgegnete er ungehalten.
Sie zuckte die Achseln.
„Gefährtinnen sind wir— das braucht mich
doch nicht blind zu machen. Sie kann es durchaus
nicht vertragen, nicht immer die erste zu sein. Dass
Herr v. Wildau mich ihr vorzieht, das vergibt sie
mir nicht.— Und nun gehen Sie ihr auch durchs
Garn; das macht ihr natürlich keine Freude."
„Aber ich —" wollte sich Sperber vertheidigen;
doch sie schnitt ihm lachend das Wort ab, indem sie
davoneilte.
Warum diese Dame sich nur immer bemühte,
ihm etwas Unangenehmes zu sagen? Sie riss ihn
aus seiner erhöhten Stimmung; ihm war's wieder,
als hätte sie ihn mit kaltem Master begosten. Viel­
leicht nutzte sie Uii:: jedoch, seine Menschenkenntnis
zu vermehren. King war sie ja.
War wirklich Mrs. Summers Neigung zu ihm,
von der er so überzeugt gewesen, nichts als der
Wunsch zu herrschen und geliebt zu werden?
*
Um 8 Uhr legte der Dampfer für die Nacht
in Luxor an, wo für die Rückreise ein viertägiger
Aufenthalt vorgesehen war. Der griechische Drago­
man ward hier durch einen anderen ersetzt, einen
Syrer, der sich m reichem, goldgesticktem
Kastan von heller Seide, mit malerischem Tur­
ban und Schärpe nnd einer türkischen Waffe
an der Seite den Reisenden vorstellte. Er schien
wie für eine Theatervorstellung gekleidet, und die
Eitelkeit sprach aus seinem Gesichte und Wesen.
Vor Wildan verneigte er sich mit größter Unter­
würfigkeit und richtete an ihn das Wort, als ob er
das Haupt der Gesellschaft sei, diese zu einem
Spaziergange einladend. Unter Begleitung zweier
Laternenträger führte er sie dann aus Land, wo
sich die Passagiere der Edfu mit ihrem Dragoman
anschlosten, und die steile Uferhöhe auf einer Treppe
empor durch den Garten in das Hotel, das sie
später beherbergen sollte.
Bei ihrem Eintritte fanden die Reisenden den
Wirt mit seiner Familie und sämmtlichen Be­
diensteten spalierbildend in der Eingangshalle auf­
gestellt, in der auch eine Anzahl von Gästen sich
eingefunden hatte, die Ankömmlinge neugierig
musternd. Alles verneigte sich ehrerbietig. Es war
nur zu klar, dass die Kunde von dem hohen Rei­
senden bereits hieher gedrungen war. Wildau nahm
mit kühler Herablassung die Huldigung entgegen,
ohne sie scheinbar zu bemerken— und weiter gieng'S
durch den prächtig duftenden Garten in die dunkle
Nacht hinaus, dem Städtchen zu.
Harald, der sich unter den letzten befand, er­
kannte vor sich die Gestalt des Profestors und wollte
ihm eben nacheilen, als der junge Braun, der auf
seinen Vater gewartet haben mochte, diesen ansprach.
„Lass uns zurückbleiben," hörte Harald ihn mit
herzlicher Stimme sagen. „Ich habe Verlangen,
Dich einmal allein für mich zuhaben. Es wird mir
schwer. Dich immer nur in Gesellschaft zu sehen,
nie zu Dir reden zu können, wie mir ums
Herz ist."
„Mein lieber Sohn!" entgegnete der Profestor,
„mein lieber Sohn!" Alle die Zärtlichkeit des
Vaters lag in den einfachen Worten, und Harald
beneidete in diesem Augenblicke den jungen Mann.
Er hatte keinen Vater mehr, der so zu ihm sprechen
konnte— und es flog ihm die Frage durch den
Kopf, ob, wenn jener lebte, ihr Verhältnis zu ein­
ander sein würde wie das dieser beiden. Er kannte
eine Menge junge Leute, die ihre Vater als ein
nothwendiges Uebel zu betrachten schienen, das sie
zur Erlangung von möglichst viel Geld belogen und
betrogen und von dem sie unehrerbietig als „der
Alte" redeten. Doch er mochte sich nicht als Lauscher
fühlen, und so gieng er schnell an den beiden vor­
über, sie sich selbst zu überlasten. Vielleicht gelang
es ihm jetzt, der Miss Salinas habhaft zu werden.
Eben hatte man die Stadt erreicht, aus der den
Nahenden ein Gewirr von Stimmen und misstöniger
Musik entgegendrang. Die enge auf den Marktplatz
führende Gaffe war voll von Leuten und vor den
Cafes, aus deren offenen Thüren Heller Lichtschein
in die Dunkelheit fiel, drängte sich die Menge. Es
war Meffe in dem kleinen Orte, auf deffen Markt-
platz allerlei Verkaufsbuden aufgeschlagen waren.
Vor den Häusern saßen die Einwohner mit gekreuz­
ten Beinen oder hyckten im Kreise um die Erzähler,
denen sie gespannt lauschten.
Durch stillere, dann ganz einsame Gaffen
gieng es weiter in die Nacht hinein. Da ruft
der Dragoman „Halt!" Ein Magnesiumlicht
flammt auf und zeigt auf wenige Secunden
die Riesenmauern eines großen Tempels, vor
deffen mächtig aufragendem Pylon eine Koloffal-
statue gespensterhaft herniederschaut. Die Hände anf
die Knie gelegt, sitzt er da in steinerner Ruhe, der
große Ramses,— und ist verschwunden wie eine
Vision. Schon ist's wieder tiefe Nacht umher. Es
war Harald, als ob plötzlich die ferne Vergangen­
heit sich aufgethan und zu ihm gesprochen hätte.
Geheimnisvoll und räthselhaft tönten ihre Worte,
gewaltig und erhaben. Er lauschte ihnen, wie er
als letzter im Zuge schweigend zurückschritt. Er
konnte jetzt nicht Miss Salinas aufsuchen— die
Welt um ihn her war versunken, die Ewigkeit gieng
mit ihm.
**
4-
Am nächsten Morgen standen die Reisenden in
Edfu zum erstenmale vor ein paar der gewaltigen
Pylonen, die den Eingang zu den Tempeln zu
bilden pflegten. Fehlten auch jetzt die vergoldeten
Mastbäume, die bei den Feste» der alten Welt vor
dem Portal aufgepflanzt wurden und von deren
Spitzen bunte Flaggen den Nahenden fröhlich ent-
gegenwehten, so meinte Harald doch, dass es keinen
würdigeren Thorbau geben könne als diesen. Die
schrägen hochragenden Wände sind mit in kolossalem
Maßstabe ausgeführten Reliefs bedeckt, die den
König zeigen, wie er vor Horus und Hathor auf
die Feinde losschlägt oder wie er vor den Göttern
opfert.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 10 ]
. W Nr. 270. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonvabend, 29. September 1900^
Lredevtnfel des Südbnhn- Schienen -Walzwerkes in Graz.
Heute Samstag de» 29. September, abe nds 8 Uhr, in den „fomen"-Säten zur Feier des zehnjährigen Bestandes
unter Leitung des Scmgmeisters Herrn Leopold Poüack und unter Mitwirkung der Gräser StadtKapeUe unter persönlicher Leitung des Musik­
direktors Herrn Martin Kporr.— Nach Schluss der Liedertafel:
Anf ang Punkt 8 Uhr abends. Ende früh.
Eintritt im Vorverkäufe K 1.—, a« der Zahlstelle K 1.20. Familieukarte« für 3 Perfone» K 3.40 Dorverkaufskarte« erhälttich: Tahak-Berfchleiße Liug,
2248a Eisernes HauS, und Teichmeister, Hamerliuggaffe.
VrrKorvene tu Graz.
Dom 27. September 1900.
Reiter Johanna, ArbeiterSwitwe, 47 I., Triestcrstrahe 14.
Lungentubcrculose.
Kronabetter Marie, MaureiLkind, 10 28., Herrgottwies*
gaffe 241c.
H a n s e r Gottfried, landfch. Adjunct i. R., 62 I-, Nagler
gaste 42, Lungensucht.
Radlmacher Julie, WäscherinSkind, 7 M-, Kinderspital.
acut. Darmtatarrh.
Scholz Karl, Kutscher, 48 I-, Schädelknochenbruch,
Schütte! August, Hausbesitzer aus Oberdorf bei Bruck a. M.,
Stiefing,
69 I., Herzfehler; beide im Barmh.» Spital.
Fremoen-Llftr.
Hotel ^Flortas-
Welzebach H. v., k. u. t. Oberst i. P., f. Fam., Wien.—
Bernardic F., Reg.-Rath, Agram.— Dr. Lewinsky K., prakt.
Arzt, f. Gem., HartmannSdorf.— Frisch L., k. k. Poftcontrolor.
2Lien.— Zopf I., Oberlehrer, f. Gem., Pristova.— Burian
F., Priv.« j. Gem., Wien.— Holzfchuh L., Haller I., f. Gem.
Sieber A., ZLengler F., Locher I., Kaust., Wien.— Rother
W„ Linz.— Kienzl P., Aastee.— Wiuz G., Schönberg.—
Zimmermann I., Knittelfeld.— Gubitzer I., Flfchh. u. Rcaltb.,
Bifchofshoien.— Hammerschmid F., Flfchh., Jlz.— Fr. Rohr
I., Priv., Wien.— Frau Karion I., Priv., Aftenz.— Frau
Petruichuh, Priv., Fürftenfeld.
»Keif »u Elfeabta• Wein
tieiert fr&noo 4 Flaschen am
ü. 6 *—t 8 Liier fl. 8*—; junges
8 Liter L. 4 80
ISenedict Ilertl
Gutsbesitzer,
Schloss Goiitscfti bei
Steiermirk.
1957»
KiHt- null Rhe«iitiÄ«s-Acthtr.
Dieser m der LandschaftS-Llvotbeke in Vra^, Sadftraste 4,
meist au- aus den Körper stärkend einwirkenden «»manschen Heilmitteln be­
reitere Aether ist van allen bi- je-r bekannten ähnliche» Mitteln da- beste,
reellste und sicherste gegen Rheumatismus (GUederreitzeu, Hexenschus-). Eicht re.
Preis einer Flasche sammt genauer GebrauchS-Auweisung 1 st.— 2 Kronen.
Postdestellungen werden umgehend essecruierl.— Bor Falftficaten wird
gewarnt. 207—8
(Hute Itbreii
bUlia
m.Zjglii.schristl
^ Garantie veri'
an Private
'A\si'Cf Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
- ..’l Goldwaren-Er-
portbaus '-öriif
(Böhmenl.
Gute ’JitdeU
Rem.»Uhrst.3.7.
Echt Silder-
Rem.«Ubrrl- 5 .K 0
EchteSilderketle
fi. 1.20. VhdcU
Wecker-Uhr
fl. 1. 95. Meine
Firma ist mit
dem k. k. Adler auögezelchnet, desipt
gold. mrd silb. Ausueltungsmedarilen
nnd taufende Änerkennungsschrerden.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
franco. 17 —2
'itherspieSer
eryalreu «.mit
^u. Ltuialoq ..raUs bei
J.ltaiilclrchnsr, Gärkau, ftäbnao
Die Herren Mitglieder werden höflichst aufmerksam gemacht, ihre Cd??*
linge »der j)raktikanten sofort beim Gremirim anzumelden,
selbe zum pünktlichen Besuche der Fortbildungsschule anzu­
halten und etwaige Veränderungen mit dem Geschäftspersonale zur Anzeige
zu bringen, nachdem das Gremium gesetzlich verhalten ist, darüber genaue Auf
schreibungen zu führen.
Ur das teiinu der KailslllMslhaft in ßraj:
A
$
$
Ä
¥
2241
Der Vorstand:
Albin Fleischmann.
A
W
AI
¥
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% böhm. Landesbank-Communal-Schuldscheine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% Wiener Elektricitäts-Anleihe,
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandbriefe,
472% galiz. Actien-HypotL-Bank-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfrei,
ferner
472% Pester ung. Commercialbank-Pfandbriefe,
47a% Pester hauptst. Sparcasse-Pfandbriefe,
4727o ung. Landes-Centralsparcasse-Pfandbriefe,
4727o croat.-slav. Landes-Hvp.-Bank-Pfandbriefe,
S 472% Pester-Ccmm.-Bank-Obli^. m. 10% Prämie
stets conlantest zu haben bei
llayer
Oommandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herreugasse 1.
r
r
108—17
,08—23
Nachtzeit von 6 Uhr obdS. bis ö Uhr 59 Min. früh ist mit einem| Strich bezeichnet. Fittig VO 8 N- 1« Auni
Wien— Graz —Triebt.
Triest— Graz— Wien.
.°,us
Schn.-
.^ug
PoN'
Zug
Peri.-
fluq
P-ri.-
,Suj
wCt)U.»
stua
Perl.-
i&tm.s
ber'.-
Von«
Zuil
l'Cf 1 .»
Zug
Per'.-
.Sun
•■Oifl*
Hafl
Perl..
stu?
Post-
.Rita
Per«.-
Per,.-
Zua
Pr,.°
Zu-,
Pcri.-
.'iaa
P"s.°
.»iua
Z*><>
Per,..
Zug
Gem.
Zug
Per,.-
,Sua
Post-
Zug
Wien...
ib
8. 25 |'
9. 451)
b. 4 <>|
8.16
1*17
l.ÖU
4. 3"
Trlest...
ab
8. 15|
6001
8.0'
9.66
wiür,zuschlug
a
ll. 3 o|
12. 36|
1. 5 ('|
6 .o 4
11.04
6.09
8. 36 J
Laibach...
U. 5 ll
- 15]
5. 22|
11. 2 V
6. 2 L
2. 6"
Lu-Seewiefea
0
5.151
4.05
Slcinbruck.
1. 0 o|
2 051
6 66
12.57
8.46
4.40
Thörl...
6.05
4.55
Wtllan..
6.441
2.38
Kavfenberg.
Dordernderg
-
3. 01|
7.01
5. 06 z
12.50
6 .H|
9. 32]
7. 4 "|
Ctlli....
^ronzenSfeste
•
6 .* 03|
I. 33 z
'
2 50|
•
7.31
1.29
9.42
2.15
' 4. 59 z
5 21
Sr. Michael
10.521
4 221
9.40
12.32
6.00
Klagenfurr.
11 4 I
10.09
2.15
Leoben...
11.191
4.471
6 19
10.16
1.37
5.37
8. 3"
U.-Druuburg
i.o;|
5. 02 z,
12.10
4.14
Bruck ....
12. 21|
1. 16|
3.37
5. 5 '»|
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.16
6.45
9 Ab
Marburg..
3 10|
6 27|
7.36
9.40
t 56
12.56
6.0 I
7 40|
Frohnletten.
Prgaao...
12. 4 ^|
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
5.26
6.56
7.25
10.
Luttenberg.
8.40
8. 1"
4. 2 k
0.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5 40
7."7
i.r<
8.25
10. 2"
RadkerSburg
4- 25|
10.50
4^5
Stübing-..
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7.1
7.44
r <.35
10. 3.
»pirlfcld..
6 01
8. 7
10.13
3.20
1.47
6.3
4.16
lSratwrin..
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
5.59
7.25
7.54
8. 4-
1" 4 :-
Lcibiii»...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
Judeadorf.
4.51
0.55
8.25
1.33
3.42
C- 0 -,|
7. 3'
8 .U 1
S 55
10. 4'
rSildon...
6.43
8 44
10.51
3.44
2.48
7.14
Graz.. an
1. 20 J
2. 13|
5 0 *|
7.10
8.40
12.46
1.50
3.K
623|
74 ,|
s I 8|
9. 17|
11 .("J
2 .' 3 crndors.
etblincndorf
"
'
6.54
7.12
8 54
'.'.09
11.01
1.17
3.01
3.24
7 8'
%
Graz.. ab
1. 26 J
2. 18|
7.25
1055
105
2 10
6.10
908
Puniigam..
7.20
9.17
L: .25
3.34
7.45
Puntigain..
Llvriiiendort
5. 47|
7.33
11.10
2.19
5.19
9.17
Graz...
an
3 3 !'I
4. 21|
730
9.25
u 35
4.10
3.47
7 7 >U
" 5 ,’'
6. 54 J
7.40
11.19
2.26
5.26
9.21
ab
Ps.-Z.
Werndort..
6. 1 u
7.54
11.40
2.41
5.41
9. 4"
Graz...
3.0*1
4.311
7.00
805
9 35
1230
1.20
2 .( 4)
3 20
420
4 44)
6 1"
> 13
i.».u 3
Wildou.,.
6.19
V ."2
11.53
1.27
2.61
5.00
9. 1"
^«dendorf.
7.13
s 22
y.-i 9
12 45
1.39
2. 2"
3 38
4.56
6.2 5
- .ii
9 cil»ity...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
«■"1
1" ""
0 -'ra!wein..
7.1^
(“.28
9.54
12.5
1.45
2 26
3.44
5.02
6 3
f.oT
Spiclscld..
an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
10 ..'-
Stübina...
7.26
8.30
I "."2
i 00
2. 3 k
3.54
5 13
40
NadkerSburg
8.34
4.64
8. 2'|
Prima».--
7.33
9 4 k
10.09
1.07
2.17
4.02
4.42
5.21
6 41
Luktenberg.
10 17
6. 3' 1
Tirostnleiten-
5 ." 3|
7.44
9 .i; 2
10 .:o
1.20
3.08
4. 1?
4.52
". 1"
Marburg..
2. 36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7."41
11 .I 2 z
^8nid....
an
4. 47|
5. 3 "|
'.19
9.45
10.56
1. 5 k
4.00
5 00
5.19
7. 3"
1 l 32
U.-Draub>irg
4. 5 l|
11.08
4 46
9. 4 .'
6.51
8.51
11 35
3.43
\ 1"
1" .5 1
12. 1'
Klagcnfurt.
6.17
1.08
6.451
11 3 L'|
Sl. 2. ., .1
9.22
12 ."i
4.10
' 1
1, 2.44
FranzenSfeste
CMi
12.17
9. 22|
2 5 I
ö 55
0 r b f i 1
7.45
12.35
5.55
9216
4. 12|
10.08
1.20
6.47
3.44
9 ..
9.47
12.39
7. 5.
Cteiobrück.
4.421
10.42
6.431
! 4.16
9. 4(4
2. 2 --I'
viu-Sceivü'ii'n ..
10.51
1.43
Laibach...
s.m|
12.43
9. 3-
; 5 33
iii■ 1
•
4.311
Mürzzuschlaq
5 4 "'
9 33
1 53
3.36
6 5-
9. 1 ?|
Tri-.st.,.
"
y.40
5 35
6. 5 »;
| 9 .C 0 J
10.25 i.
K 2
".15
» 1.5
4 .""
7 4 .-.J
9 -i 5
7."7
Giaz- üöQach- Wies.
<&ta h...
Strastgang
Premuätten
Tobelbad
Lieboch..
Prediug.
Die-..
DoitSberg
La üa ch. ..
irL.bLLri.sLL- Wies- G
P°s>.
Pcr,.-
Zug
P-"i-
,'Oiq
Po,i-
,._Zua
Pcrj.-
Vai.
P-il.-
P.l,-
i\ a
P"'-
3^
:V'.i
7.45
1.10
6.50
; vflach...
ab
7. 1 .'.,
10.55
4.50
0.4o!
(Üraz,® dd..
ab
K h-
1.2
6.1"
7.58
1.23
o.m|
VoitOberg.
6"
11."9
4.44
6.5 1
tio. c'.aatsb.
0..,4i
8.23
1 29
6.2 i
P-ieS...
5.03»
9.38
3.3K
iSleiSdort•.
an
6.4 1
9.17
2.24
7.17
8.07
1.32
0.13
5.^..s
3.55
Wr>,
7.37
3.22
8.05
. an
8.15
1.40
6.21
Prebing..
6.15
11 13
^eldbach•..
7 19
10.01
3.09
7.55
8.46
2.22
6.61
Lieboch...
an
6.35
11.42
5.17
7.42|
Febring...
7.36
10.2"
3 27
8.14
9.42
7.42
Prcmftätten-
.vin iti afelb..
9.16
4.4"
9.3-
9.56
3.56
8."2
Tobelbad
6.55
12.(K)
5.37
7.591
Hart derg...
10.41
6.71|
• m
8.64
2.19
7.0»
Ttratzgaug.
7.03
12.08
6.46
S.ln
Ofen-Pest..
2.05
8.15|
9.09
l 2.34
i.i4
Itttd....
W
7.16
12.21
6.69
8.29s
Gica.':—Ofeii-P’est.
Os.:ia-Pii7.st— Css-az.
_1L
$1
tS)fttt^Peft
^aitberg.
Fnrstcufeld
Zeliring.
,eelddach.
W. u...
(»Neisdorf
iLlraz, Staat-b
dio. Sildb-.
ab
4.5i
5.1'
4.. '.K
6.. *U
7A'3
1|
0.54
8.25
8.44
y]26
10.20
lOA»/
Süd
10.42
j.08
1.26
1.47
1.14
2.29
8.25
3.30
iVif..
v.50
2.24
3A7
5.22
5.48
5.28
0.2
Pt-li..
JÜ'JL
9.i*l
9.51
9 5ii


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 11 ]
Gomrabeud, SS. September I 9 3$Autzjührung, zu den billig­
sten Pr iscn bei
Iorel Woll
Knustdlllmen-Geschäft
^ GRAZ
Schmiedgasse 19.
1®po vbmz-'W ertfi’eteE*
in allen größeren Städten Oesterreich-Ungarns für eine Liqucur-
Specialität ersten RangeS gewcht.— Bedingnipe: An-
^ genehmes repräsentalionSsähigeS Aeußcre, intelligentes Auftreten,
Bekanntschaft bei Kaufleuten, Troguisten und Apotbcken, vor­
zügliche Empsehtungen.— Vertretung sehr lohnend, ohne
: Conrurrenz und berechtigt zu bohem Einkommen. Offene unter
. .Ilinspführt *-11.933“ an die Annoncen-Erpedition M.
Dirkes Nachf., Wien, 1. 25—103
WeimMriliiz.
Ich Josef Freden, Grundbesitzer in
Greisdorf bei St. Stephan, erkläre, dass ich
iedaure, gegen den Wagmeister der Ge-
2252»
Greisüors, 28. September 1900.
Qcfef ^biedert.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen jede Suppe und jede schwache s
Bouillon augenblicklich überraschend gut|
und kräftig. ?3—»
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-
waren-Geschäften und Droguerien.
{5 ßrazer Orpheam. 4
Zpriialilätkii-ktzeatrr L jkaizr,. Dir. f. 3»it»achrr.
Heute Samstag den 28. September;
Achtes Auftreten
von
La belle Zarina
Gene Serie tedender Silber.)
Außerdem i 90 -ss
zum vorletztenmale
das übrige
erfolgreiche Programm.
Casic-Eröffnungu. EiulafS 7'/« Uhr. Anfang 8, End« 11 Uhr.
i
Deutsche Dapiertzäudler
Achtung!
Im Alleinverlage des Deutschen Jugend»
bnnder in Brunn ist eine iu 10 Farben prachtp
voll ausgeführte
Siegfriedskarte
die von Fachmännem als Künsrlerkarte anerkannt
wurde, erschienen.
Tiefe Karte findet sehr starken Absatz, zumal
selbe allerorts, wo Deutsche wohnen, gekaustMrd.
Muster und ^Preisverzeichnis versendet
kostenlos die Geschäftsleitung des DeutschenJugend-
bundes in Vrünn, Adlergasfe 18. 2258»
Z. 43.091.
An bet im Laus« dicscs JahreS zu eröffnende» 8«»des>
Liechenanftalt nächst Kiudberg gelangt die Stelle des
glt\ß<xCt&<xr$te&
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle, deren AusgabinkreiS durch die für die
Anstaltsärzte der Landes- Siechenanstolten bestehende Diensi-
Jnsrruction geregelt ist, ist eine Remuneration im Betrage von
1000 K jährlich verbunden, welche nach Erreichung des vollen
Normaldclages der zu eröffnenden Anstalt aus den Betrog von
1200 K jährlich erhöht wird.
Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dsm Taufschein,
dem veimatschein. dem Nachweis der erlangten Befähigung zur
Ausübung der ärztlichen Praxis und den Nachweisen über bie
bisherige Verwendung zu belegen find,
bis 15. Oktober 1000
an den sieiermärkischen Landes-Ausschuss einzureichen, woselbst
auch in die oberwähnte Dtenst-Jnstruction Einsicht genommen
werden kann. 97—36
Graz» am 26. September 1900.
VöN ßeiem. LauiicsMMs.
1300. Heus Znsimer Gurken. **~ 103
1 ffiöe mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen imbfeiite: kleine Ge-
würzgurten st. 5.75, mittlere Gewürzgurken a st. 4.75, grohe
Talzgurken 6- st. 4.—, Paradeisapiel a st. 6.—, 10o Lite: kleine
"lewürzgnrken sammt Fass st. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
lammt Fass st. 10.—, 100 Liter graste Salzgurken sammt Fass
st. 5.— in Fäner von 100—120 Liter, lOu Kilo Petersilie 4 st. 8.—,
100 ftilo gelbe '.Hüben sMdbren) st st. 8.—, 100 Kilo Sveisezwirbei
a st 4.7a, 100 Kilo ftnoblaud) st st. 13.— »erstendet ab Znaim gegen
Nachnahme 8. M. Zeisel in Znaim.
’ygKm'taüvr.
BB ICrcnen
Belohnung erhält derjenige, welcher den Aufenthalt des
Hirrn l?au1 st Ql»Sl, Technikers aus Pettaa, bekannt
gibt. so dais demselben eine gerichtliche Vorladung zugestellt
werden kann.— Zuschriften unter „F. K.“ an die Ver­
waltung dieses Blattes. 2235»
Leonhardstrasse IVr*. 32.
Mem bKMZSÄDL' ®p©BS©@sasaj
Hochzeiten und grössere Vereine steht ein Saal zur Verfügung.— Anerkannt
Jute Küche und Keller. Achtungsvoll
Ignaz Waach, Restaurateur.
M
9887


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 12 ]
12 Nr. 270: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 29. September 1900.
Die u Q]ri*m Hnjdgnr* Bim» mit ntb lchsr
Ldreff« «fchem» und wird Lusdmft in uusäer
SOTnoiiOTfl, $exango§c S. ertheilt, gnfuiya
ist ctae Sjhejsaarir hejMjchÜich»
Kleine Anzeigen.
Briefe mit BqeiLtumgrn (Ebiffrrl werden über­
nommen n. zeg. Vorweisung b. EtuichatttmySscheineS
auSgesotgt. Titstünpr werd» von 8 diS? llhr er»
theilt. HntSndiSiuqim werd» «us Dunsch versasst.
Käeser s. UltZftk
Gemischtwarenhandlung
Liter Post«:, mit Bier. Wem und
Branntwein, anstoßender Wobnung.
billigem ZinS, wegen Heimatbaus
Übernahme zu verlaufen. Schmolzert
gane 10, nächst d. Südbahnhof. 98.0
Wäsche-^ eiuputzerei
ist weg. Krankheit des BesttzerS billig
zu verkauf. Klosterwiesgaste Ü 9663
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Slrtiiei erster Nothwendigkeit. Guter
Verdienst garantiert. Briese mit 25 b»
Marke frankiert an Eggart u. F.
E. Magrini, Mailand (Italien),
tt. 10-22 11. 35—^8
Abzslöses.
Gemischtwarengeschäft
Eckpo'^en mit groß. Kundenkreis billigst
abzulösen. Anfr. in d. Vw. d. DIatteS.
9873
3« SttMÄtrll.
Gut gkhendk Kückkrei
in Tt. Veit a. d. Gl. ist an einen
leistungsfähigen Pächter ab i. Jänner
1901, event, auch früher abzugeben.
Näheres bet Josef Muralt in
St. Veit a. d. kttan. 9862
Für Landhäudler
geeignetes Haus im Leibniyer Feld
billig zu verpachten oder zu verkauf
Näheres in der Gemischtwarenhand­
lung. Brückentopfgaste 9. 9904
6 r«tid°
Verpachtung.
Gegen 600 st. Anzahlung verpachte
ich meinen in der Nähe von Graz,
circa 30 Joch großen Grund mit
großem Obstgarten. Weitere Zahlung
nicht bedingt. Anfrage: Schönau
gaste 39A, 3. Stock. 990 l
9899
4
Matratzen
auf gut geatbettetem Seinen Jtetldj.
5
Bett-Einsätze.
12
zusammenschiebhar. Eisenbett
mit BeUeinsatz (Specialität).
Größte Auswahl in malten, harten,
polirterten und lackierten Möbeln nur
in der Möbel-Fabiiksntederlage
M. Pichler, Tegetthoffgaffe 10
Draptach.
Damenjacke And eine sitzwnrze Jacke,
je 4 st,, z» verloujeu. Jalonurt-
gaffe 23, whimacher W24
Schw-rzcr Faquct-uzng
säst neu, Salanrock, Frack u, duntel-
grauer Herdüanzug, billig zu «er-
lanseu Feuerbachgasse Nr. 5, 2. St
Tbilr 14. 98«!
Jaquet-Anzug
fast neu, billig zu verkaufen. Ivan«
neumring II, Schneidergeschäft.
Kleiderkafteu
Ruhebett und Verschiedenes zu der!.
Färbergoffe 7, 2. Stock.
3 s lassen zessßt.
Weinfässer
zu kaufen gesucht. HauSmauu.
Lastellfeldgane 11. 9843
Schönes Fahrrad
hoher Rahmenbau. sehr billig. Neu-
thorgasse 22. 3. Stock.
GusSeiserner Ofen
zu verkaufen Jungserngaste 3, 4. St.,
Thür 19.
Billiges Fahrrad
zu verlausen. Jalornmigürtel Nr, 3,
Parterre.
Unbrauchbar« falsche 9536
Zähne und Gebisse
kauft um jede« Preis Ameri
kaner, Specialist. Hanptplatz 7
u. 8. Eingang: Davidgane i,
‘i. St. r. Von 8—tt Uhr abds.
Alterthiimliche Bilder
zu verkaufen. Anfr. Annenstraße 52,
Hausmeister.
Fadrräder
gut erhalten, laust kluger, Jalo-
mtnigürtel 3.
Divan mit Lade
zu verkaufen. Kopernitusgaye Nr. 14,
2. Stock links.
Gute Violine
für Schiller, billig zu verkaufen, Drock-
manngaffe 73. Parterre lints.
2 amerikanische Traber
Braune. Stuten. 4—6jäbr. zu verk.
Anfr. Leitnergaste 23, Thür 2.
pLlfvlLllM-
12—!3ö und
OcESsarrcIs
sauft stets zu den höchsten Preisen
Osnauer Mineralöl-Rastirerie
ZNa» AZöl)rrr xt. Ko.
itjtcn, I., Hohenstaufengafse 17.
E5tga?gS!7iraE5S!35gSl
TURNER
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren, Frauen.
Mädchen und Kna­
ben nur bei
A. Dämasko
I., Joanneumring 20
neben Johann Puch.
IiesA-Aslrtzt.
Schlosser
selbständiger Arbeiter, treu und ver-
lässllch, mit eigenem Werkzeug, fudii
Posten in einem größeren Hautz als
Hausschloster od. Hauömeintr. Antr
unt „Ehrlich" an dte Verw. d, Bl
LeMt.
Möbel
Schöner Kinderwage»
vierräderig. mit Bicycleräder, billig
Poulusthorgaste 9. 1. Stock.
Verschiedene alte Möbel
zu verlausen, Farbergasse 7, 3. St.
9865
und Verschiedenes zu verk. Annen-
ftraße 39, 2. Stock, von 8—12 Uhr
4 Ocfen
Hosporlal mit Fenster, Thüren zu
verkaufen. Laimburgqasse 18.
Reisekosfer
und goldene Uhr zu verkaufen. Schul-
gasse 14, 4, Stiege, t. Stock rechts.
Koffer
mit Einsatz, ganz rein, billig zu ver­
kaufen, Harrachgasie 2.
Feiner Ueberzicher
neu, sehr billig zu verkaufen. Anfr.
Echneidergeschäst, Joanneumring 1 1.
Wägen mit Gummirädcr
Landaulet, Phaeton und Coup6 mit
Gummiräder zu verk. Leitnergaste 29.
Matratzenftoffe
und Leinwand sehr billig bei Fr.
Ztasvar, Retischnlgaste 18. 982s
Großer neuer Marmoriisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen
Mehlplan 1. 1. Stiege. 2. Siock*
F. Einjahrig-Freiwillige!
Mantel und Czako um 14 st. zu t>er*
kaufen. Murg.3. Riemergeschäft. 9723
Kinderschlafwagen
billig zu verkaufen, Iakomtnigasie 24,
2, Stock links.
«tchpult
zum Schreiben, gut erhalten, zu ver-
laujeii, Anfr, d, Friseur, Fischmarki
Junge Mopserln
kleine Rasse, zu verkaufen. Peinliche
gaste 13. 9. Stock links.
^taatöbcamtcnuttiform
11 RangSclasse, fast neu, sehr billig
Bürgergaste 5. Weneditschitsch.
LiZaschwauve
kleiner Regulierfülloien zu verkaufen.
Raith, Lazarelbgaste 9.
Für Weißnäherinnen!
Wheeler- Wrlson- Nähmaschine, fast
neu. billig zu verkaufen Münzgraben-
straße 5. 2. Stock, 1, Th. r. 9-56
Einrichlnngsstürke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen
Mariengaste 3. Hausbesorgerin.
Guitarre
smt. Schule zu verkaufen. Admonter-
gaste 4, 2. Stock rechts
Feinste Theebutter
täglich frisch bei A. Rumpf, Bischof-
platz 5. 8786
Schöner Kinderrohriesse!
billig zu verlausen, Grazbachgajje 2,
3, Skock rechts
Wcistqclbcr Kakadu
sehr zahm und schön, zu verkaujeil
Burgriug 18, I, Stock rechts.
Spiegelfextant
für Höhenmestung und ein fchöne-
Fernrohr zu »erlaufe», Halrachnoft
Nr, 28, 'Parterre liuli, 98o4
Mädchen für alles
Unaorin. wünscht unterzukommen
chmolzergüile 15. 2. Stock.
LLkunren
große Auswahl, sehr
billig bei 114-14
A, Oamasko
Joanneumring 20
neben Johann P u ch.
Nette gesetzte Köchin
empfiehlt sich einer Daine od. Herrn.
Schmolzergasje I. 2 Stock, Thür l'J.
Flinke Wäscherin
sehr nett, mit gitter Nachfrage, sucht
Prinatplotze, Lichtenegger, Wiener-
strotze 32. 8877
per Kilo
Tantoei, feinst fl. 1.28
Saatmtpa dc Cnba.„ ],;»(
Per lon, feinst„ 1.4:
chava, grün n 1.48
woldjava, leinst....„ 1.56
garantier! sehr sein u. reinschmeckend,
versendet in 5 K>io-Bollen sranco und
verzollt, ganz spesenirei nach jeder
Posisiaiibn Bersoniigeschäsi
M. Feilsch, Triest.
2 prachtvolle Bücher
Teuisch-sranzönscher Krieg, billig zu
verkaufen, Prankergaise 49.
Eousetti
billig zu »eifönten Pnukert, jetzt
Sporgaste 32. 9. Stock,
2 politicrte Betten
mit Federeinjapen, 1 Garnitur,
1 Taielbett re, Alderstraße 11. 2. St.
GlaSkaiten
I 70 m lang. zu verkaufen. Münz-
grabenftroße 4. Echnkigeschaft.
Schöne Knnnrieu
find zu verlaufen, Kolchberggasse 4,
.Hausmeister,
Äsitziger Korbwaacn
ganz neu. und ein Geickiästtzwagen
billigst zu verk. Leitnergaste 23.
Zweispänner Broom
«ehr billig zu verkauien. KloslerwicS-
gaste 6. 1 Stock.
Kasten, Betten
Rosshaarmatrayen sehr billig zu ver­
lausen. llloüerU'ieSgasse 6. 1. Stock/
(v;itterllctt
billig zu verkaufen, Annenstraße 6,
Pucd Rad
\ut erhalten, blüig zu verkaufen
Ärndermanngaste 18, 3. St. Glauner.
Pra&tikssst
, »trd für ein Mvdegestbast fofoet aup
genvunneu bei Joh. Friest, (praz
9054
Mädchen für «Ees
wird rufgenommen. ParaüeiLgebLnde,
3. Süege, 3. Stock.
s Herren
werden st, Soft und Wahmutg genom
^ackftraße 6d, 3, Stock. 9900
Lehrling-
wird für Phowgraphie sofort aufg.
3. Dez., Bvunngaste L. 9743
Au ständiges Mädchen
für alles wird zu einzelner Dame
gem cht. Leonhardstraße 5ill. 1. St. l.
Verlässlicher Kutscher
wird gesucht. Anfrage in der Der-
maltung detz ^Grazer Tagbl." 1000
Lehr- oder Schickmädcheu
wird gegen Bezahlung ausgenommen,
Ttzrrsch und Zindl, Knnilblumen-
alon, Hauplplatz !7, I, St, 9811
SchuhstrPPcrin
findet gute dauernde Beschüitigung.
auch wird ein Papper und Praktikant
ausgenommen bei Klauer, Tegett-
Iiosigane 7. 99-0
Lehrmädchen
wird für Schneiderei aufgenommen.
Raubergaste 6. 2. Stock, üb. Gang
starkes gesundes Mädchen
d. auch die Bedienung von Kranken
versieht wird als Stubenmädchen auf­
genommen. Äordlergaste 13, 1. Stock.
9888
Tüchtige verlässliche
ICöchin
nebst ein Küchenmaad, vom Lande,
die schon in größeren Geschäftshäusern
cöieitl haben bevorzugt, werden aus-
enommen bei Erneftine Urah,
Zi ö flach. 2221»
Lehrjunge
rirb sofort auigenoinmen. Bäckerei
DZolfbauer. Sacksnaße 8. 9885
Flcischhnuerlchrjnngc
aus gutem Hause wird aufgenommen
Neit'chulgaste 5,
(Kendarmeric-Köchin
sucht Posten. Herrengaste 3, 4. Stock
Bedienerin
sucht Play Rechbauerstraße Nr. 3,
im Souterrain.
Wciilne Hcrrschaftsbüstleri»
fiictit Posien. Sparbersbachgajfe 3i,
"'outerrain.
Aclicre Köchin
sucht einen Posten bei einer kleinen
Familie, Herrengaste Nr. 9, 4. Stock.
Deuisclies Mädchen
wünscht als Köchin für alles unterz.
Anfrage: Leechgaste 2.
Aclicre Bedienerin
verlüsslich, sucht Posten. Neuthorgasie
Nr. 91, 3. Stock.
Mädchen
dos lochen könn, wünscht zu 2 Per
sotten unterzuk. Rauberg, 8. I. St,
Gesetzte Köchin
empfieblt sich. Prankergasse Nr. 39.
Thür 25.
14jsli)riacd Mädchen
sucht Stelle z. Pstege eitles 1—2jähr,
Kindes. Waltendori Nr. 8.
Fleißige Wäscherin
und Neiderin sucht Posten. Wicken-
vurggaste 34, Tbür 1.
Starke Hauswäscherin
jung. sucht Arbeit. Anfr. Neuthor-
gaste 55, bei Hausbesorgerin.
Junger Bursche
sucht Stelle als Hilfsarbeiter Anfr,
Admontergaste 4, 2, Stock rechttz.
Wäscherin und Relberi«
empfiehlt sich. Griesplatz 16, Hof
3. Stock.
Stcties Stubenmädchen
sucht Posten. Herrengaste 3, 2. Stg,
2. Stock. Frau Haberl.
Bedienerin
s, ganzen Tag bittet unterzukommen
Hacktiergasse 11, I, St, Tdür 7.
Junger mann
inkelligenl, stadtkundig, such! Posten
^chörgelgasse 39, I, Stock links.
Besseres Kindsmädchen
sucht Skelle, Rechbauerstraße Nr. 9
stellerwodnung.
LKcsc LteScs.
Lehrling v "2
wird sofort ausgenommen. Taschner-
Gescknft 4i. Stindl, Tummelplatz 5.
^lcideriw herinnen
werden aufgenommen. Postgasse 10.
3. Stock rechte.
fcttfö urtheil, für einen oder zwei
Herre» mit oder ohne Laßt zu ver-
a«et. Deockouum-a^e 41,1. St. S9»6
Möbkiertes Zunmer
besonder« schdn. SrLjr-ht aas den
SchSofSSerg. mit ThvrschlüHel, zu
verm. KalchberAgaKe 16^ 9918
3 Zimmer ^919
Küche u. Wasserleitung p«n I. October
ab zu vermiet. Lvsatengaye 2, 1. St
Schön möbl. Zimmer
mit HauSthorschl. ab 1. October zu
verm. Engegaste 2, 3. Swck lintt.
Elegant möbl. Zimmer
mit Badedenntzung zu vermieten.—
Lainrburggafle 18.
lvrsßes Zimmer
„Carmen.“
Wobne: Wien, VI., Marlahilser»
stratze 23, 3. Hos, 3. stock, Tdür 18.
9896 »ruß „(gfci.*
Säjön iBöhl. Iimmrr|
mit Verpflegung zu vermieten. Rech-
dauerstrahe 30, Parterre links. 99t0
Elegant möbl. Zimmer
eventuell auch Cabinet. im 1. Stock,
separiert, in nächster Nabe der Uni­
versität und der Sradtparkes, ist so­
fort zu vermieten. Villefortgaste 15.
1. Stock. Datz Zimmer rft am Hautz-
tbore nicht annonciert. 9897
Im Hause MLuzgrabeuftr. 19
ist eine schöne lichte Wobnung im
1, Stock mit I Zimmern. Küche. Zu-
gebör, Wanerl,, adgeschlosten, gasten»
seifig u. Aussicht im Garten, z. ver­
mieten. Anfr. beim Hautzdesorger.
9894
Nett möbliertes Zimmer
separiert, groß. licht, zu vermieten.
HanS Sachögaste 10, 3. Stock.
Zs isictcs gtfsHt.
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegung und reinlicher
Bedienung sucht ein stabiler Herr ab
15 October oder 1. November
nächster Nahe der Herrengane, Dritter
oder höherer Stock autzgescblosten
Adresse erdeten unter „8. K." an
die Perwaltung dieses Blattes.
ICH.
Kleine Wohnung
Zimmer. Küche sammt Zuges'ör, so-
unt billig zu vermieten. Räuber-
gaste 9. I. Stock. 9872
Buchlsaltungscurs
20. Jahrs:. Rauber?»&§6 1. 8716
Llhöll vliibl. Zlllilller
rein, gesunde Lage. mit Pension.
Badezimmer und Garten, zu vermiet,
iejm igsrrasie 8, 1. Stock. 971
3 Zimmer und Küche
1 Zimmer und Küche mit Wasterleit.
1. Stock, zu verm. Anfr: Lozareth-
gaste 25, beim Hausmeister. 9867
Möbliertes Zimmer
Stadipark, fepar., Thorfchlüiiel, zu
verm. Zu sehen von 8—10 und von
1—4 Uhr. Zinzendorfgaffe 1, L. St.
9849
Möbliertes Zimmer
mit Hausthorschlüstel zu vermieten.
Klosterwiesgafse 49, 2. Swch. 22203
Wohnungen
im 1., 2. und 8. Stock mit 2 und
3 Zimmern sammt Zugehör zu ver-
micten Münzgrabenstrabe 24. 9658
Wohnung im 2. Stock
sonnseitig. ganz neu hergerichtet.
9 parkettierte Zimmer, Küche mit
Wasterl., Borzimmer rc. ab i.'Octob
od. 1. Noo. zu verm. Heinrichstraße W.
*821
Große Kellereien
trotten, auch getheilt zu vergeben,
Brabenftratze 8, »833
® Eine Wohnung oder§
ü 2 Wohnungen e
V r» Zimmer od. 2 u. 3 Zimmer, O
H.^uche,Speis,Wasserleit.. 1.St.. G
K freund!., staudfr., ohne Gegen-$
A über. Aussicht über d. Rennpl.
V dcr Jndustriehalle. ab 1. Nov. H
^ zu verm. Münzgrabenstraße 88 G
$ .
mcl.L>chtu. Service
Zambscapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumetz 0,2
viele vanurcdreive».
Heilen Blasen• w, Harnröhren•
leiden (Ausfiuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerttlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
EUciniger
FabrUcml:
fa 2 «ul?crt }u bobeni
General-Depot für Oesterreich:
C. Bradh. Wien. Fkeiichmartt I,
ferner in den Apoibeten: Wien,
l,, Operngaste lS. Wollzeile 13.
PlankenaasteS, StephanLpla-8,
Hoher Markt 8 u VII., Maria«
bilferstraße 72. 18—14
iieiR Staubrae|r.
Oesinficierendes farbloses
fax soeiche. hart» ««b Sl«Olen«d/»e».
Vafch»» urshr. M&sfL
Üb«xrasche»d< SUsteaa. Preis per Kilo
40 kr. Poftppttt 3 fl. fiau«».
Max Moiup, Lieferant k t a.£
Netchs-Krlegsmlntswttums. bet L u. L
«ttttär-geo-rap-tsche« Institutes, der
t«mmuo< üUUn sc. Kw Wlen- T/lf
Iliotttniie 77«— in Q'U
Ui A. Franx Kroath« Haxpt*
Hi. 6» 239#
ScSiule
Ji für 1685|
i Erwachsene
61 des
3 Dr.JuliusFink
Lolkögattevstr. 2a
lkckeder Annenstraße. i
| Die Tageskurse sowie auch|
der DamencurS haben be­
reits begonnen.
! Mit 1. October beginnt>
der älbiturientett- und
, der Abend-t.
Die Anstalt wurde im ver-\
flostenen Schuliahre von
132 Hörern besucht, u. zw.
v. 72 Herren u. öo Dame».
Schneiderin
empsteblt sich in u. außer dem Hause,
Murplatz 8, 4. Stock, Lruardt.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 13 ]
Sonnab.’iib, 2Ö. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 270. 13
Eingesendet.
SaHdtoriiira Sr. Wiesln
für chirurgische nad intern« Kranke
©rnj, Heinrilfistraße 25.
P»r^glin^ Preise.— L« W-di »e, CreieSoi* »bet *r»te»
kehl ]ebem Patienten »»IIlammen frei— Praipecte arattf.— TLtzlich ju
desichttgten »ON t—6 Nhr. 15<—17
Lichtheil-Anstalt «4»^.
SSWasssrhoiluerfahren
Lerztliche Leiter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Laab.
Nachweisbar beste Eiiolge bisher bei: Ischias. Rhenma-
ttSmuS, Reurastheui« jeder Ltt, Hauttraukheitea,
insbesondere chron. Ekzem.— Bustnerisamste» streng indwi-
dualifierend« Behandlung.— Müßige Preise.— Adresse: Licht»
Heil-Anstalt Dr. Otto Just, Graz. ir»-«
Vom Tage.
U«nrer.i SS. September. KattzsMen und
Protestanten: Michael, Alarich, Grimald, Lothar, Lutwio.—
Sonnenaufgang: 6 Uhr 51 Minuten.— Sonnenumerganp:
5 Udr 44 Minuten.— Tageslänge: 11 Stunden 47 Minuten.
(Gedenktage») 39. September 1273: Rudolf von
Habsburg wird in Frauifutt a. M. zum deutsche» König er­
wählt.— 1372: Friedrich!>, Kuefürst von Brandenburg,
wird gebore». Er ist Beg-ünder der hoheuzollern'scheu Größe
und der Ahnherr d«S deutschen Kaiserhause« gewesen.—
1765: Der Astronom Karl Harding wird zu Laueuburg ge­
boren.— 1800: Der Dichter Michael DeniS stirbt in Wien.
— 1816: Der Marinemaler Andrea« Achenboch wird tu
Kassel gebore».— 1840: A. Struwe, der Erfinder des
iünülichen Mineralwassers, stirbt iu Berlin.— 1861: Der
Tondich er August Baumgartner stirbt in München.— 1865:
Der Bildhauer Hermain Heidel stirbt in Stuttgart.—
1872: D« Schriftsteller Ferdinand Stolle stirbt in Dresden.
— 1874: Der Maler Ferdinand Hildebrand stirbt ia Düssel­
dorf.— 1875: Der Dichter Gustav v. Struenfee stirbt in
Dreßlau.— 1879: Der Bildhauer Emil Dolff stirbt lin
Rom.
(Sehenswnrdigkeite«.) St eiermö rtii cheS
kulturhistorisches und Kuustgewerbe-Wujeum»
Neutborgast« 45, täglich von 9—1 llhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Opfer der Berge.) Der Alpenfommer des
Jahres 1900, unstreitig der schönste seit Jahrzehnten,
ist vorüber; er hat die Zahl der Alpenbesucher, der
Bergfahrten bedeutend gesteigert; dass aber auch die
Zahl der Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen ist,
das ist ein vom Statistiker vorauszusehendes Ergebnis,
an dem die große Mehrzahl der Verunglückten wohl selbst
die Hauptschuld trägt. So weit bekannt geworden ist,
find in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen;
53 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von den
Geretteten, deren Zahl 22 oder noch mehr betrug, sind(
jedenfalls mehrere— z. B. der Student Lantschner
von Innsbruck, der am Olperer in Hinter-Dux beide
Beine brach— zu Krüppel geworden. Unter den Ge-
tödteten befinden sich zwei befreundete Damen, die
Engländerin Frl. White und die Schlesierin Rade­
macher, ferner ein Tefsiner Mädchen von achtzehn
Jahren. Unter den 53 Todten befinden sich nicht
weniger als sechs schweizerische und vier österreichische,
zusammen zehn Führer! Unter den Todten befinden
sich ferner elf Studenten, worunter sechs deutsche (ein­
schließlich des mit seinem Führer am Titlis verun­
glückten Privatdocenten Dr. Voigt aus Berlin); zehn
Personen, meistens jüngere Leute, fanden beim Blumen-
suchen den Tod, den meisten von ihnen brachte die
-.-.i Loreley der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die
Psingstwoche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod;
i' die letzte Juli-Woche sah 11 Bergsteiger, darunter
'^ 8 Führer, zu Tode fallen, und die erste August-Woche
(- 8 Bergsteiger, darunter 2 Führer. Im Juli sind 20
-.7 Todte, im August 18, im September 3 Todte zu ver-
-- zeichnen, darunter 2 an den steilen Schieferhängen der
Algäuer Alpen, an der hösatS und über dem Bacher-
_; loch (Hohes Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete,
„bergfremde" Berliner. Der Nationalität nach waren
. r die im Sommer 1900 getödteten Alpensteiger
17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer, 4 angel-
- z: i sächsischen Blutes und 1 Niederländer.
i sUngarische Pferde in Süd-Afrika.) Ueber
den Erport ungarischer Pferde nach dem Caplande
--- erhält der „Pester Lloyd" aus Fiume folgende Mit-
' theilung: Vom 26. Februar bis 25. September d. I.
wurden vom ungarischen Pferdelieferanten Leopold
/ Häuser auf 15 englischen Dampfern 10-962 Stück
; kriegstaugliche Pferde, ausschließlich ungarischer Pro­
venienz, an die englische Regierung geliefert. Die Schiffe
nahmen 251 bis 1144 Pferde auf. Im allgemeinen
kann man sagen, dass das Material vorwiegend aus
150 bis 157 Centimeter hohen, leichteren Reitpferden,
dann aus bis zu 166 Centimeter hohen Artilleriepferden
zusammengestellt war, unter welch letzteren viele die
- Ouaitzöt und den Typus eines euglichen Jagdpferdes
tragen. Angeblich find die leichteren Pferde um den
Preis von 27 Pfd. St. und die schwereren um
35 Pfd. St. in Fiume übernommen worden.
(Diamtmteu auf der Straße.) Ein höchst
merkwürdiges Schauspiel bot fich kürzlich den Paffanten
der Dittoriastreel in Birmingham. Diese Sttaße ist die
Juwrlierstraße der englischen Industriestadt. Dort be­
finden sich große Edelsteinschlcifereien und ein Gold-
warenladen reiht fich an den anderen. Ein Diamanten«
Reisender namens Davis gieng an einem der letzten
Tage der vergangenen Woche, in Gedanken versunken,
den Bürgersteig entlang. In der Zerstreutheit zerriss
er ein Couvett, das er in der Hand ttug. Dieser Um­
schlag enthielt Brillanten im Werte von 200 Pfund
Sterling (460V Kronen), die wie ein farbensprühender
Regen auf das Pflaster niederfielen und nach allen
Richtungen rollten. Wie durch Zauberei erschienen im
Augenblicke zahlreiche Laufburschen und Verkäufer aus
den benachbarten Juwelengeschäften, und auf allen
Vieren umherkriechend, sammelten sie emsig die blitzen­
den Steine auf. Eine Stunde später waren nicht
weniger als 1500 junger Leute damit beschäftigt, nach
den verlorenen Juwelen zu suchen. Die Polizei hatte
Mühe, die neugierig stehen bleibenden Fußgänger, die
fich nicht ungern am Suchen betheiligt hätten, zum
Weitergehen zu veranlaffen. Die mühselige Arbeit, jede
Ritze zwischen den Trottoirquadern und dem Straßen-
pflaster bis auf eine Ausdehnung von 100 Metern
sorgfältig nachzusehen, wurde beim Scheine von Blend­
laternen bis tief in die Nacht hinein fortgesetzt. Am
anderen Morgen begann die Sucherei von neuem.
Lange Stöcke, deren Enden mit Seife bestrichen waren,
steckte man durch die Gitterftäbe der dicht an den
Häusern gelegenen Kelleröffnungen und fischte auf diese
sinnreiche Weise eine ganze Anzahl Brillanten heraus.
Nur wenig mehr als die Hälfte der verlorenen Steine
ist bis jetzt wiedergefunden worden.
(Aus der „Lustigen Welt".) Ein edler
Menschenfreund. Schriftsteller: „Können Sie
mir nicht auf einige Tage einen Vorschuss von
50 Mark bewilligen? Es hat einen edlen Zweck!"—
Verleger: „Sehr gerne. Wie liegt denn die Sache?"
— Schriftsteller: „Ach, wissen Sie, mein armer
Hauswirt hat meine Miete noch nicht beisammen."
—— Eins von beiden. Töchterchen (vor dem
Spazierengehen): „Mama, meine Handschuhe find
caput, soll ich sie stopfen oder soll ich mir die Fin­
gerspitzen mit Tinte schwarz färben?"—— Das
Höchste. „Wurde neulich am Stammtische wirklich so
arg gelogen?"— „Und wie! Wir hatten einen
Förster und einen Afrikareisenden unter uns."——
Bittere Kritik. Junger Autor: „Wie hat Dir
denn mein neues Theaterstück gefallen?"— Braut:
„Gelt, Edgar, das wirst Du durch ein musterhaftes
Eheleben wieder gutmachen?"—— Ultima
r a t i o. Vegetarier (der Cannrbalen in die Hände
geräth, eine Broschüre zeigend): „Meine Herren, lesen
Sie erst diese Broschüre über die Nützlichkeit der vege­
tarischen Lebensweise!"—— A u. Gast: „Der
Musikautomat spielt ja entsetzlich falsch!"— Wirt:
„Vielleicht haben Sie e falsches Zehnpfennigstück
hineingesteckt!—— Beim Schöpf gefasst.
Mann (aus dem Garten kommend): „Haft Du nicht
einen alten Hut für meine Vogelscheuche, Frau?"—
Frau (eifrig): „Aber natürlich, Männchen, Tu weißt
doch, ich habe schon so lange einen neuen nöthig!"
heater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Wieder gieng
die erschütterndste und lebenswahrste Familientragödie,
die uns die neuere deutsche Dichtung gab, über die
Grazer Bühne: Gerhart Hauptmanns „Ein­
same Menschen". Die fiese Wirkung, die dieses
Drama in zum Theile trefflicher Darstellung während
der letzten Sommerspielzeit hier übte und die fich in
einer Reihe gut besuchter Vorstellungen, die die ernste
Muse sonst selten ihren Erfolg nennt, äußerte, ließ
mit Genugthuung wahrnehmen, dass das künstlerisch
veranlagte Grazer Publicum gewiffen gutöster­
reichischen Anschauungen nicht huldigt, deren
Rückständigkeit die Schnitstellerin Sophie von
Khuenberg in ihrem schönen Rovellenbuche „Die
Liebesletter" mit den Worten kennzeichnet: „Und diese
Leute über Kunst reden zu hören! Seifert, im besten
Falle Defregger oder Grützner, das ist alles, was sie
kennen und hochschätzen. Böcklins Farbenstimmung
kommt ihnen verrückt vor,— wie viel lächerlichen
Unfinn Habeich anhören müssen!" Einer nochmaligen Wür­
digung des Hauptmann'schen Dramas enthoben, hatte Refe­
rent sein Augenmerk nur der Aufführung zuzuwenden.
Nach so vielen Unglückssällen gab es endlich einen
guten Abend. Herr E l f e l d, der >n der schwierigen
Rolle deS nervösen und unglücklichen „Eompromiss-
lerS" Johannes Vokcral, in dieser so complicierlen
und vom großen Seelenforscker auS ungezählten Zügen
so meisterhaft componietten menschlichen Mittelmäßig­
keit, zum erstenmale hier aufhat, zog damit in d«
Schranken gegen die Erinnernng an die hohe künst­
lerische Leistung Grevenbergs, deren Wertschätzung fich
in» schlechte Kenner Hauptmanns oder solche, die nicht
schätzen wollten, entzogen hctzten. So tief wie Greven-
berg ist der neue Darsteller nicht in va§ Innere
des Johannes gedrungen, so fein hat
er die mannigfaltigen Eemüchsregungen nicht
auseinander gehalten und verbuken. Aber
Herr Elfeld behauptete fich ehrenvoll und hinterließ den
Eindruck eines gut gebildeten, sympathischen und den­
kenden Schauspielers. Er spricht sehr deutlich und gut
und stei von theatralischen Manieren. In d« Haltung
allerdings wird er eine gewisse Steifheit noch zu über­
winden haben. Die Herzlichkeit gieng in den wevigen
Augenblicken, in denen der Dichter ihr Raum gibt,
über einen mäßigen Wärmegrad nicht hinaus, doch war
das, was er gab, nicht erkünstelt und unecht. Der Gast
erwarb fich verdienten freundlichen Beifall.— Eine
hoch anerkennenswerte Leistung bot Frau A l-
b e r 1 i als Mutter Dokerat. Sie hatte vor
der unvergesslichen Majetti in dieser Rolle un­
zweifelhaft eine kräftigere Natur, mft der sich
die fromme Güte doch auch vollkommen paatte,
voraus. Nur das pathetische „Seht ihr, seht ihr" am
Ende des dritten Actes, da der ftomme Zorn der alten
Frau drohend die Zunge löst, klang doch gar zu
herrenhuterisch-biblisch. Neu war nur noch in einer
kleinen, gutgespielten Roll« Fräulein I e r r w i tz als
Frau Lehmann. Als blaffe, tiefes Mitleid weckende
Frau Käthe hat Fräulein D e w a l schon im Vorjahre
die beste Probe ihres wahren Könnens bestanden und
die Richtung ihrer individuellen Veranlagung gewiesen.
Ihre Fortschritte in der Att des Sprechens waren der
jungen Künstlerin diesmal besonders von Nutzen. Der
wild« Ausbruch schluchzender Verzweiflung im dritten
Acte könnte kaum natürlicher und ergreifend« ge­
geben werden. Nur im zweiten Acte ist Frau
Käthe noch immer zu anemisch. Auch Fräulein
H e r t w i g hat fich durch Mäßigung bet allgemeinen
weiblichen Lyrik mehr bemüht, an die ftarkgeisfige und
gefühlvoll-selbstsüchfige Anna Mahr heranzuwachsen,
freilich ohne die ihr ftemde Natur erreichen zu können.
Schade, jammerschade, dass Herr M e h n e r t, deffen
blasierter Freund Braun einen so ausgezeichneten Grund-
riss hat, sich allmählich verletzen ließ, ihn mit derberen
Mitteln komischer zu machen. Die Schwäche der vor­
jährigen Aufführung, der aller echten Einfalt und
Rührung entbehrende alte Vokerat des Herrn H a i d,
ist sich gleich geblieben. Aber seine fein-nervige Regie
verdient volle Anerkennung. Das Haus war verhältnis­
mäßig sehr gut besucht und man war im Banne eines
großen Dichters. Hermann Kienzl.
(Ttadttheater.) In wenigen Monaten werden es
fünfzig Jahre sein, dass Albert Lortzing von dieser
Welt, die für ihn reich an Noth und EnttäuschunAen
war, schied. Geradezu jugendfrisch haben sich seine
Werke erhalten, deren Musik deutschem Empfinden ent­
sprang, deren Stoffe aus dem Volke geschöpft waren.
Bei aller Schlichtheit und Naivetät ist Lortzing auf
dem Gebiete der deutschen komischen Oper bisher noch
nicht überttoffen worden. Ein deutscher Rossini, der
mit den Persönlichkeiten eines Baculus, van Bett,
Kühleborn, Stadinger ebenso charakteristische Gestalten
für die deutsche Oper schuf, wie der Tondichter des
„Barbier" mit seinem Bartolo oder Bafilio für die
italienische Opera buffa. Trotz einer recht oberfläch­
lichen Vorbereitung versagte gestern Lortzings „Z a r
und Z i m m e r m a n n" die gewohnte Wirkung nicht.
Als Marie betrat Fräulein Brockhaus zum ersten­
male unsere Bühne. Eine anmuthige Erscheinung und
ein recht nettes Spiel förderten den Eindruck ihrer
Leistung. Die nicht gar große Stimme entbehtte in­
folge begreiflicher Befangenheit der Festigkeit. Fräulein
Brockhaus wurde mehrmals hervorgerufen. Ein ab­
schließendes Urtheil über ihre Verwendbarkeit soll erst nach
überzeugenderen Proben ihrer Leistungstüchtigkeit gefällt
werden. Die gute Marie, des dummstolzen Bürger­
meisters von Saardams Nichte, befand fich übrigens
gestern in recht langweiliger Gesellschaft. Das diplo-
mafische Corps nahm seine Aufgabe so furchtbar ernst,
als wenn es fich um wirkliche politische Quertreibereien
und nicht um Las ftöhliche Getriebe in einer Lortzing'-
schen Oper handeln würve. Ein unheimlich trockener
Patron war Herr Thoelke als van Bett. Ein
böser Spass war die falsche Intonation bei seiner Auf-
trittsarie. Im Fälschungen wurde er nur vom Chöre
am Schlüsse des ersten AufzugcS überttoffen. Ungleich
beffer gelang der zweite Aufzug mit van Betts wein-
seligcr Sfimmung. Sehr hübsch klang das süßliche
Lied vom „Flandrischen Mädchen", das Herr K o s s
unter auffallend zarter Begleitung des Chores sang.
Brav hielt fich Herr K r e t s ch m e r als Iwanow und
ein guttr Michaelow war Herr£ 5 n i g f e I b, der für
sein wehmüthig gesungenes Zarrulted stürmischen Bei-


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 14 ]
14 Nr. 270. 10. Jahrs.
C
Zlatt
Sonnabend, 29. September 1900.
fall erntete. Zwischen dem Orchester und den Sän«
gern gab es wiederholt Unebenheiten, die deutlich kün­
deten, dass das Werk des biederen Lortzing etwas gar
zu leichthin herausgestellt worden war.
Julius Schuch.
(Hagen-Ausftellunz.) Zu der Bilderausstellung
des Künstlerbundes „Hagen" ist aus PrivatbestH noch
ein reizendes Aquarell von Charles W i l d a „Arabische
Schule" hinzugekommen. Wilda, «in Schüler Leopold
Müllers, steht der „Hagen"-Gruppe nahe. Sein farben­
prächtiges kleines Bild, ein Kunstwerk ersten Ranges,
bildet eine hervorragende Zierde der gegenwärtigen
Ausstellung, die nur noch etwa zehn Tage geöffnet
bleibt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute— zum erstenmal im neuen Hause—
Halevys große Oper „Die Jüdin" zur Aufführung.
(Serie I, grüne Karten.) Das Werk wurde neu ein­
studiert und dementsprechend ausgestattet; der Einzug
des Kaisers Sigismund im ersten Acte dürfte diesmal
durch die Mitwirkung verschiedener Schauspielkräfte be­
sonderes Jntereffe gewinnen.— Morgen geht als
Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen Rostands
romantische Komödie „Cyrano von Bergerac"
in Scene; der Kartenvorverkauf, ohne Vormerkgebür,
beginnt heute an der Tagescaffe im Stadttheater­
gebäude.— Für morgen abends ist eine Neueinstudie­
rung der Operette „Die Geisha" angesetzt; das
reizende Werk wird diesmal in einer neuen dreiaciigen
Einrichtung gegeben. Die Jnscenierung hat Herr Re-
gisjeur Frankl durchgeführt.
Das Theater am Franzensplatz bleibt,
wie bereits erwähnt, heute' wegen nothwendiger künst­
lerischer Vorarbeiten geschloffen.— Morgen wird
Sudermanns Schauspiel „D i e E h r e" in theilweiser
Neubesetzung gegeben; Herr E l f e l d wird als Graf
Traft die zweite Gastrolle geben. In den übrigen
größeren Rollen find beschäftigt die Damen Albcrch,
Dewal, Hcttwig, Jerwitz und die Herren Haiv,
Lippert, Mebus, Mehnert, Porth, Steinbeck, Wanka.
— Fräulein Mathilde S u s s i n, für das Fach der
Heldinnen in Aussicht genommen, wird in der nächsten
Woche ein auf Engagement abzielendes Gastspiel be­
ginnen.
— Ueber Katharina Schratt, die am 1. October
aus dem Burgtheater scheidet, wird geschrieben: Sie
war auch eines der fleißigsten und hingebungsvollsten
Mitglieder. Nicht weniger als 1182mal ist sie wäh­
rend ihres 17jährigen Engagements auf der Bühne des
Burgtheaters gestanden und wohl ebenso oft hat sie
die Herzen der Zuhörerschaft durch ihre entzückende
Liebenswürdigkeit und ihren frischen Wiener Humor
erquickt. Zu Baden bei Wien am 11. September
1855 als die Tochter wohlhabender Bürgersleute ge­
boren, wurde Katharina Schratt, die von Kindheit an
ungewöhnliche schauspielerische Begabung verrieth, Schü­
lerin des Bortragsmeisters Alexander Strakosch. Nach­
dem sie einige Zeit an der Kirschner'schen Theater­
akademie in Wien gespielt und sich hier an die Bühne
gewöhnt hatte, nahm sie 1872 ein Engagement am
Berliner Hoftheater und debuliette mit Glück als
„Gustel von Blasewitz". Ein Jahr später, am
24. März 1873, erschien sie als Käthchen von Heil­
bronn am Wiener Stadttheater, wo sie sich unter
Heinrich Laubes zielbewussier Anleitung zur beliebtesten
weiblichen Lustspielkraft dieser Bühne ausbildete. Nach
Laubes Rücktritt verlieh die gefeierte Künstlerin das
Stadttheater und begab sich auf Gastspielreisen, welche
sie durch ganz Europa und einen großen Theil von
Nordamerika fühtten. Dem Director des Wiener Hof­
burgtheaters, Adolf Wilbrandt, gelang es, Katharina
Schratt für das kaiserliche Kunstinstitut zu gewinnen.
Am 10. November 1883 debütierte Frau Schratt mit
glänzendem Erfolge als Lorle in „Dorf und Stadt"
im Burgtheater. Das Käthchen von Heilbronn
(12. November) und die Königin Anna in „Ein
Glas Wasser" (17. November) waren die weiteren
Antrittsrollen der Künstlerin. Seil 1. November 1893
war die Künstlerin, welche mit allerhöchster Ent­
schließung vom 21. Juni 1887 zur Hofschauspielerin
ernannt worden war, für Lebenszeit der Wiener Hof­
bühne verpflichtet.
— Aus Hamburg wird gemeldet: Georg Engels'
vieractige, von der Berliner Censur ursprünglich ver­
botene Komödie „Der Ausflug ins S i t k«
liche" erzielte bei seiner heutigen Erstaufführung im
Hamburger Thaliatheater einen starken Erfolg.
Der Beifall steigerte sich von Act zu Act. Autor und
Darsteller wurden oftmals gerufen. Verschiedene aus­
wärtige Schriftsteller und Dichter waren zugegen. (Siehe
den Aufsatz im politischen Theile unseres Blattes.
A n m. d. Schrif 1 l.)
— Heute Sonnabend wird „N a p o l e o n", das
Riesenwerk des alten G r a b b e, im Theater an der
Wien zur Aufführung gelangen. Auch die stark redu­
cierte Bearbeitung bietet der Jnscenierung noch sehr
erhebliche Schwierigkeiten. Was Grabbe sich dachte,
blieb und bleibt eben nicht zu machen, das spottet
jeder Regiffeurkunst. Eine Bühne von mehreren Qua­
dratmeilen und Regimenter von Comparsev wären dazu
nöthig. Im Anfange des Jahres 1830 begann der
Herr Auditerir Christian Dietrich Grabbe in Lippe-
Detmold das Drama „Napoleon" zu schreiben. Am
7. April theilt er seinem Freunde Kettembeil mit:
„Napoleon" fft im Werden. Da hilft hoffentlich schon
der Name. Aber wir müffen seiner würdig sein. Zuerst
hatte er ein Versdrama im Sinne, kam jedoch bald
davon ab, weil er dem Stoffe dadurch seine Wucht
und Kraft zu nehmen und ihn zu sehr poetisch-phan­
tastisch zu behandeln fürchtete. Deshalb entschloss er
sich zur Prosa. Am 4. August schrieb Grabbe an Ket-
lembcil: „.Napoleon' wird eigen.... Das jetzige
Theater taugt nichts, meines sei die Welt." Ein Brief
vom 22. October ist bezeichnend für die Empsindungen
des Dichters während seines Schaffens: „Der Stoff ist
riescnartig, weil er so naheliegt.... Als Drama der
Form nach habe ich mich nach nichts geniert. Die
jetzige Bühne verdicnt's nickt." Immer kehrt die trotzige
Außerachtlassung alles Bühnenmäßigen wieder. Die Be­
endigung der poetischen Arbeit wurde durch Krankheit
(Grabbe erlitt einen Armbruch) und durch Liebes- und
Herzensangelegenheiten hinausgeschoben. Am 25. Fe­
bruar 1831 sendete er das abgeschriebene, sorgfältig
durchgefeilte Manuscript an seinen Verleger I. Ch.
Hermann nach Frankfurt am Main ab. Der Dichter
beabsichtigte nach seinem eigenen Worte, „dassungeheure
Weltereignis, das noch in der Erinnerung eines jeden
mit voller Schwere lastete, vom Boden ver Wirklichkeit
abzulösen unv in einen Traum zu verwandeln". In
einem merkwürdigen Briefe an Kettembeil vom 14. Juli
1830 nennt er Napoleon, der kleiner gewesen sei als
die Revolution, „das Fäi nlein an derem Mäste".
Johannes Scherr bezeichnet die Dichtung „als die
weitaus bedeutendste dichterische Transfiguration des
Napoleonismus". Und wenn— was wir aber durch­
aus nickt erwarten ■— dem Grabbe'schen „Napoleon"
diesmal kein sonderlich günstiger Stein auf der Wiener
Bühne leuchten sollte, so mag er wie im Stücke stolz
sagen: „General, mein Glück fällt, nicht ich!"
— Aus Münckcn wird gemeldet: K a r l w e i s'
Wiener Komödie „Onkel Toni" fand im Münchner
Schauspielhause in ven ersten beiden Acten eine freund­
liche Aufnahme, die letzten beiden fielen ab.
— Noch ein Theater für Berlin?! Nach
einem umgehenden Gerüchte soll der Plan gefasst sein,
die Bühnen Berlins um eine zu vermehren. Max Grube
wäre nach eben diesem Gerüchte zum Leiter eines neuen
Theaters ersehen.
— August Bungerts Musikdrama „Nausi-
k a a" wird seine Erstaufführung am Dresdner
Hoftheaier erleben. Außerdem plant das Hamburger
Stadttheater eine Aufführung des Werkes.
— Das „Fremdcnblatt" bespricht die jüngste Neu­
heit des Josefstädter Theaters wie folgt: „Schon aus
dem Titel des Stückes, das gestern seine Premiere am
Josefstädter Theater erlebte, leuchtet dessen moralisierende
Tendenz hervor. In dem dreiactigen Volksstück „D i e
goldene Freihei 1", das von den Verfassern
S. Fritz und C. K a r l w e i s irrthümlich als Lust­
spiel bezeichnet wird, führen sie mit einem stattlichen
Aufwande von beredtsamem Witze den Nachweis, dass
die ungezügelte Freiheit nicht für jedermann tauge. Ein
junger Ehemann, der Maler Rcimann, lässt sich von
seiner Frau scheiden, doch bald kehrt er, angeekelt von
der Schalheit eines Lebens, in dem sich ihm allent­
halben käufliche Liebe und geheuchelte Treue entgegen-
wirft, reuig zu seiner Gattin zurück. Auch seine Schwester
Erna will die Ehefeindin spielen, bis auch sie aus ihren
uferlosen Emancipationsträumen ans feste Land ge­
schwemmt wird und ihr liebendes Herz an den Gerichts-
adjuncten Paul Sonndorf entdeckt, an dem sie auch
richtig hängen bleibt. Allein dieses Thema hat man
bereits hundertmal behandelt gesehcn, und die Verfasser
haben es nicht einmal von einer neuen Seite her be­
trachtet. Der erste Act setzt mit einer gut gemachten
Gerichtsscene— die Scheidungsverhandlung— ein,
in der die Segnungen des mündlichen Verfahrens
knapp und dramatisch zugemessen sind. Desto redseliger
geht es in den beiden übrigen Ac:cn zu, die sich über
die conventionclle Leimsiedemoral, wie sie in den Volks­
stücken üblich ist, kaum erheben. Freundliche Hände
rührten sich nach dem zweiten und letzten Acte, um
die Verfasser zu rufen, die jedoch nicht er­
schienen. Der größere Theil des Publicums ver­
ließ unbefriedigt das Haus."
— Alfred v. Bergcrs „Deutsches Schauspielhaus"
in Hamburg brachte nach der „Jphigenie" Otto Ernsts
„Jugenv von heute" und Björnsons „Ueber unsere
Kraft" mit schönstem Erfolge. Die Kritik spendet u. a.
dem Spiele Fräulein H ö n i g s v a l d s vollstes Lob.
Drahtnachrichten
Die walsibervegung.
Linz, 28. September. Gestern abends fand
hier eine Vertrauensmänner-Versammlung der K a-
tholischenVolkSpartei Oberösterreichs statt.
Nach einem Berichte des Abg. E b e n h o ch über
die politische Lage wurde eine Entschließung ange­
nommen, die ein versteckt deutschfeindliches
Gepräge hat. Die kennzeichnendsten Punkte sind
folgende: „Wir halten es unter den gegenwärtigen
Verhältniffen nicht für gerathen, die Forderung
nach der deutschen Staatssprache aufzu­
stellen, weil erstens die deutsche Sprache ohnedies (!)
als Vermittlungssprache benützt wird, zweitens weil
ihre gesetzliche Festlegung als Staatssprache auf
parlamentarischem Wege ausgeschloffen (?) ist und
drittens weil diese Frage neuen Zündstoff in die
ohnedies so erregten nationalen Leidenschaften tra­
gen würde. Dagegen wollen wir, dass die deutsche
Sprache jene Stellung behalte, die sie bisher
eingenommen hat, und ohne die eine wirksame
Wahrung der gesammtstaatlichen Jntereffen kaum
gedacht werden kann. Mit aller Entschiedenheit v er-
urtheilen wir jede Art Obstruction,
umsomehr, als sie die Erledigung der wichtigsten
Vorlagen der Regierung verhindert und sowohl die
R ichs- und volkswirtschaftlichen Jntereffen der
Völker als auch ihr Ansehen nach außen schwer
schädigt. Wir verlangen von unseren Abgeordneten,
dass sie den wirtschaftlichen Fragen volle Aufmerk­
samkeit zuwenden, und fordern die Wähler auf,
nur solche Abgeordnete zu wählen, dass sie vor-
behaltslos erklären, nie Obstruction treiben
zu wollen. Wir fordern die zu wählenden Abgeord­
neten auf, die Regierung bei Flottmachung des
Parlaments zu unterstützen. Wir erklären die
LoS von Rom!'-Bewegung als eine in
ihren letzten Zielen auch 5 st e r r e i ch f e i n d-
liche (!) Bestrebung, verurteilen sie als Katho­
liken und Oefterreicher und verlangen von der R e-
gierung, dass sie ihr endlich allen Ernstes ent­
gegentrete." (!) Nach Annahme dieser Ent­
schließung ließ sich Dr. Ebenhoch an Stelle
ZauneggerS, der nicht mehr candidiert, als Wahl­
werber für den Wahlbezirk WelS-Böcklabruck auf­
stellen.
Wien, 28. September. Wie das „Vaterland"
mittheilt, hat der conservative Wahlaus-
schussdesniederösterreichischenGroß-
grundbesitzes an die conseroativen Wähler
ein Schreiben gerichtet, worin eS he:ßt, dass sich
dieser AuSschuss provisorisch neu gebildet
habe und zum Obmann Graf Montecuccoli,
zum Schriftführer Franz Freiherr v. Walters­
kirchen gewählt worden sei. Für Donnerstag
den 18. October wurde eine Versammlung
des conseroativen Großgrundbesitzes einberufen.
Wien, 28. September. Die liberale T r o p-
pauer Handelskammer richtete an den
Handelsminister die Bitte, er möge dahin wirken,
dass auf Grund des§ 14 St.-G.-G. (!) eine
kaiserliche Verordnung erlaffen werde,
wodurch der F o r t b e st a n d der Handels- und
Gewerbekammern in ihrer gegenwärtigen Zusammen­
setzung bis zum Ende Juni 19 0 1 aus­
gedehnt werden soll. Damit soll dem Umstände
begegnet werden, dass bei den nächsten Reichsraths­
wahlen die Kammern nicht etwa als oicht wahl­
berechtigt erscheinen. Alle Schwesterkainmern wurden
zu gleichem Vorgehen eingeladen, damit der Sache
gehöriger Nachdruck verliehen werde.
Eger, 28. September. Im Frankenthaler-
Saale hielt Abg. Bareuther gestern eine
Wählerversammlung ab. Der Zudrang war sehr
stark. Bürgermeister G s ch i e r begrüßte Dr. Ba­
reuther als Vertreter des Wahlbezirkes und Ehren­
bürger der Stadt Eger. Dr. Bareuther gab
ein Bild der politischen Lage und nannte die For­
derungen, welche die Deutschen aufstellen müffen,
von denen sie unter keiner Bedingung adlaffen
dürfen. Namentlich habe in den deutschösterreichischen
Erbländern das d e u t s ch e V o l k eine leitende
Stellung einzunehmen und die deutsche Lprache
als Staats-, Amts-, Parlaments- und Hceressprache
zu gelten, ferner müffe jeder Staatsbeamte der
deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig
sein. Sei dies noch nicht der Fall, so müffe er sich
die Kenntnis der deutschen Sprache in einer ge-
wiffen Zeit aneignen. Sämmtliche Ausführungen
wurden mit stürmischen Heilrufen begleitet. Dem
Abg. Bareuther und der Deulschvötkischen Partei
wurde dann einstimmig Dank und Vertrauen


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 15 ]
Tormabend, 29. September 1900.
ausgesprochen und Dr. B are« th erS Wied er-
w a h I in Aussicht genommen.
Wie», 28. September. Der christlich-
sociale Wahlaufruf ist erschienen. Er wen­
det sich gegen die Obstruktion, die, wenn sie auch
im neuen Hause znr Anwendung käme, den Tod
der jetzigen Verfassung herbeiführen und die kon­
stitutionelle Fortentwicklung unmöglich machen würde.
Tie Feinde Oesterreichs lauern auf den Eintritt
dieses EreignisieS, u. zw. Judäomagyaren, Tschechen,
Radikale und Socialdemokraten. Von den Forderun­
gen des Wahlausrufes ist hervorzuheben: Versiche­
rung des Arbeiterstandes für den Fall der Arbeits­
unfähigkeit und des Alters. Die Socialdemokraten
werden für die Kohlennoth und Theuerung
verantwortlich gemacht, weil ihre jüdischen
Führer wissen mussten, dass die Kohlenjuden die
Ausstände der Kohlenarbeiter zur Emporschraubung
der Kohlenpreise benutzen würden. Ferner wird
ausgesprochen, dass der Staat verpflichtet sei, dem
Volke jene Produktionsmittel zur Verfügung zu
stellen, die es zur Entwickung seiner Thätigkeit un­
bedingt benöthige. ES wird danach gefordert: Ver­
staatlichung der Eisenbahnen, des gesummten Bank-
und Handelswesens, der Kohlengewinnung und
Stellungnahme gegen das verderbliche Treiben der
Börse. Bezüglich des Ausgleiches mit Ungarn heißt
es: „Wenn kein gerechter Ausgleich möglich sei, so
ist die r e i n l i ch e S ch e i d u n g der einzig mög­
liche Weg."
Der Aufruf spricht auch von treuem Festhalten
an der deutschen Gemeinbürgschift und von der ge­
setzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungsprache.
Endlich wird versichert, dass die christlichsociale
Partei den jüdischen Einfluss auch weiter b e-
kämpfen wolle, und verweist dabei auf ihre
Thätigkeit im Wiener Gemeinderathe und im nieder­
österreichischen Landtage. Ihr Wahlruf laute: „Gut
deutsch, gut christlich, gut österreichisch!"
Die christlichsociale Partei hat die Candidaturen
der Deutschen Volkspartei theils fallen, theils in
Schwebe gelassen. Bezüglich des Herrn Richter
sagte Dr. Lueger: Gegen seine Person sei nichts
einzuwenden, doch habe er sich Leuten wie Kolisko
und Kienmann angeschloflen, die für die Deutsche
VolkSpartei ein Verhängnis wären, indem sie unter
der Maske der Deutschen Volkspartei für die
Wolfianer arbeiten. Die Candidatur R i e g l e r S
wurde endgiltig fallen gelassen, weil ihn ein
Pfarrer und ein christlichsocialer Vertrauensmann
als „Wolsianer" (!) angegeben hätten. W e d r a l
sei nach Dr. Lueger seinen Abgeordnetenpflichten
nicht nachgekommen, so dass die Gefahr des Man­
datsverlustes für die Christlichsocialen bestehe. Daher
werde an seiner Stelle Steiner candidiert. Die
endgiltige Entschließung sei aber den Vertrauens­
männern des Bezirkes vorbehalte». Kletzen-
b a u e r und Neunteufel wurden wieder als
Candidaten aufgestellt. Die Obmänner der Partei­
vertretung der christlichsocialen Arbeiter haben
einige Candidaturen christlichsocialer Arbeiter
in Mähren und Schlesien angemeldet. Heine­
manns Candidatur (Krems, Deutsche Volkspartei)
wurde gleichfalls fallen gelüsten. P o l z h o f e r
verzichtete auf eine Wiederwahl. Im zweiten
Bezirke in Wien wird Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Neumaper kandidieren, auf der Wieden
Dr. Mayreder. Für Obersteiermark
wurde S ch o i S w o h l als Candidat in der 5. Curie
aufgestellt. Dieser behauptete, aus einem gefährdeten
Posten zu stehen, da ihn nicht bloß Deut'chvölkische
und Socialdemokraten, sondern in neuester Zeit auch
die Deutsche Volkspartei bedrängen. Dr. Mayreder
theilte mit, dass E d e r nicht officiell candidiert
werde.
Gmunde», 28. September. Dr. E b e n h o ch
tritt auch gegen Holtzer (deutschnational) als
Candidat für den Städtebezirk Wels-Gmunden auf.
Unglaublich!
Wien» 28. September. Der „O. R." wird
aus Trautenau Folgendes gedrahtet: Der
Bürgermeister Rauch hat sich telegraphisch
an den Kaiser mit der Bitte gewendet,
veranlasten zu wollen, dass der von den Deutsch­
völkischen für Sonntag den 30. d. einberufene
deutsche Parteitag behördlich unter-
i sagt werde. Tie drahtliche Bitte enthält auch
. die übliche Vernaderung Wolfs und der Deutsch­
völkischen als Vreußenseuchler, Hochverräther u. dgl.
Die „O. R." bemerkt dazu: „Der Bürgermeister
von Trautenau hat sich mit dieser drahtlichen Bitte
, an den Kaiser selbst gerichtet. Für wen
griff Herr Rauch zu diesem Mittel? Welcher Sache
wollte er mit der allen freiheitlicben Begriffen
hohnsprechenden Bitte nützen? Rauch stellte
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 270. 15
sich in den Dienst des Parteitages
der Deutschen Fortschrittspartei, der zugleich
mit dem Volkstage der Deutschvölkischen abgehalten
werden soll. Für die deutsche Fort­
schrittspartei wurde das Telegramm an den
Kaiser gesandt. Ihr Parteitag soll damit in Schutz
genommen werden. Diese Mittheilung verdanken
wir einer Persönlichkeit, deren Stellung und Cha­
rakter für die Richtigkeit des gemeldeten Sach-
verhaltes bürgt. Bemerkt sei noch, dass unser
Gewährsmann nicht der deutschvölkischen Partei
angehört, vielmehr offen bekennt, der Fortschritts­
partei jetzt am nächsten gestanden zu sein, sich
aber nun von dieser voll Abscheu und
Ekel über diese, politischen Gegnern gegenüber in
Anwendung gebrachten niederträchtigen Mittel ab­
wendet."
Die „Ostd. R." fordert die Abgeordneten P e r-
g e l t und Genosten auf, unzweideutig klar zu
sagen, wie sie über die Handlungsweise Rauchs
denken.
Mlitarisches.
Wien, 28. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Erzherzog Leopold Saloator, Commandant
der 36. Inf.-Trupp.-Tiv. in Agram, wurde in
gleicher' Eigenschaft zur 25. Jnf.-Trupp.-Div. in
Wien transferiert. FML. Karl Edler v.
Horsetzky, zugetheilt dem 13. CorpScommando,
wurde zum Commandanten der 36. Infanterie-
Truppen-Division ernannt. Feldmarschall-Leutnant
Hyacinth Edl. v. Schulheim wurde dem 13.
Corpscommando zugetheilt. Feldmarschall-Leutnant
Alexander Kirchhammer, Commandant der 2.
Infanterie-Truppen-Division, wurde auf eigenes An­
suchen in den Ruhestand versetzt. Generalmajor
Avals W i s ch i n k a, Commandant der 68. In­
fanterie-Brigade, wurde auf eigenes Ansuchen und
unter dem Ausdrucke der kaiserlichen Zufriedenheit
in den Ruhestand versetzt. Der Generalstabschef des
6. CorpS, Oberst Alfred Ritter v. Z i e g l e r,
wurde zum Commandanten der 68. Infanterie-
Brigade ernannt. Contre-Admiral Franz Ritter
v. P e r i n, Seebezirks-Commandant in Trieft,
wurde über eigenes Ansuchen unter Verleihung des
Vice-Admiral-Cbarakters mit dem Ausdrucke der
allerhöchsten Zufriedenheit in den Ruhestand versetzt.
Linienschiffscapitän Leodegar Kneißler
v. M a i x d o r f wurde zum Seebezirks-Comman-
danten in Trieft ernannt.
Ännrrpolttische Vorgänge.
Prag, 28. September. „Narodni Lisch" theilen
aus Wien mit, dass die Entscheidung, betreffend die
Einberufung des böhmischen Land­
tages, noch nicht gefallen sei und dass die gegen-
theiligen Nachrichten wenigstens als verfrüht bezeichnet
werden müsten. Plan glaube vielmehr, dass die
maßgebenden Kreise der Regierung daran denken,
sämmtliche Landtage vor Neujahr zu einer
kurzen, für ganz bestimmte Verhandlungen auser-
sehenen Tagung einzuberufen.
Prag. 28. September. Zu dem slavischen
Gewerbecongresse sind taufende von Theil-
nehmern, darunter aus Böhmen, Mähren, Schlesien
und Krakau, eingetroffen. Die Gewerbetreibenden
aus Lemberg batten infolge des auf dem dortigen l
Gewerbetage gefassten Beschlustes keinen Vertreter,
entsendet. Bei dem gestrigen Begrüßungsabend legten:
die Vertreter der einzelnen Länder in ihren Aus-'
führungen das Hauptgewicht auf die Betonung der
slavischen Gegenseitigkeit. Zugleich
wurde hervorgehoben, dass nur durch ein gemein­
sames Vorgehen der Tschechen und Polen der g e-'
meinsame Feind, die Deutschen, besiegt
werden könne. Der gewesene Abgeordnete B r z e z-;
novskp bedauerte, dass sich die Gewerbetreibenden
in Lemberg vom Congreste ferngehalten haben.!
Darauf erwiderten mehrere Vertreter aus Krakau,!
dass es auch ihnen leid thue, dass die Lemberger l
nicht da seien; doch liege den Polen jede Feindschaft‘
gegen die Tschechen fern; im Gegentheile, sie seien!
davon überzeugt, dass die Tschechen viele Freunde
in Lemberg haben.
Prag, 28. September. Der tschechische
B a u e r n b u n d hat in seiner heutigen General­
versammlung beschlosten, sich aufzulösen und
empfahl seinen Mitgliedern den Beitritt zur tschechi­
schen Agrarvereinigung. Der Landtagsabgeordnete
- tiasnn erklärte, wenn es möglich wäre, dass sich
tschechische und deutsche Landwirte, tschechische und
deutsche Gewerbetreibende einigen könnten, so würde:
man eher den Frieden zwischen beiden Stämmen 1
erreichen. Die Zukunft gehöre den Ständen, nicht
den politischen Parteien.
j Badwris, 28. September. Heute nachts fa
! eine Generalversammlung der brauberech-
! tigten Bürger statt, die infolge der tschechische»
:und dann auch deutschoölkischen Obstrnc
t i o n zu lärmenden Auftritten gegen die deutsch-
fortschrittliche Mehrheit und dann zur behördlichen
Auflösung führte.
>
Der Krieg in China.
Dom österreichischen Detachement.
j Wie», 28. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das k. u. k. Escadrecommando für O st a s i e n
meldet: Von den bei den P e i t a n g- F o r t s
Verwundeten wurden acht auf der k. u. k. Escadre
. wieder eingeschifft und befinden sich wohl. Sechs
, Verwundete, deren Zustand bis auf jenen des
Steuergastes Kantor unbedenklich ist, ver­
bleiben im rusiischen Spitale in Tonku.
Die Linienschiffs- Fähnriche Maier und Stark
find von Peking eingerückt. Seecadet
Prohaska und zehn Mann wurden als Etappen-
i detachement in Tonku aufgestellt. Fregattenkapitän
S c a l a und Legationsrath R. v. R o st h o r n
haben sich eingeschifft. Linienschiffs-Leutnant Brica
hat vie Absprengung der Flussminen durchgeführt
. und ist eingerückt.
>**
*
Die Mörder Kettelers.
London, 28. September. „Reuters Office"
’ meldet aus Peking vom 23. d.: Der Chinese,
welcher beschuldigt wird, den deutschen Gesandten
v. Ketteler ermordet zu haben, wurde
gestern vom Kriegsgerichte verhört. Da kein
neues Beweismaterial beigebracht wurde, beschloss
der Gerichtshof, ein Urtheil vorläufig nicht zu fäl­
len, dementsprechend wurde der Spruch vertagt
in der Hoffnung, weiteres Material bezüglich des
Anstifters des Verbrechens zu erhalten.
**
*
Die Haltung Nufslauds.
: London» 28. September. Die Abendblätter
; veröffentlichen eine Meldung aus Petersburg,
die besagt: Nach dem Meinungsaustausche zwischen
den Mächten hinsichtlich der Zurückziehung der ver-
: kündeten Truppen aus China hat die russische
iRegierung ihre Rückzugspläne geändert
! und beschlosten, etwa 200 Mann in Peking als Ge­
sandtschaftswache zurückzulaffen. Auch sollen meh­
rere Punkte zwischen Peking und Taku von den
verbündeten Truppen besetzt gehalten und die Taku-
! Befestigungen geschleift werden.
London, 28. September. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking richtete der russische
^ G e s a n d t e an die Kaiserin-Witwe ein
Schreiben, worin er sie ersucht, nach Peking
zurückzukehren, und ihr seinen Schutz
anbietet.
! London, 28. September. „Daily Telegraph"
sagt, die russische Regierung erachte es für
i unumgänglich nothwendig, für das Programm der
Mächte folgende drei Hauptbedingungen
aufzustellen: 1. Bestrafung der Schuldigen, 2. Fest­
setzung einer finanziellen Entschädigung und
3. sichere Bürgschaften für die Zukunft.
.**
*
Der deutsche Vorschlag.
London, 28. September. Der „Standard"
schreibt: Unsere Regierung hat der deutschen noch
immer keine Antwort gesandt. Dieser Verzug
mag vielleicht dem Wunsche zugeschrieben werden,
einige Sicherheit für ein gemeinsames Vor­
gehen in dem Falle zu erlangen, als sich China
weigern sollte, die Verbrecher auszuliefern. Sonst
wäre diese Forderung lediglich eine leere Kund­
gebung.
**
*
Die Haltung Amerikas.
Neu-Vork, 28. September. ?K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Neu-Uork Herold" wird aus Washing­
ton telegraphiert: Während das Staatsvepartement
einerseits bemüht ist, vie Zerstücklung Chinas zu
verhindern, betrachtet vie Union es anderer­
seits bei den vorliegenden Verhältnissen a'S unver-
rneidlich, von den Mächten, die Territorien in China
erwerben könnten, Bürgschaft zu verlan­
gen, dass die Handelsrechte der Amerikaner auch
weiterhin geachtet würden. Das Staatsdepartement
ist gewillt, dielen Schritt eventuell zu thun.
Die
)imec
3„'r:embtT. (■
r. Corr.-Bin.)
berid’ten aus P e k r u g vom 21. d..


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 16 ]
16 Nr. 270. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 29. September 1900^
die letzten Expeditionen hätten die Auf­
gabe, die Sicherheit in der Umgegend der
Hauptstadt zu e r h ö h e n und ihr die Verprovian-
tierung zu erleichtern.
London, 28. September. Der Washingtoner
Berichterstatter des „Daily Telegraph" theilt mit,! Landtagsparteien
der dortige chinesische Gesandte habe seine Legierung breitet,
verständigt, da's die Vereinigten Staaten! Brüssel, 28. September.
Staatsregierung gerichtet, in der angesichts der
großen Arbeitslosigkeit um gesetzliche Beschrän­
kung tschechischer und polnischer Ar­
beiter aus Oesterreich in Sachsen ersucht
wird. Einen gleichen Antrag haben die liberalen
der sächsischen Regierung unter-
Der Volkswirt.
IDrahtnechrichtr» des „Grazer 2ogblaäcf*J
Wiener Dorfe.
Wie», 28. September. Die Börse war
anfänglich schwach bei stockendem Verkehre, dann
Hier tauchen wieder verstaute die Stimmung. Schluss andauernd matt.
starke Einwendungen gegen die Beförderung> Gerüchte von der Abdankung König Leopolds auf.
des Prinzen T u a n und anderer fremdenfeindlicher! Conftantinopel, 28. September. (K. k. Corr.- Papierrente.
Großwürdenträger und Beamten erheben, und dass Bur.) Gestern verfolgte in Perac ein offenbar Silberrente... 96.70
die amerikanische Regierung bereits erwäge, ob sie'■betrunkener Mohammedaner den Dragoman 1864er Lose.. 195.—
nickt die Absetzung Tuans als V o r b e d i n-! des österreichisch-ungarischen Consulats, Alfred Oest. Kronenrente 97.20
g un g der Friedensverhandlungen verlangen soll.! L azarr e, mit einem Meffer in der Hand unter Oest.Goldrente. 115.—
London, 28. September. Den „Times" wird dem Rufe: „Tod den Giaurs!" Ein Polizei- Una. Kronenrente 90.65
aus Peking vom 21. d. M. gedrahtet, dass die agent, welcher der Aufforderung des DragomanS, Ung. Goldrente. 114.—
jüngsten Strafzüge eine ausgezeichnete den Verfolger festzunehmen, nicht nachgekommen Anglo-Austr.-B. 273.—
Wirkung hatten, aber nichts könnte einen größeren war, wurde verhaftet. Bankverein... 485.—
Schlnss-Curse.
96.95 Rordivestb.-Act.. 449.30
Staatsbahn
Allg. Bauz.
Alpine...
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Mur.
Straßenb
661.50
148—
454—
Eindruck auf die Boxer machen, als wenn P a o-l Conftantinopel, 27. September. (K. k. Corr.- Bodencreditactien 863.—
ting-fu dem Erdboden gleichgemacht
würde und die Fremden und Flüchtigen von Tscheng- s Commission
Ting befreit würden.
London, 28. September. Eine Shanghaier
„New-Uork Herald"-Meldung besagt, der berüchtigte
Borerführer Tschang-Gi-Ji habe in Peking
einen Selbstmord verübt. Die Kaiserin soll
Tuan durch General Wang-Wen-Hao ersetzt
haben.
Bur.) In der heutigen Sitzung der gemischten Oest. Creditactien 647.-
wurde zwischen der Türkei und Ung. Creditactien 662.—
Serbien eine Einigung, betreffend die Länderbank. ..412.—
Aufhebung der türkischen Disferen- Oest.-Ung.Bank 1706.—
tialtarife
Serbien die
nommcn hatte.
; Washington, 28. September. (K. k. Corr.-
i Bur.> Der Höchstcommandierende der amerikanischen
für neun Monate erzielt, nachdem Unionbank
Bedingungen der Pforte ange- Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacker
London, 28. September. „Reuters Office" i Truppen auf den Philippinen, Marc
meldet aus Peking vom 26.d.: Alle auswär- Arthur, telegraphiert, Hauptmann Schields, Lemb.-Ozern.
tigen Gesandten haben an den Prinzen i welcher am 11. d. mit 51 Mann von Santa Cruz Lombarden
T s ch i n g eine Note gerichtet, in welcher sie die R ü ck- nach Torrijos abmarschiert war, ist seither v e r- Nordbabn
545.—
. 424—
1070—
. 766.—
. 458.50
. 524—
. 530—
. 109.50
6060.—
1800.—
530.—
lit a 271—
„„ b 266—
Trif.Kohl.-W.. 482—
Waffenfabr.- G. 321.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 658.—
I. Waggonleihe. 338.—
Turk.Tab.-G. ., 295—
Türkenlose... 106.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.07
Paris Devise für
100 FrancS. 96.30
20-FrcS.-St. 19.29
Reichsbanknoten 118.32
Papierrubel.. 255.25
kehr des kaiserlichen Hofes anregen. Die schollen. Es geht das Gerücht, dass die Truppen" Haltung: Nach Flauheit Schluss etwas bester.
Noten tragen keinen officiellen Charakter und unter Verlust vieler Todter und Verwundeter von
sind von den Gesandten nicht in den Philippinos gefangen genommen worden Wie«, 28. Sepleber. Im Handelsministerium ist
ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben, seien.! der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze gegen
Die Verfaster halten ihre Regierungen dadurch
nicht für gebunden; die Diplomaten bandelten!
gemeinsam, doch wurden die Schreiben ein­
zeln abgesandt. Die Noten enthalten keinerlei Iu-
gcständniste und beschränken sich darauf, die Rück­
kehr anzuregen. Prinz T s ch i n g übernimmt die
Ucberbringung derselben an den Katter, über das
Ergebnis sind n >r Vermuthungen möglich,
da der Einffuss der Prinzen Tuan und Tung-fu-
siengs den Hof möglicherweise zurückhalten könnte.
Großer Drand.
Hamburg, 28. September. ($%. k. Corr.-Bur.)
Seit 12 Ilhr wüthet in der Hafenstraße ein gewal­
tiges Feuer. Die Speicher und Holzlager der Firma
Pflück und die Speicher von Tietgens und Robertson
sind total ausgebrannt. Das Feuer hat auch die vor-
unlautere» Wettbewerb fertiggestellt worden.
Er vereinigt jetzt Vorschriften civil- und strafrechtlichen
Inhaltes gegen folgende besondere Fälle unlauteren
Wettbewerbes: Wahrheitswidrige Anpreisung, Anmaßung
und Missbrauch von Unternehmer-Kennzeichen, Herab­
setzung fremder Unternehmungen, Verletzung der Ge­
schäfts- und Betriebsgeheimniste. Ueber den Entwurf
werden jetzt im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern, der Justiz und des Ackerbaues Derhand-
deren Häuser angegriffen, die nun in hellen Flammen
stehen. Die^ der anderen Seitt ^befindlichen Häuser iung7n""geo'flo^n." Dann""'verve'n ^m^usttttrm'h'e,
den Handelskammern, landwirtscliattlicken Vereinigungen
Der Dnrenkrieg.
Fiume, 28. September. Englands
Pferdeankäufe für Südafrika werden bis
April 1901 fortgesetzt. Im October sollen
zwei Dampfer wieder 1800 Pferde nach Südafrika
mussten wegen der bestehenden Gciahr geräumt rverden.
Auch der Circus Busch ist gefährdet. Alle Mühe der
Feuerwehren ist auf den Schutz dieser hochgelegenen
Häuserreihe gerichtet. Der Wind weht von der Elbe
gegen die Stadt,
Hamburg, 28. September. K. k. Corr.-Bur.)
halb 5 nachmittags war der Ricsenbrand b e-
w. Vorlagen zur Begutachtung zugehen.
bringen.
London, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie ein Telegramm Lord Roberts aus Prä-
toria von gestern meldet, haben die Engländer
H eilbronn, Lindley und Reitz wieder besetzt.
Eine Abtheilung Buren griff die Station Pinarf
an, wurde jedoch zurückgeschlagen.
wältigt. Der Schaden beträgt über eine Million.
Trieft, 28. September. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Wecbsel auf London (lang) 242.—, (kurz) 241.80,
Italiener 92.—.
Berlin» 28. Septbr. (Schlusscurse.)4'2°/o Papier-
rente —. —, 4% Ungar. Goldrente 95.10, Kronen»
rente 90.25, *Ocsterr. Creditactien 201.75, *Elbethal»
baknactien —.—, *LomKarden 24.90, *Staatsbahn-
actien 140.90, Italiener 93.05 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30. Rubel (Casje) 216.05, Laura«
Wien, 28. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Wiener Abendposi" zufolge erfolgt die Abfahrt des
Schiffes „Leopard" am 1. October. Das Schiff_
»Dona u", welches gegenwärtig die Magelhaenstraße Hütte 190.50, Harpener 178.60^ DiSconto 'l68.50,
passiert haben dürste, wird im Februar oder März in Türkenlose 106.50, Deutsche R.-A. 85—, Preußische
_! Nagasaki eintreffen.- St.-A. 92.75.— Haltung: Fest.* Nachbörse-
Wien, 28. September. (K. k. Corr.-Bur.) Krems» 28. September. Die Mörder Dudak Curse.
Der Kaiser ist abends nach Görz zur Jubel- und Zanner wurden zum Tode verurtheilt, Zanner Frankfurt, 28. September. (SchlufscurseK 4'2"/o
feier der vierhundertjährigen Zugehörigkeit von Görz als Mitschuldiger soll zuerst gehängt werden. Papierrente —.—, 4% Ungar. Goldrente 95.20,
zu Oesterreich abgereist. Im Gefolge befinden sich Prag, 28. September. Nächste Woche wird hier Kronenrente 90.05, Oesterr. Creditactien 201.80,
unter anderen die Genei aladjutanten Paar und eine Commission von Deriretern der Ministerien des Elbetbalbahnactien. —, Lombarden 25.50, StaatS-
BolfraS und der Ministerpräsident v. K ö r b e r. Innern, der Justiz und Finanzen eintreffen und über Hahnactien 140.80, Alpine Montan 233.—,' Wiener
Wien, 28. September. In der heutigen, die Frage der Errichtung eines neuen G e b ä u d e s Wechsel 84.37‘ 5. Haltung: Schwach.
Sitzung des Gemeinderathes kam es wegen! für die F i n a n z l a n d e s d i r e c t i o n und das! Paris, 28. September. (Schlusscurse.) 3 °/° Rente
der Entlaffnng des provisorischen Lehrers Katinka O b e r l a n d e s g e r i ch t entscheiden. >99.75, Italiener 93.15. Oesterr. Golvrente 98—,
Ester, 28. September. Der gewesene socialdemokra-' u n g.
^" wegen
Golvrente 96.95, Staatsbahn 709.—, Lom«
zu erner Interpellation von fortschrittlicher und
socialdemokratischer Seite. Dr. Lueger beant- tische Abg. Schramme! wurde gestern wegen Be- barden -., Alpine., Türkenlose 111..
wartete die Interpellation in höhnendem Tone, was lcidignng eines Regicrungsvertreters in seiner Abwesen- Haltung: Matt.
lebhaften Widerspruch h rvorrief. Bezüglich der; heil zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen ver-, London, 28. September. (Schlusscurse.) 2 8 A° Con-
Entlassung KrikavaS bemerkte Dr. Lueger, dass urtheilt.
sols 98^/8, 4% nngar. Golvrente 95.—, Lom-
er seine ganze Macht aufwenden werde, damit die! Czernowitz, 28. September. Heute fanv hier eine harvcn 5.50, Silber 29 3 i«, Italiener 92 7 /s.
freie Meinung eines freigewählten Vertreters Verhandlung wegen Ehrenbelcivigung statt, die der Haltung: Ruhig.
nicht durch eine Privatgesellschaft tangiert werden frühere Reichsralhs-Abgeorvnete Stephan owicz
könne.^ __ gegen einen gewissen Klopok wegen Verbreitung; (Zahlungseinstellungen.»
Ofen-Pest, 28. September. Das Ung. Tel.- eines Pamphletes angestrengt hotte. Bei Schluss der
Corr.-Bur. meldet: Wir sind zu der Erklärung er- Verhandlung, bei der Klopok freigesprochen
mächtigt, dass das Gerücht von einer E r s ch ü t t e- wurde, traf die Meldung ein, dass Slephanowicz in
ruug der Stellung des Stadthauptmannes v^ Meran gestorben sei.
Rudnay absolut unbegründet ist. Minister-! Kiel. 28. September. Fünf Mann der Bc-
präsident v. Szell als Leiter des Ministeriums satzung des Schulschiffes „Hai", die heute auf Urlaub
des Innern hat sich veranlasst gefühlt, Herrn v.! geschickt werden sollten, sinv gestern auf der Heimfahrt
Rudnay wegen der während des Aufenthaltes des vom Lande mit ihrem Boote gekcnteri. Nur e i n
Schah von Persien mit der größten Umsicht ge-; Mann konnte gerettet werven.
troffenen polizeilichen Vorkehrungen, sowie wegen!
des mit größter Aufopferung erfüllten, infolge des! verein zur wirtschaftlichen Unter-
häufigen Programmwechsels äußerst erschwerten 1 stützuvg bedrängter deutscher Stam-
SicherheitSdiensteS seine besondere A n e r-' mesgenosscn in den gemischtsprachigen Bezirken ver Steter- N. IS. 549/V11; Nudm, -li.uinaun, wchiprcaollicr er Sohgfri'
kennung auszudrücken.> mark, Kärntens, Krains und As Küstenlandes
Dresden, 28. Leptember. Die s ä ch s i s ch e n! I ahresbeitrag mindestens 2 Kronen
Arbeiterverein e haben eine Eingabe an die Graz, Herrengasje 3 (gema ltes Hans), im 3. Stock.
haauS-cb« der Verein: Deutsche Bereiuü-Druckerei und VerlagS-Anstalt tSraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— VeramworUuh jür Ua LnzergechrtU
2 »ses SueN.— Druck uud Berla, der Trur,chea VereurS-Druckerc» und «erlaaSaustaU Grai.
— Kanzlei
Der Cceditorenverein ver<
vffeariich: f oIl.cuD e^ ;Ijiuin;semiieUimgcn: I. c. Diruiiriu
und Theodoru :n Äurarcst; E. Savalcanu in Bukaicsl;
Lcariat Joacscu in Bukarca: M. Adranwoici m BukarcN;
lina 8. Weinbcig in B-aila; Meies Engländer, Zve:erci<
Händler in Tarnau; Ludwig t7emrn:>, protoloUi>,rIcr tkuus-
inunn in H.-M.-Basarbelr) I Arthur Roiimann, .Kaufmann in
'tlyilegpbuza! Consumvercm, :c.iiftricrtc 2)cnojknict)ajt mit
unbejJtriintU-t H siung i» Edieichsvvrs; Salomoi: Nrampner,
mchtprotokolllcrler Handelsmann in Lembeig: 'Novert Basier,
Scnenliändlrr in A-ichendeu^ JoCi stimmert, njchiregislricrler
Manusaciurwarendändlcr i» Hohcnau; Ianvs .lanoiy, B«r>
lai'enschail, Kuajmann in Lasonez; Lama üubett, Nau'mann
in 2luh!wL>!enburg; Mac Wandel, Nausmann in Üsen-Pcil.
VI.. NeugaNe 38; Eliia Zarsane Earbato. Handelüsirma in
Capo d'Jstria; Laioawn Abelcs, HanäclSminn in Brau,,
er
in Neuuavt a. M.; Dai»e AZeiszbach, eiaufman» in 2ia»!>2,in;
Siegmand KavacS, 2ch>:arrzeuarr ,n Aima- 2tomdai: Tesieer
Hcrczve, nirti protufollicvtct 8cdc:h indier in 0[cn• 3-cit, Vli.,
©iömörii t 29.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 17 ]
Zu Nr. 278. Wen- Ausgaste. MFichrgimg.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
CditifileiiBBg: ^mniflgfit Nr. L, S. Stock. Fer»^rrchst>ll« Nr. 7LV.
Herreugaffe Nr. L, eOe» erdig. jemfvud/fMit Nr. 754.
L» DocheiBaye» zwei Slas^aben, an Sonn» rurd Feiertage« eine Msroe«a«»gal»e.
werden in der Verwaltung, sowie in sLmrntljchen aurwärtigen
A«kü»-i-rmqs.AoHaitr« anarnmnmn.
Sonnabend,
29. September 190«.
de»BgsPreise für (Straft; Monarüch K 2.20, vierteljährig K 6^80, halbjährig IL !Lck9.
gan^ ädrig L SS.4l).— Für Zustellung monarüch 40 h.
Mit der Port: Monatlich S.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18»—,
jährig K SS.—.
Einzelne Nummern kokten: Morgenausgabe 8 h. Sonn» au- Feiertag» 19 k
Abendausgabe 4 h.
ie Mlihldkwegiing.
Der chriftlichsociale Wahlaufruf
ist in den heutigen Wiener Morgenausgaben der
christlichsocialen Partei-Organe erschienen. Er nimmt
gegen jede Obstruction, gleichviel ob deut­
scher oder tschechischer Herkunft, Stellung. Damit
will die chriftlichsociale Partei, die ihrem Wesen
nach die Loslösung von den national-politischen Ge­
sichtspunkten des öfterreichischen Deutschthums und
die Organisation einer internationalen Wirtschafts­
partei anstrebt, nicht bloß den Deutschen die Mög­
lichkeit, auch künftig wieder unterm Zwange der
Nothwendigkeit zu den ObftructiouSwaffen zu greifen,
erschweren, sondern sie verurtheilt implicite auch,
auf die deutsche Abwehr der tschechischen Obstruction
bauend, die deutsche Obstruction der geschichtlichen
Vergangenheit, die allein dem Deutschthume ein
wenig Luft gemacht und das deutsche Volk aufge­
rüttelt hat. Offenbar rechnet man auf das bekannt­
lich sehr kurze Gedächtnis der lebenslustigen
Wiener, denen man doch am 30. November 1897
kühnlich weiszumachen gesucht hatte, dass die christ-
lichsociale Partei es gewesen sei, die Badeni gestürzt
habe! Die in den Auszügen des Wahlaufrufes ent­
haltene Stelle, dass Iudäomagyaren, Tschechen,
Socialdemokraten und— Deutschradicale
auf das Ende der Verfassung harren, ist hinsichtlich
der Deutschnationalen gar nicht ernst zu nehmen. Welche
Vortheile sollten die Teutschnationalen von Staats­
streich und Verfasiungsänderung erwarten? Wohl
aber treten christlichsociale Blätter seit langem mit
Consequenz für den Föderalismus ein, von dem sich
die Christlichsocialen versprechen mögen, dass er
Weder» und Oberösterreich ganz in ihre Gewalt
fkfent würde. Ohne dem letzten großen social­
demokratischen Kohlenarbeiter-Ausstande an sich das
Wort zu reden, muss doch in dem Versuche, die
Socialdemokraten, beziehungsweise deren jüdische
Führer für die gegenwärtige Kohlennoth allein ver­
antwortlich zu machen, die Bemühung erblickt wer­
den, die großen Kohlenwucherer, unter
denen sich fteilich nicht bloß Juden, sondern auch
sehr h o h e Cavaliere befinden, zu schonen; die
Kohlenwerksbesitzcr benützen mit Cynismus jeden
Vorwand zu Preissteigerungen. Mit den übrigen
wirtschaftlichen Forderungen des Auftufes, mit der
Bekämpfung des jüdischen Einflusies und mit der
scharfen Sprache gegenüber Ungarn, demgegenüber
das Wort von der „reinlichen Scheidung" gebraucht
wird, sind auch entschiedene politische Gegner der
Christlichsocialen einverstanden. Tiefe Forderungen
sind die der Deutschnationalen, die sie im Rahmen
eines Programmes vertreten, das die Wahrung der
nationalen, fteiheitlichen Güter obenan stellt und
daher ein Kampf-Programm gegen jede Art von
Clericalismus ist.
Der chriftlichsociale Vertrauensmännertag
und die Deutsche Dolksparter.
Die Christlichsocialen haben ihre Partei-Mandate
vertheilt. Gegen die bisherigen niederöster-
reichischen Abgeordneten der Teut­
schen Volkspartei wurden theils christlich-
sociale Gegenkandidaten in Aussicht genommen,—
soweit nämlich jene Abgeordneten sich als Deutsch-
nationale bewährt haben— theils wurden sie ge-
wisiermaßen als „Geiseln" behandelt, d. h. ihre
Unterstützung oder Bekämpfung von der Haltung
der Deutschen Volkspartei an anderen Orten ab­
hängig gemacht. Nun, diese „Geiseln", die christ­
lichsocialen Abgeordneten der Deutschen Volks­
partei, Franz Richter und Dr. M a y r e d e r,
mögen sich die Christlichsocialen ruhig behalten, kein
Mensch in der Deutschen 'Volkspartei denkt daran,
sie auszulösen. Herr Dr. Mayreder, der aber­
mals die grobe Taktlosigkeit begieng, als Abgeord­
neter der Deutschen Volkspartei dem
Zuge seines Herzens zu folgen und
der ch r i st l i ch s o c i a l e n Vertrauenemänner-
Berathung beizuwohnen, erkühnte sich,
ohne Mandat und Berechtigung
zu erklären, dass die Deutsche Volkspartei den
Gegencandidaten Schoiswohls, Herrn Eber, nicht
officiell unterstützen werde. Herr Dr. Mayreder
wäre der letzte, mit dem die steirische Leitung der
Deutschen Volkspartei, die in dieser Frage allein in
Betracht kommt, in Verbindung treten würde, und
durch den sie irgend etwas erklären ließe! So wenig
übrigens die von den Christlichsocialen bestgehassten
niederösterreichischen Abgeordneten Professor Kien­
mann und Tr. K o l i s k o sich um die Friedens-
bedingungen der christlichsocialen Partei scheren,
gerade so wenig kümmert sich die steirische Deutsche
Volkspartei darum! Von Teutschen Volkspartei-
Candidaten wurden auch R i e g l e r und Dr.
Heinemann von den Christlichsocialen „fallen
gelassen", Polzhofer erklärte, nicht mehr zu
candidieren. Dieser so übermäßig lange von der
Teutschen Volkspartet gehaltene „Parteigenosie"
überlässt gutwillig sein Mandat einem— christlich-
socialen Nrchfolger. All das sind keine Dinge, die uns
zu Terzen gehen. Es ist fraglich, ob die Teutsche
Volkspartei in Niederösterreich Mandate verliert
oder solche nicht vielleicht sogar im Kampfe gegen
die Christlichsocialen gewinnt. Jedenfalls aber ist
für die Partei und die deutschnationale Sache die
Wiederwahl Profesior Kienmanns und die Neuwahl
des Landtagsabgeordneten Dr. Kolisko ungleich mehr
wert als die Clubgenosienschafi der Herren May­
reder und Polzhofer.— Ein köstliches „Stückl"
muss noch erwähnt werden. Tr. Lueger warnte
den Abg. Professor Richter gewissermaßen vor dem
Anschlüsse an die Abg. Kienmann und Dr. Kolisko,
die „der Deutschen Volkspartei zum Unheile ge­
reichen". Wie besorgt doch Dr. Lueger um die
Deutsche Volkspartei ist— um jene nun wohl
Oas Wandernder vögel.
Die merkwürdigste Oertlichkeit in Europa bezüglich
der Wanderzüge der Vögel ist Helgoland. Dorthin
richten unzählige Vogelscharen ihren Flug, überfliegen
diese Felsen oder machen dort eine kurze Rast. Der
Wanderflug der meisten Vögel vollzieht sich aber, wie
Gätke behauptet, in Höhen, die weit über dem Seh-
bereich des schärfsten Auges hinausgehen. „Es weichen,"
sagte er, „allerdings die verschiedenen Arten in der
Höhe ihres Zuges ebenso von einander ab, wie sie
dies in der Richtung desselben thun; immer aber er­
scheint und verschwindet die weit überwiegende Masse aller
ankommenden, sowie abziehenden Wanderer senkrecht an
der fernsten Grenze des forschenden Blickes. Die Zahl
solcher Arten dagegen, deren normaler Wanderflug sich
nur wenige Fuß über die Erdoberfläche erhebt, ist
kaum nennenswert, und auch von diesen ziehen unter
Umständen noch manche, wie die Saatraben und Brach-
vögel, in einer Höhe von 10.000 bis 15.000 Fuß
überhin."
Das Herabsteigen geschieht, wie Heinrich Gätke in
seinem großen Werke „Die Vogelwarte Helgoland"
(Verlag von I. H. Meyer in Braunschweig) ausführt,
iei den verschiedenen Vogelarten in ungleicher Weise.
„Wilde Tauben (Columba palumbas) und Wald­
schnepfen stürzen sich oft unter raketenartigem Sausen,
aber unter bedeutend größerer Geschwindigkeit, fast
senkrecht oder in einer ein- bis zweimal gebrochenen
Linie herab. Man sieht keinen Vogel, richtet aber,
durch fernes Sausen aufmerksam geworden, den Blick
dem Geräusche zu und erblickt einen unkenntlichen
kleinen Punkt, der aber auch fast im gleichen Augen­
blicke schon als Vogel vorüberschießt. Tauben brechen
diese Niedersahrt schon ab, wenn sie noch weit vom
Boden entfernt find; Schnepfen aber sausen herunter
bis zu drei, ja zwei Fuß Entfernung von der Erve
und streichen dann ganz niedrig über sie dahin. Zu­
weilen auch fahren sie unter ungeschwächter Raschheit
bis zu dem Gerölle am Fuße des Felsens hinunter,
wo sie dann plötzlich so ruhig fitzen, als hätten sie sich
nicht gerührt. Bei jedem solcher Fälle staunt man aufs
neue darüber, dass sich der Vogel nicht am Boden zer­
schmetterte. Singdrosseln sausen ebenfalls in stiller
Morgenfrühe, aber in sehr schräger Richtung herunter.
In ganz anderer Weise langen die kleinen Sänger,
wie Rothschwänzchen, Laubvögel, Wiesenschmätzer und
ähnliche an. Sie find oft während schöner und sonniger
Morgenstunden plötzlich in zahllosen, fort und fort sich
steigernden Massen da, ohne dass man das Ankommen eines
einzigen derselben bemerkte oder anzugeben vermöchte, aus
welcher Richtung sie gekommen sind. Dahingegen sieht
man Buchfinken scharenweise in großer Höhe, feinem
Staube gleich, erscheinen, sich in vielen Wendungen
unter lautem „bink-bink" herniederlassen und dem
wenigen Gesträuch der Insel zueilen. Jede Art fast
steigt in anderer Weise herab, nahezu alle aber werden
in größter Höhe als kaum wahrnehmbare Punkte sicht­
bar. Auch die Art und Weise der Abreise der Vögel
lässt auf einen hohen Waiwerflug schließen. Viele
ziehen einzeln in großer Höhe davon; andere in
Scharen, indem sie wie die Kraniche kreisend aufsteigen,
bis fle dem Blicke entschwinden. Finkenhabichte und
Thurmfalken sah ich ebenfalls in Schraubenlinien bis
zum gänzlichen Unfichtbarwerden sich emporwinden.
Das ballonartige Ausschweben der Bussarde ist zuvor
schon besprochen; Singdrosseln, Rothkehlchen, Braunellen,
Goldhähnchen nebst vielen anderen werden bald nach
Sonneuuntergang von einem ihrer Art, die sich zuerst
aufschwingt, mit lauten Locktonen zum Aufbruche ge»
rufen; sie fliegen, von allen Seiten herbeikommend,
mit aufgerichteter Brust unter schnellen, kräftigen
Flügelschlägen fast senkrecht aufwärts, hin und wieder
einen halben oder ganzen Kreis beschreibend. Wenn
den Locktönen keine Nachzügler mehr folgen, so ver­
stummen alle und verlieren sich bald darauf in des
hohen Himmels tiefer Bläue."
Niedrig, nur ein paar hundert Fuß hoch, ziehen
nach Gätke nur wenige Arten: Krähen, Stare und
Lerchen. In flüsteren Nächten, besonders wenn ein
feiner, feuchter Niederschlag stattfindet, werden dann
zahllose Wandervögel von dem Lichte des Helgoländer
Leuchtthurmes angelockt, umschwärmen diesen und werden
in Massen erbeutet. So wie aber die Luft etwas klar
wird oder der Mond sich zum Aufgehen anschickt, steigen
die Wanderer unverzüglich in die Höhe und man hört
und sieht von ihnen nichts. Der ganze Zug dauert
aber ohne Unterbrechung fort, denn wenn nach einer
halben Stunde etwa der Himmel sich wieder bedeckt
und alles in Finsternis hüllt, wimmelt es sogleich um
den Lcuchtthurm wieder von Vögeln. Diese Thatsache
ist, wie Tr. Ph. Müller im October-Hefte der „Gaea"
ausführt, höchst merkwürdig, weil sie dafür spricht, dass
diese Vogel keineswegs sehr hoch ihren Wanderflug
nehmen, sondern nur in solchen Höhen, in welchen die
gewöhnlichen Regenwolken schweben. Würden d« Vögel
nämlich über diesen (in Höhen von 10.000 Fuß und
darüber) ziehen, so würden fle hellen Himmel haben
und den Lcuchtthurm nicht wahrnehmen könne«. DofS
die meteorologischen Zustände in hohem Grade für dar
Wanderzug maßgebend sind, ist schon von v. Homeyer
nachdrücklich hervorgehoben worden und Gätke bestätigt
es gemäß seinen Beobachtungen auf Helgoland.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 270. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Eonvaber.d, 29. September r§00.
endgiltig abgestoßenen Parteianbängsel nämlich, die
die Geschäfte der Chnftlichsocialcn besorgten!
Kleine Wahlnachrichten.
In Bruck a. d. Mur findet Sonntag den
7. Oktober, wie man uns von dort schreibt, eine
Vorbesprechung statt, die der Abhaltung einer
Wählerversammlung im Landgemeindew-
bezirke Bruck vorausgehen soll. Es soll die Wahl­
werberfrage erörtert werden, die in der That gar
keine Frage ist, da die Deutsche Volkspartei treu
und fest zum bisherigen verdienten Abgeordneten
P o s ch hält und auch dieser allein die
sichere Aussicht hat, gewählt zu werden.—
Wie man aus Voitsberg mittheilt, soll der
Realitätenbefitzer I. Huber auf Münichhof
bei Stallhasen als Candidat zur Reichsrathswahl
von Seite der Clericalen für das Land-
gemeindenmandat aufgestellt werden.— In
Olmütz suchen die Liberalen den Fehler vom
Jahre 1897 gut zu machen und das verlorene
Mandat Olmütz- ProsSnitz zurückzuerobern. Man
stellt dem bisherigen tschechischen Abgeordneten Skala
den Landtagsabgeordneten und Bürgermeister von
Olmütz, Karl Brandhuber, entgegen. „Wir
wollen hoffen," schreibt das Brünner „Deutsche
Blatt", „dass die Deutschen sich in Olmütz und
Prossnitz nicht abermals sozusagen um die
Höhe d?s Kirchthurmes streiten und einig
für Brandhuber eintreten werden; an einem
Siege unserer gemeinsamen deutschen Sache müssen
wir sehr zweifeln, denn Prossnitz hat in den letzten
vier Jahren nicht geruht. Tort und in Olmütz
sind eine große Anzahl neuer tschechischer Wähler
entstanden, so dass an einen Sieg der Deutschen
nur zu denken ist, wenn die Wähler geschlosien und
vollzählig zur Wahlurne kommen. Wenn die Ol-
mützer Deutschnationalen der Candidatur Brand-
huberS zustimmen, so haben sie das Recht, von den
Liberalen an anderen Orten Unterstützung zu fordern.
Wir werden unsere diesbezüglichen Forderungen
schon rechtzeitig zu stellen wisien."
Eine Schande der Deutschen Fortschritts­
partei.
Da es die „Ostd. R." mit solcher Bestimmtheit
feststellt, ist trotz verlegener AbleuguungSversuche
liberaler Blätter nicht daran zu zweifeln, dass der
fortschrittSparteiliche Bürgermeister von
Trautenau, Herr Rauch, wirklich ein Denuncianten.
Telegramm an den Kaiser absandte, worin er unter
Schilderung des deutschnationalen „HochverratheS"
um ein Verbot des Wolf'schen „deutschen VolkS-
tages" bat. Damit wäre nicht nur Herr Rauch in
den Augen aller anständigen Leute, sondern
gewiss auch die liberale Partei im
Trautenauer Bezirke und hoffent­
lich darüber hinaus fertigl Die „Ostd.
R." schreibt:
„Für wen griff Herr Rauch zu diesem MittSl,
welcher Sache wollte er mit seiner, allen constituiio-
nellen und freiheitlichen Begriffen hohnsprechenden
Bitte und der niederträchtigen Vernaderung nützen?
Herr Rauch stellte sich offenbar in den Dien st
des Parteitages der Deutschen Fort­
schrittspartei, welcher eben an diesem
30. September in Trautenau zu gleicher Zeit mit
dem Volkstage der Deutschradicalen abgehalten
werden soll. Für die Deutsche Fortschritts­
partei wurde das Telegramm an den Kaiser ab­
geschickt, ihr Parteitag sollte damit „in Schutz" ge­
nommen werden. Der notorische Schutz, deffen sich
die Fortschrittlichen seitens der Behörden immer
den Radikalen gegenüber zu erfreuen haben, genügt
dem Bürgermeister Rauch nicht, er will ein Macht­
wort der Krone im politischen Kampfe und greift
zu entehrender Vernaderung, um ein Einschreiten zu
erwirken zu Nutz und Frommen der Deutschen
Fortschrittspartei. Was sagt diese dazu? Wie
stellen sich die Abgeordneten und Ver­
trauensmänner der Deutschen Fortschritts­
partei zur Haltung des Bürgermeisters von
Trautenau, deffen Gastfreundschaft sie sich erbeten
haben, der sie im Namen der Stadt Trau­
tenau am 30. d. M. feierlich begrüßen wird?
Könne» sie die Hand, die ihnen Rauch zum Will­
komm bieten wird, drücken? Können sie sich von
diesem Menschen begrüßen laffen? Diese Fragen
stehen jetzt im Vordergründe, sie sind von der Fort­
schrittspartei zu erledigen, bevor man mit der Tages­
ordnung des Parteitages beginnt. Die 'Beantwortung
dieser tragen fordern nicht wir allein, sondern
alle Teutschbewussten, mögen sie welcher
Partei immer angehören; eine Klar­
stellung verlangen alle, die auf An st and und
Ehre, auf deutsche Art und Gesittung etwas
halten. Das Wort hat die Deutsch« Fortschritts­
partei; die Herren Dr. Pergelt und Genoffen
haben unzweideutig klar zu sagen, wie sie über
die Handlungsweise ihre» Parteigenoffen Rauch
denken."
Pech! Pech!
Pech! Pech! Die „Tagespost" polemisiert heute
gegen den Abg. Dr. Scheicher, der angeblich in der
„St. Pöltner Ztg." das Wahlkampf-VerhältniS zwischen
Deutscher Volkspartei und Christlichsocialen von der
Haltung der Deutschen LolkSpartei in der G r a z« r
fünften Curie abhängig machte. Den Artikel der
„St. Pöltner Ztg." haben wir vor ungefähr acht
Tagen wörtlich aus der „Kärntner Zeitung" citiert,
und dort hat ihn doch schwerlich Dr. Scheicher, auf
deffen Autorschaft die „Tagespost" mit Scharfsinn
räth, geschrieben. Wir unterließen schon damals nicht,
die Einladung und Drohung des clericalen Blattes
der gebarenden Lächerlichkeit preiszugeben.— Pech!
Pech! Der angebliche Gewährsmann aus der Deutschen
Volkspartei hat der „Tagespost" von der angeblichen
Candidatur eines Schönererianers „Dr. Pferschy" ge­
schrieben, den es nicht gibt. Von uns belehrt, sagt
heute das gerne im Trüben rührende Blatt, der Wiener
Gewährsmann habe nicht wissen können, dass Herr
Pferschy (der Procurator der Firma „Brüder Pferschy"
in Fürstenfeld ist nämlich gemeint) die ihm „von der
radical-nationalen Partei" angebotene Mandatswerbung
abgelehnt habe. Nun schreibt uns der Bruder des Herrn
Pferschy, dass eine Aufforderung von Seite der
Schönerer-Partei überhaupt gar nicht erfolgt sei.
Politische Rundschau.
Um der Derclericalisierung
der französischen Armee vorzubeugen, hat der
Kriegsminiuer sämmtliche Lehrkräfte an der Kriegs­
schule in St. Cyr, die ihre Ausbildung in Jesuiten­
schulen genoffen, in die Armee rückversetzt. St.
Cpr, die Pflanzschule des französischen OfficierScorpS,
besitzt 73 Lehrkräfte, wovon nunmehr 52 ausge­
schieden wurden, die nachgewiesenermaßen Fesuiten-
schulen entstammten. Die „Leipz. R. Rachr." be­
gleiten diese Verfügung des französischen Kriegs­
ministers mit folgenden Bemerkungen:
„Das Vorgehen der ffanzösischen Regierung ist
nur rückhaltlos zu billigen. Will sie den inneren
Frieden im Lande wieder herstellen, will sie die un­
heilvolle Spaltung im Heere beseitigen, so muss sie
den Hebelgriffen der Clericalen einen festen Damm
entgegensetzen. Kein Staat ist verpflichtet zum poli-
tischen Selbstmorde. Wenn sich aber die Beförderung
in der Armee für den einzelnen Ofsicier danach
richtet, wie tief er den Nacken beugt vor den ge­
schorenen Dienern deS römischen Bischofs, und wenn
die künftigen Officiere jesuitisch-clericalen Einflüffen
rettungslos ausgeliefert sind, so muss das nothwendig
zu einer Schwächung ver Staatsgewalt führen. Des­
halb war es nothwendig, dass in St. Cyr reiner
Tisch gemacht wurde, und dass das anscheinend so
gründlich geschehen ist, dazu darf man die französische
Regierung nur beglückwünschen."
Die Erhöhung des Getrerdezolles
wird im Deutschen Reiche angesichts der in wenigen
Jahren stattfindenden Erneuerung der meisten
Handelsverträge bereits lebhaft in Erörterung ge­
zogen. Im allgemeinen kommt die Anschauung zum
Durchbrüche, dass der deutschen Landwirtschaft bei
der Neuregelung der Handelsbeziehungen mit dem
Auslande ein ausgedehnter Zollschutz gewährt werden
muffe und dass hiezu der gegenwärtige Zollsatz von
3 Mark 50 Pfennig für den Doppelcentner Roggen
oder Weizen entschieden nicht ausreicht. In Vor­
schlag gebracht ist für die neuen Handelsverträge
ein Zollsatz von 5 Mark. In ofsiciellen Kreisen, die
in dieser Frage zweifellos die Mehrheit der Volks-
vertreiung auf ihrer Seite haben, bekennt man
heute schon offen, dass dieser Satz keineswegs die
nach oben nicht zu überschreitende Grenze darstelle,
sondern man glaubt vielmehr, man werde auf den
im Jahre 1897 von den verbündeten Regierungen
vorgeschlagenen Zollsatz von 6 Mark zurückgreifen
können.
Grazer Tagesbericht.
29. September.
(Die Durchfahrt des Kaisers.) Zur fahrplan­
mäßigen Stunde, 12 Uhr 47 Minuten nachts, traf
der tzofsondcrzug, in dem der Kaiser von Wien nach
Görz fuhr, hier ein. Am Bahnhöfe waren der Stations­
chef Häuser, der Chef der städtischen Sicherheits­
behörde, Stadtrath Kord in, sowie der Polizeidirector
Regierungsrath Hölzl sammt den Beamten der Staats­
polizei versammelt. Der Kaiser schlief. Nach einem Auf­
enthalte von 5 Minuten, der benützt wurde, um dü
Räder abzuklopfen, setzte der Hofsonderzug die Fahrt
nach Görz fort. Die für den Zug getroffenen Sicher­
heitsmaßregeln waren umfaffeude. Die ganze Fahrtstreck«
wurde theils von Geudarmerieposten, theils von ver­
trauenswürdigen Bahnbediensteten kurz vor dem jeweiligen
Eintreffen deS ZugeS begangen und in gewissen Ab­
ständen besetzt gehalten. Im Weichbilde der Stadt waren
mit besonderen Wachposten besetzt die Bahnübersetzung
der Plabutscherstraße, die Ueberfahrt über die Eggen,
bergerstraße, die Dahnübersetzung nächst dem Steinfelder
Friedhofe und der Durchlass bei der Lazarethkaserne.
Don Steinbrück bis Görz fuhr 15 Minuten vor dem
Hofzuge eine Avisomaschine zur Ueberprüfung der Ge­
leise. Der Hofzug wurde von höheren Functionären der
einzelnen Dienstzweige der Südbahn begleitet.
(Personaluachrichteu.) Der HandelSminifter
Baron C a l l ist heute nachts mit dem Eilzuge auf
der Fahrt von Wien nach St. Peter hier durchgereist.
— Mit dem gleichen Tuge reiste Prinz L o b k o w i tz
von Wien nach Laibach.— Der Corpscommandant ist
gestern nachmittags von hier nach Görz abgereist.
(Ernennungen im politischen Dienste.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Statthaltereisecretär Dr. Heinrich
Mayrhofer v. Grüenbühel und den Bezirks-
obercommiffär Julius Edlen v. V i st a r i n i zu Be­
zirkshauptmännern und den Bezirksobercommiffär AloiS
Edl. v. K rieh über, die Bezirkscmomiffäre Heinrich
Grafen S t ü r g k h, Gustav Freiherrn v. Neu-
p a u e r und Rudolf Ritter v. Stankiewicz zu
Stattbaltereisecretären in Steiermark ernannt.
(Ernennung im Jnstizdienste.) Das Ober«
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Kram hat
den Rechtspraktikanten beim k. k. Landesgerichte in
Klagenfurt, Jakob Freiherrn v. R e i n l e i n, zum
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz
ernannt.
(Ernennungen im Stadtdienste.) Der Ge­
meinderath hat in seiner vertraulichen Sitzung vom
27. d. die Herren Dr. Karl F r a i ß, R. v. I e 11 m a r,
Fuchs, Gabriel und T e r g l a v zu Concepts-
Adjuncten beim Stadtrathe ernannt.
(Goldene Hochzeit.) Am 8. Oktober feiern
Herr Fabriksbesitzer Florian P o j a tz i und seine Ge­
mahlin Marie P o j a tz i in Deutsch-Landsberg das
seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die Vorbereitungen
zu der schönen Feier werden von Verehrern des Jubel­
paares und der Arbeiterschaft der beiden Pojatzi'schen
Etabliffements in Stainz und Dcutsch-Landsberg eifrig
betrieben.
(Aerztlichos Jubiläum.) Der praktische Arzt
Herr Dr. Hans Lichtenegger in Schönstcin be­
geht heute den Erinnerungstag an seine vor 25 Jahren
in diesem Markte begonnene Thätigkeit als praktischer
Arzt. Er hat durch sein pflichteifriges Wirken sich daS
Vertrauen der Bevölkerung im weitesten Umkreise zu
erwerben gemusst, trotzdem er als Deutscher verschie­
denen Anfeindungen der windischen Landesgenoffen stets
ausgesetzt war. Dr. Hans Lichtenegger hatte in Cilli,
wo sein Vater Bezirkshauptmann war, die Gymnasial­
st udien beendet, dann in Graz Medicin studiert, sich
nach seiner Promotion zum Doctor der gesammten
Heilkunde in Schönstein niedergelassen und in ange­
strengtester Thätigkeit seinen Beruf ausgeübt. Don
seiner Opferwilligkeit weiß so mancher Bewohner des
Bezirkes Schönstein zu erzählen. Und gewiss wird
heute allgemein der Wunsch laut, dass der in seinem
Berufe aufgehende Arzt noch lange dem Markte und
dem Bezirke erhalten bleibe.
(Todesfälle.) Heute ist hier die Gattin deS
Kaminfegermeisters Herrn Oskar Adam, Frau Marie
Adam, geb. M a n d l i k, nach achtmonatlicher Ehe
im 23. Lebensjahre gestorben.— Heute starb hier Frau
Karoline Engler, geb. Schlager, Oekonomieverwal-
ters-Witwe, im 64- Lebensjahre.
(Militärisches.) Der Kaiser hat den Rittmeister
1. Classe Felix Grafen Thun-Hohenstein des
Dragoner-Regiments Nr. 5, zur Dienstleistung der Leib­
garde-Reiter-Escadron zugetheilt, zum Commandanten
dieser Escadron ernannt; dann den Obersten Rudolf
Freih. v. Salis-Samaden, übcrcomplet im
Landwehr-Jnfanteric-Rcgimente Nr. 1, Adjutanten beim
Landwehr-Ober-Commando, zum Commandanten der
70. Infanterie-Brigade befördert.— Ernannt wurden
mit 1. October zu Assistenzarzt-Stellvertretern anlässlich
der Ableistung der zweiten .Hälfte des PräscnzdiensteS
die Einjährig Freiwilligen Mcdicincr, Doctoren der ge­
sammten Heilkunde: Anton W a s s m u 1 h des In­
fanterie-Regiments Nr. 7, Anton S k a s a deS In­
fanterie-Regiments Nr. 47, Johann H a b e r e r des
Jnfanteric-NcgimenlS Nr. 49, Ferdinand S t c i n i tz
des Infanterie-Regiments Nr. 81 und Johann
P e s a n t e des Infanterie-Regiments Nr. 97» alle


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 19 ]
Sonvabend, 29» September 1SO6.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 27Y. S
fünf benn (7wrnisonssvitale Nr. 7 in (I r a z.— Ver­
setzt wurde Jakob Marzidoviek aus demMililär-
Seeljorgebezirke von Sarajevo in den Militär-Seel-
sorgÄbezirk von Graz.— Uebersetzt wurden der Obrr-
leutnont-Nechnorigsführer Eberhard Hotline! vom
GarnisonSspitale Rr. 28 in Mostar zum Monturdepot Nr. 3
in Graz und der Leutnant-Rechnungsführer Josef
A m st l e r vom Monturdepot Rr. 3 in Graz zum
Monturdepot Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf.— In den
Ruhestand wurde versetzt der Leutnant-Rechnungsführer
Leo Baumfchlager (mit Wartegebür beurlaubt)
des Jnfanterie-RegimentS Nr. 96, als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdienften geeignet,
unter Vormerkung für die Verwendung bei stabilen
Mlitär-Sauitäts-Anstalten im Mobilifierungsfalle.
(DomicS Trofaiach, Steiermark.)
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute Halevys große Oper „Die Jüdin", neu ein­
studiert urtb ausgestattet, in Scene; im ersten und
dritten Acte wirken sämmtliche freien Schauspielkräfte
mit.— Im Theater am Franzensplatz be­
ginnen heute die Proben zu dem tollen Schwanke
„Hotel zum Freihafen". Die Bühne bleibt
daher heute geschlossen.
(Meisterschule.) Das Schüleratelier der vom
steiermärkischen Landesausschusse neu gegründeten Land­
schaftsschule befindet fich Hofgasie Nr. 10/IV und wird
am 1. Ortober eröffnet. Der Leiter der Schule, Herr
v. Schrötter, wohnt Kroisbachgaffe Nr. 14 und
ist jeden DienStag, Donnerstag und Sonnabend von
3—5 Uhr nachmittags dort zu sprechen.
(Schurfbewilligung.) Das Revierbergamt in
Graz hat dem Herrn Matthäus Dietrich, Privatier
in Graz, die Bewilligung ertheilt, im Bereiche der
politischen Bezirke Weiz, Hartberg und Feldbach auf
die Dauer eines Jahres, das ist bis einschließlich
2. September 1901, zu schürfen.
(Teutschvölkische Arbeitsvermittlung.) Seit
dem Beginn der Vermittlung vom 15. d. wurde Arbeit
vermittelt für einige Werkzeugschlosser und Hilfsarbeiter.
2 Werkzeugschlosser und 3 ältere Hilfsarbeiter für eine
Eisenwarenfabrik finden sogleich Arbeit. Für 5 bis
6 deutsche Lehrjungen vom Lande sind gute Plätze zu
besetzen. Arbeitsangebote find vorhanden: von 1 Auf­
seher, 1 Schreiber, 1 Polierer, 1 Schornsteinfeger,
1 Photographen, 1 Buchbinder, 1 Geschäftsdiencr,
1 jüngerer Hilfsarbeiter und 1 Schlaffer. Die Ver­
mittlung findet jeden Tag von halb 7 bis halb 8 Uhr
abends für jedermann unentgeltlich in Graz, Enien-
platz 3, 3. Stock, statt. Bei brieflichen Anfragen wird
um Beigabe einer Marke ersucht.
(Lieder-Abend.) Im Saale deS Kaufmanns­
hauses findet morgen, übermorgen und Dienstag ein
Koschat-Liederabend der berühmten Künstler-Vereinigung
(Jakob Darnhofer) statt.
(Altkatholischer Gottesdienst.) Morgen. 9 Uhr
früh, findet im Betsaale, Volksschule, Kcplerstraße 52,
2. Stock, ein öffentlicher Gottesdienst statt.
(Die Radfahrriege der „Grazer Turner­
schaft") unternimmt Sonntag den 30. d. einen Aus­
flug nach Wundschuh. Abfahrt Schlag 2 Uhr vom
Cafs „Metropole", Radctzkystraße. Vollzählige Be­
theiligung erwünscht. Gäste sind herzlich willkommen!
(Dom Kunstgewerbevereine.) In der Aus­
stellungshalle deS steiermärkischen Kunstgewerbevereines
find neu ausgestellt: eine im modernen Stile gehaltene
Speisezimmer-Einrichtung aus Satinholz, mit flachen
Schnitzereien geziert, von Benedict M ö ß m e r und
eine gepolsterte Salongarnitur von Karl Schmitt,
Inhaber der Firma Anton Schmitt. Gleichzeitig
sei bemerkt, dass die Ausstellungshalle vom 1. Oktober
ab bis Ende April nur von 10 bis 4 Uhr ge­
öffnet ist.
(Grazer Orpheum.) In der heutigen Abend­
vorstellung wird sich außer La bella Zarina auch Frl.
Risa Nord ström vom hiesigen Publicum verab­
schieden, um ihren neuen Verpflichtungen rechtzeitig
nachkommen zu können. In der morgigen Vorstellung
werden bereits die Kräfte des neuen October-Programmes
auftreten.
(Bildung der Section Steiermark des Ver­
bandes der österr. Liquenr-, Spirituosen- und
Essig-Erzeuger.) Die Statthalterei hat die Bildung
der Section Steiermark des Verbandes der östcrr.
Liqueur-, Spirituosen- und Essig-Erzeuger für die
Kammerbezirke Graz und Leoben bewilligt. Eine kon­
stituierende Versammlung aller dieser Branche-Anaehorigen,
Fabrikanten und Erzeuger wird demnächst stattfinden.
(Tombola.) Wie schon seit zwanzig Jahren so
veranstaltet auch Heuer der Grazer Schutzverein seine
XXI. Tombola, deren Erträgnis dem Vercinsionds
zur Erhaltung der Erziehungsanstalt in Waltendorf zu­
gute kommen soll. Die Tombola soll Sonntag den
7. October, bei ungünstiger Witterung jedoch am
darauffolgenden Sonntage, nachmittags, am Franzens-
vlaJe stattfinden. Dom TombolacomitH wird alles auf­
geboten, um dieses Unternehmen möglichst anziehend zu
gestalten und wurde bei Auswahl des Tombola-Haupt-
bestes darauf besonders Bedacht genommen. Wie man
uns mittheilt, soll auch eine völlige Umwandlung in
der Aufstellung der Sitz- und Stehplätze vorgenommen
werden, mu dem Publicum den Zugang möglichst zu
erleichtern. Aus dem gleichen Grunde ist auch heuer
zum erstenmal der Vorverkauf der Sitzplätze geplant.
Wir werden in den nächsten Tagen auf die Tombola
noch ausführlich zurückkommen.
(Obst- und Traubenausstellung tu Mar­
burg.) Auf dem Ausstellungsplatze in den Räumen
des Brauhauses des Herrn Th. Götz herrscht schon eine
fieberhafte Thätigkeit, um alles so zu ordnen, dass es
dem Kennerblicke wohlgefällt. In dem großen Saale
wird auf langen Tischen der reiche Schatz des heurigen
Erntesegens an Obst und Trauben ausgestellt sein.
Ganz besonders prächtig wird fich der Prunktisch, ent­
haltend alle Obstsorten der Ausstellung, von der Um­
gebung abheben. Da werden auch neben dem duftenden
Obste in Pyramidenform die ausgestellten Weinsorten
zur Aufftellung gelangen. Im Gartenraume wird von
nett geschmückten Logen der Thyrsusstab winken und zum
labenden Trunke auserlesener Weinsorten einladen. Am
fteien Platze in der Veranda selbst kommen die zahl­
reich angemeldeten Maschinen und Geräthe für den
Obst- und Weinbau zur Aufstellung. Ueberreich wird
diese Ausstellung besetzt sein und die Zahl der Aus­
steller hat bereits hundert überschritten. Unter diesen
begrüßen wir Züchter, deren Namen weit über die
Grenzen des Heimatlandes von gar gutem Klänge find.
Der Statthalter, der Landeshauptmann, der Präsident
der Steiermärkischen Landwirtscbafts-Gesellschast u. s. w.
haben den Besuch der Ausstellung zugesagt. Am
4. October, das ist am Namensfeste unseres Kaisers,
wird um 11 Uhr vormittags diese Kaiser-Jubilüums-
Obst- und Traubenausstellung feierlich im Beisein der
Spitzen der Behörden und Aemter u. s. w. eröffnet
werden. Am 7. October veranstaltet in dem eigens
hergerichteten Raume am Ausstellungsvlatze die land-
wirrschaftliche Filiale Rothwein eine Rinderschau. Nach­
mittags findet um 3 Uhr die feierliche Pceisvertheilung
am Festplatze statt. An beiden Tagen concertiert daselbst
die Werkstätten-Muffkkapelle, an den beiden übrigen
Tagen das beliebte Schrammel-Quartett. An den Vor­
mittagen werden gemeinverständliche Vortrüge über
Obst- und Weinbau, landwirtschastliches Genofsen-
schastswesen u. s. w. gehalten werden. Die Eintritts-
j preise sind mäßig, um jedem den Besuch der Ausstellung
j zu ermöglichen.
(Ueberführung einer Leiche.) Die Leiche des
in Schladming plötzlich gestorbenen Med.-Dr. Herrn
Theodor Branowitzer wird durch die Erste steier-
märkische Bestattungsanstalt von Schladming nach Pott­
schach bei Wiener-Neustadt überführt.
(Entsprungener Sträfling.) Aus Deutsch-
Landsberg wird uns geschrieben: Der aus Jlz ge­
bürtige Johann K a m p e r, der von der Gendarmerie
in Groß-Florian verhaftet und an das hiesige Bezirks­
gericht eingeliefert wurde, ist Freitag vormittags aus
dem Gefängniffe entsprungen. Die Verfolgung wurde
sofort eingeleitet.
(Von der Strafte.) Heute nachts genas eine
Frauensperson am Griesplatze eines gesunden Kindes.
Mutter und Kind wurden mit dem Rettungswagen
in das Gebärhaus gebracht.— Gestern abends wurde
in der Mühlgaffe eine Frau von heftigen Herzkrämpfen
befallen. Sie musste mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
(Mas gibt rs heute?) Landesmuseum, Neu-
tüorqas'e (släuüiqe Ausstellung und Berkausshalle deS Steier-
märkstchen Kunstgeweröe-DereineS), geöffnet täglich vou S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Gteiermärkischer Äunft»
verein: Außerordentliche ÖerbstauSiiellung bis Mute No­
vember im Landesmu'euin, Neuthorzasse Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Jüd n." Aiifanq 7 Uhr abends.— TaS Theater
am FranzenSplay bleibt heute geschloffen.—
Im Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abendS>: Zeiigemäße Rtt'e in China und Japan.— Grazer
Orphe um, Jakobigaffe: Darstellung. An'ang 8 Uhr akundS.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
vorletzte? NachmtttagS-Concert und 8 Uhr abends: Wiener
Komponisten- Abend der Wiener Damen- Kapelle „Wiener
Schwalben".— Hilmteich: Platzmusik.— Gastwirt­
schaft „Zum K ön igS ti ger", Siadtkai, 8 Uhr abends ^ei
freiem Eintritt: weiterer Vergnügungsa"c„d unier Mitwirkung
der Wiener Damen-Kapclle „Edelweiß"; gieichzeuig Jurpou
und Conftttischlacht.— G a st w ir r s ch aft „Zur großen
Bier quelle", ParadeiSgnsie, halb 8 Uhr abends bei ireicm
Eintritt: Vorstellung der Grazer Elite-G-i'ellschast M. Wa tcr.
— Gaffwirlschast „Zum Sandwirl", Griesgaffc,
8 Illr abends: Lach-Arend der Aiener Specialitäten-Gekell-
ichait Karl Lewen.— G.i st hof „Z um go l den en Lamm",
Grie'vlatz, halb 8 Uhr abendü: Große Erö-nungs-Vorl'tellung
i>» neuen Viridtd-: aale durch die Erne Grazer Sinaspiel-
Ges-llschast Karottne Koller.— G a siw i r t s ch a st „Z ur
Stadt Wien", Ungeigaise Nr. 25, 6 Uhr abendL: Rekruten-
Kränzchen.— Glawis chnlgS ©oft&nuB „Zur Ge-
mür d l I ch ker i", Münzgrabenstraße Nr. Ist, halb 7 Uhr
abcndS: Weinlese-Fest mit Tanztränzchcn.— Casd „Meran"
heut« die ganz« Nacht offen.— Lass „Phönix" heut«
; ble ganze Nacht off-n.— DallnerS Last, SazaretbgnGe,
heute die ganze Nacht open.— Uereiue. Deutschvviki-
scher Grhilfenvcrein, heute *J Uhr «bendS in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann" in der Jakominigaffe:
FamUie»- Abend.— Liedertafel deS Südb«h»«
Schienenwalzwerkes, heute 8 >hr »beudS in tat
| Annensälen anlosslich der Fei« deS zahtffährigen Bestandes:
: Große Fest-Liedertafel.— Grazer Nadfahrclub „Gichen-
!kr«nz", 9 Uhr abends in der Steinfelder Bierhell«: Be-
grüßunaS-Abend und Begian der Fei« der Bannerweihe.—
Radfahrverein „Graccium", 8 Uhr abeadS iw Hotel
„Goldener Engel": Prcisvertheilung.
Drahtnachrichten
Die Festtage in Gör).
Görz, 29. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
In Divacca, wohin Statthalter Graf Goeß dem
Kaiser entgegengefahren war, begrüßte der
Landeschef den Herrscher und stieg in den Hof-
separatzug ein.
Görz, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist um 9 Uhr früh hier eingetroffen. Die
Fahrt des Monarchen vom Bahnhöfe in die Stadt
erfolgte unter sudelnden Ovationen der Bevölkerung.
Den Höhepunkt der Festlichkeit bildete die Huldigung
der Landstände für den Kaiser. Landeshaupt­
mann P a j e r, an der Spitze der Huldigungs­
deputation, richtete an den Kaiser eine Ansprache,
in der er zunächst ehrfurchtsvoll für die Theilnahme
des Kaisers an der Jubelfeier danfte und dem all­
gemeinen Freudengefühle, dem Kaiser huldigen zu
dürfen, Ausdruck verlieh. Der Redner hob die
Segnungen des riesenhaften Fortschrittes unter dem
milden Scepter des Habsburgischen Herrscherhauses
hervor und betonte, den Glanzpunkt der vater­
ländischen Geschichte bilde unstreitig die letzte Hälfte
des eben scheidenden Jahrhunderts, seit eS der Vor­
sehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der weisen Leitung
' Kaiser Franz Josefs anzuvertrauen. Der Redner
wies mit ehrerbietigem Danke auf die Segnungen
hin, die der Kaiser den Völkern durch die Ge­
währung der Verfaffung geboten hatte. „Eurer
; Majestät allein," sagte der Redner, „gebürt der un­
vergängliche Ruhm, in dem aufopfernden Kampfe
; mit gefährlichen Gegenströmungen Oesterreich zu
i einem freien, blühenden Staate, zu einer imponieren-
' den, in dem Wettbewerbe der Culturvölker allgemein
! geachteten Macht emporgebracht zu haben." Der
j Redner schloss mit der Ueberreichung einer goldenen
Denkmünze an den Kaiser und mft dreimaligen,
begeistert aufgenommenen Hochrufen.
InnerpolitilHe Vorgänge.
Prag, 29. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der hier tagende Congress der slavischen
Handwerker und Gewerbsleute Oesterreichs beschloss
über Antrag des Vorsitzenden, ein Huldigungstele­
gramm an den Kaiser abzusenden.
Prag, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
alttschechische „Politik" veröffentlicht eine Zuschrift
des Herrenhausmitgliedes Grafen H a r r a ch, worin
er die Bildung einer aus patriotischen Männern
aller Zungen und Parteien zusammengesetzten
„österreichischen Patriotenpartei" propagiert, deren
Programm unter anderem folgende Punkte um­
fasst: Verfaffungsreform auf Grund der bestehenden
Gesetze, Gleichberechtigung in Kirche, Schule und
Gericht, directe Wahlen, Reform der LandtagS-
Wahlordnung, Schutz der nationalen Minoritäten,
Uebertragung der dynastischen Gesinnung der Völker
auf das große Vaterland, Auftechterhaltung der
deutschen Sprache als Weltsprache in der Armee,
Centralregierung, Einführung zweier Landessprachen
als obligaten Gegenstand in den Mittelschulen,
Befferung der Lage dcr Arbeiter. Alles soll im Wege
eines Compromiffes mittels einer aus „Patrioten"
bestehenden Majorität des Abgeordnetenhauses unter
Führung einer aus Vertretern aller Völker zu­
sammengesetzten Regierung erreicht werden.
Drr Krieg in China.
London, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet aus Pokohama: Das Cabinet
Pama-Gata hat seine Demission gegeben.
Das neue Cabinet wird wahrscheinlich durch Marquis
I t o gebildet werden.
London, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus S h a n g h a i vom 27. d.:
Hiesige chinesische Beamten behaupten, Russland ver­
spreche China, Geldmittel behufs Rückzahlung
der englischen Anleihe v o r z u st r e ck e n. Einer
Meldung desselben Blattes aus T i e n t s i n vom
24. d. zusoloe ist für den 25. d. eine Conferenz
des Grafen W a l d e rs ee mit Admiral Seymour
und General G a s s e l e r geplant.


[ 2023-06-29 10:35:59.659 - 19000929 - Seite 20 ]
4 Kr M. 270. ro. Jcchr^ Grazer Tagblatt Sormabenb, 29. September 1900.
Mr Vahlbeweguug.
W«b«rg, 29. September. Im Mießthaie
vsraustafiet der kacholifch-politische und landwirt­
schaftliche Verein für die Slovenen in Körnten
morgen Pvei Versammlungen, bei welchen von den
Reichsrathswahlen, und zwar in erster
Linie von diesen, sowie von politischen und wirt­
schaftlichen Angelegenheüen gesprochen werden soll.
Wien» 29. September. Im Gegensatze zu
unserer früheren Meldung berichtet das „Teutsche
Amtsblatt" vom christlichsocialen Ver­
trauensmännertage: hinsichtlich der Can-
bäatia: Dr. Ma yreders im 4. und 16. Bezirke
überließ man es dem Candidaten, zu erklären, ob
er die Aufhellung seiuer Candidatur
durch die christlich sociale Partei
wünsche, und sprach sich einmüthig für die Can­
didatur aus, nachdem Dr. Mayreder die diesbe­
zügliche Erklärung abgegeben hatte..
(Mayreder wird demnach hoffentlich dem ch r i st-
l i ch s o c i a l e n parlamentarischen Verbände bei-
treten. A n m. d. S ch r i f t l.)
Wien, 29. September. Der Wiener Magistrat
hat sich entschlosien, das Beispiel der Landeshaupt­
stadt von Mähren nachzuahmen und zum Behufe der
Feststellung der Wählerliste eine amtliche Verzeich­
nung der W i e n e r W ä h l e r sowohl für die
Städtecurie, als für die allgemeine Wählerclaffe
durchzuführen. Die Verzeichnung wird durch Ma­
gistratsbeamte als Zählcommiffäre vorgenommen,
welche vom 3. October 1900 angefangen die zu
verzeichnenden Personen von Haus zu Haus anf­
achen, das Vorhandensein der Wahlrechtserfordernisse
an der Hand der vorzuweisenden Documente prüfen
und die zu Verzeichnenden in entsprechende Formu-
larien (Zählblätter) eintragen werden.
Prag, 29. September. Unter dem Vorsitze des
Proseffors M a s a r y k fand gestern in der lile-
stanska beseda eine Versammlung der V e r-
trauensmännerdertschechischenVolks-
partei statt. Ueber die Versammlung wurde
folgendes Communiquä ausgegeben: „Die tsche-
chffche Volkspartei steht ihrem Programme
zufolge auf der Forderung des allgemeinen,
gleichen Stimmrechtes, daher der breitesten,
vollkommen gleichen Bethätigung der Bevölkerung
an der parlamentarischen Arbeit. Sie steht ferner
auf dem bereits früher journalistisch vertretenen
Grundsätze, dass wenigstens zur theilweisen Beseiti­
gung der bestehenden Mängel der gegenwärtigen
Reichsrathswahlordnung die Mandate der soge­
nannten fünften Curie jenen Bevölkerungsschichten
überlasten bleiben sollen, die in den übrigen Wahl-
curien kein Wahlrecht besitzen Die tschechische Volls-
partei erwägt ferner, dass die socialdemokratische
Partei gegenwärtig die eigentliche Re­
präsentantin jener erwähnten Bevölkerungs­
schichten ist, mit der aber fast alle an­
deren Parteien zu Gunsten ihrer eigenen Candidaten
in den Wahlkampf treten, und erklärt, bei der be­
vorstehenden Reichsrathswahl in der allgemeinen
Wählerclaste dort, wo die socialdemokratische Partei
Candidaten ausstellen wird, nicht zu candidieren
und ihren Parteiangehörigen aufzutragen, sich an
der Wahl und der Wahlagitation in der fünften
Curie zu betheiligen und ihre Stimmen auf die
solialdemokratischen Candidaten zu vereinigen. Die
Vertrauensmänner empfehlen allen Parteiange­
hörigen, sofort allseitig und thätigst in die Wahl­
bewegung einzugreifen. Ob und in welchen Bezirken
der übrigen Wählerclasten Candidaten aufgestellt
werden sollen, hat das Executiv-Comit« im Einver­
nehmen mit den diesbezüglichen Organen der Partei
festzustellen."
Brunn, 29. September. Der bisherige Reichs-
rathsabgeordnete Dr. Karl C h i a r i hat dem
Bürgermeister von Mährisch- Schönberg, Herrn
Friedrich Ritter v. Tersch, seine Bewerbung
um das Mährisch-Schönberger Städtemandat offi-
ciell angezeigt.— Wie dem „Tagesboten
für Mähren" aus Göding gemeldet wird, haben
die dortigen Vertrauensmänner der deutsch-fortschritt­
lichen Gewerbetreibenden, sowie eine größere Anzahl
von Parteifteunden das Mitglied des Gödinger
GemeindeauSschusteS, Herrn Franz Kitzler, zum
Reichsraths-Candidaten der fünften Curie für den
Wahlbezirk Göding-Znaim aufgestellt.
Lemberg, 29. September. Der frühere Abg.
Dr. W e i g e l hat sämmtliche demokratischen Mit­
glieder des reichsräthlichen und des landtäglichen
Polenclubs, auch die Secessionisten, für den
2. October nach Lemberg zu einer Sitzung ein­
berufen, um angesichts der Zerfahrenheit im Polen­
lager den Versuch des Wiedereintrittes der demo­
kratischen Vertrauensmänner in das polnische
Central-Wahlcomitö zur Sicherstellung der künftigen
Solidarität des Polenclubs im Reichsrathe zu
machen.
Paris, 29. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der französische Socialisten-Con-
g r e s S wählte ein Jaures günstiges Bureau.
Großer Lärm seitens der Guesdisten verhinderte jede
weitere Verhandlung.
Die pcltgefahr.
Wie«, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
der Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanzen, wonach anlässlich der Pestfälle in Glas­
gow zwecks Verhütung der Einschleppung von an­
steckenden Krankheiten im Einvernehmen mit der unga­
rischen Regierung das Ein- und Durchfuhrverbot
gewisser Waren und Gegenstände aus Aegypten auf
Glasgow ausgedehnt wird.
Großer Brand.
Hamburg, 28 September. (K. k. Corr.-Dur.)
Ein Steinkohlenlager, das Tanzetablissement
„Elbhalle" und mehrere Nebenhäuser auf dem der
Brandstätte gegenüberliegenden Berge geriethen durch die
Glut in Brand, der jedoch sofort gelöscht wurde.
Auch das Dach des Circus Busch fieng Feuer, das
aber gleichfalls gelöscht wurde. Auf einem Neubaue
neben der Brandstätte sind die Dampftammen und
viele Gerüste verbrannt. Im Innern der Oelspeicher
wüthet der Brand fort, aber jede Gefahr ist beseitigt.
Ein Feuerwehrmann wurde schwer verletzt. Gegenwärtig
sind noch vier Züge Feuerwehren auf der Brandstätte
thätig.
Sofia, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persten ist eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe vom Fürsten Ferdinand vonBulgarien,
den Ministern und dem diplomatischen Corps mit
militärischen Ehren empfangen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» »Grazer TagblatteS*^
Wien. 29. September. (V o r b ö r s e.)
96
90
Papierrente...
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente.—
Anglobank ... 273
Bankverein... 485
Oest.Creditactien 646
Ung. Creditactien 662
Brüxer ....—
Tramway
95
65
Länderbank... 413.—
Lombarden... 109.50
StaatLbahu.. 661.50
Alpine 452.—
Türkenlose... 104.25
Napoleons... 19.29
Reichsmark... 118.40
Elbethal .... 459.-
Straßenb. lit. a 274.—
„ lit. b 269.—
Haltung: Lustlos, nur Straßenbahn fest.
London, 29. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Syndicat der Foreign Bondholters veröffentlicht ein
Memorandum der Vertreter der britischen, holländischen
und belgischen Bondinhaber bei der Verwaltung
der türkischen Staatsschuld. Das Memo­
randum beschäftigt sich mit der Frage der Erhöhung
des Zinsfußes auf 1V 4 Procent unter Heranziehung
des Reservefonds und kommt zu dem Schlüsse, dass es
nicht wünschenswert sei, den Zinssatz zu erhöhen, es
sei denn, dass diese Erhöhung eine Reihe von Jahren
sich aufrecht erhalten ließe. Unter den gegenwärtigen
Umständen sei wenig Aussicht vorhanden, einen höheren
Zinsfuß länger als drei Jahre aufrecht zu erhalten,
denn nach diesen drei Jahren werde die Bilanz des
Reservefonds nicht mehr ausreichen, um das Deficit
der für den Schuldendienst bestimmten Staatseinnahmen
zu decken.
Hamburg, 28. September. (?l b e n d v e r k e h r.)
Credit 301.70 per Casse.— Haltung: Ziemlich fest.
Frankfurt» 28. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 301.75, Staatsbahn 141.—. Lombarden
—.—, Italiener 93.50, Laurahütte 192.80, Harpener
177.40, Disconto 168.10.— Haltung: Fest.
Neu-Aork, 28. September. Die Börse war anfangs
stetig, nahm sodann einen unregelmäßigen Verlauf und
war am Schluss willig.— Wechsel auf London
482.25, Silber 63%.— Actienumsatz 279.000
Stück.
Wie», 29. Septemb. (Borb.) Kr.
Marinierter
Misch
tft heute frisch angekommen bei
Anton Aibauer
(5roj, Sackstraße 12
(gegenüber Sastser a. Ce^Ur).
2200»
A. Wagner'»
< Fefi3lanz-Salon-<3ichse
kann stets als ein bewährtes vorzügliches Schnhleder-
Conferviernngsmittel von tiefster Schwärze des Glanzes
empfohlen werden? 2255»
— Braune Schuhe—
voll Flecken ic. je. lassen sich weder durch Pasta noch Cröme
wieder rein bringen, jedoch mit A. Wagner's Wichs«
pulver werden sie wieder wie neu. Fabrications- und
Berkanfs-Local: Reitschulgaffe 10 (Hosgebäude).
r? A. Sturm n
Holz- und Nohlen-Geschäft
3 Körblergasse GRAZ Körblergasse 3
Telephon Nr. 663
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
Lankowitzer, Rosenthaler und Voitsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert.
SKT Bestellungen, fuhren- und sackw eise, werden
schnellstens effcctuiert. T5® rr,«»
»iMLIlJbgüliRgWMLV JBMiaigUMW
Mollreubrot, Mruluer Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebäck, putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empfiehlt
ISVmm Wolffeaner’s Häclkerea, iScImilecigass;© Ü4.
Eray Zustellung iu's HanS «ach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. "Wü 1461»
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck,
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Berlags-Auftalt Gra».— Verantwortlich für die Schristleiwug: Karl Ubcll.— ffc den
2»>es Sueti.— haut uad Verlag der Deutschen iVereinS-Drmkcrei und Bertaa sanftalt (tttoa.

