
[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 1 ]
I
1
All Nr. 12L Lkend-Ausgabe. ».Jahrs««.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
• •«iÜteUMftj Et»L ZU. 799.
tMrt»«i*S»«s »WTfgdff« K*. S, rtrwrtli. fmlfiMdli ZU. 994.
Mittwoch,
2. Mai 1900
Sqiia69crife fflr 8lra»; Moxalich L L.S0, vUrahädrig L s^o, h«u>)äi>rii K LL20,
faJ»acbri$ K *.44.— $U wonmlrt) 40 h.
attt bet a«ft: MmuaSch K M, »i-rl-HLtzri, K •.—, halbjshtt« SIS.—, gai»
t-hrt, KM-.
Wsitlee Raanaer» kofteM: m«ry«^nft( t h, Sema. anfr Jtteajs 10 h
Hbewbmtsqab« 4 h.
Die verstümmelte Flotten-
vorlage.
Das clevcale Centrum hat in der Budget-
commission deL deutschen Reichstages ein-n großen
Erfolg errungen— auf Kosten des deutschen
NationalgefühleS, der deutschen Wehrmacht zur See,
des Deutschen Reichsansehens. Im Bunde mit den
notorischen Erzfeinden des Reiches erwirkte es der­
artige Abstriche an der Flottenvorlage, dass diese
zum Torso wurde. Empfindlicher als die Schädi­
gung der Flotte und des Reiches— und
das zu einer Zeit, da in Südafrika England allen
Völkern die blutige Lehre ertheilt: „Baut Schiffe!"—
empfindlicher als die Missachtung der deutschen
Volksbewegung, wirkt noch die Thatsache, dass der
Papismus im protestantischen Deutschen Reiche wieder
eine Machtprobe bestanden hat. Die Flottenvorlage
kann wieder hergestellt werden; der moralische Ein­
druck bleibt. Er wird verstärkt durch die zaghafte
Art, in der Staatssecretär v. T i r p i tz die natio­
nale Sache gegenüber den clericalen Zwangsverbün­
deten vertrat.
Zu der vorläufigen Abstimmung über die Flotten-
verniehrung bemerken die „Hamburger Nach­
richten" unzufrieden:
„Der zwischen der Regierung und dem Centrum
in Sachen der Flottennovelle erzielte Compromiss
befriedigt uns nicht. Demnach werden von der
ursprünglichen Forderung zur Vermehrung der Aus­
landsflotte fünf große und fünf kleine Kreuzer und
von der Vermehrung der Materialreserve ein großer
und zwei kleine Kreuzer gestrichen. Wir hoffen,
dass das letzte Wort in dieser Sache noch
nicht gesprochen ist, und erblicken in der
Streichung nur eine Hinausschiebung der Entschei­
dung, vielleicht in dem Sinne, dass die Regierung
die Auslandsschiffe erst fordert, wenn der Bau
derselben im Jahre 1906 wirklich in Angriff genom­
men werden soll.""
Der „Hamburger Corresvondent"
meint, dass die Regierung die einstweilige Nicht-
bewilligung der Auslaudskreuzer hinnehmen könne,
dagegen auf der Materialreserve und den Ersatz»
fristen bestehen solle:
„Eine wirkliche Verkürzung der Flottenvorschläge
der verbündeten Regierungen sehen wir in der
Verringerung der Materialreserve
und in der Verlängerung der Ersatz-
fristen. Ob die Marineverwaltung in diesem
Punkte nachgeben wird und darf, scheint uns frag­
lich. Man weiß ja, wie wichtig es ist, dass die
Geschwader vollzählig und aus gleichwertigen Schiffen
zusammengesetzt find, und man muss sich ferner
sagen, dass eine ungeheure Verantwortung darin
liegt, unsere Ofsiciere und Mannschaften auf veral­
teten, minderwertigen Schaffen hinauszusenden.
Wenn also die Fachleute auf Grund ihrer Erfahrun­
gen erklären, dass die Ersatzfristen nicht länger be­
messen werden dürien, als' es in der Regierungs­
vorlage geschehen ist, so wird auch das Centrum sich
hüten, (?) gerade an dieser Stelle sparen zu wollen."
Die Sprache des letzntierten officiösen
Blattes zeigt, wie „zart" man auch in der der Re­
gierung nahestehenden Presie dem Centrum begegnet,
in das sogar patriotische Hoffnungen zu setzen man
sich den Anschein gibt.
oom Zerfalle der Mehrheit des Reichsrathes. Die
Polen, Slovenen und Clericaldeutschen sind angeb­
lich Gegner der von den Tschechen beabsichtigten
Obstruction. Wir sagen „angeblich", weil ja diese
Komödie bereits einmal gespielt wuide. Die ge­
nannten Parteien waren auch zur Zeit Claras
Gegner der tschechischen Obstruction und unterstützten
sie doch,— wenn auch nur stillschweigend. Wird
es nun anders werden? Gewiss nicht; denn man
kennt die Herren zu gut, sie heucheln Entrüstung
und reichen sich hinterrücks die Bruderhand. Ein
hervorragender Parlamentarier sagte uns, dass die
Obstruction der Tschechen nur ein Vorwand sein
werde, um die Regierung zur Nachgiebigkeit in
Angelegenheit der Regelung der Sprachenfrage zu
zwingen. Die Rechte wird trotz allem Liebäugeln>
mit der Regierung dennoch geschloffen vorgehen untft
zu vereiteln trachten, dass eine Annäherung der Re-!
gierung an die Linke erfolgt. Das Sprachengesetz
Körbers wird Anlass zu heftigen parlamentarischen
Kämpfen geben. Den Deutschen erscheint es unan­
nehmbar wegen dcr Bevorzugung des Slaven-|
thums, den Slaven wegen der Nachgiebigkeit gegen- j
über den Deutschen. Herr Dr. v. Körber wird,!
allerdings nicht absichtlich, zwischen zwei Stühlen!
sitzen, aber er wird nicht hart fallen, denn die!
Rechte wird ihn im Falle aufhalten."
Die Quote.
Nach dem Zusammentritte des Reichsrathes wird
in beiden gesetzgebenden Körpern mit der Wahl der
Quotencommissionen vorgegangen werden, die als­
bald zu ihren Berathungen zusammentreten werden.
Da die Ouotencommiffionen sich bereits im Vor­
jahre auf das Verhältnis 65°6: 31 4 geeinigt haben,
ist es in hohem Maße wahrscheinlich, dass die
Einigung auf das gleiche Verhältnis in kürzester
Zeit erfolgen wird. Für den Fall aber, dass der
übereinstimmende Vorschlag der Quotendeputationen
bis zum 30. Juni nicht in Gesetzeskraft erwachsen
sollte, wird, wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, seitens der Regierung die Frage erwogen,
ob nicht der Krone der Vorschlag unterbreitet werden
solle, die Quote vom 1. Juni auf die Dauer eines
Jahres zu bestimmen.
Die deutsche Sprache an den Univer­
sitäten.
Der deutsche Kaiser hat den Cultusminister er­
mächtigt, diejenigen Bestimmungen in den Statuten
und Ordnungen der Landesuniversitäten, der Aka­
demie zu Münster und des Lyceum Hosianum zu
Braunsberg, die ven Gebrauch der lateinischen
Sprache in Universitäts- und Facultäts-Angelegen-
heiten betreten, im Jntereffe der umfasse n-
deren Anwendung der deutschen
Sprache nach Benehmen mit den betheiligten!
akademischen Behörden aufzuheben und, soweit er-'
forderlich, durch andere Bestimmungen zu ersetzen.
Der Cultusminister bat infolgedeffen die entsprechen­
den Maßnahmen veranlasst.
Politische Nundschau.
Zur Lage
bemerkt die jüngste ceutschnationale Tageszeitung,
das Brünner „Deutsche Blatt": „Mit großer Vor­
liebe schreiben die dies- und jenseitigen Judenblätter
Lärnlner Landtag.
Klagenfurt, 1. Mai.
Abg. v. Ehrenwert beantragt, die Petition
der Gemeinde Rückersüorf um eine Subvention für die
anzulegende Straße von Stein über St. Veit nach
Miklautzhof abzulehnen. (Angenommen.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, der Gemeinde
Hermagor die vier Procent Zinsen für das zu Schul-
hausbauten aufgenommene Darleihen von 80.000 Kr.
für die Zeit von fünfzehn Jahren für die jährlich rück-
bleibenden Capitalsreste rückzuvergüten. (Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt, die bisherige Sub­
vention für die öffentliche tzandelsicbule in Klagenfurt
von 3000 Kr. auf 5000 Kr. zu erhöhen. Er bedauert.
dass die Petitionen des Landtages, der Handels- und
Gewerbekammer, sowie des Curatoriums der Anstal:
an das Handelsministerium um Erhöhung der Sub­
vention trotz der warmen Befürwortung durch der
Herrn Landespräsidenten (derselbe bestätigt die Be­
merkung durch Kopfnicken) noch immer nicht erledigt
sind. Die Jnspection durch den Herrn Regierungsratl
Zehden habe ein sehr befriedigendes Ergebnis zur Folg«
gehabt, die Anstalt wird sehr gut besucht und die Ab­
solventen werden sogleich der Praxis zugeführt. Redner
stellt den Antrag, neuerdings um Erhöhung der Sub­
vention an das Handelsministerium heranzutreten und
Verhandlungen wegen Uebernahme dieser Anstalt Lurch
den Staat anzubahnen. (Angenommen.)'
Abg. Kirschner beantragt, der Gemeinde
Wolfsberg die 4 Procent Zinsen für ein zum Unr­
und Ausbaue des dortigen Schulgebäudes aufgenom­
menes Darleihen im Betrage von 115.400 Kronen
für 20 Jahre für die jeweilig rückbleibenden Capitals­
reste zu vergüten. (Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, dem
Lehrer Ferdinand Kokail in Rückenberg die nach Able-
gung der Lehrbefähigungsprüfung zugebrachte Dienstzeit
von 2 l jz Jahren einzurechnen. (Wurde in vertraulicher
Sitzung erledigt.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, der Marktgemeinde
Feldkirchen die 4 Procent Zinsen für ein zum Schul-
hausbaue aufzunehmendes Darleihen von 124.000 Kr.
für 20 Jahre für die Capitalsreste rückzuvergüten.
(Angenommen.)
Abz. Dr. Arthur L e m i s ch beantragt, das An­
suchen um öffentliche Ausschreibung der Brotlieferungen
für die Kärntner Wohlthätigkeitsanftalten abzulehnen,
weil der Handeinkauf nach den gewonnenen Erfahrun­
gen dem Zwecke am besten entspricht und diese Ange­
legenheit überhaupt in die Compctenz des Landesaus­
schusses gehört. (Angenommen.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, die Rückvergütung
der 4procentigen Zinsen von einem zum Schulhausbau
aufgenommenen Darleihen von 4000 Kronen für die
Zeit von zehn Jahren an die Gemeinde Steindoff zu
bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Dr. S teinwender beantragt, der Ober-
lehrerswitwc Aloisia Mayer eine Unterfrützung von
100 Kronen im Gnadenwege zu gewähren. (Wurde in
vertraulicher Sitzung erledigt.)
Abg. Dr. Prettner beantragt, über die Noth­
wendigkeit der Fortsetzung der Glanregulierung unicr
der Einmündung der Glanfurt und über die Zweck­
mäßigkeit von Entsumpfungsarbeiten in diesem Gebiete
Erhebungen zu pflegen und dem Landtage Berichl zu
erstatten. (Angenommen.)
Abg. G h o n beantragt, das Ansuchen des öffer-
reichischen Vereines gegen die Trunksucht um einen
Beitrag zu den Kosten der Vorbereitung eines inter­
nationalen Congresses gegen die Trunksuchi abzulehnen.
(Angenommen.)
Abg. G o r t o n beantragt, den Bericht über die
Errichtung eines Landeseulturraihes genehmigend zur
Kenntnis zu nehmen und 8100 Kronen zu bewilligen.
Abg. Dr. Prettner bemerkt, dass das Ver­
langen der Regierung, den Präsidenten des k. k. Landes-
culturrathes durch den Kaiser zu ernennen, kem un­
billiges genannt werden könne, da die Regierung
26.000 fl. Subvention beitrage und das Land 11.000 st.
zahle, die Gesellschaft jedoch nur für ungefähr
5700 fl. aufkomme.
Abg. Dr. Arthur L e m i s ch hebt hervor, dass der
Beitrag des Staates nicht als Subvention der ffsesell-
schaft aufgcfasst werden dürfe. Die Landwirlswafts-
Gesellschaft übernimmt mangels anderer beruflicher
Gliederungen die 26 000 fl. zur Veriheilung für die
vom Staate bestimmten landwirtschaftlichen Zwecke, für
welche in anderen Ländern reichlichere Mittel vor­
handen sind.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
J


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 2 ]
9
Nr. 121. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwocb, 2. Mai 1^00,
^lebelst'ände aus Der Südbahn.
Aus Marburg wird unS unterm 30- April
geschrieben: Es muss einer schon als Abenteurer ange­
sehen werden, der den Muth hat, mit den Postzügen
Sonnabend oder Sonntag abends in der dritten
Wagenclasse eine Reise— z. B. von Pragerhof nach
Mürzzuschlag— zu unternehmen. Als Augenzeuge
kann ich berichten, dass der gestern, Sonntag den
29. April, von Pragerhof in der Richtung gegen
Wien abgehende Abendpostzug schon in der Station
Pragerhof, besonders in der dritten Wagenclasse, derart
überfüllt war, dass eine große AnzabI der Passagiere
stehen musste, was hauptsächlich der Knauserei mit
den Personenwagen und auch einem anderen Umstände
zuzuschreiben ist, der dringend nach Abhilfe ruft. Es
ist nämlich Thatsache, dass zu den Streckenarbeiten der
verschiedenen Stationen, besonders bei den Geleise­
anlagen in Bruck, Arbeiter aus Csakathurn und Kroa­
tien um möglichst billigen Taglohn angeworben werden,
welche per Woche nur ungefähr 6 fl. bis 7 fl. ver­
dienen; sie genießen dafür die merkwürdige Begünsti­
gung, dass sie jeden Sonnabend abends mittels Frei­
schein nach Hause fahren dürfen, um sich ihre Lebens­
mittel, aus mehreren Säcken Brot, Kartoffeln, Speck
und Mehl bestehend, aus der Heimat zu beschaffen.
Dadurch entsteht zum Theile die Ueberfüllung, und
überdies bringen die Gepäcksstücke der Arbeiter das
mitreisende, übermäßig gedrängte Publicum fast zur
Verzweiflung.
Um dem Uebelstande die Krone aufzusetzen, ist noch
ein jeder von diesen Arbeitern mit einer Flasche Brant-!
wein versehen; welche Düfte da aufsteigen, lässt sich
denken! Obwohl ich gewiss kein Feind der arbeitenden
Bevölkerung bin, sie vielmehr ehre und schätze, muss
ich doch als Reisender, der die volle Gebür zahlt, be­
tonen, dass ich auf einen bequemen Platz auch in der
dritten Classe Anspruch habe, ohne mich von der Reise­
gesellschaft belästigen lassen zu müssen.
Es wäre aber überhaupt zu fordern, dass die Süd-
bahn für steirische Linien steirische Arbeitskräfte anstellen
und etwas bester bezahlen würde. Wenn aber schon
an der Verwendung der „beweglichen" Arbeiter aus
Transleithanien festgehalten werden müsstes?), so sollten
doch wenigstens für deren Hin- und Rückbeförderung'
eigene Personal-Regiewägen benützt werden, damit nicht
das zahlende Publicum in einer so rücksichlslosen Weise
belästigt werde.
Sollten hinsichtlich der Wahrheit dieser Beschwerde
irgendwelche Zweifel obwalten, so ist ja jedermann
Gelegenheit geboten, sich selbst zu überzeugen.
Grazer Tagesbericht.
2. Mai.
(Grazer Gemeinderath.) Die für heute, morgen
und übermorgen anberauniten Gemeinderaths-Sitzungen
entfallen vorläusig, weil der Referent Herr Dr. Ritter v. i
Hochenburger infolge des Todes seiner Schwester
am Erscheinen verhindert ist.
(Personalnachrichten.) Gestern kam mit dem
Mittagseilzuge der Oberst Michael Becher, Com­
mandant des Sanitätstruppencommandos, aus Wien
hier an und stieg im Hotel „Trieft" ab.— Heute traf
mit dem Postzuge Hoftath Dr. Ludwig tz a b e r e r
hier an und nahm im Hotel „Erzherzog Johann"
Wohnung.— Gestern ist mit dem Abendpostzuge Baron
Stadler- Wolfersgrün, Gutsbesitzer und
Rittmeister a. D., nach Schloss Pottendorf bei Gnas
abgereist.— Im .Hotel „Erzherzog Johann" sind J
ferner abgestiegen der Präsident der Steirischcn Bau-!
gesellschaft, Josef G a u ß, und der Schauspieler Fritz
Karl vom Theater an der Wien, alle zwei!
aus Wien, ferner der Großgrundbesitzer Janusz
Graf Tyszkiewicz sammt Gemahlin und Com-
teffen aus Kolbuszowa in Galizien.— Herr Gustav
Starcke, bis zum Jahre 1885 der ausgesprochene
Liebling des Grazer Theaterpublieums und gegenwärtig!
Hochschulprofessor am königl. Schauspielconservatorium 1
in Dresden, weilt gegenwärtig, von einer italienischen 1
Urlaubsreife zurückkehrend, in unserer Stadt. I
(Todesfall.) Am 30. April starb hier der Gymna-!
sialprofessor i. R. und Lehrer am Privatgymnasium F.
Scholz, Herr Karl R i e d e l, im 52. Lebensjahre.
(Goldene Hochzeit.) Aus Mürzzuschlag wird
uns geschrieben: „Eine seltene Jubelfeier begehen am
8. d. die Eheleute Peter und Theresia B i b l in
voller Rüstigkeit: die fünfzigste Wiederkehr ihres Trau-
ungStages. Am Faschingmontag des Jahres 1850 war
eS, als Herr Peter Bibl, welcher seit dem Jahre 1848
bei der Südbahn als Wagenkuppler angestellt war und
heute bereits in Pension ist, die Braut zum Altare
führte. In der gleichen Pfarrkirche findet nun die Feier
der goldenen Hochzeit statt. Der Auszug erfolgt am
8. Mai um 8 Uhr früh von der Schießstätte aus zur
Pfarrkirche, woselbst ein Hochamt abgehalten wird. An
die kirchliche Feier schließt sich im Waldhers Cursalon
die Festtafel an."
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Donnerstag den 3. d.
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des
' physikalischen Institutes an der Universität eine ordent-
! liche Wochenversammlung statt, auf deren Tagesordnung
ein Dortrag des Herrn ittz. Bruno S w o b o d a:
„Elliptische Integrale" steht.
(Das landschaftliche Miinzen- und Antiken»
cabiuet) ist Herrn Conservator k. k. Rath Dr. Sam.
Jenny neuerdings zur Dankbarkeit verpflichtet wor­
den, indem er dem genannten Institute zahlreiche
Pläne seiner Ausgrabungen in Pettau schenkte,
und zwar find sie theils Situationspläne,
theils bringen sie Mosaike zur Darstellung,
die im Besitze des landschaftlichen Lapidariums sind,
so Europa auf dem Stier, der Tiger und zwei Dögel.
Veröffentlicht wurden diese Pläne anlässlich einer
Publication des Herrn Conservators über seine Aus­
grabungen in Pettau in den „Mittheilungen der k. k.
Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
male". Weiters sind zahlreiche Pläne über Ausgrabun­
gen in Brigantium und solcher in Vorarlberg in den
Besitz des Cabincts gelangt, für das sie eine wesent­
liche Bereicherung bedeuten.
(Ein Pilgerzug verunglückt.) Aus Klagenfurt
vom 2. d. meldet uns der Draht, dass auf der Staats­
bahn ein Pilgerzug nach Rom heute nachts in Feld-
kirchen verunglückte. Nähere Nachrichten fehlen.
(Hans Kordon verhaftet.) Der „Ostdeutschen
Rundschau" geht aus München, 30. April, folgende
Drahtmeldung zu: „Der deutschvölkische Schriftleiter
des „Kirchenlichtes", Hans Kordon, wurde heute über
Requisition des Kreisgerichws in Bozen hier verhaftet
und nach Bozen abgeführt. Es wird hier viel be­
sprochen, dass die bairischen Behörden die Verhaftung
eigenmächtig vornahmen, ohne dass der übliche diplo­
matische Verkehr in dieser Angelegenheit vorausgegangen
wäre."— Das genannte Blatt bemerkt dazu: Hans
Kordon wurde vom Kreisgerichte in Bozen wegen
eines in den Vierzigerjahren geschriebenen Feuilletons,
das die „Marburger Zeitung" und nach dieser die
„Bozencr Zeitung" unbeanständet abgedruckt hatten,
auf clerieale Vernaderung hin zu drei Monaten sttengen
Arrestes verurtheilt. Das Feuilleton ist übrigens
schon oft unbeanstandet veröffentlicht worden. Der Oberste
Gerichtshof setzte die Strafe auf sechs Wochen herab.
Bevor das Urtheil rechtskräftig wurde, trat Kordon
eine geachtete Stellung in München an, woraus
keinerlei Geheimnis gemacht wurde. Obwohl nun sein
Wohnsitz ein bekannter und ständiger war, hat das
Kreisgericht in Bozen, nachdem das Urtheil in Rechts­
kraft erwachsen war, einen Steckbrief hinter Kordon
erlaffen. Dazu war die österreichische Behörde ja gewiss
berechtigt, wenn auch derselbe Erfolg vielleicht auf
andere Weise mit weniger Aufsehen erzielt werden
konnte. Ucberrajchend dagegen wirkt die nunmehr er­
folgte Aushebung Kordons. Denn die bairischen Be­
hörden haben da ihre Pflicht überschritten. Das lässt
auf ein freundliches Einverständnis zwischen den Cle-
ricalcn in Oesterreich und denen in Baiern schließen
und zeigt, wie geringen Schutz auch Reichsgrenzen gegen
clerieale Rachsucht bieten würden, wenn erst einmal
der Clericalismus seinen Siegeslauf beendet haben
wird. Wir nehmen— wohl nicht mit Unrecht—
an, dass unsere österreichischen Behörden an dem erstaun­
lichen Vorgehen gegen Kordon unbetheiligt sind.—
Wir erhielten heute aus Bozen eine Drahtmeldung,
dass Hans Kordon gestern zur Abbüßung seiner Frei­
heitsstrafe dem Kreisgerichte in Bozen eingeliefert
wurde."
(Knaben- Erziehungsanstalt des Grazer
Schntzvercines in Waltendorf.) Zufolge Inter­
vention der Bezirksschulbehörde wurde seit 30. April
d. I. an Stelle des bisherigen provisorischen Leiters
und Lehrers Herrn Emil D ö p p e r der Lehrer an der
Volksschule in Waltendorf, Herr Paul Grimm, vom
Schutzvereins-Directorium mit der Leitung dieses Ret­
tungshauses betraut.
(Der 1. Mai.) Der gestrige Nachmittag erfüllte
nicht das, was der Vormittag versprochen hatte. Um
die Mittagsstunde zogen schwere Wolken über den
Schöckel zusammen und bald war vom lachenden Blau­
himmel, an dem sich vormittags die Menschen erstellten,
nichts mehr zu sehen. Durch mehrere Stunden hin­
durch gieng ein heftiger Gewitterregen nieder. Das
Arbeiterfest, das im Parke der Jndustriehalle abge­
halten hätte werden sollen, musste in die weiten
Räume der .Halle verlegt werden. Doch auch das un-
. freundliche Benehmen dcö WettergotteS konnte der
j fröhlichen Stimmung der feiernden Arbeiter keinen be-
; sonderen Abbruch thun. Tausende von Menschen,
j Männer, Frauen und Kinder, füllten die Halle, in der
bis in die Abendstunden das fröhlichste Treiben
herrschte. Drei Musikkapellen und der Tamburaschen.
Chor „Danica" ließen heitere Weisen erklingen,
Arbeiter-Gesangvereine trugen mehrere Chöre vor.
Außerdem gab es allerlei Volksbelustigungen. Als sich
der Himmel etwas aufheiterte, begann auch im Parke,
in dem Buden und Schenken standen, einiges Leben.
— Um halb 8 Uhr abends wurde zum Aufbruche ge­
rüstet. Zuerst zogen die Bekleidungs-Jndustrie-Arbeirer
im geschloffrnen Zuge der Stadt zu. An der Ecke der
Hans Sachs-Gasse hielt der Zug an. Die Wache forderte
die Arbeiter auf, den Platz zu verlaffen. Stürmische
Pfuirufe erschollen. Doch bald gelang eS den Ordnern,
ihre Leute zu bewegen, weiter zuziehen. Der Zug gieng
durch die .Hans Sachs-Gaffe nach dem Vereinslocale der
Branche. Bald darauf kam der Hauptzug. Den ein.
zelnen Gewerkschaften wurden ihre Abzeichen vorange»
tragen. In der Hrrrengaffe wurde das „Lied der Ar­
beit" angesttmmt und Rufe wie „Hoch der I.Mai!",
„Hoch das allgemeine Wahlrecht!" wurden laut. Auf
dem Hauptplatze vor dem Erzherzog Johann-Denkmale
wurde halt gemacht. Neuerdings wurde das „Lied der
Arbeit" gesungen. Hier wurden allerlei Rufe gegen den
Gemeindewahlrechtscntwurf und gegen Abg. Dr. v.
Hochenburger ausgeftoßen. Die Wache fordette die Ar­
beiter auf, den Platz zu verlaffen, welcher Aufforderung
auch bald entsprochen wurde. Lieder singend, gieng der
Zug durch die Murgaffe, über den Murplatz, wo vor
der Barmherzigen-Apotheke allerlei für die Clericalen
unangenehm klingende Rufe ausgebracht wurden, und
durch die Annenstraße. In der Volksgartensttaße blieb
ein kleiner Theil der Arbeiter vor dem Hause des
Herrn L e i t h n e r stehen, vor dem schrille Pfiffe und
Pfuirufe ertönten. Ueber den Lendplatz gieng
es dann zur Schriftlcitung des „Arbeiter­
willens", vor der stürmische Hochrufe ausgebracht
wurden. Reichsrathsabgeordneter R e s e l und Dr.
Schacher! erschienen an den Fenstern des ersten
Stockwerkes und wurden laut begrüßt. Nachdem das
„Lied der Arbeit" gesungen worden war und italie­
nische Arbeiter einen Chor gesungen hatten, richtete
Dr. Schacher! eine Ansprache an die Arbeiter, in
der er sie aufforderte, ruhig heimzugehen und sich
zu keinen Demonstrationen verleiten zu laffen, da
solche der Würde deS Tages widersprächen. In wenigen
Tagen schon werde es vielleicht nothwendig für die
Arbeiter sein, auf dem Platze zu sein. Dann werde
der Ruf nicht ungehört verhallen, wenn es sich darum
handeln werde, den Gemeindewahlrechtscntwurf umzu­
bringen. Reichsrathsabgeordneter Resel forderte gleich­
falls die Arbeiter auf, sich ruhig nach Hause zu be-
geben. Er schloss mit dem Rufe „Hoch die inter­
nationale Socialdemokratie!" Unter Hochrufen auf
Resel und Dr. Schacher! zerstreute sich allmählich
die Menge.— Nach der Versammlung der Nahrungs-
mittclarbeiter zogen gestern vormittags ungefähr 200
Arbeiter in den §of einer am Griesplatze gelegenen
Bäckerei, in der gearbeitet wurde. Die Demonstranten'
pfiffen und brachten Pfuirufe aus. Es wurden auch
mehrere Fenster eingeworfen. Ein Bursche, der beim
Werfen von Steinen ertappt wurde, wurde von der
Wache verhaftet, doch gelang es ihm, auszureißen und
unter der Menge zu verschwinden.— Bei einem Neu­
baue in der Lagergaffe kam es ebenfalls zu Aus­
schreitungen, ebenso vor der Eisengießerei H a r b,
Karlauergürtel 117.
(Verein der Briefmarkensammler.) Heute
abends 8 Uhr findet im Clublocale des Vereines,
„Schwechater Bierhaus", 1. Stock, die Monatsver­
sammlung, verbunden mit der Schlusssitzung für die
bevorstehende Driefmarken-AuSstellung, statt. Im
Interesse der vorliegenden dringenden Beschlüsse wäre
zahlreiches Erscheinen der Mitglieder sehr erwünscht.
(MusikbUdungsanstalt Bnwa.) Heute Mitt­
wocb findet die zweite Prüfungsproduction statt. Zur
Aufführung kommen Werke für ein und mehrere
Claviere von Mozart, Beethoven, Jensen, Hummel,
Liszt u. a.
(PreiSzuerkennnng.) Bei der vor kurzem statt-
gesundenen Wiener Mode-Ausstellung erhielt der hiesige
Schuhmachermeffter Johann Wal In er, Griesgaffe 1,
für seine dort ausgestellten Erzeugnisse die goldene Me­
daille. Es ist dies bereits die achte Ausstellung, bei
der Herr Wallner mit ersten Preisen bedacht wurde.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Marburg hat
über das gesammte Vermögen des Johann Toplak,
Besitzers und Krämers in Kirchberg, Gemeinde St.
Anton, Bezirk St. Leonhard in Steiermark, den Con­
curs eröffnet, zum Concurs-Commiffär Bezirksrichter
Dr. Josef Kronvogel mit dem Amtssitze zu St.
Leonhard in Steiermark und zum einstweiligen Masse­
verwalter Dr. Karl Wittermann, Advocaten in St.
Leonhard, bestimmt.
(Blitzschlag.) Aus Kirchberg a. d. Raab, 1. Mai,
wird uns geschrieben: „Gestern nachmittags entlud sich
über unsere Gegend ein Gewitter. Der Blitz schlug in
das Stallgebäude des Josef Fasching in der Ge-


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 3 ]
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 121. r
meinde Axbach bei Palbau. Das Feuer fand an den
mit Stroh gedeckten Gebäuden reichlich Nahrung und
wurden sämmtliche Wirtschaftsgebäude, sowie das Wohn­
haus ein Raub der Flammen. Das Vieh, sowie die
Einrichtungsgcgcustände konnten bis auf drei Schweine
ge'.ertel werden. Am Brandplatze erschien die Feuerwehr
von Paldau. Der Besitzer ist versichert."
(Der Verein „Südmark") hat seine Geschäfts­
stelle— bisher Fraucr.gasse Nr. 4— in das gemalte
Haus, Herrengasse Nr. 3. 3. Stock, verlegt.
(St. Margaretenbad im Böhmerwalde.)
Im Nachhange zu unserem Feuilleton im Mocgenblatte
vom 30. April d. I. machen wir auf eine Zusam­
menstellung von Photograpbien aufmerksam, die sowohl
das bei Prachatitz befindliche Bad, die Stadt selbst, als
auch andere Oertlichkeiten des Waldes umfassen. Sie
find im Schaufenster des Herrn Franz Pechel, Buch­
händlers in der Herrenaafse, ausgestellt.
(Von der Rettuugsabtheilung.) In der
Wielandgasse wurde gestern nachmittags ein Mann von
Krämpfen befallen. Als die Nettungsabtheilung ankam,
war der Leidende verschwunden. Er hatte fich unter­
dessen erholt und fich in seine Wohnung begeben.—
Heute nachts um 2 Uhr kam* ein Mann namens
I a k l i t s ch, der herzleidend ist, auf die Station der
Nettungsabtheilung und sagte, er fühle, dass er bald
einen Anfall bekommen werde. Der Mann wurde auch
thatsächlich bald darauf von Krämpfen befallen. Die
Rettungsabtheilung brachte ihn in das Städtische
Krankenhaus.
(Unfall.) Vorgestern nachmittags stürzten in der
Annenstraße die vom Fabriksbcsitzer .Herrn Anton
Iahn gelenkten Pferde auf den Schienen der Stadt­
bahn. Sie blieben jedoch unverletzt. Die Jnsaficn des
Wagens konnten die Fahrt ohne weiteres .Hemninis
fortsetzen.
(Selbstmordversuch.) Gestern vormittags stürzte
sich der 38jähriac Bilderagent Sicgnmnd Hafner
vom rechtseittgen Murufer etwa hundert Schütte ober­
halb der Calvarienbergbrücke in die Mur. Er wurde
200 Schritte abwätts getrieben und vom Wäscher­
knechte Franz F e l d m a n n und der Wäscherin
Antonie Wallaskovic, die dort beschäftigt waren,
mit Hakenstangen erfasst und ans Ufer gezogen. Der
Genannte, der wegen eines unheilbaren Nervenleidens
den Tod gesucht hatte, wurde mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Unglücksfall.) In der Werkstätte am Köflacher
Bahnhöfe gerieth gestern vormittags der Hilfsarbeiter
Johann Pack mit der rechten Hand in die .Hobel­
maschine, die ihm das rechte Handgelenke zerriss. Er
wurde, nachdem ihm vom Bahnarztc Herrn Dr. Schlö-
micher die erste Hilfe geleistet worden war, mit dem
Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus befördert.
(Städtisches.) Von heute an bleiben der Karl
Ludwig-Ring in der Strecke von der Hamerling- bis
zur Burggasse wegen Neubeschotterung und die Bürger­
gasse in dem Theile zwischen der Binder- und Fliegen-
gasse wegen Neupflafterung bis auf weiteres abge­
sperrt.
(«rarer Tatzesaineiyer.) Mittwoch den 2. Mal.
I» Stadttheater: „Da Menonit." Ansang 7 Uhr abends.
— Im Theater am FraazenSplatz: „Der Opernball."
Ansang 7 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum, Jakobi-
gasie: Große Novitäten-Dorsiellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im D 2 1' .. r i n: r International in der rkaiier-elogane
Nr. 3: An der Niviera der Adria. Täglich geöffnet v-ii
9 Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cafd „Meran":
Thüringen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abend?.
— Im Land. smu ieuin, Neutrorgafie: Ständige Aus­
stellung und VerkaufsbaUc des Steierm. Kunügewerbevereines.
— Im Kausmannshaus: Reuaurations-Concert des
Grazer Symphonie-Orchcstcrs. Ansang 8 Uhr abends.— In
der Schlossberg-Restauration: Nachmittags- und
Abend-Concert des Original Wiener Concert-Tam-n-Ensembles
„W>c er Schwalben" (Direclton: Frau Marie Pollat). Anfang
4 Uhr nachmittag? und 8 Uhr abends.— Am Ver suchs-
bose, Annenstraße: Menagerie und zoologischer TircuS.
Täglich von 8 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
(Besichtigung des Allgemeinen Kranken­
hauses.) Mit dem Landeshauptmanne Edmund Grafen
A t t c m s fanden sich gestern nachmittags etwa zwanzig
Landtagsabgcordnetc im Allgemeinen Landes-Kranken-
hause zu dessen Besichtigung ein. Der Director der
Anstalt, Univerfitätsprofessor Dr. Victor Fossel,
sowie der Tecan der medicinischen Facultät der Karl
Franzens-Universität, Univerfitätsprofessor Dr. Julius
K r a t t e r, und der Vorstand der medicinischen Klinik,
Universitätsprofessor Dr. Friedrich Kraus, begleiteten
die Herren durch alle Räume der Anstalt. Die Kranken­
zimmer, die Küche, die Badeanlagen, die Theeküche und
sämmtliche übrigen Raume wurden besichttgt. Hierauf
begaben sich die Abgeordneten in den gräflich Herber-
stcin'schen Trakt des Krankenhauses, defien Verhältnifie
von den Abgeordneten allerdings als ungünstig be­
zeichnet wurden. Hierauf wurde die Gebär- und Lanves-
Findelani'talt, sowie die Beobachtungsabtheilung besich­
tigt, wo der Vorstand der psychiatrischen Klinik, Uni­
verfitätsprofessor Dr. Gabriel Anton, und der Vor­
stand der Gebär-Klinik, Univerniätsproscssor Dr. Alfons
Edler v. R o st h o r n, die Führung übernahmen. Die
Abgeordneten zollten der liebenswürdigen Führung und
den Erklärungen der Professoren vollen Dank.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Selten kommt ein Unglück allein.
Kaum wird Turridu von Alfio im Zweikampfe er­
schlagen, so folgt der Doppelmord Canios meist am
Fuße nach. So war es auch gestern. Die musikalischen
Eifersuchtsdramen „Cavalleria ruaticana“
und „D e r Bajazzo" prallten an unserer Opern-
bühne abermals aneinander. Die Wiedergabe der Oper
Mascagnis gewann durch die Santuzza der Frau v.
Januschofsky an künstlerischem Wert. Die Ver­
zweiflung des betrogenen, um seine Ehre ringenden
Weibes malte diese denkende Darstellerin in natur-
wahren Zügen. Ihre ausgezeichnete Sangeskunst ließ
sie für die wechselnden Stimmungen Santuzzas stets
den richttgen und packenden Ton finden. Die hoch zu
schätzende Künstlerin bot im Spiele wie im Gesänge
Vortreffliches und fand bei einer Zuhörerschaft, die ihre
wertvolle Leistung voll anzuerkennen vermochte, rück­
haltlose Anerkennung. Die übrigen Darsteller traten
aus ihrem gewohnten Leistungsmaße kaum heraus.
Herr Werk hatte den Turridu übernommen,
mit dem er schon seinerzeit schöne Erfolge erzielt
hatte. Im allgemeinen litten gestern die wellischcn
Opernzwillinge an Blutarmut. Gar gemächlich gieng
es in der „Cavalleria" her, und im „Bajazzo" war
es kaum besser. Den leidenschaftlich erregten Canio
gab zwar Herr Pennarini und den Tölpel Tonio
Herr G a r r i s o n mit vielem dramatischen Nachdrucke,
aber Orchester und Chor schienen keine Lust gehabt zu
haben, sich sonderlich aufzuregen. Herr Weißleder
hätte schon etwas mehr Temperament entfalten können.
Eine schmucke Ncdda war Fräulein Longauer. Die
Colombinenscene lag ihr wohl am nächsten. Den Ein­
druck des etwas vorsichtig, aber hübsch gesungenen Vogel­
liedes beeinträchligle das vorzeitige und überflüssige Er­
scheinen Tonios. Der Silvio des Herrn Hönigfeld
zeigte noch immer eine gar zu große Verwandtschaft
mit Alfio. Nicht so übel klang das Ständchen Beppos
(Herr Kretschmer). Der Beifall des ziemlich gut
besuchten Hauses stand im Verhältnisse zu den Leistun­
gen. Es kam zu wiederholten Hervorrufen.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stavttheater gastiert
morgen Herr Franz T e w e l e in dem tollen
Schwanke „Der Schlafwageninspector". Die Preise
dazu werden nicht erhöht, Ermäßigungen sind gilttg.
Diese Vorstellung findet außer Abonnement statt.
— Im Theater am Franzensplatz setzt
morgen Herr Karl vom Theater an der Wien sein
Gastspiel fort.
Drahtnachrichten
Nordwesten Böhmens, an die Landesculturcommifsioa
verwiesen.
Der Antrag I a r o S, betreffend die Unter­
stützung von Getreidelagerhäusern, wurde nach län­
gerer Debatte, worin sowohl die Deutschen als die
Tschechen auf den Niedergang des Bauernstandes
hinwiesen, in zweiter Lesung einstimmig angenommen.
Ebenso eine Resolution des Abg. Wolf, worin
!das Eisenbahnministerium aufzufordern sei, bei der
! Anlage von Schleppgeleisen und Lagerhäusern nach
Thunlichkeit entgegenzukommen.
! Hierauf gelangte in zweiter Lesung der Bericht
>der Gewerbecommission über den LandeSauSschusS-
> bericht, betreffend die Action des Landes zur Hebung
des Kleingewerbes, zur Verhandlung.
Der Dringlichkeitsantrag Setunskis, Zdenko
Thuns und Genossen, die Regierung aufzufordern,
dahin zu wirken, dass die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer
hintangehalten werde, wurde der Budget-
commission mit der Weisung zugewiesen, binnen
drei Tagen hierüber Bericht zu erstatten.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Der 1. Mai.
Wien, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Vormit­
tags fanden 29 Volksversammlungen und
l7Branchenversammlungen der Arbeiter
mit der Tagesordnung: „Bedeutung des 1. Mai
und Achtstundentag" statt. Die Versammlungen find
ruhig verlaufen.
j Troppau, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
! anlässlich der Maifeier im Ostrau-Karwiner Kohlen-
!reviere abgehaltenen Versammlungen sind
ruhig verlaufen.
Paris, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
1. Mai nahm einen sehr ruhigen Verlauf. Auch
sonst ist die Maifeier in der Provinz ruhig ver­
laufen.
Madrid, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
verschiedenen Orten fanden socialistischeVer-
sammlungen statt. In Madrid wurden Reden
zu Gunsten der Buren gehalten. In Valencia
durchzogen einige Gruppen mit rothen Fahnen die
Straßen.
Die Flottenvorlagr.
Berlin, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bud­
getcommission des Reichstages setzte
die Berathung über die Deckungsfrage der Flotten-
! v o r l a g e fort. Staatssecretär Thielmann erklärte,
! die Regierungen seien enischlosien, die deutsche Land­
wirtschaft bei der Ausarbeitung des neuen Zoll­
tarifes nachdrücklichst zu schützen. Das Centrum
i brachte einen Antrag ein, betreffend die Abänderung
j des Reichsstempelgesetzes, in welchem eine Erhöhung
j der Abgaben für Actien, Kuxe und Renten gefordert
wird. Die Commission vertagte die Berathung,
damit die Parteien zu dem Antrage Stellung
nehmen können.
öos „Gvcrzev
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 2. Mai. Abg. Kaiser hat in einer
Einladung die Mitglieder derDeutschenVolks-
partei für Montag um 5 Uhr nachmittags zu
einer Versammlung einberufen.
Wien, 2. Mai. Der zur Festsetzung des Wort­
lautes der Anträge betreffs Regelung der
Arbeitszeit im Kohlenbergbetriebe eingesetzte
Redactionsaus schuss des socialpolitischen
Ausschustes ist für den 7. d. einberufen.
Die Einberufung der Delegationen.
Wien» 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert die kaiserlichen Hand­
schreiben an den Minister des Aeußern, Grafen
GoluchowSki, den österreichischen Minister­
präsidenten Dr. v. K ö r b e r und den ungari'chen
Ministerpräsidenten v. S z e l l, womit die Del e-
g a t i o n e n für den 12. Mai d. I. einberufen
werden.
Die Landtage.
Linz, I.Mai. >K. k. Corr.-Bur.) Der Land­
tag genehmigte das Präliminare des Landesschul-
fonds. Demnach beträgt das Erfordernis 2,598.221
Kronen. Nächste Sitzung morgen.
Prag, 1. Mai. (K. k. Corr.Bur.) Der Land­
tag nahm gegen die Stimmen der Deutschen den
Antrag K r a m a r sch, betreffend die alljährliche
Bewilligung von 20.000 Kronen zum Ankaufe von
Kunstwerken, an.
Hierauf wurde der Antrag Steiner, be­
treffend die Aushebung der Zuckerfabrikskartelle im
Der Krieg in Züdafrika.
London, 1. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Taba-Nehu vom 30. d.: Die 'Buren machten
! gestern einen entschlossenen Flanken-
.angriff, um fich des Bergpaffes zu bemächtigen
jund den Convoi abzuschneiden. General French
! griff sofort die feindliäien Flanken an und entsendete
Truppen auf die Berge, welche hier sehr steil sind.
Die Dunkelheit ermöglichte es den Buren, sich
zurückzuziehen. Die Stellung der Buren ist beinahe
uneinnehmbar. Die Berge sind steiler als bei
Colesberg und dehnen fich auf Meilen im Umkreise
.der Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Den
ganzen Tag über hat ein Artilleriekampf statt­
gefunden.
London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Vall
l Mall Gazette" meldet aus M a f e k i n g vom
: 30. April: Die Buren sind seit mehreren Tagen
damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich von
i Mafeking in die Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage
Roberts' anworteten die städtischen Behörden, dass
Mafeking sich noch einen Monat halten tonne. Die
Truppen seien guten Muthes. Bis auf einige leichte
! Fieberfälle sei der Gesundheitszustand ein guter,
i London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus ernannte eine Commission zur
!Untersuchung der Betrügereien, welche an­
geblich bei Verträgen mit dem Kriegs­
amte vorgekommen sind.
London, 1. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Marschall
Roberts meldet aus Bloemfontein vom
30. April: Die Buren unternahmen Sonnabend
und S onntag wiederholte Angriffe in der
Umgebung von Taba-Nehu, aber die Stellung, welche


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 4 ]
4 Nr. 121. 10. Jahrg..
die Division Rundle innehat, ist eine sehr starke.
Rundle wurde durch zwei Cavalleriebrigaden, sowie
eine Jnfanteriebrigade und eine Abtheilung be­
rittener Infanterie unterstützt.
London, 1. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus B o L h o f vom 29. April: Gestern griffen 400
Buren die Vorposten östlich von Boshof an, wurden
jedoch zurückgeschlagen. Die Engländer erlitten keine
Verluste.
Kimberley, 1. Mai. („Reuter"- Meldung.)
Aus Windsorton wird gemeldet, dass eine
Burenabtheilung ein Dorf überfallen und einen
Hotelwirt, sowie zwei andere Einwohner gefangen
genommen hat.
Maseru, 30. April. (,,Reuter"-Meldung.) Der
ungeordnete (?) Rückzug der Buren dauert
fort. Ihre Rückwärtsbewegung nach Norden erfolgt,
so weit bekannt ist, ungehindert. Die briti­
schen Streitkräfte, welche Wepener entsetzt hatten,
räumten diesen Platz vollständig.
Lissabon, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Studentenschaft inOporto beschloss einen
energischen Protest gegen den Transport
englischer Truppen über Beira.
London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Bloemfontein vom
Gestrigen: „General H a m i l t o n gieng gestern mit
berittener Infanterie von Taba-Rehu aus in nörd­
licher Richtung vor. Bei H o u t u e k stellte sich ihm
eine von Botha befehligte Truppe entgegen, die im
Laufe des Tages noch verstärkt wurde. Ich
schickte nachts General F r e n ch von Taba-Nehu
aus zur Verstärkung ab. Gestern verlor Hamilton
etwa dreißig Mann. Die zur 7. Division gehörende
Brigade Maxwells besetzte gestern, ohne auf
ernstlichen Widerstand zu stoßen, einen Kranz von
KopjeS. Nur die berittene Infanterie war einige
Stunden lang in ein Gefecht verwickelt."
Lissabon, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer verwarf fast einstimmig den Antrag
Costas, heute an die Regierung wegen des Durch­
marsches der englischen Truppen durch
portugiesisches Gebiet von Beira aus eine Anfrage
zu richten.
Amsterdam, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem heute zu Ehren der Buren-Deputation
veranstalteten Diner dankte Fischer für die Sym­
pathien, welche den Buren von dem Volke desselben
Stammes entgegengebracht werden. Der Secretär
der Deputation, Debruyn, erklärte in einer An­
sprache, es könne keine Rede davon sein, dass sich
ganze Commandos oder Abtheilungen der Freistaat­
oder Transvaalburen auf ihre Güter zurückbegeben
hätten. Völlig unrichtig sei die Behauptung, dass
sich die Freistaatburen im großen und ganzen unter­
worfen hätten.
Berlin, 1. Mai. (K.k. Corr.-B.) Der „Nordd.
Allg. Ztg." zufolge haben für die Feier der
Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen ihren Besuch beim hiesigen Hofe ange­
meldet: der Großherzog von Heften, der Herzog-
Regent von Mecklenburg-Schwerin, der Fürst zu
Waldeck und Pyrmont, der Erbgroßherzog von
Sachsen-Weimar als Vertreter des Großherzogs und
Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg als Vertreter
des Herzogs.
Berlin, I.Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny wird
sich Donnerstag abends in Begleitung des Militär-
Attaches Grafen S t ü r g k h nach Frankfurt a. d.
Oder begeben, wo er Freitag früh den Kaiser
Franz Josef empfangen und dann nach Berlin
geleiten wird. Die übrigen Mitglieder der Botschaft
werden die Gemahlin und die Töchter des Bot­
schafters im Potsdamer Bahnhöfe erwarten. An dem
Familiendiner im Schlofte werden außer Kaiser
Franz^ Joseft nur die engsten Familienmitglieder des
königlichen Hauses theilnehmen. Gleichzeitig findet
beim Staatssecretär und Staatsminister Grafen v.
Bülow zu Ehren des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski ein Dejeuner statt, an welchem auch
Botschafter v. Szögyeny theilnehmen wird. Sonntag
den 6. d. um halb 2 Uhr nachmittags wird auf
der österreichisch-ungarischen Botschaft ein Dejeuner
stattfinden, an welchem Kaiser Franz Josef mit Ge­
folge und dem Ehrendienst theilnehmen wird. Nach
dem Dejeuner wird der Kaiser auf der Botschaft
die Vorstände der hiesigen österreichischen und unga­
rischen Vereine empfangen.
Wien, 1. Mai. Das „Militärverordnungs­
blatt" veröffentlicht ein Circular, wonach C o ntr o l-
verfammlungen an Sonn- und Feiertagen
nicht abzuhalten find.
Wien, 1. Mai. Ministerpräsident v. Szell,
welcher gestern hier eingetroffen ist, conferierte mit
Grazer Tagblatt
dem Minister des Aeußeren, Grafen G o l u«
ch o w s k i, empsieng den Besuch des Ministerpräsi­
denten v. K 5 r b e r und wurde heute von dem Kaiser
in Privataudienz empfangen. Nachmittags kehrte er
nach Ofen-Pest zuriick.
Ofen-Pest, 1. Mai. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) Nach Er­
öffnung der Sitzung nahm das Haus feine Neu-
conftituierung vor. Es wurden zu Bicepräsidenten
gewählt Bela T h a l l i a n und Gabriel D a-
niel. Nach der Wahl der Schriftführer wurden
die Ausschufswahlen vorgenommen und die Sectionen
ausgelost. Zum Schlufte per Sitzung wurden unter­
breitet vom Finanzminister Lukacs eine Vorlage,
betreffend die Spirituscontingentierung, und ein
Gesetzentwurf, betreffend die Jnvestitionsanleihe, vom
Ackerbauminister Daranvi eine Vorlage, betreffend
die Verstaatlichung der Veterinärärzte und vom
Iuslizminister eine Vorlage, betreffend die Modi­
fikationen des Gesetzartikels 13 vom Jahre 1898.
Nächste Sitzung morgen.
Paris, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
Montceau- les- Mines kamen gestern nachmittags
und abends einige Ruhestörungen vor.
Constantinopel, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
In Angelegenheit der geplanten Zollerhöhung
hat die P f o r t e an die Botschafter eine Ant­
wortnote gerichtet, welche, wie zu erwarten war,
in günstigem Sinne lautete. Die Note erklärt, dass
die geplante Zollerhöhung nur ein Vorschlag zum
Zwecke eines diesbezüglichen Einvernehmens war.
Die Erhöhung der Zölle wird durch finanzielle Rück­
sichten nothwendig gemacht und hat bloß provisori­
schen Charakter. Die Botschaften werden ersucht,
ihre Delegierten für die Handelsvertragsverhandlun­
gen mit der Pforte namhaft zu machen.
Philippopel, 1. Mai. lK. k. Corr.-Bur.)
Nach aus Constantinopel hier eingetroffenen Nach­
richten ist der neu ernannte, liberal gesinnte Vali
von Tripolis kurz vor seiner Abreise mit
dem Palais in Conflict gerathen und hat die
Flucht ergriffen.
Die ^usstandsbewegung.
Königinhof, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stand des A u s st a n d e s ist im wesentlichen unver­
ändert.
Münchengrätz, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Spinnerei der Firma Klinger sind 240 Arbeiter
in den Ausstand getreten.
Cilli, 2. Mai. Heute früh ereignete sich ein bisher
unaufgeklärter Unfall in der Station Hrastnigg, wes­
halb der Personenzug Nr. 13 mit großer Verspätung
von Steindruck abgieng. Verletzungen sind dabei keine
vorgekommen. Beide Geleise in Hrastnigg sollen zur
Stunde verlegt sein. Ein Lastenzug überfuhr nämlich
infolge dichten Nebels die Stationsscheibe und stieß
mit einem anderen, auf demselben Geleise befindlichen
Lastenzuge zusammen, wodurch die letzten drei Wagen
dieses Zuges entgleisten. Weitere Einzelheiten
fehlen.
Wien, 2. Mai. Gestern veranstaltete der Verein
„Freie Bühne" im Kaufmännischen Vereine einen
„Heine-Abend", der an Zwischenfällen
reich war. Es sollte die „Harzreise" und „Ratcliff"
gebracht werden. Schon der Beginn der Vorstellung,
die für 8 Uhr anberaumt war, verzögerte sich, weil die
Saalmiete nicht bezahlt war. Auch mit der Saal­
beleuchtung gab es Schwierigkeiten, weil der Kaufmän­
nische Verein die volle elektrische Beleuchtung von der
Saalmiete abhängig gemacht hatte. Erst gegen halb 9 Uhr
war so viel Geld eingegangen, dass der Saal voll be­
leuchtet wurde. Nun erst konnte die Vorstellung den
Anfang nehmen. Die Vorlesung der „Harzreise" dehnte
sich bis 10 Uhr hin. Dann folgte eine Pause, die
immer länger dauette. Endlich wurden die Leute sehr
ungeduldig und strampften aus Leibeskräften. Der Jn-
specttonscommissär begab sich in die Künstlergarderobe,
wo ihm mitgetheilt wurde, dass der Costümverleiher
wegen der unterbliebenen Bezahlung die Herausgabe der
Costüme veriveigere. Ferner hieß es, der artistftche Leiter
Borgias S ch m i d sei fortgefahren, um Geld zu be­
schaffen. Die Schauspieler erklärten, unter solchen Um­
ständen nicht weiter zu spielen. Das Publicum
lärmte fort. Endlich trat ein Schauspieler namens
Daniel Gürtler vor und legte unverhohlen die
Sachlage dar. Ein Dilettant, der in einer kleinen Rolle
beschäftigt war, bat die Anwesenden um milde Gaben
für die bei der „Freien Bühne" Beschäftigten. Die
Polizei untersagte aber die Sammlung. Endlich leerte
sich langsam der Saal.
Prag» 2. Mai. In der Angelegenheit des Freih.
v. Koller veröffentlicht der Abg. Dr. Herold als
Anwalt der Baronin Koller eine Erklärung, worin er
behauptet, dass er den Veröffentlichungen in dieser An-
Mittwoch, 2. Mai 1900.
gelegenheit völlig ferne stehe. Es hätte sich nicht
um die Gesundung eines Morphinisten, sondern um
die Erklärung Kollers als Irrsinnigen gehandelt.
Dazu bemerkt .Herold drohend: Er rathe niemandem,
danach zu streben, die Vorfälle, die sich dabei ereig­
neten, als correct hinzustellen, denn wenn alles an die
Oeffentlichkeit käme, würden alle Vorurtheilslosen in
einen Schrei der Entrüstung ausbrechen. Baron Oswald
v. Trauttenberg erklärt, dass sein Name in
dieser Sache durch Fälschung einer Trahtmeldung miss-
braucht worden sei.
Trieft, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd»
dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" ist
am 30. v. M. von Port Said nach Fiume» „S i-
lesia" am 30. v. M. von Dokohama nach Kobe,
„M arquisBacquehem" am 30. v. M. von
Eolombo nach Patras und „M o r a v i a" am 30. v. M.
von Aden nach Bombay abgegangen.
Bonn, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Maler
Michael Munkacsy ist heute mittags in der Heil­
anstalt Endenich bei Bonn g e st o r b e n.
München, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fand in der Residenz die standesamtliche
Trauung der Prinzessin Mathilde von
B a i e r n mit dem Prinzen Ludwig vonSachsen-
Koburg-Gotha durch den Staatsminister Freih.
v. C r a i l s h e i in statt.
München, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein über
das Befinden König Ottos ausgegebenes Bulletin
besagt: Am 21. April stellten sich Schmerzen im
Unterseite ein. Das übrige Befinden ist zufriedenstellend.
Zu ernstlicher Besorgnis ist kein Anlass.
Paris, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
L o u b e t eröffnete heute die Ausstellung der
b i l d e n d c n K ü n st e. In seinem Gefolge befanden
sich sämmtliche Minister, die ftemden Ausstellungs-
commisiäre und das diplomattsche Corps. Loubet sprach
sich sowohl dem österreichischen Generalcommiffär
Exner, als auch dem ungarischen Generalcommiffär
Lukacs gegenüber sehr anerkennend aus, dass die
österreichische und die ungarische Kunst so hervorragend
vertreten seien.
Paris, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
Loubet ließ durch einen Ordonanzofsicier über das
Befinden der bei dem Einstürze des Steges Ver­
wundeten Erkundigungen einziehen und Unterstützungen
vertheilen. Ueber Aufforderung des Polizeipräfecten
L e p i n e ordnete Generaleommiftär P i c a r d die
Schließung mehrerer Anziehungspunkte der Ausstellung
bildender Etablissements mangels genügender Sicher­
heit an.
Brüssel, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) .Heute um
10 Uhr vormittags fuhr in der Nähe von Tirlin-
Tirlemont ein Güterzug in einen anderen Güterzug
hinein. Mehrere Wagen wurden arg beschädigt, eine
Maschine zertrümmert.
Constantinopel, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute nachmittags um 2 Uhr 20 Minuten ist der
erste Zug der neuen Expresszugsver­
bindung Berlin-Ofen-Pest-Constantinopel hier ein­
getroffen.
Port Said» 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
sind drei weitere P e st f ä l l e vorgekommen. Die
Schiffe werden einer strengen Ouarantäne unterworfen.
Ltkieriliärkischtr JatiMag.
(19. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf Attems.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: die Berichte des Finanzausschuffes,
betreffend die Errichtung eines für 300 Pfleglinge be­
stimmten Neubaues in Feldhof, sowie betreffend den
Rechnungsabschluss über die Verwaltting des Landes­
fonds im Jahre 1898; der Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend die Vorlage eines Gesetzentwurfes,
womit die Enttichtung einer Abgabe vom Reingewinne
der in Steiermarl bestehenden Sparcaffen für den
Landesarmenfonds festgesetzt wird; der Bericht des
Eisenbahnausschusses über den Antrag der Abg. Graf
Kottuliusly, Posch und Genoffcn, betreffend die Durch­
führung der dem Reichsrathe vorliegenden Eisenbahn­
programme; der Bericht des Landcsausschusscs über das
Ergebnis der Erhebungen, betreffend die Rückwirkung
der Steuerreform auf die Gemeindebesteuerung, über
die Ergebniffe der finanziellen Gebarung der Bezirke
und Gemeinden im Jahre 1898.
Bei Nebergang zur Tagesordnung erstattet den
Bericht des Unterrichtsausschusses mit Vorlage eines
Statuts für die Reorganisation der landschaft­
lichen Zeichenakademie keetor muxvitieus
Dr. Richter und führt aus, es sei nicht leicht, über
einen Gegenstand Bericht zu erstatten, der so viele Er­
örterungen in der Oeffentlichkeit hervorgerufen habe.
Die Gegnerschaft gegen die Vorschläge des Finanzaus­
schusses sei hauptsächlich darauf zurückzuführen, dasSß


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 5 ]
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 121. 6
man sich über die Sache nicht vollkommen klar sei.
Die Anschauungen in der bildenden Kunst wechseln
schneller als die Generationen. Redner bespricht die
Geschichte der Zeichenakademie in Graz und bemerkt,
die Universitätsprofessoren müssen, wenn sie ein ge­
wisses Alter erreichen, in Pension treten (Abg. Walz:
„Hört!"), und diesem Grundsätze musste auch Baron
Königsbrunn weichen. Die Zeichenakademie aufzulösen,
statt sie zu reorganisieren, wäre ein Abweichen von der
ruhmreichen Tradition des steirischen Landtages und
des steirischen Landes überhaupt. In Rücksicht auf die
Geschäftslage des Hauses wolle er dieses in der vor­
liegenden Frage nicht länger in Anspruch nehmen, und
er möchte daher an den Landtag die Litte richten, daö
vorliegende Statut unveröndert anzunehmen.
Abg. Graf S t ü r g k h erklärt, er müsse mit einer
Verwahrung beginnen, die sich gegen niemanden im
'Landtage richte, sondern gegen außerhalb dieses .Hauses
auftretende tendenziöse Darstellungen. Wenn man
sich gegen die Anträge des Unterrichtsausschusses aus­
gesprochen habe, so sei diese Auffaffung als ein eng­
herziger, ein Fractionsstandpunkt hingestellt worden.
Redner habe er weder für sich, noch für seine Partei­
genossen nothwendig, zu betonen, dass bei einem ab­
weisenden Standpunkte über die Frage, wie das Land
die Kunst zu pflegen habe, vielleicht engherzige, bil-
dungsfeindliche oder culturgegnerische Bestrebungen den
Beweggrund hiefür bilden. Redner müsse bemerken, dass
er in vielen principiellen Punkren mit den Anschauun­
gen des Landes- und des Finanzausschusses überein­
stimme. Die Frage drehe sich hauptsächlich darum, ob
der Künstler im Lande oder in der Welt seine Aus­
bildung erhalten soll. Der Finanzausschuss stehe auf
dem Standpunkte, dass dies im Lande geschehen
solle, während Redner die Anschauung vertrete, dass
dem Kunstjünger Gelegenheit geboten werde, sich in der
Welt auszubilden. Redner müsie mit aller Entschieden­
heit betonen, dass nach seiner Anschauung die An­
bahnung der Errichtung einer loealen Meisterschule
wesentliche Gefahren künstlerischer und finan­
zieller Natur in sich berge. Der Vorschlag des
Unterrichtsausschusses sei halb und einseitig, eine Maß­
regel, mit der der zu fördernde Zweck zr>m geringsten
Theile erreicht weiden wird. Eine sicherere und wirk­
samere Förderung der heimischen Kunsttalente sei
entschieden die vom Redner vertretene Ansicht. In der
vorliegenden Frage werde viel in Localpairiotismus
gemacht. Redner verfüge als Grazer und
Sleirer über eben soviel Localpalno'.wmus wie
jeder andere, dass er berechtigte Bedenken habe,
im Schoße seiner Vaterstadt eine Institution zu er­
richten, von der er sich sagen müsse, dass sie in ihrer
weiteren in Aussicht genommenen Entwicklung nicht
das entsprechende Fundament in materieller und finan­
zieller Richtung besitze. Auf Grund der eingestellten
Jahrescredite sei es möglich, Kunstjüngern Stipendien
zu gewähren, um im In- oder Auslande bei Meistern
ihre Vervollkommnung und Ausbildung in der Kunst
zu erlangen. Wciters könnte ein Credit für unmittel­
bare Kunstpflege vom Lande ausgesetzt werden, der
dazu dienen würde, Kunstan- und Kunstauskäufe durch
das Land vorzunehmen. Redner bespricht dann die Ge­
sichtspunkte, die seinenr zu stellenden Abänderungsantrage
zugrunde liegen, und bemerkt Hiebei, derjenige Steirer,
der an irgend einer Kunstftätte wirke, gereiche entschieden
dem Lande zum Ruhme, wenn er auch immer außer­
halb des Landes thätig sei. Redner stellt schließlich
folgende Anträge:
1. Die Landeszeichenakademie in Graz ist prin­
cipiell aufzulassen. 2. Auf die Errichtung einer
Meisterschule wird nicht eingegangen. 3. Zum Zwecke
einer wirksamen Förderung der Kunst durch das Land
ist nach durchgeführter Auflasiung der Zeichenakademie
alljährlich in das Landesbudget ein Credit einzustellen,
aus dem talentierte heimische Kunstjünger für ihre Aus­
bildung die nöthigen Mittel erhalten. Ferner soll ein
zweiter Credit ausgesetzt werden für Kunst-Auf- oder
Kunst-Ankäufe. 4. Die Ersparnisse in der Landes­
gebarung sind zur Gründung eines Kunstfonds zu
hinterlegen. 5. Bei Durchführung dieser Maßregel hat
sich der Landesausschuss eines fachmännischen Beirathes
(Landes- Kunstbeirath) zu bedienen. 6. Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, j m Sinne dieser Grundsätze
dem Landtage in der nächsten Session geeignete Anträge
zu stellen.
Abg. Dr. v. Schreiner kann sich mit dem Antrage
des Abg. Grafen Stürgkh nicht einverstanden er­
klären, da er gegen die Aufhebung der Zeichen­
akademie sei. Redner bespricht den in Verhandlung
stehenden Gegenstand in eingehender Weise und erhebt
gegen den Landesausschuss den Vorwurf, dass er
nicht von KLnstlerkreisen ein Gutachten in der Frage
abverlangt habe. Redner stellt dann eine Reihe von
Abänderrmgsanträgen, die sich im Principe den An­
trägen des Unterrichtsausschusscs aupaflen, hauptsächlich
aber darauf hinauslaufen, dass die Errichtung eines
Meisterateliers in Graz versuchsweise unter­
nommen werde. (Beifall.)
Abg. Freiherr v. RokitanSky erklärt, gegen
die Vorschläge des UnterrichtsauSschuffcS zu stimmen,
denn man könne aus Graz keine Kunststadt machen,
wenn man zwei Meister hieher setzt. Graz habe kein
Mäcenatenthum, keinen Fürstenhof, keine reichen Kauf­
herren, die die Kunst durch Ankäufe von Kunstwerken
unterstützen. Jm Teutschen Reiche seien immer mit den
Meisterschulen Vorschulen verbunden. In der secessioni-
stischen Auffassung könne Redner nicht die Quintessenz
der deutschen Kunst erblicken, wenn man z. B. eine
grüne Wiese blau male. (Heiterkeit und Rufe: Sehr
richtig!) Redner hätte gewünscht, dass gegen die
Meisterschulen Stellung genommen werde, dass aber die
Zeichenakademie beibehalten werde. Redner erklärt, für
den Antrag des Abg. Grafen Stürgkh 511 stimmen, der
Antrag Schreiner erscheine ihm nur ein fristierter An­
trag des Untcrrichlsausschusies.
(Schluss deS Belichte? im Morzenblattc.)
**
*
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg.
Grafen Stürgkh mit 21 gegen 18 Stimmen ab­
gelehnt, ebenso der Antrag des Unter­
richtsausschusses. Der Antrag deS Abg. Dr.
v. Schreiner wird in namentlicher Abstimmung mit
22 gegen 15 Stimmen angenommen.
Bodencreditactien 955.—
Oest. Creüitactien 733.—
Una. Creditactien 739.—
Länderbank... 452.50
Oest.-Ung. Bank 1700.—
Unionbank... 588.—
Böhm. Nordb.. 443.—
Buschtiehr.-B. 1211 .—
Dampfschiff... 733.—
Elbethal .... 483.—
Graz-Köflacher. 529.—
Lemb.-Ezeni. ex 546.—
Lombarden... 114.50
Nordbahn... 6205.—
Waffenfabr.- G. 358.—
Wiener Bauges. 189.—
Wien. Z.-F. ex 762.—
I. Waagonleihe. 344.—
Türk.Dab.-G.• 304.—
Türkenlose... 117.50
Papierrubel.. 255 25
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.82
Paris Devise für
100 Francs. 96.45
20-Frcs.-Stücke 19.27
Reichsbanknoten 118.32
Haltung: Schwächer..
(^«gesendet.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwaffer
zu E,:Le ist, emp'chle» wir Ihnen an Stelle desselben einen
Lcriuch mit Kosmin—Hunb» und Zahawaffer ju
machen. Sie weiden dann sinden, dass Sie dieses in ganz
besonderem Maße be-
iiisvigi, denn Uosmin
dsSinstciert die Mund­
höhle, coiiscrviert die
Zähne unS kräsiigi das
Zahnsiciich, bei außer­
gewöhnlich cftiisch n-
dem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—, lange
ausreichend, erhälilich
in Apotheken, bcffercn
Droguericn und Par-
füurerien. 260a
Ficht- lind Wlllser-Hklliuljtlltt
(physikalisch-diätetische- Heilverfahren)
1« UrandHofgasse Cnra,} Krandhofgasse 19
Cf. s cfl;i|o)C Hiä'lb.'.der uud LulkIc $eKrar,Unwert. Llchttutt- und Louncn-
d-lder. Cuuilnuuire Tr.uwi'. Lruim- und Allllwaüerauwcuüunffeu. He,l-
bLmnü'nr. ll-ra'luge vru'Iiriniul. Tirucuicu Geueueue IudirlduaU'lei'uilg.
il'&n erprob! kuwri.v'rem Enülge bei allen uderpaupr heilbaren, ins­
besondere ljartn acfigeu chronischen Erkranlungöforinen.
Letter der Anstatt: Ar. Htto Anst.
Hell^mnanik. Manage. EleNrrcUäl. persrnliiü anSgenibrl ran Jr, 21.
Land. LeUcrri, der Küche: Frau Dr. Laab. IL4— 1 s
Für geeignete Wobnuug wird vom Arzte gesorgt. Antragen weiden sofort
teamroortet, SluSlunjte dereuwilltgst ertheilt. Stückmarke erdeten.
~ SA' S0N
MA1-8EFTEM3ER!-
filfrrZs.» HERRLICHE LAGE!!
j! fl b I» k\ bl V n 6 bM V
y%mfortsb[erunddäüsibj/iigerSomnieraufenfMt;\
I Glänzende fi bei Krans heilendes Magens der Leber: f
derNiereund der AltKnungsornane! jl
tz/iüeLsllungenLuken./lliLkäliKhcospsckegl'Sil; durch d Direclion.le
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkoholometer, Eacharomerer. 8an-
geuwagen nach Siebi^, Wein-, Most-, cSsiig- und Milchwagen,
graduierte Mahinsrrumentc, scwic sämmtliche Instrumente und
Apparate für chemische, bactertologischr und physikalische Zwecke
verfertigt und curpnehlt unter SaraiUie.
Gustav Gger, Gvnz
Zisiendorfgassr 39.
niiale: ILvdZa.iffred. 3 rg-a.sse ^Tr. lO.
Reparaturen genau, prompt und billig. 59»
Berlin, 1. Mai. (Schlusscurse.) 4- 2% Papier-
rente 99.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rentc 92.25, *Oesterr. Creditactien 227.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 27.—, *Staatsbahn-
Qctien 136.75, Italiener 95.40 bis 95.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Easie) 216.10, Laura-
tzütte 263.60, Harpener 227.40, Diskonto 186.—,
Türkenlose 117.70. —*Rachbörse-Curse.— Haltung:
Matt aus fortgesetzte Realisierungen,
i Wien, 1. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.14, Herbst-Weizen 8.31,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-
Roggen 7.40, Mai-Juni-Roggen 7.23, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli- August- Mais 5.97, Mai-
Juni-Mais 5.55, Frühjahrs-Hafer 5.48, Mai-Juni-
Hafer 5.71, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—
August-Raps 13.20. Haltung: Matt. Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 1. Dtai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.92, October-
Weizen 8. 12, Mai-Roggen 7.—, October-Roggen
7.08, October-Haser 5.36, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.63. Juni-Juli-Mais 5.73, Mai-Raps 12.80,
September-Raps —.—.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 16.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Milde.
Prag, 1. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 27.55, neue Campagne 24.75 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 1. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.75, per September 38.50, per December
; 39.75) per März 40.— (Geld).
Wien, 1. Mai. (B o r st e n v ie h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,
s zusammen 9762 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 98 bis 100 H. (ausnahmsweise 102 H-p
s Miltelware von 90 bis 96 H-, leichte Ware von 80
bis 88 H-, Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
Lebhaft, später flauer.
Ofen-Pest, 1. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H., junge schwere 107 H. bis
108 H., junge mittlere 106 bis 107 H., junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H-, mittlere 106 bis
107 tz., junge 104 bis 106 H.— Vorrath am 29. April
40.048 Stück, Auftrieb am 30. April 479
Stück, Abtrieb 263 Stück, somit verblieben 40.264
Stück.— Haltung: Still.
Der Volkswirt.
Mrahtnachrichtcn des „Grazer Tagblattes"^
Wiener Börse.
Schluss Curse.
Papierrente... 98.85 Nordwestb.-Act.- 466.—
Silberrente... 98.35 Staatsbahn.. 642-50
1864er Lose.. 202 .- Mg. Bang..• 186.-
Oest.Kronenrente 98.25 Alpine 533.—
Oest. Goldrente. 117.65 Präger Eisen. 2240.—
llng. Kronenrente 92.50 Rima-Mur... 615.50
Ung. Goldrente. 117.05 Straß. lit. a ex370.—
Anglo-Austr.-B. 290.—„„ b ex 362.—
Bankverein... 522.25 Drift Kohl.-W.. 458.—
92.50
Wie»,
Papierrente..
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 291.—
Bankverein... 521.50
Oest. Creditactien 730.—
Ung. Creditactien 736.—
LäNderbank... 452.—
2. 2 )?at. (Vorbörse.)
98.85 Elbethal..
—.— Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Wienerberger
Brürer..
114.50
642.—
531.50
117.25
19.27
118.40
Haltung: Auf Ausland tiefer einsetzend, jetzt
schwankend.
<Sa?o»Aatr»-rs.) 2. Mai. Katholiken: AthaoafiuS,
Gerhiid, Markulf.— Protestanten: Sicgmund, Ruthaed,
Walbcrt.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 41 Wanten.—
Sonneanntergmig: 7 Uhr 13 Minuten.— Tagesläage:
14 Stunde» 32 Minuten.
lGedenktage.) 2. Mai 1507: Luther erhält die
Priesterweihe.— 1772: Der Dichter Hardenberg (LovakS)
wird auf dem Gute Widerstädt im Monrseldrfchen gebore«.
— 1773: Der Philosoph und Naturforscher Heinrich Steffens
wird in Staoanger gebore».— 1803: Der Pädagog« Fri^irich
Sedike stirbt in Berlin.— 1813: Schlacht bei Lätze» »nd
Äreßgöcschsu.— 1849: Suftttufe in Dresse».


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 6 ]
6 Ar. 221. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 2. Mai 2900.
«»
S
üs A. C. Lustkandl in Graz, Joannemnring Er. 9 o. Schmledgasse Sr. 40.
Größte TuSwahl complcter Br«rut>2lrL»st»ttl»ng«n, richtet gern je Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— (Einstig,
Theils ehlungeu.— Größere Luftrhg« haue» »qch jeder Bahnstation.— PrriScourant franeo. 26 -
eo_73 Geschwister Jritrnanrr.
:•'.- s. '/ !. •-* v. -.-Y-Y Y --i .’■-
!, ..y, '1
i-
»:
4
y“.
Von namenlosem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Voi \\:m,iten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres heissgeliebten un-
vergesslichen Gaivu, bezw. Vaters, Schwieger- und Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des hochwohlgeborenen Herrn
p
h
Julius Mitterbacher
k. k. Hofrathes i. H., Ritters des österr. Leopold-Ordens, Besitzers der Ehren-
Medaille für 40jührige treue Dienste und der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille
welcher heute den 1. Mai um halb 1 Uhr früh nach langem qualvollen Leiden, versehen mit
den heil. Sterbesacramenten, im 73. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird Donnerstag den 3. Mai um halb
4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Normalschulgasse Nr. 1, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 4. Mai um */«lO Uhr vormittags in der Hof-
und Domkirche gelesen.
Graz, am 1. Mai 1900.
Eonise Mitterbacher, geb. Wolf
Gattin.
Fritz Albrich Edler v. llermannsheim Gabriele Albrich Edle v. Hermanns heim,
k. k. Notar in Graz geb. Mitterbacher
Schwiegersohn. Heinrich Mitterbacher
Mizi Mitterbacher, geb. Edle V. Hitler k. u. k. Linienschiffs Lieutenant
Schwiegertochter. Hermann Mitterbacher
Gabriele Stasko. geb. Mitterbacher Kaplan in Hengsberg
Medicin-Doctors-Witwe Kinder.
Panline Mitterbacher Eonise Mitterbacher, geb. Peter
Schwestern. kais. Raths-Witwe
Schwägerin.
Frieda, Max, Willi und Jella v. Albrich, Heini und Marie Eonise Mitterbacher
EnkeL
I
%
I
..
•- 1!
?•
-tfi
■ ::-i
r
_ __/ A v -r.r- r\ ‘.V'v -‘»-v r.-,-, !'.v-'...... r.?-'. ^^ -<
r 1' v- i ..‘ >7 .. r ',^ j.r^ :ir-•- ••.*<.'' c V<.>.'■ l. u. :.,/. ,‘v. r ■r
.- .■ o;’^ ,,: vv >v. ;< v
13L85
Strferm. Beafnftiinns-Anat''h ,,t <iO VCTtDUL", Grazhachn. 42.
tarirtiman


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 7 ]
-Müvoch, 2. Mai 190. Mai findet der Verkauf von
Leinen, Hischzeugen, Wäsche und einschlägigen Waren
zu reducierten Preisen statt.
Joh. Magner, vomi. O. Hnlschenreiter's Kchf. Jos. Hansel
Herrengasse,— Landhaus.
233-1
VttSordrur in Graz.
Dom SO. SxrU 1900.
Reitet Kat-eri»«, SetmtenSaiinx, 74 I-, Sraienstraßr 43,
Altersschwäche.
Bürger Ludwig, Braoergehilfe, 37 I., Kurdermmmgaffe 21,
Lungentubereulose.
T r o bit s ch Maximilian, Bildhauer, 21 I., Schörrouergürtei 52,
Lungentuberkulose.
R i e d l Karl, Gymnafial-Prosefsor, 51 I., Echiehstattgaffe 12.
Magengeschwür.
Kachler Marie, Kostkmd, 10 M., Eggeniergergürtel 7, LebenS»
schwäche.
Ritter v. Mack Adolf, Prioatbeamter, Grabenstraß« 42.
Dichaidbauet EuftachiuS, Gemeindearmer auStzochenau bei
Weiz, 44 I., Lungenentzündung;
Kovafe k Marie, Handschuhmacherin, 27 I., Tuberkulose;^
Gradwoh l Theresia, Taglöhnerin auS Göffendorf» 71 I.,
Lungenenlzündung;
PesSl Julie, Taglöhnerin auS Waltendorf, 63 I.» Lungen»
tuberkulöse; alle vier im Allgemein. Krankenhaus.
Tob&lbad bei Graz
Steierm.
Curaustalt
330 M. ü. d. M-, Post- ii. Telegraphen-Ltation (pr. Wagen
1 St. v. Graz). Altbekannte e^sen- u. stablhält. Akratotherme,
Temp. 25—30° 6. Mildes Klima bei kiästiger Waldlust.
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospekte gratis u. franko von
der Bade-Direetion
953a Dr. Alex. Blumaoer, Besitzer.
Greger’s
Stellenvermittlung
Sieuthorgasie 30 ueo
benöthiat Entere koch innen, La-
las, Extra- und lAendirr»
«ädchen, Küche»- Canierin,
Üeünkrfnngeu und Lehrlrnge
Sobvner, gut erhaltener
Oachstuhl
IN zu vkilauien. ilnstr.-e pfreihelm.
Erd. u. Sved., Glarrtzsirade 2 l unt
Laulanztei Tchilterftrabe 24. 44?4
Neue VerkaufSbudcl
u. Zii'ckneideri'ch fefcr billig zu r?rf.
^errgorrwietgaffe 17. 4332
ZßP
Fabrikspreise. 4j62
®cltarz
rparberSbachgasse 26
Ttrindinaehriirg.
Ln der mit 1. Oktober 1900 zu eröffnenden höhere»
LandesforstlehranstaU jür die österreichischen Alpenländer zu
Brück a. Mur gelangt die Direclorftelle zur Besetzung.
Dieser in der VII. Rangciasse besindliche Posten (in be­
sonders rücksichtSwürdigen Fällen, in der Regel nicht vor
Erlangung der V. Oumquennal-Zulage, kann an eine Borrückung
in die VI. Rangclaile ftaltsinden) ist mit nachstehenden Be
zügen verbunden:
a) JahreSgehalt 2300 Kronen (mit zwei Quinquennal-Zulagen
von je 400 Kronen und weiteren drei Quinquennal-
Zulagen von je 600 Kronen, daher Schlussgehalt
5400 Kronen);
b) Fuoetionszulage 1000 Kronen;
o) Remuneration für die Bewirtschaftung des Lehrsorstes
1200 Kronen;
d) Naturalwohnung im Lehranstalls-Eebäude. bestehend aus
4 Zimmern sammt Nebenräumen mit Beheizung;
e) Aetivstätszulage 560,2, bezw. in der VI. Rangclasie
!640 2 Kronen.
Tie sud a) und b) angegebenen Bezüge find in die
Lenfion einrechenbar. Etwa im Staatsdienste zugebrachte
iDiensrjahre werden bei unmittelcarem und ohne Unterbrechung
!:riolgten Ueberlritle aus dem activen Staatsdienst in den
^standesdienst bei PsnsianSbemcsiung emgcrechnct.
l Der Tienstesantrüt Hai, wenn möglich, mit 1. Juli.
pätestens aber mit 1. September 1900 zu eriolgen.
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber wollen ihre mit dem
Nackweis der persönlichen BorbildungS» und bisherigen
Dienstesverbaltnisie uersebenen lIcsttche. gegebenenfalls im Wege
der vorgesehen Behörde an d:n freierm. Landes-Ausichuss in
Graz bis Ende Mai 1900 einsenden.
Etwaige selbstäi'.Lige literari'ch; Arbeiten wollen dem
Gerüche beigeichloncn weroen. Organisationsstarut und Lshr-
plan der höheren Forstlehranstalt ju Bruck a. Mur köancn
seitens der Bewerber bei der Londethilssamlel-Tireclion Graz
behoben werden.
Graz, im April 1900.
96-14 Lee ßeiciw. LiM-AllWss.
WrMer-
auch auf Skaten. SuS-
rüü u o 3 4-^ eqcn st L n d
soivieRe-arairiren
l seit 1* Johlen Uüil£
bei
J osefElgler. Brockmann^a FM.
Gewölbe'
Wohnungen
vkr 1. August im „JanuShof".
gegenüber der Postanstalt »nd
de m Museum, zu vermi etctt.
Sehr hübsche Villa
möbl., in Aletteu, StvHon Perne?^.
in zu vermieten, event, zu verkanten.
2?o.- sagt die Verrvulnnig dies
Blaue«. 1047«
Briistleideilllei!
und Dlurbuftenden gibt ein gelieiltei
Brunkranker kostenfreie Uurkunit
über ücbcre E. tzsunke,
Berlin, 8., Prinzessmnenstr.8.
«-51
G)
&
m
m
f^r't
Bade zu Hause! H
TU£MO*«n ßlBHJK
M* SO*®
TCLiAto* ee HoaLÜJ
miMt
J Niederi^ck
Ofcailkiie 4» Ü«i7»e «tsyafite BADEEI MRICHT0K55"G6SSNSTÄtiDE erougflt
CARL BGC8ER&FRARZ BOTH
T. TB AUS ENG ASSE 1 a3 'WIEN* «* GARTEN GASSE 12.
Man «anlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu HauseT
tO'
1
m
M
%
Gr
r—
, 1.
lirita iiTniiVi i
Das beste aller
Putzmittel
tkÄ i» groherAuswabl »»
^ und in allen Preis» l
H laaen.— lleber»
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
LLohoaug«!» Aus-
stauung gehörigen
Arbesteu, unter
Zusicherung solide­
ster Ansrütirung
bei billigster Be­
rechnung.
V«rkaul8-U>cale:
§lsmarLplah3
1. Stock 23a
iiülier Herrengafle 29.
Benedict
fiiässmer’s
Kunst» und
Möbeltischlerei
Werkstlttea:
jßibtlnngtnj. 32
GRAZ
■ U 'JWIliUie II.
• ja
Am Mondsee
ISalzkammergutl sind Villen mit
and ot,nc Suche, und Wohnungen uu
t ote! »Audost" zu oermiet. Post-,
eleqrapheu- und Damhfschisf-
Liariou Picht am Mo»dsee.
Ll—4»
47. Slu-iage imt Ädbrldungen. Zeit-
gemast, praktisch und höchst he-
tehrend. 7ü- Leiten stall. Prellt
■ö tr.. fi;r Porto 12 kr. extra, tooiür
Sendung als geschlosiener Doppel»
.rief eriolzi. lllererr.-ung. SKorlei;
werden m Zattunz genomomi.)
J.Zaruba&Co.
Uamburir. 20-42
weil sie den reinsten
Glanz erzeugt, die
Bfletalfe nicht an­
greift und das Ge­
putzte d. ßeingianz
am längsten behält.
Roth, weist oder erdmesarbig
überall zu habe».— Hauptureder­
läge bet J 112
Gottlieb Voith
"Wien, HI/1.
^oseü
hochstämmige und niedrige, aas
gewählte Sorten
Blumen-Pflanzen
tarn Aassetzeu in Särtea,
iSeuppen.Padatten, Gräber re.,
schön blühende lSladiolus- und
Montbretia» Zwiebel, Nelke»,
Lnefmütieechen, gurrtet
Gtlllösk-MiulM
Erdarten
Arbeiten aus frische, Blumen
empfiehlt die «Säetaeret
„Louisenheiin“
in Graz 44,7
Friedrichgasse 19
Wielandgasse 28.
Das Staalsbiamkn Casino in Graz
gibt die betrübende Nachricht von dem erfolgten Ableben seines
hochverdienten Ehrenmitgliedes und gewesenen Vicepräsidenten,
des Herrn
Julius Mitterbacher
1c. 3c. I^oSratlLes.
Die feierliche Einsegnung findet am Donnerstag den 3
um halb 4 Uhr nachmittags im Sterbehause,
Nr. 1, statt.
1095a Ehre seinem Andenken I
Mai
Normalschulgasse
vertäute u. ocrfmb€ garantiert echte»
üpfehveiö
von 100 Liter aunotnS in oorzuglicher
Qualitür zu 1, 6 und S kr. per Luer
ab GleiSdorf.
Birnenwein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustrunk
•5 kr.— Gebe bei 300 Lner 10^.^ bei
^dsier^msendung zusamm. U>% fkabmu
Seri'andt gegen bar und Nachnahme.
Valentin HoilE
HausdenHer und Cbftmctnfelterd
(KleiAdorf, Stetetmatf. 990»
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolinenm
Naphtalin etc.
tiefer: taOigfr tu ^ohrik«&liai«
Paul LjiUrr& Lo.
draz,V^EJisaliethinergasse6i,.8
Telephon Kr. ÄvS. 64— i
ducmialtungscurs
1 SO. J.hre. Kiubtre.au L. 43.2
| Mehrere sehr schöne
ÄStetmhl
jeder StHart
von der einfachsten bis
zur feinsten AaSführaug.
i!5onnnerw
wsmn
11,
ib.
wnnfertt.s aelecer.. at. herrlich. J;:r
j ncht. irorae::. a:n iHoic:-.ber:e -'c 1 ''
j *u verrnielen. Slrtncgc: ^uuenr.ir*
s Xoi'enberg. deim u;nneb;ner e^cr
«IkuthHLuS, 3. «1., 197. ö9 —1J
Wum
Zum
gütigen Besuche ladet I
höflichst etn Iü»1a>
h
GRAZ
Kfiegenpkatz 6.


[ 2023-06-29 10:45:18.701 - 19000502 - Seite 8 ]
8 Nr. 121. 10. Jahry.
Grszer Tagblalt
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch der» 3. Mai 1900.
234. AbonnemottS-Borstelluug. 1L Serie. Weiße Karten
Zum viertenma>e:
Ber Meiiiionlt.
Irautrfpttl in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt »o« Herrn Director Otto Purschian.
Walde««, Leitest« einerMenonitea-Gemeinde Hr. MebuS
Maria, seine Lockt« Frl. Richter
Mitglieder
der
Menaniten»
Gemeinde
Hr. Purschian
Hr. Srevenberg
Hr. Lippcrt
Hr. Karban
Hr. Steinbeck
Hr. Mebnert
Hr. Wilhelm
Hr. Baxmann
, Strinhold, sei» Pfiegesoh«
Matthias,
JuftuS,
Jos-f.
HyronymuS,
Tiffot, 1 Hauplleute der französischen
Desprüaux,/ Garnison in Danzig
.hennecker, ein westphäUsch« Bauer..
Ein Knabe Frl. Krachler.
Mennonite« und französische Soldaten. Ort der Handlung:
Ein Dorf bei Danzig. Zeit: 1809, während der Besetzung
Danzig'S durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Caffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Donnerstag: Erste Gastvorstellung deS Herrn Franz
Tewele: „Der Schlafwagea-Juspector".
Restcnnkant anrSchlossberg
E9* Heute und täglich:
s-
dks Drigiial MikUkk Lillrert-Aamri-Sllstlllbles
„Wiener Schwalben 66.
Direktion: Frau Marie Pollak.
Nachmittags: Ansang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
AbeadS: 8 Uhr. Eintritt S" kr.
225-3 W. Sickha.
F. Köller's auflofrnörr Thee
(früher Akutreimgungs-Fhee genannt)
ist echt in dunkelblauen Papierhülien viereckig verpackt, jedes
Paket mit dem Namen F. Uöller und desien Erzeuger Joh
Eichler aus gelben Etiketten sammt Schutzmarke ver­
sehen, beim
brzellgtt: Apotheker ei oh. Eichler
Leoirhar-strahe 6 in Graz
sonne in den übrigen Apotheken von Graz und der Monarchie
erhältlich. B« Nachahmungen wird gewarnt. 1 kleines Pake:
K 1.50. 1 großes Paket K 2.60. 1074a
ad Nr. 1174 de 1900.
Wrl-AiiHmliliiig
für die Uebernahme der Arbeiten zum
Baue des öffentlichen Krankenhauses
in Voitsberg.
Wegen Uebernahme der bezügliche», auf zusammen mit
K. 245.592 39 berechneten Arbeiten find die Offerte bis
längstens 7. Mai l. I., 12 Uhr mittags, beim LandeS-Bauamte
in Graz einzureichen.
Näheres siehe im „Graz« Tagblatt* vom 22. April 1900.
Landes Bauamt Graz
1001»
am 19. April 1900.
Der Landes-Bandirector: Hutter.
IM-xLa§xlLttM W.»
.Ma.tAMut Wl« I
das anerkannt
beste
Hühneraugenmittel:
Alesander Freund, c ,? r e fl M;
(l Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotbelen,
sicher: Victor Lettner, Sbpoibeke. Poik?aartensticiße 8, u. Mobren-
Atzotbcke, unweit der Kettenbrücke. Graz. 4H— 17
fernstem- Iwßßoden- Klasur
WomenL-Kußßoden-Hl'asur
Warr-Gmail, weiß und färßig.
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz u. St. Petersburg
Rasch trocknender duucrhaster Anstrich, von jedermann ausjüho
bar. für Futzböden, ttüchcnmödel und Hauswirtschafts
gcgenstande jeder Art. aus dolz, Blech oder Eilen. Vor­
züglicher waschbarer Waudanstrich an Spülstcllen in Kücken
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro
Meter", Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31— 41
««»SSDSSSS»aSDSS»SvS»S»3»»S»GS«O»a
» Harzpi oducten-Fabrik aes lug o NiEmtsr 1 "^'°
% Ebfirndort-Kärntfin, Statian VolVermarlrt-Kühnsdorf
Wagen-, Lederfette, Mafchtneuöle, Terpentin,
? Braver-, Schmiede-, Schutterpech rc. zu den billigstenPreisen.
™ siiiuft rdmnliim CtirfitcnhpA gfg
Theater am Frauzensplatz.
Heute Mittwoch den 2. Mai 1900.
Herr Fritz Karl vom k. k. priv. Theater aa der Wim in
Wen als Gast:
Ber Bperuball.
Operette in drei Acten (nach dem Lustspiele „Die Roia-Dcminos")
von L. Lson und H. v. Waldbcrg.— Musik von Richard
Heuberger.
Leiter der Vorstellung: Herr Bäumler.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Lehnert.
Braubuiffon, Rentier Hr. Fritz Karl
Madame Beaubuiflon Frl. Pallik
Henri, deren Neffe Frl. Kittel
Paul Aubier Hr. Kretschmer
Angsle, deffen Frau ....>.... Fr. v. Haag
Georges Dum5nil Hr. Werk
Margusrite, deffen Frau Frl. Liebmann
vortense, Kammermädchen• Frl. Longauer
F5odora, Chansonnctte Fr. Falkner
Lhilipp«, Oberkellner Hr. Glawatsch
Jean, Kellner Dr. Pirk
Germaiu, Diener Hr. Krisch.
Masken, Ballgäste, Kellner.— Zeit: Gegenwart.— Ort: Paris
Eaffe-Eröffnung,/ s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9 l /a Uhr,
Morgen Donnerstag: Herr Fritz Karl vom k. k. priv. Theater
an der Wien in Wien als Gast: „Gasparone".
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spürt*.
Heute Mittwoch den 2. Mai 1900 in der
Restauration Kaufmannshaus:
üestaurations-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarteu gütig.
Musikbeityagskarten und Dutzendkarten sind an der Lasse
zu haben. 199—19
■sJHTTKKp ursraTiifup'
Seltener Gelegenheifskauf!
Herrenkrägen Ir»
rur moderne Form, garantiert H U|«
5'art), Vs Duzend
Friedrich Wonner 4463
Hrrrrnmodegesdiäft, Ecke der Post- u. Schmirdgasse.
(btfljtt (Oiplitmn.
3ctn(,t. 3iö. LpetiLllllltriTheitkr 1. Klage«. Fernsor. JiB.
Heute Mittwoch de« 2. Mai:
Ratio Leo Rapoli
a) DaS Wunder auf der Perpendiculalr-Leit«. d) Meister-
lchajts-Jongleur der Well.
Der (na. Tfcnrfrnlsl Der Ein-
bciaiqe! beiaigel
luIlILL LISETTE
Wiener Soubrette.
IJf“ Der Lowen-Baron
und sein« komisch-parodistisch dreffiertrv Löwen, Krokodile,
Kitzen rc. Originellste Neuheit am Variöt5.
MUe. Martha
Kautschukproductionen auf rotierender Saute.
1!
Komiker und Charakteristikcr.
W Le petit Arthur "V8
Univerial-Künstler.
ÄSColumtius L Max'cf-
Bollbluthengst und dänische Dogge, zusammen in allen!
Gangarten der hohen Schule vorgesühtt von C. Reinsch.!
Näheres siehe Placate.
Caffe-Eröffnung 7'/« Uhr. Anfang 8 Uhr.
188—23 Die. P. Saitmacher.|;
'WCTBIB-"!' tliLKIIH HHIJ
in Graz.
Erfolgs garantiert!
Durch Verträge allgemein bekannt.
ALBANJN
ttfeCHT OlE WASCHE
,— SCHMEF.WEI5 6LÄNZEHD\
ZU HABEN
Albhuln“, Paket 20 kr.. reicht für
180 Stück Wä'che.
satter«»!- V»»edpa!rer, Paket
12 kr. Wüsche und DolUletder.
voppe!«f s!a-vLxeldedle, t t
'ttottnt. ist das Beste und Billigste
Bester und billiger als andere Glüh-
stoße. GioheS Pakei lö kr
Bcrkaafsstellea überall durch Placate ersichtlich, r-bv
franr 83 i>Sl-'s Witwe
Äebwirell- u. Waschmdrih gkSkchik-Zabrib
Graz. BriloKenkopiguse 7
empftrtilt alle ö'oit’jr.'tr, Cinkaskongen,
Vvgcttn ügc, A::nkc,ifänger,klirchcnfenftcr
und alle in dieses ucud emjqiügigen LideUen,
98S»
^ Lnuke jedes Quantum Fichtenpech. «I»—
der Lcrein: Leutsche Bereius-Druckerei und LerlagSaiistalt böraz
Z. 50.364/V.
Kundmachung.
Nachdem die Wahrnehmung gemacht wurde, dass manche
Hausuummettoseln im Stadtgebiele Graz infolge der beim
Färbeln der Gebäude, sowie durch den Strahenstaub eintreten­
den Beschmutzung die ihrem Zwecke entsvrcchende Leserlichkeit
vermissen lasscn, so werden hiemit die Bestimmungen der §§ 3
»nd 8 des Gesetzes vom 29. März 1869, R.-G^Bl. Nr. 67,
wonach die Hausnummern immer im lesbaren Zustande zu
lhnltcn sind und die Kosten der Instandhaltung der HauS-
nummcrtajeln die HauSeigcuiliümer zu tragen haben, zur Dar.
nachachtung der Hauscig nlhümcr mit dem Beifügen in Erin­
nerung gebracht, dass die städt. Sicherheiisbehörde und das»
Ltadlbauamt angewiesen sind, dem Zustande der Hausnummer-
tuscln ihr Augenmerk zuzuwenden und jede Vernachlässigung
vcr diesbezüglichen gesetzlichen Obliegenheiten zur Anzeige zu
bringen.
Stadtrath Graz. am 10. April 1900.
Der Bürgermeister:
60-20 Dr. Fra«? Graf m. p
Samstag den 5. Mai, abends 7 Uhr:
Odfenll. Mir«}.
(40.) 164— 6
Kammermusik-Vorträge, veranstaltet von Lekrern der Schule.
Clavier: Frl. v. Schmid, Herr Dobrowolny. Violine:
die Herren Handl, Krehahn. Viola: Herr Meder.
Violoncello: die Herren Schlövogt, Sachsland.
Flöte: Herr Baer. Orgel: Herr Dir. Degner.
V orträge:
1. Sonate, op. 1, C-moll, für Orgel. Philipp YTolfrum.
2. Sonate, op. 99, F-dur, für Clavier
und Violoncello Brahms.
3. Impromptu, op. 71 sürFlötemit sJoachim Andersm.
Romanze, op. 37 j Clavierbegl. \Saint-Sabns.
4. Quintett, op. 44, Es dur, für Clavier,
2 Violinen, Viola, Violoncello.. Schumann.
5. Toccata, F-dur, für Orgel.. Bach.
Kartenausgabe für Vereinsmitglieder: Freitag den 4. d. M.
von 4—5 Uhr in der Zweigschule (Bürgergasse Nr. 14,
2. Stock,); für Nichtmitglieder: Samstag abends an der
Casse. Ein Sitzplatz 80 kr., ein Stehplatz 40 kr.
Soeben erschien:
Grcy in der Westentasche
mit geänderter Sommer-Fahrordaung.
'F'rsis L0 <£»eSXcr.
Atrlig »M Franz Perhrl, Kii.'b- »d ^iLkaliellhandiing
Graz, Herrengasse Nr. 8. tüsi»
ortale
siewSlb* Einriohtunosn
«ach neaen Ltilarten übernimmt zur prompten Liejerung
nach billigüem Küstenuberschlag
Anton Weissinar
Tischlermeister
^Harscliallgrasse lO. 1092a
ut
Grösstes Lager
erstclasstgrnSchreidma schirren
und 122 -15
NrrvreLfäMgmrgs Apparaten
Zur Bcsichligucg ladet höflichst ein
Franz Jamnik, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz 3STr- ll.S.
LE" Bcfchrci rungen kostenlos.
_ -- .. Leianlworihch |ut öie Schi il: teil ung. nari UbcU.— Lerautwo.tttch |ui
3ma vuetL— Druck und Verlag der Deutschieu Vrret»s-Drackeret «ab Verlaasaujtult Gral»
oeo Snzergettzn^

