
[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 1 ]
Nr.s32. Mvrgen-AusaaSS. MIME.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Echriftlett»»>: Hrrrrsgaff« Sir. 3, S. Stock. 5*nrfpr«Ston* Nr. 739.
De»w«lt»»>; frtwgaff« ttz. 3, ebrorrvig. LrrofprrchSell» Nr. 754.
Sa 1Pmfr»Miy j»ti ansyihrm. «■ Smaa ttm5 jfirrtagm ciat Znacjrwnu^nfc*.
Pnfttafc tfl nagt» «rrdr» t» drr Daacitung. fotoit» fdaml&t«* —ww'rtiya
99
Mittwoch.
August 1900
VeAvgAprrffr für fSfroi: UIonoiTid? K 2. 20, mertrijilrng K 6. 00, haLjLhrfzLlHO,
' ganjidbrig K 16.40.— FLr Aostellang inoaaUich soll.
Mit der Post: MimmOch K 1. 40, oirrtrtzLhrtz K I,—, battjiBfrig K 18 ,—, ja*?
Übrig K *.—.
♦ ®t*jrfj*r Nummer» kosten: ZUotgmmsgabt 8 h, Soxm rat jrierto^ 10 b
Abeodaurqobr 1 h.
Ergänffmgswahlen in
Körnten.
—r, Klagenfurt, 20. August.
Der Vertreter des LandgemerndenbezirkeS
Lillach-Ferlach, Karl Ghou, hat sein Reichs-
rathSmandat infolge von Uuglücksfällen in
'emer Familie zurückgelegt. Die Vorberei-
umgen für die Ergänzungtzwahl werden bereits ge­
soffen. doch ist bisher— entgegen der ver­
frühten Meldung eines Kärntner
8latteS— weder seitens der Deutschen
LolkSpartei, noch seitens des Bauern-
) u n d e s ein bestimmter Wahlwerber namhaft ge-
nacht worden. Dies wird jedoch rechtzeitig und—
vie bestimmt zu erwarten— auch im gegenseitigen
Einvernehmen geschehen, da sich die führenden
kreise der Gefahren einer Stimmenzersplitterung in
nnem zum Theile gemischtsprachigen Bezirke wohl
«musst find.
Auch ein Landtagsmandat des Villacher
!andgemeindenbezirkeS kommt infolge freiwilligen
Rücktrittes des Abg. B a r t l m ä demnächst—
«m 15. September— zur Besetzung. In etwas
mfdringlicher Weise wird seitens der in Villach
rscheinenden „Kärntner Nachrichten", die in diesem
falle schlecht unterrichtet zu sein scheinen, für den
Mitbesitzer des Warmbades Villach, Herrn k. u. k.
-auptmann d. R. Georg T e p p n e r, Stinimnng
irmacht und dieser kurzweg als Anhänger der Deut-
chen Volkspartei bezeichnet. Nach unserer Kenntnis
»er politischen Anschauungen des Genannten
oürde dieser kaum in die ehemalige „Vereinigte
sinke" gepasst haben. Die völkisch gesinnten Kreise
lärntens haben bisher von der deutschnationalen
Gesinnung des Herrn Teppner nichts verspürt; es
«durste erst des Freiwerdens eines LandtagS-
aandates, um zu dieser Entdeckung zu gelangen, die
«sonders jene, welche den Herrn k. u. k. Hauptmann
schon von der Leutnantszeit her kennen, höchlich
überraschen musste. Die Deutsche Volkspartei in
Kärnten ist kein MandatS-Vermittlungsverein nach
altliberalem Muster, sie verlangt von den Männern
ihres Vertrauenseine im Kampfe um deutsche
Volksrechte bewährte Ueberzeugung und
volle Unabhängigkeit nach oben und unten und von
einseitigen, überlebten Standesvorurtheilen. Eine
uns aus Villach zugehende Mittheilung besagt, dass
Herr Georg Teppner ein Ansuchen, im „S ü d-
m a r k"-Kalender eine Anzeige des Warmbades er­
scheinen zu laffen, mit der Begründung abge­
lehnt habe, dass er dies als k. u. k. Officier
nicht thun könne. Beruht diese Mittheilung, die
aus verlässlicher Quelle gefloffen ist, auf Wahrheit,
dann wäre es schade um jedes weitere Wort.
Uebrigens gehört— abgesehen von allem anderen
— sehr viel Naivität dazu, der Deutschen Volks-
partei in Kärnten zuzumuthen, dass sie in einem
bäuerlichen Bezirke einen Wahlwerber em­
pfehlen wird, der erst kürzlich den Hauptmannsrock
ausgezogen hat, mag dieser auch als Vadeinhaber
vortreffliche Eigenschaften entwickeln. Die paffendste
Persönlichkeit zur Vertretung eines Landgemeinden-
bezirkes ist ein gescheiter, gut gesinnter, praktisch er­
fahrener Landwirt, und nach einen solchen wird ge­
sucht werden. Inzwischen aber möge man durch die
Nennung möglicher und i'niW-^sicher Bewerber die
Wahl-Angelegenheit nicht verwirren und dem
Spruche d e r Vertrauensmänner des
Bezirkes nicht vorgreifen, der einzig und allein
maßgebend ist.
**
*
Die Grazer „Tagespost" halte in ihrem gestri­
gen Abendblatte schon zwei Parteicandidaten für
die erledigten Mandate mit großer Fixigkeit zur
Stelle; nur stimmt die Sache nicht, wie aus un­
seren obigen, aus den leitenden Kreisen der Kärnt­
ner Deutschen Volkspartei stammenden Mittheilun­
gen zur Genüge hervorgeht. Abg. G h o n, der, ge­
boren im Jahre 1834 zu Villach, den gemischt­
sprachigen Wahlbezirk der Villacher Landgemeinden
seit dem Jahre 1886 im Reichsrathe vertrat, ge­
hörte lange Zeit der liberalen Vereinigten Linken
an, trat aber nach den Wahlen im Jahre 1897
der Deutschen Volkspartei bei, in der sich seine
sämmtlichen Kärntner Collegen befanden. Er zählte
zu den gemäßigten rechten Flügelmännern der
Partei und stand dem Abg. Dr. Steinwender nahe.
Nicht zu unterschätzen ist, dass es ein Verdienst der
sympathischen Persönlichkeit deS Herrn Abg. Ghon
war, den halbslovenischen, übrigens fast durchwegs
deutschfreundlichen Wahlbezirk derart für die
deutsche und freiheitliche Sache erhalten zu
haben, dass die Hetzversuche der Hündischen Pfar­
rer, Kapläne und Messner ohne allen Erfolg
blieben. Das hiesige liberale Blatt erwies übrigens
dem persönlich hochachtbaren Manne keinen guten
Dienst, indem es seine stille, seit einiger Zeit durch
beklagenswerte Trauerfälle in der Familie gehemmte
Thätigkeit zu den angeblich weniger wirksamen und
„stürmischen Reden" jüngerer Abgeordneter in
Gegensatz stellte,— weil diese unermüdlich und auf­
reibend thätigen „jüngeren Abgeordneten" dem
liberalen Blatte begreiflicherweise nicht zu Gesichte
stehen. Das nachweisbare persönliche Uebelwollen,
das da in die Feder floss, macht sich vor den aus­
gezeichnet organisierten deutschnationalen Wähler­
schaften Kämtens lächerlich, die am besten die
großen Opfer und Erfolge der „jüngeren Abgeord­
neten" der Deutschen Volkspartei nach ihrem vollen
Werte zu würdigen wiffen.
Die Vaterlandsliebe der
Börsianer.
Die Börseaner bleiben sich in aller Welt an
Charakter und Gesinnung völlig gleich. Es wäre
kindlich, von den Vertretern des BörsenliberaliSmuS
ver Sänger der Schilflieder.
;um 50. Todestag« Olifo'auj StnanS,+ am 22. August
1850.— tVon Dr. A. E. Teplitz.)
Heute find es fünfzig Jahre her, seit der Dichter
es Weltschmerzes in der Nacht des Wahnsinnes sein
ür die Geschichte deutscher Literatur so wichtiges Leben
eschloss. Was die Poesie ihm dankt, das bleibt ihm
nvergessen» und so erinnern wir uns heute seiner mit
öchmerz und Freude zugleich, mit Schmerz über seinen
sod, mit Freude über sein Leben und sein Schaffen.
Nikolaus Lcnau oder, wie er eigentlich hieß,
tiembsch v. Strehlenau, war ein geborener Ungar. Er
mrd geboren am 15. August 1802 zu Czatad. Die
techte studierte er, ohne Rechtsanwalt, die Medicin,
hne Arzt zu werden. Wien war die Stadt, der er
-in Wissen verdankte. Schon von früh auf war Lenau
ne bemerkenswerte Natur. In ihm paarte sich eine
-uriqe und dabei melancholische Stimmung. Seine
oetischen Ideale geriethen mit der Wirklichkeit in tra­
schen Conflict. Er war der Bewegung und Gahrung
:r Zeit mit hoffendem Blicke zugewandt. Doch he­
rrschte ibn elegische Trauer über den verlorenen
rieden harmloser Tage. Leidenschaftlich und wiederum
,n krankhafter Wirklichkeit der Empfindung, sprach er
ir wechselnden Gefühle seines Innern in lyrischen und
ansch-epischen Dichtungen aus. Sein Vater Franz,
-r kurze Zeit dem Soldatenstande angeiiört hatte, war
-eamter der königlichen Cameralherrsckaft in Czatad;
in Hang zu wüster Ungcbundenizcit machten der
-attin, Therese Maigraber, die trübsten Tage. Ihr
icht ergebener Sinn hatte sich auf den Sohn vererbt,
hr „Niki" war der verzogene Liebling. Die religiös
gestimmte Frau, die, reich und phantafievoll, in jungen
Jahren schon so Schweres durchgekostet hatte, wirkte
tief auf die Seele des Knaben, der die Gebräuche der
römischen Kirche verehrte, dem damals das Gebet ein
inniges Bedürfnis war.
Die Herausgabe seiner „Gedichte" führte Lenau im
Jahre 1831 nach Stuttgart, wo er im Kreise der
schwäbischen Dichter große Sympathien gewann und
sich besonders eng an Justinus Keiner und Schwab
anschloss. Schon früh hatte er eine begeisterte Neigung
zu den Vereinigten Staaten gefasst, und er hatte diese
"Neigung gehegt und gepflegt, bis er sie schließlich be-
ftiedigen konnte. Er hoffte, in den Urwäldern der
Republik die Ruhe und Linderung zu finden, die er
daheim selbst in der Einsamkeit der Alpen nicht fand.
Weder die neuen Freunde noch die Aussichten auf
literarischen Ruhm konnten ihn von dieser Reise nach
Amerika abstehen machen. Im Jahre 1832 kaufte er
sich in den Vereinigten Staaten etwas Land, das er
an einen seiner Rcisegeiährlen verpachtete, und bereiste
zu Pferde den Westen der Union. Der Eindruck der
amerikanischen Zustände aber konnte auf die tief lyrische
Natur Lenaus nur abstoßend wirken. Müde des Lebens I
und Treibens in dem nüchiern prosaischen Dollarlande,
kehtte er nach einigen Monaten nach Europa zurück,
wo inzwischen seine Gedichte ihre erste Verbreitung ge­
wonnen hatten.
Eine Dichtererscheinung wie Lenau musste das
höchste Interesse auf sich ziehen. Neben der tiefen
Innigkeit des Gefühles, dem melodischen Reiz seines
lyrischen Ausdruckes wirkte auch die Eigenthümlichkeit
des Colorits in seinen Gedichten. Die Bilder aus
seiner ungarischen Heimat verliehen namenttich den
kleineren epischen Dichtungen chren unwiderstehlichen|
Reiz und die Mischung kralliger Züge der Wirklichkeit
und elegische Grundstimmung kam auch seinen erzäh­
lenden Dichtungen ohne ungarischen Hintergrund zu­
gute, welche neben zahlreichen lyrischen Gedichten in
der ersten Zeit nach der Rückkehr aus Amerika ent­
standen. Das Jahrzehnt 1833 bis 1843 verbrachte
Lenau abwechselnd in Wien und Schwaben. Seine
erste größere Dichtung „Faust" erschien 1836 in
Stuttgart. Sie wurde 1869 von Gramming für die
Bühne eingerichtet. Der „Faust" ist weder eine eigent­
lich epische noch eine dramatische Dichtung, sondern
eine bunte Reihe überaus farbenprächtiger Lebensbilder,
durch welche eine skeptische, unselig mit Gott und der
Welt zerfallene Natur hindurchgeht. Sie vermehrte
nichtsdestoweniger den Ruf, dessen er sich schon durch
den Zauber seiner Lyrik erfreute. In Lenau selbst aber
nagte trotz allen poetischen Gelingens eine schmerzliche
Unbefriedigung, die er auch in der wachsenden Schwer-
muth seiner Dichtungen kund that. Vielfache Herzens-
erlebniffe, Erschütterungen und Enttäuschungen, die
Rastlosigkeit eines beständigen Reiselebens und der nie
ruhende Widerspruch seiner persönlichen Neigungen und
> seiner Gcisiesziele steigerten die nervöse Reizbarkeit des
Dichters Schritt für Schritt.
Außer den „neuen Gedichten", welche 1838 in
Stuttgatt erschienen, traten die größeren Dichtungen
„Savonarola" und 1842 die „Albigenser" in die
Öffentlichkeit. Beide zeigen alle Vorzüge und alle
Fehler des Lenau'schen Talentes. Sie sind tief voll
Emvsindung. Die Sprache ist glühend und voller
Farbenpracht der Schilderung, die Begeisterung in ihnen
ist von echtem Schwung. Sie weisen eine Reihe wahr­
haft glänzender Situationen auf. Die Bilder, die der
^ Dichter braucht» find köstlich. Trotzdem sind die beide»


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 2 ]
Mitiwsch, 22. August 1900.
2 Nr. 232 10. Iabrg.
.« verlange», dass sie sich zu einer anständigen Auf­
fassung der Pflichten gegen das Vaterland be-
auemen möchten. Die Berliner Börseaner sind in
diesem Punkte genau dieselben geblieben, die sie im
KricgSjahre 1870 waren, als an der Börse der
deutschen Reichshauptstadt für die erste deutsche
Kriegsanleihe von 150 Millionen Thalern nur ein
ganz kleiner Theil gezeichnet wurde. Derlei That­
sache» muss man sich ebenso gut merken, wie den
Aufruhr der Börseaner an den Fruchtbörsen des
Deutschen Reiche», da vor drei Jahren daS neue
Gesetz, das den Terminhandel in Getreide verbot
und eine verschärfte staatliche Aufsicht einführte, in
Kraft trat. Und abermals erhob sich das GeserreS
in allen großen und kleinen Börsenblättern, als vor
einigen Monaten der deutsche Reichstag die er­
höhte Börsensteuer beschloss, um die Mittel für die
Vermehrung der Kriegsflotte zu schaffen.
Die neue deutsche Börsensteuer ist seit dem
1. Juli in Kraft getreten; merkwürdigerweise ist
aber das Ergebnis weit hinter den gehegten Er­
wartungen zurückgeblieben. Man hat eine bedeutende
Mindereinnahme zu verzeichnen. Darob nun große
Freude im Lager der Börsianer; sie sagen: Um so
geringer Einyahmen willen, die die Erhöhung der
Börsensteuer brachte, habe sich der deutsche Reichstag
zu einer empfindlichen Schädigung des Geschäfts­
verkehres entschlossen. Nun werde man wohl in Re­
gierungskreisen einsehen, dass der Bogen zu straff
gespannt worden und dass „Gefahr" vorhanden sei,
gerade das Gegentheil des erhofften Gewinnes in
die Erscheinung treten zu sehen. So die lauten
Klagen der Börsenpreffe. Aber alles, was diese
Presse vorbringt, beruht zumeist auf Verdrehung
und ist auf eine plumpe Täuschung des Publikums
berechnet. So auch in diesem Falle. Es ist ja richtig,
dass der Monat Juli eine Mindereinnahme in dem
Ertrage der erhöhten Börsensteuer brachte, aber um
die zureichende Erklärung hiefür zu finden, braucht
man nicht weit auszuholen. Sie liegt darin, dass
der Monat Juni gegen 10 Millionen Mark ein­
brachte, das ist um 7,744.154 Mark mehr als in
dem gleichen Monate des Vorjahres. Wieso? Weil
die Börseaner, da eben mit 1. Juli die neue er­
höhte Börsensteuer in Kraft trat, zuvor noch
möglichst viel neue Effecten zum alten niedri­
geren Steuersätze abstempeln ließen. Deshalb ist
also dann im Monate Juli um mehrere Millionen
Mark weniger eingegangen; deshalb ist der
Deutschen Reichscasse eine ziemlich bedeutende Mehr-
einnahme entgangen. Wer möchte freilich mit den
Börseanern, die bekanntlich in der ganzen Welt ein
sehr weites Gewissen haben, darüber rechten, dass
sie den Reichssäckel um mehrere Millionen Mark
be—schummelten? Doch gehört eine bodenlose Frech­
heit dazu, im Bewusstsein dieser Machenschaften die
Mindereinnahme im Juli auf Rechnung einer allzu
hohen Besteuerung zu setzen und über den Steuer­
druck der Plutokralen zu klagen, obwohl die zum
Theile listig vereitelte Mehreinnahme der deutschen
Dichtungen doch nur geniale Fragmente und keine in
sich abgerundeten und abgeschlossenen Kunstwerke. Im
„Savonarola" hielt Lenau wenigstens noch die ein­
heitliche Form fest. In den freien Gesängen der
„Albigenser" verzichtete er auch auf diese unv erzielte
darum nur fragmentarische Eindrücke. Sein zuletzt be­
gonnenes Gedicht „Don Juan", welches in seinem
„Nachlass" erschien, schloss sich in der Compositions-
weise völlig dem „Faust" an. Seine Vollendung war
jedoch dem Dichter leider nicht beschieden. Im Sommer
1844 überraschte er seine Freunde durch die Nachricht
seiner glücklichen Verlobung; wenige Monate später
aber ward er im Hause seines Freundes, des Hofrathes
Reinbeck in Stuttgart, plötzlich vom Wahnsinne er­
griffen. Seine Geisteskrankheit erwies sich als völlig
unheilbar. Er wurde daher nach der Irrenanstalt Ober-
Döbling bei Wien gebracht, wo ihn erst der Tod von
seinen Leiden erlöste.
Wer will sich unterfangen, die Wesenheit eines so
eigenartigen Dichters wie Lenau ganz aufzudecken?
Kühn, folgerecht und ohne Schonung gegen sich selbst
in der Verfolgung seiner Gevanken, ist er ohne
Willenskraft eigener Lebensführung gewesen. Den
Kampf mit dem Dasein nahm er nicht auf; sich allen
Gewalten zum Trotz zu erhalten, war ihm versagt.
Mit Schmerzen früh vertraut, in tiefsinniger Grübelei
den Stimmen seines Innern lauschend, war er der
Gewalt der Außenwelt gegenüber zu wehrlos. Der
beständigen Gedanken- und Gemüthsarbeit fehlte ein
Gegengewicht; für ihn war es zu unheilvoll, dass
keine Pflicht ihn nöthigte, der Wirklichkeit mit Ver­
ständnis näher zu treten. Er floh sie immer, bis sie
zuletzt ihn erdrückend überfiel. Nicht wie Goethe wurde
er über die quälenden Erinnerungen dadurch Herr, dass
er rm Gedichte sich davon befreite; ihn beherrschte viel-
Grazer Tagblakt
Kriegsflotte, also dem Schutze de2 überseeischen
Handels zugute kommt._, j
Der Liebe Mühe, die sich die Börsenpreffe gibt,
ist doch vergebens: Die deutsche Gesetzgebung geht
in der Besteuerung der Börse und in der Beschnei-
dung der Auswüchse unbeirrt vorwärts— zum j
Heile der deutschen Volkswirtschaft. Welch entsetz­
liches Unheil wurde nt.i t von der jüdischen Presse
prophezeit, als in den Achtzigerjahren die deutsche
Börsensteuer inS Leben trat, welch ein Unglück
sollte nicht über die ganze deutsche Volkswirtschaft!
hereinbrechen, als im Jahre 1897 das Gesetz über
das Verbot des Terminhandels in Getreide in
Wirksamkeit trat?! Es wurde sogar von den
Körndljuden in Berlin ein regelrechter Verruf
über die dortige Fruchtbörse verhängt, aber.
e» half alles nichts. Schließlich mussten die Herr->
schaften doch zu Kreuze kriechen, und das Verbot
des Terminhandrls that seine segensreiche Wirkung.
ES trat nach der Voraussage der besten Kenner der
Verhältnisse eine gesündere Preisbildung für die
verschiedenen Getreidegattungen ein. So wird auch
die Erhöhung der Börsensteuer sicherlich ihre Schul­
digkeit thun; die Berliner Börse mit ihrem riesigen
Mllliardenumsatz kann schon einige» vertragen.
Und wir in Oesterreich? Bei uns muss man
freilich mit einem bescheideneren Maßstabe kommen.
Auch wir haben seit dem Jahre 1896 eine um
etwa zwei Millionen erhöhte Börsensteuer. Die Er­
höhung erfolgte unter den Auspicien des polnischen
Finanzministers Bilinski, der allerdings ganz dazu
geschaffen war, der Wiener Börse nicht allzu wehe
zu thun. Wie steht es aber mit der von der Land­
wirtschaft dringend geforderten Abschaffung des
Differenzspieles in Brotfrüchten? Trostlos. Wir
sehen im Deutschen Reiche eine Börsenreform großen
Stile» durchgeführt und die Bahn für noch Besseres
geebnet. Bei uns aber herrscht nach wie vor Rück-
ständigkeit auf allen Gebieten, und kaum ist irgend
eine Aussicht auf ein Besserwerden vorhanden.
Politische Nachrichten.
* Der Zwist im slovenischen Lager
nimmt ziemlich scharfe Formen an. Wie dem „Grazer
Volksbl." aus Laibach geschrieben wird, fand am
19. d. M. in Stein eine Versammlung statt, in
der Dr. S u st e r s i c, Präsident der katholisch-natio«
> nalen Parteileitung, in lF/zstündiger Rede den letzten
Ausführungen deS Abg. S u k l j e entgegentrat, den er
als den „einflusslosesten slovenischen Politiker" bezeich­
nete. Dr. Sustersic sagte: „Suklje will die trostlose
innere Lage durch eine autonomistische Verfassungs­
änderung auf Grund des rs 14 sanieren. Der
Herr Hofrath Suklje scheint den K 14 gar nicht ge­
lesen zu haben, denn sonst müsste er wissen, dass diese
Gcsctzesstelle die Anwendung des Nothverordnungs-
rechleS auf Verfassungsänderungen expiessis verbis
ausschließt. Eine Verfassungsänderung auf Grund des
§ 14 ist ein juridischer Unsinn!" Redner
mehr die Vergangenheit. Untreue schien es ihm schon,
einen Schmerz auch nur vorübergehend zu vergessen,
sich in ihn nicht rückhaltslos hineinzubohren. So ruht
seine Schwermuth auf edlem Grunde; sie ist nie klein­
lich, wie es der andere Weltschmerz ist, der nur dem
Hunger und der Magenverstimmung sein elendes Da­
sein verdankt. Seine Schwermuth ist frei von sinnlicher
Empfindelei; mit dem Unendlichen vergleichend, erkennt
er die Winzigkeit des Individuums. Das Menschenlos
erscheint ihm tief traurig, es empört und demüthigt
ihn, dass wir nur— leere Schatten find.
In der Natur fand er nicht Tröstung und Be­
ruhigung. Vielmehr erscheint die Natur selbst im Grunde
der Erlösung bedürftig. Die Alpen und der Ocean
gaben ihm erhabene, aber zugleich die trübsinnigsten
Bilder und Anschauungen. Kein Wunder, dass Lenau
dem classischen Alterthum kalt gegenüber stand. Denn
es hat für seine Klagen nichts mit seiner Kunst und
Weisheit; es verschleiert nur die Wunde, die durch
das Herz der Menschheit brennt. Den höchsten Zauber'
des Alterthums erkannte er darin, dass es an Schmerz,
den es zu trösten nicht gemusst, milde und sanft;
vorüberführt. j
Dem katholischen Christenthum hieng Lenau in j
seiner Kindheit aufs innigste an. Spätere Erkenntnis
und Loslösung von der Mystik, die er, mit der Dich- 1
tung der Albigenser beschäftigt, für eine Krankheit’
hielt und Schwindel schalt, konnte ihn trotz aller!
Abwendung von confessionellen Kirchenthum und trotz
aller Aeußerungen, die nur scheinbar das Gegen«]
theil bezeugen, niemals der Religion untreu werden;
lassen. j
Dühring nennt in seinen „Größen der modernen j
Literatur" Lenau nicht mit Unrecht den Dichter des
düsteren Religionsfanatismus. I
sprach sich für die Octroyieruag deS allge­
meinen Wahlrechtes aus, da» die nationalen
Gegensätze mildern und die Frage der Autonomie
lösen helfen würde. Schließlich begrüßte Dr.
Susternc die enge Verbindung zwischen der „slove­
nischen Delegation" und dem konservativen
Großgrundbesitze und sagte: „Diese Verbin­
dung wurde jedoch nicht wegen der autonomistischen
Grundsätze de» konservativen Großgrundbesitzes einge­
gangen, sondern weil fick> da» religiöse, wirt­
schaftliche und nationale Programm des ge­
nannten Großgrundbesitzes mit jenem der katholischen
Slovenen deckt."
* Das von der „Ostd. Rdsch." gemeldete Ver­
bot einer deutschen Fahne in Hietzing
steht nicht vereinzelt da. Das genannte Blatt be­
richtet: „Auf unser Eingesendet hin, dass mehrere
deutsche Fahnen unbeanständet in Wien ausgesteckt
j seien und solche selbst von dem Palais Erzherzog
i Friedrichs wehen, hat ein wackerer deutscher Hausbe­
sitzer im XVII. Bezirk, der durchaus nicht begreifen
kann, dass das „patriotische Gefühl" beleidigt wird,
wenn ein Deutscher seine Volkszugehörigkeit nicht ver­
hehlt, auch eine schwarz-roth-golvene Fahne ausgesteckt.
Dann machte er mit seiner Frau einen Spaziergang.
Es dauerte nicht lange, so kam auch schon der nützliche
^Geheimpolizist mit dem Auftrage auf Einziehung
! der Fahne. Aber es war, wie der Hausmeister der
' Wahrheit entsprechend angeben musste, niemand von
des Herrn Familie anwesend. Nach einigem Der-
hanveln kam der Sohn des Hausherrn nach Hause,
] allein auch der weigerte sich, irgend etwas zur Ent­
fernung der Fahne beizutragen. Erst als der Vertraute
den Entschluss verkündete, er werde Feuerwehr
holen, damit diese das Haus von außen ersteige und
! das Fahnenblatt von der Stange abtrenne, gestattete
der Sohn des Hausherrn die Entfernung der Fahne.
Es wurde ein Schlosser geholt, in den Dachboden
buchstäblich eingebrochen und dann die Fahne
! eingezogen." Auch musste auf Befehl der Polizei die
j von der Deutschen Nordseefischerei-Gesellschaft gehisste
^deutsche Reichsflagge entfernt werden.
Von Maßregeln gegen slavische, magyarische und pcipfr-
lidic Fahnen ist nichts bekannt geworden.
I
I ,,
|* Der jungtschechische Antrag imPragerStadt-
verordneten-Collegium, dass auf den Präger
Straßenbahnen den Schaffnern verboten werde, mit
den Fahrgästen deutsch zu sprechen, müsste unter
anderen Umständen dem Fluche der Lächerlichkeit ver­
fallen. Im Zusammenhange mit anderen Thatsachen
dient jedoch diese widerliche Ausgeburt tschechischen
Größenwahnes zur erwünschten Beleuchtung der thörichten
Ansicht, dass sich in Tschechovicn eine Wendung zur
Versöhnlichkeit geltend mache und die Zeit zur Ver­
ständigung günstig sei. Mit Leuten, die einen solchen
Antrag stellen können und gewiss auch annehmen wer­
den, gibt es keinen Ausgleich.
* In M ö d l i n g fanden vorgestern die G e-
meindewahlen aus dem dritten Wahlkörper statt.
Vier Parteien standen sich gegenüber: Christlichsociale,
Clericale, Socialdemokraten und die verbündeten Teutsch­
nationalen und Liberalen. Die Stimmenzählung konnte
infolgedessen an diesem Tage nicht beendet werden.
Abends erschien ein Abgesandter der ch r i st l i ch-
socialen Parteileitung bei den Social­
demokraten und schlug ihnen für die Stichwahl
ein Wahlbündnis vor. Nach einer kurzen Be­
rathung lehnten die Socialdemokraten dieses An-
I erbieten ab und erklärten, im Falle einer engeren Wahl
zwischen den Christlichsocialen und den vereinigten
Deutschfortschrittlichen und Teutschnationalen für letztere
stimmen zu wollen.
* Die „Unverf. Deutschen Worte" berichten, dass
dem Abgeordneten Schönerer in den Monaten
April bis Juli 1016 Austritte aus der
römischenKirche gemeldet ivurden; dieGesammt-
zahl der dem Abgeordneten Schönerer bisher Mitge­
theilten Austrittserklärungen beträgt 11.016.
* Wir haben schon im gestrigen Morgenblatte mit­
getheilt, dass es vorgestern in B ö h m i s ch- A i ch a,
einem hart an der Sprachgrenze gelegenen Städtchen,
zu einem blutigen Zusammen st oße zwischen
Sokolisten und dem dortigen deutschen Veteranen­
vereine kam. Ueber das sonderbare Vorgehen
der zur Herstellung der Ruhe beorderten
tschechischen Gendarmerie wird gemeldet:
„Es hatte den Anschein, als ob es zu einem großen
Handgemenge kommen sollte. In diesem Augenblicke
traf die Polizei und Gendarmerie unter Führung eines
tschechischen Gendarmerie-Wachtmeisters ein. Auf Befehl
gieng die Gendarmerie mit gefälltem Bajoa-
i
i
i
i
l
i


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 3 ]
Mittwoch. 22. August 1200.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 232. 3
nette vor. Der Wachtmeister schwang den Säbel, und
nun gieng es gegen die Deutschen los.
Während diese nur mit Mühe und Noth den Bajon»
netten ausweichen und in die Häuser flüchten konnten,
geschah den Tschechen gar nichts. Geradezu rück­
sichtslos stürmten die tschechischen Gendarmen weiter
vor, und erst, als Bürgermeister H i ck i s ch von
Böhmisch-Aicha erschien, ließen die Gendarmen von
ihrem unsinnigen Vorgehen ab, so dass ein Blutver­
gießen noch rechtzeitig verhindert wurde. Erst nach ge­
raumer Zeit trat Ruhe ein, und der tschechische Pöbel
setzte seinen Weg unter Na zdar-@ebrül[ fort. Sie
traten herausfordernder aus und brüllten ihr Xu zdar
frecher als sonst, und es ist nur der Zurückhaltung der
Deutschen zu verdanken, dass kein blutiger Zusammen­
stoß stattfand. Auch der bekannte tschechische tzetzapostel
Dr. Schamane! aus Reichenberg fehlte nicht bei
diesem, Feste '."
Zeitungsstimmen.
Die „Times" heben bei der Besprechung der
Geburtstagsfeier Kaiser Franz Josefs besonders
dessen Freundschaft für England hervor:
„Nirgends finden die Dienste, die der Kaiser der
Sache des Friedens so wirkungsvoll und discret ge­
leistet hat, vollere Anerkennung als in England,
denn wir sind überzeugt, dass nirgends unter
den Großmächten Europas Großbritannien einen
besseren und treueren Freund als in
Kaiser Franz Josef hat. In widerwärtigen
Zeiten lernen wir unsere Freunde kennen. Die
Eugländer werden nie vergessen, dass, als so viele
unserer Nachbarn sich ostentativ über die Missge­
schicke, die zeitweilig unseren Waffen in Süd­
afrika zustießen, freuten, als andere Poten­
taten, die mit unserer eigenen königlichen Familie
weit inniger verbunden sind, sich n i e-
m a l s Mühe gaben oder es wagten, öffentlich selbst
die schändlichsten Ausschreitungen der continentalen
Anglophoben zu mißbilligen, Kaiser Franz
Josef allein seiner ehrlichen Ent­
rüstung über die von unseren Schändern ver­
folgten Methoden Ausdruck gab und Sorge trug,
dass seine Aeußerungen bekannt wurden. Auch
war dies keineswegs die erste oder einzige Gelegen­
heit, bei welcher sich sein Einfluss in seinem eigenen
Lande wie im Auslande in der Förderung der tra-!
ditionellen Freundschaft, die zwischen Oesterreich und
Großbritannien so lange bestanden hak, geltend
machte. Erst wenn die geheime Geschichte unserer
Zeiten enthüllt werden wird, werden wir erfahren,
wie unentwegt das Gewicht seiner Rathschläge ge­
wirkt hat zur Milderung oder Beseitigung
der verschiedenen Ursachen der inter­
nationalen Reibungen, die von Zeit zu Zeit u n-
sere Beziehungen mit anderen
Mächten zu gefährden drohten."
Im Anschlüsse an die Nachricht, dass die deutsch-
sociale Reformpartei auf dem bevorstehenden Partei­
tage ihren Namen in „deutschnationale Bolkspartei"
ändern wird. behandelt die Berliner „Po st" das
Programm dieser Partei und den Antisemitismus
als wesentlichen Bestandtheil dieses Programmes. Das
freiconservative Blatt spricht sich gegen die Gleichbe­
rechtigung der Juden äus, die als geborene Kosmo­
politen im nationalen Gesellschastskörper nie ohne Rest
aufgehen werden und im Parteileben und in der
Presse stets auflösende Tendenzen fördern. Die „Post"
erklärt das Entstehen einer antisemirischen Partei für
eine nothwendige Folge dieser Gleichberechtigung
und sagt:
„Wenn der Antisemitismus sich gleichwohl als
Partei nicht zu entwickeln vermochte, so darf daraus
keineswegs auf das Erlöschen der Judenfrage ge­
schlossen werden. Diese besteht latent weiter, so lange
das Judenthum innerlich wie äußerlich als ein
fremdes Volkselement kenntlich ist und so lange die
Juden das Bestreben haben, überall das große Wort
zu führen. Aber der fractionelle Antisemirismus
bietet kein Endziel. Die Judenaustreibung und ihre
politische Entrechtung ist nie möglich. Dagegen wird
sich mit jedem Tage mehr das Bestreben zeigen, der
Judenheit ihreMinderheitsstellung
anzuweisen und ihren Einfluss in einschrän­
kendem Sinne zu regulieren. Der gesellschaftliche Anti­
semitismus, der sich namentlich auf den Universi­
täten besonders kräftig entwickelt, wird die socialen
Functionen erfüllen, die einst die deutschsociale
Resormpartei auszuführen gedachte."
Zu den schändlichen Mastregeln Lord
Roberts' und dem völkerrechtswidrigen Vorgehen der
Engländer gegen Weiber und Kinder schreibt die
„Ostdeutsche Rundschau":
„An Frauen und Kindern rächt sich der
»ritterliche' Lord Roberts, well es mit den Erfolgen
nicht mehr weiter geht, weil er zum Rückzüge blasen
muss. Nun hat er wieder eine seiner berüchtigten
Proclamationen, mit welchen das Völkerrecht auf
den Kopf gestellt wird, erlassen. Wer den Neutrali-
tätseid bricht, soll mit dem Tode bestraft und wer
den Eid nicht leistet, kriegsgefangen erklärt und fort­
geschafft werden. Das gilt von allen Buren,
deren die Engländer habhaft werden können, von
den Knaben wie von den ältesten Greisen. Werden
die Mächte, welche das internationale Völkerrecht
anerkennen, auch zu dieser neueslen Heldenthat der
Engländer schweigen? Was wäre geschehen, wenn
z. B. die deutsche Heeresleitung im Jahre 1870/71
alle Bewohner des von den Teutschen besetzten fran-
zösischen Gebietes, also Bürger und Bauern des
ganzen nordöstlichen und östlichen Frankreichs, einfach
kriegsgefangen erklärt und deren Fortschaffung ver­
fügt hätte? Ein Schrei der Entrüstung
hätte sich erhoben, am lautesten in—— Eng­
land. Nun weiß man, wie es die Engländer mit
der praktischen Anwendung des Völkerrechtes halten
und wie es ihnen gegenüber zur Anwendung zu
bringen sein wird."
Grazer Tagesbericht.
22. August.
(Anonyme Briefe.) Eine wie weit verbreitete
abscheuliche Seuche das Schreiben anonymer Schmäh-
briefe in unserer Stadt ist, erhellt aus dem Umstände,
dass unserer Schriftleitung für die entschiedenen Worte,
die wir gegen diese feige Gemeinheit richteten, briefliche
und mündliche Danksagungen in überraschend großer
Zahl zukamen. Auch Mittheilungen über besondere Fälle,
die wir, sobald die Namen der Verleumder ermittelt
sein werden, veröffentlichen wollen, wurden
uns gemacht. Wir empfchlen übrigens allen, die durch
anonyme Briefe belästigt werden, derartige Zuschriften,
trotz der wegwerfenden Verachtung, die sie verdienen,
aufzubewahren und sie der zuständigen Behörde, d. i.
dem Grazer städtischen Polizeiamte, behufs Ausforschung
der Schreiber einzuhändigen. Es muss einmal aufge­
räumt werden mit dieser Nichtswürdigkeit, und unsere
behördlichen Organe werden gewiss gerne ihren vollen
Eifer einsetzen, die Gesellschaft durch ein exemplarisches
Vorgehen zu schützen.
(Spende.) Die Actiengesellschaft Leykam-Josefsthal
hat aus Anlass des Gratweiner Fabriksbrandes dem
Unterstützungsfonds der Grazer Freiwilligen Feuerwehr
300 K., der Unterstützungscaffe der Grazer besoldeten
Feuerwehr 300 K. und dem Fonds der Grazer Ret-
tungsabtheilung 100 K. gespendet.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz.) Anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers hat dem Vereine Frau Gräfin F. Collalto
in Haag in Niederösterreich den Betrag von 25 Kronen
gespendet.
(Concert Tewes.) Wie aus I g l s bei Inns­
bruck berichtet wird, fand daselbst ein von den
Schwestern Adrienne und Mary Tewes, Töchtern
des hiesigen Univerfitätsprofessors Dr. Tewes, veran-
staltetes Concert statt. Der Concertsaal war von einem
zahlreichen Publicum, in dessen Mitte unter anderem
sich der preußische Staatsminister v. Miguel befand,
dicht gefüllt, welches das überaus sympathische junge
Schwesternpaar mit Beifall überhäufte.
«Siegfriedökarte.) Im Verlage des Deutschen
Jugendbundes in Brünn ist eine prachtvolle, in zehn
Farben ausgeführte Künstlerkarte erschienen. Dieselbe
stellt den Recken Siegfried im Kampfe mit dem
Drachen (Fafner) dar. Der Drache ist eben im Be­
griffe, eine von mächtigem Felsgerölle umgebene Höhle
zu verlassen. Siegftied steht da, die Augen auf das
Ungeheuer gerichtet, das Schwert hoch in der Luft
schwingend, um es im nächsten Augenblicke auf das
feuerspeiende Haupt des hinterlistigen Unthieres niedersauscn
zu lassen,— ein echter germanischer Recke. Wie schon
oben erwähnt, ist diese Karte prachtvoll ausgeführt und
dürfte bei unseren Volksgenossen vollsten Beifall finden.
Diese Karte kann auch von den deutschen Vereinen zur
Vereinskarte gewacht werden, indem sie rechts eben mit
dem Namen des betreffenden Vereines versehen wird.
Die Karte wird zu rolgenden Preisen abgegeben:
10 Stuck 1 K., 100 Stück 8 K.. 500 Stück 30 K.,
1000 Stück 50 K. Zahlungsbedingungen: Bis zu
500 Stück gegen "Nachnahme oder Voreinsendung, bei
einer Abnahme von 1000 Stück die Hälfte des Be­
trages Nachnahme, den Rest binnen 30 Tagen. Der
durch den Verkauf dieser Karte erzielte Reingewinn
wird der Erhaltung des Deutschen Jugendheims in
Brünn gewidmet und empfehlen wir daher die Abnahme
dieser Karte allen unseren Volksgenossen bestens an.
Muster werden auf Wunsch kostenlos versandt und Auf­
träge von der Geschäftsleitung des Deutschen Jugend-
bundes in Brünn, Adlergasse 18. entgegenge­
nommen.
! (Violiuschnle Franz Iberer.) Herr Mufiklehrer
’ Franz Iberer ersucht uns mitzutheilen, dass anlässlich
der am 28. d. stattfindenden goldenen Hochzeit seiner
i Eltern die Violinschule vom 26. August bis einschließ­
lich 2. September geschlossen bleibt. Der regelrechte
i Unterricht beginnt wieder am 3. September. Von
i diesem Tage an erfolgt auch die Neuaufnahme von
! Schülern.
! (Die Bergmeisterschaft von Oesterreich) wurde,
wie wir erfahren, auf einem „Meteor"-Rade aus den
; hiesigen „Meteor"-Fahrradwerken gewonnen,
i (Patent-Obstpflücker.) Anlässlich der beginnen­
den Obsternte sei auf den äußerst praktischen Patent-
! Obstpflücker (Patent-Inhaber Franz K l e i n d i e n st
; in St. Stephan bei Stainz) aufmerksam gemacht. Der
i Kleindienst'sche Obstpflücker ist äußerst sinnreich her-
! gestellt und erscheint für jeden Landwirt und Obst­
baumzüchter schon deshalb unentbehrlich, weil er nicht
I nur eine gänzlich schadlose Obstabnahme ermöglicht,
1 sondern auch entgegen der Nachtheile vieler bisher in
Gebrauch stehenden Obstpflücker die größtmöglichste
Schonung der Bäume sichert. Den Alleinverkauf hat
Herr Kaufmann Friedrich Kappaun in Graz,Annen-
straße Nr. 42, übernommen.
(Alpiner Verein „Gmoan Gipshausen
j* Graz".) Der genannte Verein hielt Sonnabend den
18. d. in seinem Vereinsheime in der Steinfelder
Bierhalle seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach
dem Berichte des Gmoansäckelverwalters Herrn Eduard
Wreger beließen sich die Einnahmen auf 2528 Kronen
78 Heller und die Ausgaben auf 2326 Kronen
54 Heller, so dass ein Vereinsvermögen einschließlich
der Kindlcasse von 202 Kronen 24 Heller vorhanden
ist. Die Neuwahl des Vorstandes hatte einstimmig
j folgendes Ergebnis: Herr Ferdinand Mateyka zum
^ Großbauer (Vorstand); Herr Sebastian Heritsch zum
Kloanbauer (Vorstand-Stellvertreter) und Kindlcaffier;
Herr Max Edlinger zum ersten Gmoanschreiber (Schrift­
führer); Herr Franz Reimer zum zweiten Gmoan­
schreiber (Schriftführer); Herr Eduard Wreger zum
Gmoanbüchsenverwalter (Vereinscassier); Herr Ferdinand
Kaufmann zum Oekonomen und Strafcaffier; Herr
Anton Zeismann zum ersten Gmoanbüchs'nnochschauer
(Rechnungsprüfer); Herr Franz Reimer zum zweiten
Gmoanbüchs'nnochschauer (Rechnungsprüfer); Herr Josef
Neuhold zum Hornjunker; Herr Michael Rohrer zum
Gmoanrath ohne Functton. Der Großbauer Mateyka
drückte in einer Ansprache allen Mitgliedern, Ehren­
mitgliedern, Gönnem und Freunden des Vereines,
sowie der Presse für das bewiesene Wohlwollen seinen
Dank aus.
(Concert der Stadtkapelle.) Heute spielt die
Grazer Stadlkapelle von 5 bis halb 7 Uhr im Stadt­
parke.
(Kirchenmusikalischer Jnstructionseurs.) Der
diesjährige kirchenmusikalische Jnstructionseurs für Chor­
leiter, Organisten, Kirchensänger u. s. w. wird vom
24. bis 29. September abgehalten werden. Lehrgegen-
ftände: 1. Choralgesang (kirchlicher Dolksgesang);
2. Liturgik; 3. Harmonielehre in Verbindung mit
Orgelspiel; 4. Orgelkunde; 5. Methodik des Gesangs­
unterrichtes. Anmeldungen zur Theilnahme nimmt das
Secretariat des Diöcesan-Cäcilienvereines, Graz, Stain-
zerhofgaffe Nr. 2, 1. Stock, bis längstens 15. Sep­
tember entgegen. Theilnehmer früherer Curse können
sich am Schlüsse des diesjährigen behufs Erlangung
eines autorisierten Zeugnisses über ihre kirchenmusikali-
schen Kenntnisse und Fertigkeiten einer Prüfung beim
Lehrkörper dieser Schule unterziehen. Gleichzeitig wird
in Erinnerung gebracht, dass für Organistenstellen der
Stellennachweis des Diöcesanvereines für Kirchenmusik
(Cäcilienverein) sich in Graz, Stainzerhofgasse Nr. 2,
1. Stock, befindet.
(Sauitätswochenbericht.) In der 33. Jahres­
woche (vom 12. August bis inclusive 18. August 1900)
ereigneten sich, 85 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten
und 60 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 32 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 11 direct aus
auswärttgen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an Altersschwäche 6,
an Selbstmord 2; außerdem ist 1 Todesfall an
Diphtheritis zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkran­
kungen wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an
Scharlach 1 (— 2), an Diphtheritis 7 (+ 6)
(darunter 2 von auswärts krank eingebracht^, an
Typhus 5 (-s- 3) (darunter 1 von auswärts krank
zugereistj, an Schafblattern 0 (—), an Masern 0 (—)
(darunter 0 von auswärts zugereistj, an Keuch­
husten 0 (— 5), an Kindbettfieber 0 (—1), an
Mumps 1 (—), an Ruhr 0 (—)-
(Wetterbericht.) Wolkiges warmes Wetter mfl
Gewitterneigung voraussichtlich.
((Sraftr Cogefioinriflxr.) Joanneum. L, Alte«
2oanneum..«bäuSe in Lei Jtamecgaiie <naru:äifio:ische
-rammlunflfn, Antiken» und Mün-cabincl), geöffnet täglich
außer Montag von 1Ü Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 4 ]
4 ’SJti 232. 1V. Jahrg.
-■■■■-—, i —■— 1——
sonst 40 H., Sind» die SSlste. ll. Reu«» Gebäude.
tn der Neuthorgaffe tcuUurhiftonscheS und Gewerbe-Museum,
Dilderqallerie), geöffnet täglich auher Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lande4 nu jtum, Neu-
Iborgasie (ständige AusncUung und Verkaufsh.'slc deS Steier-
märkischen «tunügewerbe-DereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittag? bis 6 Ubr abend?; an Sonn- und Feiertagen von
- bis 12 Uhr vormittags.— Danvrama Internatio«
u»l, Jungserngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von v Ubr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch daS
fchvne Ttiest und das interessante Schloss Miramar.—
Grozer Orpheum, Jakobigasse, 8 Uhr abends: Groß«
Borstcllung. Gastspiel deö Magiers Ben-Ali-Bcy. Nachher:
Italienische Nacht& 1« Venedig in Wien, verbunden mit Garten-
Concert und Conscttischlacht.— In der Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Ubr nachmittags und 8 Uhr
abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Annensäle: Großes Concert deS voll­
ständigen Grozer Symphonie-OrchesterS. Ansang 8 Uhr abendö.
— A. WolfSGasthos „Zur Stadt Fürst euseld",
Jakominigasse, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: GroheS
Zigeuner-Concert, verbunden mit Consettischlacht.— Ver.
suchshos in der Anueastrahe: Mechanisch«» Puppen­
theater.
Gerichtssaal.
Graz, 21. August.
(Eine Colportagegeschichte.) Diele Bevölke­
rungsschichten und insbesondere die Arbeiterkreise werden
bekanntlich durch die Colportage von Schundromanen
und anderer „sogenannter Literatur" ausgebeutet. Dabei
beobachten die Colporteure den Vorgang, dass sie die
Wohnungen mit sogenannten „Lockheften" überschwemmen
und an einem der nächsten Tage Nachfrage halten.
Wenn sich nun eine Frauensperson auf einen solchen
Roman, der fast nie endet, nicht abonniert, so verlangt
der betreffende Colporteur gewöhnlich die Bezahlung
des ersten Heftes, obwohl er es nicht übergeben, sondern
nur auf die Thürfchnalle gelegt oder unter die Thüre
geschoben und er selbst es umsonst erhalten hatte. Am
27. Ami l. Z. wurden nun mehrere Häuser am
Jakominigürtel mit einem derartigen Presserzeugniffe
überschwemmt. Die betreffenden Hefte waren von einem
gewiffen Moses H a f l e r aus Kolomea mit Beihilfe
des ihm verwandten Knaben Simon H a f l e r aus­
gelegt worden. Da Moses Hafler dazu keinen Er­
laubnisschein hatte, wurde er wegen Uebertretung der
unbefugten Colportage angeklagt. Nun stellte sich
heraus, dass er dazu von seinem „Chef", dem Colporteur
Ludwig Weiß, beauftragt worden war, dem es zu
mühevoll schien, selbst den Kundenfang zu besorgen.
Da Moses hafler entschieden leugnete, colportiert zu
haben, wurde die betreffende Verhandlung bein, Bezirks­
gerichte behufs Vorladung von Zeugen seinerzeit bereits
zweimal vertagt. Heute fand nun vor dem Einzel­
richter, Gerichtssecretär Dr. Wagner, die Schluss­
verhandlung statt, in der wieder Zeugen unter Eid
aussagten, dass sie nur den Moses Hafler und den
Knaben mit Heften herumgehen sahen. Ludwig Weiß,
der wegen des Verdachtes der Mitschuld nicht beeidet
wurde, behauptete wieder, dass nur er selbst die Hefte
ausgelegt habe. Ganz gleichlautend sagten auch die
Frauen Gisela Weiß, die Gattin des Colporteurs,
und Rosa Hafler, die Mutter des kleinen Simon
Hafler, unter ihrem Eide aus, dass Moses Hafler ihres
Wissens nicht zum Austragen der Hefte, sondern nur
zum Mittragen der Taschen verwendet werde. Der
kttine Simon Hafler machte dabei so phantasievolle
Bemerkungen, dass er vom Richter zur Wahrheit er­
mähnt werden musste. Der staatsanwaltschaftliche
Functionür Dr. Z i s ch m a n n beantragte die Ver­
urteilung des Angeklagten nach den beeideten Aus­
sagen von fünf Zeugen, die ihn belasteten. Moses
Hafler wurde auch schuldig erkannt und zu einer Geld­
strafe von 20 K. oder zwei Tagen Arrestes verurtheilt.
(Bei der „Stefl-Resl".) Am 9. Juli l. I.
kamen in die Wohnung der Keuschlerin Theresia
Kicker, genannt „Stefl-Resl", in Fünfing bei St.
Ruprecht an der Raab der Taglöhner Georg Dorisek
und der Knecht Philipp K r i z a n i c und baten um
Most. Während sich die Kicker in den Keller begab,
um Most zu holen, gieng Krizanic in das Schlaf­
zimmer und machte sich dort bei dem Rocke der Kicker
zu schaffen, waS diese bei ihrer Rückkunft bemerkte.
Bald darauf giengen die beiden Burschen fort und die
Kicker bemerkte den Abgang ihres Geldtäschchens sammt
Inhalt von 16 Kr. Der Verdacht der Thäterschaft siel
sofort auf Krizanic, der am Tage vorher von seinem
Dienstgeber, dem Gastwirte Renitzer in hatzendorf,
entlassen worden war, keine Geldmittel hatte, nach dem
Besuche bei der Kicker aber über solche verfügte und
für sich und andere Zechen zahlte. Am 9. Juli abends
schob er im Gasthause des Wiesler in Fünsing Kegel
und erlitt bedeutende Spielverluste. Als er etwas an­
gezecht war, warf er boshafterweise zwei Biergläser auf
den Boden. Den einschreitenden Wachmann Hicky be­
schimpfte er. Krizanic wurde nun wegen deS Ver­
brechens des Diebstahles und wegen der Uebertretungen
gegen die Sicherheit des Eigenthums und der Wache-
bÄeirnguog angeklagt. Bei der heutigen Hauptverhand-
Grazer Tagblatt
kung wurde festgestellt, dass er schon viermal wegen
Diebstahls vorbestraft ist. Er wurde schuldig erkannt
und zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Auch wurde seine Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig erklätt.
(Der Bettbursche mit der Holzhacke.) Der
Bergarbeiter Josef Grebien verließ am 1. August
l. I. nach vorausgegangenem Streite mit seiner Gattin
Antome Grebien seine Wohnung im Schlosse von
Klein-Kainach. Da Antonie Grebien die Wiederkehr des
Gatten und eine Fortsetzung des Streites befürchtete,
ersuchte sie den Bergarbeiter Johann R a u b o d i n,
der schon drei Jahre bei Grebien Bettbursche war, den
Rest der Nacht in ihrer Wohnung zu verbleiben. Nach
10 Uhr nachts kam Josef Grebien thatsächlich zurück,
um seine Grubenlampe abzuholen, und begehtte bei der
versperrten Küchenthür Einlass. Da ihm nicht geöffnet
wurde, drückte er die Tbür ein und bettat die Küche,
wo er ein Streichholz anzündete. Im Lichtscheine sah
er nun den Bettburschen, mit einer Holzhacke in der
Hand, in Bereitschaft stehen. Darüber erschreckt, wollte
Grebien wieder zur Thür hinaus, erbielt jedoch zuvor
von Raubodin mit dem stumpfen Theile der eisernen
Hacke Schläge aus die linke Gesichtsseite und den linken
Oberarm. Raubodin, der wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt wurde,
gestand die That und erklärte, er habe dem Grebien
schon lange einen „Denkzettel" geben wollen, weil
dieser die Frau so schlecht behandelte. Raubodin wurde
zu drei Monaten Kerkers verurtheilt.
(Unter Bergarbeitern.) Am 20. Mai l. I.
gieng der Bergarbeiter Josef Pöschl in Gesellschaft
mehrerer Genossen aus dem Gasthause des Tobias
Samassa in Köflach nach Hause. Der Bergarbeiter
Eustachius G ö s s l e r lauerte dem Pöschl auf und
begann mit ihm einen Streit, der bald in Thätlich­
keiten ausartete. Schließlich warf Gössler den Pöschl
mit solcher Gewalt zu Boden, dass dieser eine Ver­
letzung am rechten Arme erlitt. Gössler, der wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt wurde, behauptete bei der Hauptverhandlung,
deshalb gegen Pöschl gewaltthätig vorgegangen zu sein,
weil dieser in die Hosentasche nach dem Messer ge­
griffen habe. Nach den Erhebungen wurde aber fest­
gestellt, dass Pöschl die Hand leer aus der Tasche ge­
zogen habe und dann erst von Gössler niedergestoßen
worden sei. Der Angeklagte wurde zu zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ein gefährlicher Glaswurf.) In der Nacht
vom 7. auf den 8. d. flog aus einem Fenster des
Cafä „Nordstern" ein Bierglas auf die Sackstraße.
Sofott begab sich der am Posten stehende Wachmann
in das Kaffeehaus, wo er eine kleine Gesellschaft traf,
in der sich auch der Glaswerfer befand. Dieser wurde
in der Person des jüdischen Bucbhalters Julius
Klauber angezeigt und wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Bei der Verhand­
lung vor dem Einzelrichter, Gerichtssecretär Dr.
Wagner, verantwortet sich der Angeklagte mit der
sonderbaren Aeußerung, er habe sich nur einen Scherz
erlaubt. Klauber wurde zu zehn Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
(Ein Zigeuner.) Der 21jährige Zigeuner
Nikolaus Sarközy ist schon mehrmals wegen Dieb-
stahls besttaft und auch aus der diesseitigen Reichs­
hälfte ausgewiesen worden. Am 25. Juni l. I. wurde
er in Neudau bei Fürstenfeld wieder beschäftigungslos
aufgegriffen und tags darauf vom Bezirksgerichte Hart-
bcrg wegen einer Uebertretung mit einem Monate
Arrest bestraft. Nun kam es auf, dass er am 20. Juni
l. I. in Fürstenfeld und Dietersdorf Diebstähle ver­
übte. Wegen dieser Dirbstähle wurde er heute
vom Landesgerichte zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wurde die
Landesverweisung erveuett.
Wien, 20. August.
(Ein verdächtiger „Unglücksfall".) Vor einigen
Tagen meldeten Wiener Blätter, dass der in Wien
wohnende Privatier Siegmund C. F l e s ch in Tatta-
Füred, dem Sommeraufenthaltsorte seiner Familie, das
Opfer eines unglücklichen Zufalles geworden fei. Bei
einer Jagd soll das Gewehr seines Freundes, des
Neutraer Comttatsbeamten Herrn v. Füzeressy,
plötzlich losgegangen sein. Das Projectil drang Flesch
in die Schläfe und er stürzte todt zusammen. Herr
v. Füzeressy wurde in der Presse als
intimer Freund und häufiger Gast des
Hauses Flesch bezeichnet. Die Ferien soll er aus An­
hänglichkeit an die Familie Flesch gleich dieser in
Tatra-Füred zugebracht haben. So berichteten die
Blätter am 9. August. In der „N. Fr. Pr." vom
17. d. hieß es aber dann: „Der Begleiter Flesch',
der Neutraer Comitats-Beamte Geza v. Füzeressy,
hatte sich angeblich niedergebückt, um Erdbeeren zu
pflücken, war ausgeglitten, bei welcher Gelegenhett sein
Mittwoch, 22. August 1900.
Gewehr sich entlud und die Kugel Herrn Flesch in
die Schläfe drang. Füzeressy hatte selbst die Anzeige
beim Gcndarmerie-Commando erstattet, und eS war
selbstverständlich eine gerichtliche Untersuchung einge­
leitet worden. In dieser ist nun, wie unS
heute aus Ofen-Pest berichtet wird, eine
eigenthümliche Wendung eingetreten. Füzeressy war
vom Leutschauer Untersuchungsrichter gegen daS Ver­
sprechen, die Stadt nicht zu oexlaffen, auf freiem Fuße
gelassen'worden. Nun hat er dies aber doch gethan,
ohne seinen Aufenthaltsott bekannt zu geben. Gestern
langte nun an die Neutraer Staatsanwaltschaft ein
Ersuchsschreiben des Leutschauer' Untersuchungsrichters
ein, den des Mordes an Siegmund Flesch ver­
dächtigen Füzereffy nach Leutschau zu bringen.
Diese Zuschrift wurde dahin beantwortet, dass Füzereffy
n i ch t in Neutra sei. Zugleich wurde die Neuttaer
Stadtbauptmannscbaft ersucht, bei Füzereffy eine Haus­
durchsuchung vorzunehmen und seine Privat-
correspondenz zu saisieren. Diesem Ersuchen ist im Laufe
des heutigen Tages durch die Polizei Folge geleistet
worden." Ueber das Folgende berichtete daraus eine
Ofen-Pester Drahtnachricht des „Neuen Wiener Jour­
nals" vom 19. August: „Wie auS Leutschau gemeldet
wird, ist in der Untersuchung in Angelegenheit deS
JagdunfalleS des Wiener Privatiers Siegmund
Flesch in Tatta-Füred eine sensationelle Wen­
dung eingetreten. Der Freund des H«rn Flesch, Dr.
Geza Füzeressy, deffen Gewehr bekanntlich durch
eine zufällige Entladung den Tod Flesch' verursacht
haben soll, hat sich dem Leutschauer Gerichtshöfe zur
Verfügung gestellt und wurde hierauf in Haft
g e n o m m e n."
Vom Vücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu kickten).
* Das soeben erschienene 10. Heft der „D o c u-
mente derFrauen", herausgegeben von M. Lang,
bringt einen moral- philosophischen Essay von Elfe
Haffe: „Arbeit und Ewigkeit". In welcher Weise selbst
die Gewerbe-Jnspectoren über das Elend der Arbeiterinnen
urtheilen, entnimmt man einem Berichte hierüber von
Dr. Fritz Winter. Nebst vielen interessanten Notizen
aus der Frauenbewegung, einer Besprechung des
Romanes „Das Weiberdorf" von Klara Viebig, der in
kürzester Zeit seine vierte Auflage erlebt, und einer
Bibliographie bringt dieses Heft noch eine höchst an-
muthige Skizze der Wiener Schriftstellerin Fanni
Groeger. V.
* „W as muss man von derElektriei-
t ä t wissen?" Von Dr. E. Dünger. Berlin, Hugo
Steinitz Verlag, 1900. Die Elektticität ist eine Be­
triebskraft ersten Ranges geworden. Erst in der neuesten
Zeit hat sich unsere Kenntnis der Elektricität weiter
ausgedehnt; es ist deshalb für jeden Gebildeten wichtig,
ihr Wesen näher kennen zu lernen. Das ist es, was
das vorliegende gemeinverständlich geschriebene Buch
ansttebt. Es behandelt die Elektticität in ihren ver­
schiedenen Erscheinungsformen wie in ihrer praktischen
Anwendung. Das Buch ist klar und fesselnd geschrieben
und kann allen denen empfohlen werden, welche sich
für die Naturwissenschaften im allgemeinen und für
die Elektticität im besonderen interessieren. Der Preis
beträgt eine Mark. V.
* „Genesis", Beiträge zur menschlichen Ent­
wicklungslehre. Don Pros. G. herman. Verlag von
Arwed Strauch, Leipzig.— Eine hochbedeutsame, actuelle,
mit großer Sachkenntnis geschriebene Schrift, deren de­
cente Ausführungen für jeden Gebildeten von großem
Interesse sein dürften. Es wird niemanden geben, der
dies Buch nicht mit wahrer Befriedigung und hohem
Genusse liest.— Der erste Band führt den Titel
„Sexualismus und Generation", der zweite Band
„Erotik und Hygiene", der dritte Band den Titel
„Bacchanalien und Eleufinien". Der soeben erschienene
viette Band „Animismus und Regeneration" bringt
die metaphysische Seite des Geschlechtsproblems „Woher
kommen die Kinder?" Das Räthsel der Präexistenz
erfährt eine ganz eigenartige Beleuchtung auf Grund
objecttver Beobachtung in Status nascens, die ästhe­
tisch mehr befriedigend ist als die Gespensteraussagen
des Spiritismus über die Postexistenz. Es muss zu­
gestanden werden, dass der ernste Verfaffer seine Auf­
gabe, den spröden Stoff und das heikle Thema voll­
kommen decent zu behandeln, meisterhaft gelöst hat.
Jeder Band ist für sich abgeschlossen. Band 1—3
kosten je M. 2.50, Band 4 kostet M. 4. V.
Haudwerkerverein der Deutschen
Dolkspartei.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn August
Einfpiuuer, Goldschmied, Nechbauerstraße Nr. 12,
entgegengeuommerr.


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 5 ]
Mittwoch, 22. August 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 232. 8
Eiagefesdet.
Med. Dr. Karl Purkert
ist zurückgekehrt.
8409
Theater und Kunst.
— HauptmannS clasiische Diebskomödie „Der
Biberpelz" wurde wieder mit Glück in den Spiel-
plan des Wiener Deutschen Volkstheaters aufgenommen;
das Stück hatte auf dieser Bühne vor einigen Jahren
großen Erfolg. Frau Schmidt gefiel in ihrer An­
trittsgastrolle als Waschfrau Wolff.
— Die Direclion des Deutschen Volks­
theaters in Wien gedenkt im nächsten Frühjahre
Mu st erspiele zu veranstalten, bei welchen die
hervorragendsten deutschen Künstler und Künstlerinnen
mitwirken sollen.
— Aus Berlin, 20. d., wird telegraphiert: An-
lässlich der diesjährigen großen Berliner Kunstausstellung
verlieh Kaiser Wilhelm dem Wiener Maler Paul Jo-
vanovits die kleine goldene Medaille für Kunst.
(Jovanovits hat in Berlin sein auch in Wien prä­
miiertes Gemälde „Furor teutonicuä“ ausgestellt.
Anm. d. Red.)
— Die Erben Richard Wagners wollen,
so wird berichtet, dem Director Gregor des E l b e r-
selber Stadttheaters das Aufführungsrecht
an Wagners Opern bis auf weiteres völlig entziehen.
Der Grund zu dieser Maßnahme wäre die Missstim­
mung der Wagner'schen Erben über einen Process mit
dem Director, der zu Ungunsten jener auslief. Wir i
können nicht glauben, dass die Familie Wagner sich j
zu einem solchen Verfahren wirklich entschließt und|
hoffen, dass sich bald die Unrichtigkeit dieses Gerüchtes'
bestätigt.!
— Vom Programme des „Berliner Theaters"!
verlaulet: Als erste Neuheit wird noch im Laufe des,
September das Volksstück „Die lieben Kinder" von
Victor Leon zur Aufführung gelangen. In der ersten;
October-Woche findet die Aufführung des satirischen>
Lustspieles „Strenge Herren" von Oskar Blumenthal und
Gustav Kadelburg statt. Für Ende desselben Monates
ist der übermüthige Schwank „Goldgrube" von Lauffs'
und Jacobi in Aussicht genommen, für November ein j
sehr ergreifendes Drama „La robe rouge“ von|
Brieux, unzweifelhaft einem der begabtesten der!
jüngsten französischen Dramatiker, mit Hedwig Niemann^
in der weiblichen Hauptrolle. Eine neue Märchendichtung j
von Marx Moeller, „Dornröschen", dürfte im December!
aufgeführt werden und am Silvester-Abend ein lustiger:
Schwank „\V. M." von Bruno Köhler. In den ersten
Monaten des kommenden Jahres sollen dann von
modernen Dichtern das Schauspiel „Der Rebell" von
Hugo Ganz und ein Schauspiel, deffen Titel noch
nicht feststeht, von Adalbert v. Haustein, sowie das
schon vor längerer Zeit angenommene Schauspiel „Im
Schatten" von Dora Duncker voraussichtlich mit dem
einaktigen Dramolet „Welke Blätter" von Alfred Halm
gegeben werden. Außerdem „Fausts Ende" (der
Schlussact des zweiten Theiles ohne irgend welche
Striche, der Meimnger Aufführung entsprechend),
zusammen mit dem Fragment „Prometheus".
— Was auf der Bühne verdient wird. Pariser
Blätter bringen eine Berechnung der Einnahmen, die
Edmund Rost and aus seinen beiden Werken
„Aiglon" und „Cyrano de Bergerac" voraus­
sichtlich im laufenden Jahre haben wird. Danach be­
trägt das muthmaßliche Jahreseinkommen Rostands
etwa 700.000 Francs. Man halte daneben die fol­
genden Angaben über die Lage der weiblichen Bühnen-
angehörigen in Deutschösterreich, die schon an sich craffe
Unterschiede enthalten. Oesterreich besitzt an deutschen
Bühnen insgesammt 135, welche 2040 weibliche Mit­
glieder beschäftigen. Hievon entfallen 540 auf die Re­
sidenzbühnen, 1000 auf die Provinz-Stadttherter, wäh­
rend 500 bei reisenden Truppen ihr Dasein fristen.
Von den 2040 Angestellten gehören 600 dem Chor-
und Balletpersonal an, während die übrigen 1140
Solistinnen ynd. Bei den Residenzbühncn beträgt das
Höchstgehalt der Sängerinnen, Schauspielerinnen und
Ballettänzerinnen 2000 fl., bei Provinzbühnen 400 fl.,
das Mindestgehalt 30 fl.; das Chorpersonal erhält
auf Rcsidcnzbühnen 60 fl. Höchstgehalt, 25 fl. Min­
destgehalt, auf Provinzbühnen 50 fl. Höchstgehalt,
15 fl. Mindestgehalt. Die Vergleichung dieser Angaben
wirst ein grelles Licht auf die Ueberbezahlung einer­
seits und die Unterbezablung andererseits, an denen die
socialen Verhältnisse des Künstlerstandes und die Kunst
selbst kranken.
— Aus Paris wird berichtet: In der bergigen
Umgebung von Bagneres de Bigorre wurde gestern
abends bei herrlichem Mondenschein, der die PyrenÄn-
landschast in ein zauberhastes Licht hüllte, der „Pro­
metheus", der bekanntlich Ende August in Beziers zur
Aufführung gelangt, geprobt. Mlle. de Laparcerie und
M. de Max vom Odeon hatten die Partien von Pro­
metheus und Pandora. Der Probe wohnte ein Elite-
publicum bei, in dem sich der Prinz »Heinrich von
Orleans, der Marquis von Castellane und der Dichter
Jean Lorrain befanden.
LrnLtk m dk» ärutsta Jtalääötra.
Wildon» 20. August. (Gartenconcert.)
In Herunters Gasthausgarten spielte gestern die all­
seits beliebte Streichkapelle der Mooskirchner. Die sehr
zahlreich erschienene Zuhörerschaft zollte den urwüchsigen
steirischen Weisen dieser vortrefflichen Kapelle lebhaften
Beifall.
Söcha«, 21. August. (Ehrengabe.) Dem
Grundbesitzer Johann Glaser in Kohlgraben bei Söchau
wurde für die am 6. Juni 1899 nachts erfolgte äußerst
schwierige Rettung des Johann Windisch, sowie deffen
Tochter und zweier Kinder aus den Flammen von der
Statthalterei die lobende Anerkennung ausgesprochen
und eine Ehrengabe von 50 Kronen angewiesen. Die
Rettungstaglia konnte Glaser wegen zu späten An­
suchens leider nicht verliehen werden.
St. Veit a. d. Glan, 21. August. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag den 26. d.
findet um 10 Uhr vormittags im „Stern"-Saale ein
evangelischer Gottesdienst statt, bei dem Pfarrer Johne
aus Klagenfurt das Abendmahl spenden wird.
Köflach, 21. August. (Wohlthätigkeits­
concert.) Der Componist Karl Frodl veranstaltete
am Sonntag zu Gunsten der Freiwilligen Feuerwehr
seines tzeimatsortes St. Martin am Wöllmisberae im
Brauhaussaale in Köflach ein Clavierconcert. Das
Programm war äußerst abwechslungsreich zusammen­
gestellt, und der Abend gestaltete sich daher zu einem
außerordentlich genußreichen. Das Spiel, charakterisiert
durch Feinheit in der Nuancierung, künstlerische Be­
herrschung des rhythmischen Moments, sowie durch die
Leichtigkeit in Ueberwindung der technischen Schwierig­
keiten, entfesselte nach jeder Nummer den lebhaftesten
Beifall. Erfreulich ist auch der materielle Erfolg des
Abends. 100 Kronen konnten dem obgenannten Zwecke
zugeführt werden.
Straft, 20. August. (Jahr- und Vieh­
markt.) Am 16. d. wurde hier der übliche Jahr-
und Viehmarst abgehalten. Der Krämermarkt hatte
infolge schlechten Wetters einen minderen Besuch aus­
zuweisen, und auch der Austrieb des Viehes blieb aus
dem gleichen Grunde gegen die vorigen Märkte weit
zurück. Trotzdem herrschte ein ziemlich reger Verkehr.
Die Preise waren normal.
Bleiburg, 20. August. (E rstes kärnt­
nerisches Verbandschießen.) Für das aus
Anlass der Gründung des kärntnerischen Landes-
schützenverbandes in den Tagen vom 5. bis 9. Sep­
tember d. I. in Bleiburg stattfindende Berbandschießen
gibt sich in allen Kreisen lebhaftes Jntrreffe kund. Der
Gabentempel wird voraussichtlich eine große Anzahl
von Preisen auszuweisen haben. Bisher haben Ehrengaben
gespendet: Landespräsident Ritter v. Fraydenegg,
Landeshauptmann Zeno Graf Goeß, Graf Douglas
v. Thurn, Frau Hostath Guffenbauer, Frau Marie
Schmid, geb. Guffenbauer, Frau Proseffor v. Metnitz,
Hofrath Professor Dr. C. Guffenbauer, Director Her­
mann Guffenbauer, Dr. Steinberger, Graf Porcia,
Baron Aichelburg-Labia, Baron Gersheim, Günther
Holenia, Josef Ogris, Dr. Höfferer, Ludwig Herbst
8611 ., Ludwig Herbst jun., Dr. Martine!, Johann
Maier, Dr. G. Herbst, Anton Mühlbacher, Notar
Svetina, Brauereiverwalter Konrad, Professor Dr. v.
Metnitz, Karl v. Metnitz, die Schützenvereine von
Obervellach, Ferlach, Wolfsberg und Bleiburg. Der
Festausschuss richtet an alle Freunde des deutschen
Schützenwesens die Bitte, die Bestrebungen des jungen
kärntnerischen Schützenbundes durch weitere Ehrengaben
unterstützen zu wollen.
Rann, 21. August. (Schul- und Kaiser-
fest.) Am 26. d. findet im Eichenwäldchen bei Rann
unter gefälliger Mitwirkung der Cillier Stadtkapelle
ein Schul- und Kaiserfest der hiesigen deutschen Volks­
schule unv abends im Saale des „Deutschen Heims"
ein Concert statt, wozu Schulfreunde und Gesinnungs-
genoffen freundlichst geladen find. Der Beginn des
Schulfestes ist auf 2 Uhr nachmittags, der des Con­
certes auf 8 Uhr abends festgesetzt. Bei ungünstiger
Witterung findet das Fest im Rittersaale des gräflich
Attems'schen Schloffes statt.
Feldkirche» (Kärnten), 20. August. (Sänger­
besuch.) Der Besuch des wackeren Friesacher Männer-
Gesangvereines, der am 15. d. in unseren Mauern
weilte, nahm trotz des ungünstigen Wetters einen
glänzenden Berlauf. Um halb 11 Uhr vormittags
kam der Friesacher Mäuner-Grsangverein hier an und
wurde am Bahnhöfe vom hiesigen Gesangvereine und
von den Ehrenjungfrauen Fräulein Debona, Er-
lacher, Gragger und Truntschnig erwartet, vom Vor­
stände des Feldkirchner Männer-Gefangvereines, Herrn
I. Portner, begrüßt und unter Dorantritt der
St. Deiter Stadtkapelle durch den Markt geleitet. Bon
allen Häusern wehten Fahnen und aus den Fenstern
ergoss sich ein förmlicher Blumenregen auf die lieb­
werten Sangesbrüder. Am Hauptplatze hieß Herr
Bürgermeister-Stellvertreter Beheim namens der Ge­
meinde die Sänger in kernigen Worten herzlichst will­
kommen und Fräulein Debona überreichte nach einer
kurzen Ansprache den Friesachern einen Lorbeerkranz,
Herr Ambrosch, Vorstand des Friesacher Männer-Ge-
sangvereines, dankte herzlichst, worauf im Sängerheim
die Probe für die Gesammtchöre stattfand. Im Gast­
hofe des Herrn Spieler wurde das gemeinsame Mittag-
mahl eingenommen, bei dem die St. Bester Musik­
kapelle spielte. Um 4 Uhr nachmittags fand im
„Schwerterbräu"-Garten die Festliedertafel statt, zu der
sich außerordentlich viele Zuhörer einfanden. Sämmt­
liche Nummern des Programmes wurden mit Beifall
ausgenommen; insbesondere gefielen die Salonquartette
der Friesacher, ein Chor von Blümel mit Jodler und
Herrn Molitschnigs Tenor-Solo im Eyrich'schen Chöre
„Da drüben". Herrn Chormeister Gatterers vorzüg­
licher Leitung gebürt ganz besondere Anerkennung.
Nach Abwicklung des ersten Theiles des Programmes
betraten die Ehrenjungstauen die Sängerbühne, um
nach einer poetischen, von Fräulein Anna Gragger
mit großer Wärme und Begeisterung vorgetragenen
Ansprache ein von den Feldkirchner Frauen und Mäd­
chen gespendetes schwarz-roth-goldenes Band an die
Fahne des Friesacher Männer- Gesangvereines zu
knüpfen. Brausende Heilrufe folgten diesem erhebenden
Festacte. Die Friesacher überraschten den hiesigen Ge­
sangverein mit ihrem Gruppenbilde. Küche, Keller und
Bedienung des Herrn Blaha, Pächters des „Schwerter­
bräu"-Gasthofes, verdienen lobend hervorgehoben zu
werden. Ein flotter Commers, bei dem es an gediegenen
strammdeutschen Ansprachen und hesteren Vortrügen nicht
fehlte, vereinigte die befreundeten Vereine bis zur
Abfahrt.
Altenmarkt, 20. August. (Wald fest.) Ja
Altenmarst bei Fürstenfeld wird Sonntag den 26. d.
ein großes Waldfest unter Mitwirkung des Fürsten-
feldcr Arbeitergcsangvereines und der Wstfersdorfer
Feuerwehrkapelle abgehalten. Abends findet in Sutt«
manns Gasthause ein Tanzkränzchen statt. Der Rein­
ertrag des Festes fällt der Freiwilligen Feuerwehr in
Altenmarst zu.
Wolfsberg in Kärnten, 21. August. (O b st-
ausstellung.) Als Datum für die Obstausftellung
wurde die Zeit vom 13. bis 16. Oktober gewählt, da
Wolfsberg infolge des St. Koloman-Marstes viel von
Fremden besucht ist. Der Herr Bürgermeister, der auch
zugleich Vorstand des Ausschuffes ist, war so liebens­
würdig, den Turnsaal und einige anstoßende Räumlich­
keiten diesem Zwecke zur Verfügung zu stellen. Am jedoch
der Obstausftellung einen bleibenden Wett für das Thal
verleihen, wurde über Anttag des Herrn Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten Johann Tschernigg bcschloffen,
nach einer Reihe von Jahren dieses Unternehmen zu
wiederholen. Herr Regierungsrath Karl Murmayr stellte
ferner seinen Einfluss in den Dienst dieser guten
Sache und versprach, maßgebendenotts um Zuwendung
von Medaillen vorstellig zu werden. Ferner erhofft
man auch von anderen Körperschaften Preise zu er­
langen, so dass der Ehrgeiz um das schönste und tadel­
loseste Obst auch seine Bestiedigung finden wird. In­
dem noch die verschiedenen Fachunterausschüffe gewählt
wurden, endete die Sitzung mit der allseits ausge­
sprochenen Hoffnung, dass die Obstzüchter unseres
schönen bergumgürteten Thales sich auch vollzählig an
diesem Unternehmen als Aussteller betheiligen werden.
Der Geburtstag des Daifers.
Pettau. Das 70jährige Geburtsfeft des Kaisers
wurde in Pettau feierlichst begangen. Am Abende des
17. d. war Stadtbeleuchtung und Zapfenstreich mit
Fackelzug, an dem sich nebst der Kapelle des Musik­
vereines der Veteranen verein, die Freiwillige Feuerwehr,
sowie eine riesige Menschenmenge betheiligten. Die
Musik brachte Ständchen bei dem Hause des Bürger­
meisters, der Bezirkshauptmannschaft, des Militär-
Stationscommandos, des Propstes, Stadtamles, Be­
zirksgerichtes und des Bürgermeister-Stellvertreters.
Nach dem Zapfenstreiche trafen sich die Theilnehmer
desselben im Saale des Deutschen Heimes zu einer Fest­
kneipe unter dem Vorsitze des Feuerwehrbauptmannes
Steudte, der den Trinkspruch auf den Kaiser aus­
brachte. Am 18. August, früh, wurden die Schläfer
durch die flotten Weisen der Musikkapelle geweckt. Um
9 Uhr fand ein feierliches Hochamt in der Stadtpfarr-
kirche statt, bei dem sämmtliche Behörden und önent-


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 6 ]
« Nr. 232. K>. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 22. Analst 1900.
lichm Functionäre anwesend warm. Nach dem Kaiser­
amte erfolgte auf dem Florianiplatze vor dem Militär-
Stationscommandanten der Vorbeimarsch des ausge-
rück:en Pionnier-Bataillons unter dem Voraritritte des
Veteranenvereines. Um 11 Uhr vormittags fand im
Gemeinderaths-Sitzungssaale durch den Bürgermeister
die Betheilung von zwei altgedienten gewerblichen Ar­
beitern mit den vom Steiermärkischen Gewerbevereine
in Graz ihnen verliehenen großen silbernen Medaillen
statt: Franz Maitzen, Tischlereiwerkführer, in einer und
derselben Werkstättc seit 42 Jahren, und Franz Ne-
kola, tzufschmiedwerkführer, desgleichen seit 31 Jahren
thätig. Zu der Feier hatten sich über Einladung des
Bürgermeisters viele Gehilfen und Meister als Zeugen
eingefunden. Mit einer herzlichen Ansprache, in der
Bürgermeister Ornig darauf hinwies, dass das Zusam­
mengehörigkeitsgefühl zwischen Gehilfen und Meister
an die schönen Verhältnisse der vergangenen Jahr­
hunderte erinnere, wo der fleißige Meister mit seinen
braven Gehilfen eins war, wurden den beiden Aus­
gezeichneten die Medaillen eingehändigt. Die Betheilten
dankten gerührt. Unmittelbar an diese schöne Feier
schloss sich noch aus Anlass des Geburtsfestes des
Kaisers die Betheilung von 70 Ortsarmen mit Geld­
beträgen. Nachmittags fand im Schweizerhause im
Dolksgarten ein großes Festconcert statt, dem später
ein Tanzkränzchen folgte.
Radkersburg. Die Stadt Radkersburg feierte das
70. Geburtstagsfest des Kaisers in würdiger Weise.
Am Vorabend des 18. August fand ein Zapfenstreich
statt. Am Festtage hielt der Kreisdechant in der Stavt-
pfarrkirche den Festgottesdienst, an dem das Militär,
die Behörden, verschiedene Eorporationen und ein zahl­
reiches Publicum theilnahmen. Abends 8 Uhr veran­
staltete der hiesige Kriegerverein im Gastgarten des
Hotels „Oesterreich" ein großes Concert.
Radkersburg. Anlässlich des Geburtstages des
Kaisers fand heute um halb 4 Uhr nachmittags im
evangelischen Betsaale ein feierlicher Gottesdienst statt,
den Wcar Fischer abhielt. Dem Gottesdienste wohnten
sowohl die Behörden als auch zahlreiche Fest­
gäste an.
Druck a. d. M. Am Vorabend des 18. August
erstrahlten sämmtliche Fenster des Ortes im Lichter-
glanze. Besonders das Rathhaus war geschmackvoll be­
leuchtet. Trotz des strömenden Regens zog die Stadt-
kapäle, begleitet von den Veteranen und der Feuer­
wehr, abends 8 Uhr vom Rathhause weg durch die
Straßen der Stadt. Vor der Wohnung des Statt­
haltereirathes Herrn Sarsch wurde das Kaiserlied ge­
spielt. Am 18. August, 5 Uhr früh, war Weckruf
der Stadtkapelle. Die Kanonen am Schlossberge gaben
die üblichen Schüsie ab. Vormittags fand in der Stadt­
pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst statt, dem die
Behörden, Gemeindevertretung, Officiere des Ruhe­
standes und der Reserve, die k. k. Gendarmerie und
Finanzwache, sowie zahlreiches Publicum beiwohnten.
Gleisdorf. Schon in den frühen Morgenstunden
des 18. d. fand man unseren Markt im Fahnen­
schmücke und um 5 Uhr früh verkündeten Feftschüfle
und die Musik des hiesigen Deterancnvereines den Be­
ginn der Festlichkeiten. Um 8 Uhr früh fand ein Amt
mit Tedeum statt, zu dem sich sämmtliche Vertreter der
Behörden, Aemter und Körperschaften, die hier auf
Sommerfrische weilenden Fremden, viele Honoratioren
des Marktes Gleisdorf und die Schuljugend der hiesi­
gen öffentlichen Volksschule unter Führung ihrer Lehrer
einfanden. Nach Schluss des Festgottesdienstes ver­
sammelten sich die Mitglieder des Gemeindeausschuffes
im Saale des Rathhauses zu einer außerordentlichen
Festsitzung, wobei der Bürgermeister Herr Alois Grogger
eine Festrede hielt und die Absendung einer Huldi­
gungskundgebung beschloffen wurde. Dieser Festsitzung
folgte im schön geschmückten Sparcaffesaale die von dem
Lehrkörper der öffentlichen Volksschule veranstaltete
Kaiserfeier, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute
und einen glänzenden Verlauf nahm. Die Absingung
der Dolkshymne und ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
schloffen die Feier. Im Armenhause fand anlässlich dieses
Festes eine Betheilung der Ortsarmen statt.
Gleisdorf. Heute, 19., veranstaltete auch der hiesige
Veteranenverein ein Kaiserfest, da dies am gestrigen
Tage nicht möglich war. Um halb 10 Uhr vormittags
marschierte der Verein mit klingendem Spiele zum Fest­
gottesdienste in der hiesigen Pfarrkirche, in der eine
stille Meffe gelesen wurde. Nach dieser begab sich der
Deteranenverein durch den Markt zum Gasthause des
Herrn Schalk, wo nach abgehaltener Generalversamm­
lung vom Commandanten und Obmanne des Veteranen­
vereines, Herrn Leonhard Schadlcr, eine markige Fest­
rede gehalten wurde, die mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser endete. Hierauf fand ein Concert statt,
das zahlreich besucht war.
Köflach. In festlichster Weise wurde in Köflach
und den benachbarten Orten der 70. Geburtstag des
Kaisers gefeiert. Unser Markt hatte sich geschmückt. Von
allen Gebäuden wehten Fahnen. Die ain Vorabende
ftattgefundene Beleuchtung wurde durch einen überaus
heftigen Platzregen wesentlich beeinträchtigt. Trotz des
Regens war es in den hell erleuchteten Straßen sehr
belebt. Am Morgen des 18. August erdröhnten von
den benachbarten Hügeln Böllersalven. Um halb
10 Uhr versammelten sich die öffentlichen Körperschaften
zum Festgottesdienste.
Söchau. Anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers fand am Sonnabend ein Festgottesdienst statt,
an dem unter anderem auch der Lehrkörper mit der
Schuljugend unv die Freiwillige Feuerwehr von Söchau
theilnahmen. Die Festversammlung wurde auf Wunsch
der Bevölkerung aus nachmittags verlegt. Die Festrede
hielt Herr Oberlehrer Frankl. Die Schüler sangen
hübsche Chöre und führten auch ein von Herrn Frankl
gedichtetes Festspiel auf, wofür ihnen reicher Beifall
zutheil wurde. Zum Schluffe wurden die Kinder be­
wirtet.
Eibiswald, 18. August. (K a i s e r f e i er.)
Ueber Aufforderung des Bürgermeisters Johann P.
Papstmann war unser Markt bereits am Vorabende
im Festesschmucke. Die Häuser waren beflaggt und
abends beleuchtet. Am eigentlichen Festtage um 8 Uhr
früh fand ein Festgottesdienst statt, dem die Beamten­
schaft des Bezirksgerichtes und des Steueramtes, sowie
die des Eisenwerkes, ferner der Lehrkörper mit der
Schuljugend, sowie die Gemeindevertretung, der Vete­
ranenverein, die Gendarmerie u. s. anwohnten. Nach­
mittags wurde ein Schulsest veranstaltet, dcffen Kosten
durch Spenden der Bewohner des Ortes hereingebracht
wurden. Um 1 Uhr verkündeten Böllerschüffe den Be­
ginn des Festes. Unter den Klängen der hiesigen
Ortskapelle zog die Schuljugend mit Fahnen versehen
zur Vincentinum-Colonie, deren Räumlichkeiten Major
Frh. v. Kuepach bereitwillig zur Verfügung stellte. Die
Kinder trugen mehrere steirische Lieder unter Leitung
des Herrn Lehrers Säckel vor, veranstalteten mehrere
Spiele und wurden dann von den Damen des Ortes
reichlich bewirtet. Zum Schlüsse hielt Oberlehrer Kröbl
eine sinnige Ansprache an die Kinder, in der
er die Bedeutung des heutigen Festes hervorhob.
Um 8 Uhr abends versammelte sich die Freiwillige
Feuerwehr, die Feuerwehr des Eisenwerkes und des
Bergwerkes der Montan-Gesellschaft, ferner der Dete-
ranenvereine und die Knappschaft unter Leitung des
Herrn Bergverwalters Sauer und zogen unter klingen­
dem Spiele mit Fackeln und Lampions im Umzüge
zum Gerichtsgebäude. Hierauf begab sich eine Abord­
nung, bestehend aus den Herren Alois Brauchart als
Obmann des Veteranenvereines, Bergverwalter Sauer
als Vertreter der Knappschaft, Karl Götz als Haupt-
mann-Stellvertreter der Ortsfeuerwehr und Herr Fuchs-
pichler als Führer der Werksfeuerwehr, zum Landes­
gerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher Herzog und
dankte ihm für die freundliche Anregunq zu diesem
Feste. Hierauf hielt Lanoesgerichrsrath Herzog vom
Balkon aus eine finnige Ansprache an die vor dem
Gcrichtsgebäude angesammelte Menge und schloss seine
Ausführungen mit einem Hoch auf den Kaiser. Die
Feierlichkeiten wurden noch am nächsten Tage fort­
gesetzt, indem die Orts- und Werksfeuerwehr, sowie
der Veteranenverein noch für sich eine Kaiserfeier ver­
anstalteten. Vormittags fand ein Festgottcsdienft statt,
nach dem die Vereine vor dem Landesgerichtsrathe
Herzog als Ehrenveteran defilierten. Nachmittags wurde
eine gemüthliche Unterhaltung veranstaltet.
Ttrast. Gestern wurde an der hiesigen Volks­
schule das Geburtsfest des Kaisers in der Weise be­
gangen, dass zuerst ein Gottesdienst stattfand und
hierauf eine Feierlichkeit in der Schule. Bei letzterer
hielt auch der Obmann des Ortsschulrathes, Herr Joh.
Tausendschön, eine Ansprache an den Lehrkörper und
die Schüler.— Die Jnfanterie-Cadettenschule begieng
den Tag gleichfalls in festlicher Weise. Zuerst fand ein
Gottesdienst und hierauf in der Anstalt die Aus­
musterung der Zöglinge statt. Es wurden 40 Cadetten
als Absolventen aus der Anstalt mit gutem Erfolge
entlassen. Der Commandant der Cadettenschule hielt
eine Anrede und ein Zögling des vierten Jahrganges
drückte den Lehrern für ihre Mühe im Namen seiner
Kameraden den herzlichsten Dank aus.
Spielfeld. Die Feier begann hier am Vorabende
mit einem großen Fackelzuge unter Vorantritt der
Musikkapelle aus St. Veit am Vogau. Sämmtliche
Häuser waren sehr geschmückt und beleuchtet. Das
Schloss des Botschafters Baron Bruck, auf einem
.Hügel reizend gelegen, war besonders glänzend be­
leuchtet, ebenso die Prioatgebäude der Herren Pretten-
hofer, Tui, Schallhammer u. a. Am folgenden Tage
fand ein feierlicher Gottesdienst statt.
Wiudisch-Graz. Anlässlich der Kaiferfeier wurde
die Stadt beflaggt. Die Stadtkapelle zog am 18. d.,
früh, mit klingendem Spiele unter Böllerschüssen durch
alle Gaffen. Um 9 Uhr fand ein Hochaint statt, dem
die Beamten der Bezirkshauptmannschaft, des Bezirks­
gerichtes, des Steueramtes, der Bahnverwaltung, ferner
die Stadtgemeinde- und Bezirksverttetung, die Gen­
darmerie, die Finanzwache, die Ferwrwehr u. s. w.
beiwohnten. Es wurden ferner 35 Arme mit einem
Mittagmahle betheilt.
Fürstenfeld. Der Festgottesdienst, der anlässlich
des 70. Geburtstages des Kaisers von der evangelischen
Gemeinde Fürstenfeld am 18. August, 8 Uhr früh,
abgehalten wurde, war von 400—500 Personen be­
sucht. Der Eiskeller-Betsaal vermochte, obwohl er erst
jüngst durch ein großes Nebenzimmer erweitert wurde,
die Menge der andächtigen Zuhörer kaum zu fassen.
Ein großer Theil musste stehend die Feftpredigt des
Herrn Vicars Jlgenstein anhören. Der aus Fabriks-
arbeiterinnen gebildete Kftchenchor sang zur Feier des
Tages den Choral „Großer Gott, wir loben dich".
Crtflinul amenlaniidje> Fahrräder,
Mäd. 1900, früher incl. Zoll k 720, 12V, Kilo.
ff auHgcftatlkt 180 K. Couranle, dauerhafte,
>9»,er „Uourier'-Hcrren- und Damenräder
160 K, 17'. 1 K mit Sollt Garantie. Pneumatilk
Lausdecken mit Schönheitsfehlern s K, ferner
11 K. Schlauch 6 K. Teleflovpumpen K 2 50.
Benähte fehlerfreie Räder 80, 100 u. 120 K
verschiedene Prima-Marien. Alle existierende»
Beftandtbetle gleich billig. Beriaudt aeaen f2achnadme. Nichtcondenierendea
umgetauscht. M. Rundbaldn, Wien, IX., Berggaste 3. 499»
I, Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und AuSlandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, VII/2
MariahUferstraße 54. so»
Hsszsasaass&sBss
I. steierm.
-Fabrik 1SJU
GRAZ
Falkengasse.
Äetn Toilette- Artikel kann sich mir bet
unübertrefflichen
Hebe- oäer Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 50 Hadrea ist ste
ihrer ausgezeichneten Wirkung we­
gen weltbekannt. Die echte Hede-Seife
ist einzig das Mittel, da» die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende
Äuaen starke und dem Teint eine
Blute verleiht, die sich mitJngead«
frische messeu kann. Echt ist die Seife
Ä uur mit der Prägung Wlnkelhofer.
Leifen-Doppelstück 60 kr., einfach. 80 kr.
Zu haben bei: A. E. Leher,
k. k. Hofparfumerie. Haupipla»; Franz
Plentl'S Söhne, Herren gaffe;
^ Pilz'- Porlumerie, Luega: H. Jnnek,
'' Judcuburg; Puchner k Moestier und
H. Plahaa, Droguist, Leoben. Haupcplatz; M. Wolfruru, Magister der
Pharmacie, und Gast. Pirchan in Marburg- Aug. Jndra, Salzbarg-
Alois Perfch^, Laibach; Alois Fuchs, ftiagenfurt; A. LLtukel-
hofer, Parfuweur und Chemiker. -hrendiplom-Best-erSsohn; Dr. Horvtktd.
Bestger der großen goldenen Ehrenmedatve. 8404
, MM S
Graz, Sporgasse. „Zum Hirschen“ Graz, Sporgasse.
Lager alter Specialitäten des !n- und Auslandes.
Haarwasser gegen Haarausfall, Hühneraugenringe, medikamentöse
Weine, diätetische Mittel, Santal-Kapseln u. s. w. 2tet>
Vichiifl für Radfahrer! Deutsche Samariterpäckchen
" >N 1»= 1 Stück 15 kr., 10 Stück 1 fl. 20 kr.=
Vollständig antlseptlscher Notbrerband In denkbar kleinster Form,


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 4S. 22. AngUst I-00.
Amtliches Blatt -*sd
drs Kubischen Mahm-GWerlilMer, der KMim Mslchrer-GiiMrüiMles. des „KllrdW"-RUlchrer-VerbMes m der UMlMrs Mfcher ZdilUrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahr««Bezugspreis K 4.50.
Verlage ftt Nr. 232 öes
„Grazer Tagblattes".
Dir erst« Ramm« jtte* atonal» -eist kostrnlo» an
dir PfifeanbsmitglirtR.
9*$s9»ff*is der ädrigen 40 Uuinmom ffe M» Vn>
bandsmtlglird« 8 K jährlich.
Denkschrift
a» die steiermarkische Statthalterei gegen
die erlassenen Beschränkungen des Fahr­
radverkehrs auf den Neichsstraßen.
(Schluss.)
Der DergnÜgungsfahrer mag sich der Eisenbahn,
wo eine solche Verbindung besteht, anvertrauen, wenn
ihn ein Unwetter überrascht. Wie aber jene Hunderte
und Tausende, die sich des Rades ausschließlich als
eines Verkehrsmittels bedienen?!
Sollten sie von dem leidlich fahrbaren Fußwege
alle Kilometer lang ein paarmal durch die wasser-
gefüllten Mulden in den Straßenkoth hinauswaten?
Wird aber dies gefordett, dann ist die völlige
Entwertung de s»R ades als Verkehrs­
mittel für Steiermark besiegelt und
damit auch unserer anerkannt tüch­
tigen heimischen Fahrrabindustrie ein
schwererSchlag von nicht abzusehender
Tragweite zugefügt.
An sich bizarr ist gewiss auch der Gedanke, dass
der Fußgänger die von ihm keineswegs Allein bezahlten
Fußwege breitspurig ihrer ganren Länge und Breite
nach soll behaupten dürfen, während seinetwegen
der Arzt, der auf dem Rade zu einem
Kranken eilt, der Arbeiter, der zu
seiner Arbeitsstätte fährt, der G e-
werbsmann, der seine Geschäfte zu Rad
besorgt, oder der Vergnügungsfahrer,
der Land und Leute für sein gutes
Geld kennen lernen will oder in der
freien Natur Erholung sucht, über den
Straßengraben auf die Fahrbahn gedrängt wird, unv
dies alles, obwohl es, wie schon angedeutet, dem Fuß­
gänger» wenn er nur selbst vorschrifts­
mäßig links geht, meist nicht einmal einen ein­
zigen Schritt zur Seile kostet, um dem Radfahrer Platz
zu machen. Dies alles, obwohl viele taufende zu Fuß
gehende Benutzer der ReichSstraßenfußwege an den be­
stehenden Zustand der Dinge längst gewöhnt find, ja
selbst oft freiwillig vor dem herannahenden Radfahrer
auf die Fahrbahn zur Seite treten.
Wir möchten in diesem Zusammenhange auch noch
des Umftandes gedenken, dass der in Rede stehende hoch-
dortige Erlass auch dem Fremdenver­
kehr im Lande Steiermark Abbruch thun muss. Die
von den k. k. Wegbaubehörden Steiermarks angelegten
Fußwege, zu deren Pflege und Erhaltung bekannt­
lich die Radfahrerschaft namhafte Mittel anwendet, er­
freuen sich in und außer Landes eines guten Rufes in
Radfahrerkreisen. Es darf behauptet und könnte all-
fällig durch üie statistischen Ausweise des Deutschen
Radfahrerbundes über dessen Ausgabe von Grenzkarten
nach Oesterreich leicht erwiesen werden, dass der
Radfahrverkehr alljährlich eine große
Zahl von Gästen nachOe st erreich bringt,
von denen sich sehr viele namentlich unserer grünen
Steiermark zuwenden, deren landschaftliche Schönheiten
sie eben auf guten Fußwegen lieber besuchen, als dies
bei unserem abseits gelegenen Lande sonst der Fall
wäre, wenn es sich nämlich nicht gleich wohl ge­
pflegter Fußwege erfreuen würde. Die dergestalt unserem
Lande alljährlich zuströmende Zahl von Radfahrern
darf ziemlich hoch gegriffen und der durch diesen Frem­
denverkehr bewirkteGeldumsatz ein bedeu­
tender genannt werden.
Dass Dieser Verkehr und damit der aus Demselben
entspringende Geldumsatz sich stark vermindern und viel­
leicht ganz ausbleiben wird, darf als sicher angenommen
werden, falls der mehrfach erwähnte hochdortige Erlass
nur erst auch außer Landes bekannt wird.
Es sei uns noch gestattet, darauf hinzuweisen, dass
es der Radfahrerschaft überhaupt, sowie jener unseres
Landes im besonderen gewiss nicht um eine Verküm­
merung der Rechte des Nichtfahrers zu thun ist. Nie
wird die Radfahrerschaft eine Forderung stellen, welche
der Gerechttgkeit widersprechen würde, wenn sie auch
ihrersetts freie Bahn auf den sogenanuten Fußwegen
in demselben und keinem weflergehenden Maße ansttebt,
als solche dem Fußgeher zustehen.
Es erscheint uns überhaupt als ein u n g e m e i n
kleinlicher und m issbilli gensw erter
Standpunkt, von welchem aus einzelne Fußgänger
zwischen sich und den Radfahrern sozusagen als einer
verschiedenen Menschenspecies zu unterscheiden belieben.
Was die Radfahrerschaft wünscht, ist
einheitliche Ordnung auf den öffentlichen
Verkehrswegen, zu denen auch die „Fußwege" genannten
Theile derselben gehören. Eine solche einheitliche Ord­
nung ist unserem Ermessen nach aber nur
dann möglich, wenn zwischen Radfahrern und
Fußgängern nicht eine Schranke aufgerichtet wird,
diesseits welcher für den Fußgeher
alles Recht und jenseits welcher für'
den Radfahrer alle Pflicht liegt. Es ist
sicher, dass die Fußgänger, zu denen doch auch
die Radfahrer während des weitaus größten
Theiles des Jahres und Tages gehören, an
ver genauen Einhaltung der straßenpolizeilichen Vor­
schriften beiweitem nicht in Dem Maße interessiett find
als der zu Rade sitzende Staatsbürger und Steuer­
zahler, der „Radfahrer".
Denn selbst ein vorschriftswidrig fahrender Rad­
fahrer bedeutet für einen achtsamen Fußgänger keine
eigentlicbe Gefahr. Wohl aber ist er eine solche im
eigentlichen Sinne des Wottes infolge der gegenseitigen,
also verdoppelten Geschwindigkeit für den vorschrifts­
mäßig verkehrenden Radfahrer, weil eben infolge der
beschleunigten gegenseitigen Annäherung ein Zusammen­
stoß mit beinahe jedesmalig schweren Folgen urplötzlich
eintritt. Aehnlich liegt die Sache auch beim Vorfahren
zu Rade.
Wichtiger und ungleich wertvoller als die Fest­
setzung eines Ausnahmsrechtes für Radfahrer oder Fuß­
gänger scheint uns die Sicherheit beider Theile verbürgt
zu werden durch strenge Ueberwachung der Einhaltung
der bereits bestehenden Vorschriften. Wer denselben ent­
gegenhandelt, den treffe die verdiente Sttafe! Falls
hier eingewendet werden sollte, dass der rascher verkeh­
rende Radfahrer einer solchen schwerer zugeführt werden
könnte als ein Fußgänger, so erlauben wir uns unsere
reichen Erfahrungen entgegenzuhalten, nach denen es—
von schuldtragenden Fußgängern abgesehen— unter
den Radfahrern fast nur einzelne ortsansässige Indi­
viduen zu sein pflegen, die den Strahenpolizei-Dor-
schriften bisweilen zuwiderhandeln. Weitaus die meisten
Radfahrer halten sich genau an die bestehenden Vor­
schriften schon aus dem natürlichen und naheliegenden
Grunde, weil sie bei Verletzung derselben angesichts
ihrer größeren Geschwindigkeit und der Benützung eines
mehr oder minder wertvollen Rades stets mehr
auf dasSpiel zu setzen haben als im
gleichen Falle der Fußgänger und weil der Radfahrer
meist auch ein erhöhtes Interesse daran hat, auf seinem
Fahrrads rasch und ohne zeitraubende Beanständigungen
oder sonstige Zwischenfälle weiterzukommen.
Die vereinzelt vorschiiftswidrig verkehrenden Rad­
fahrer aber sind meist ortsbekannt oder doch mindestens
unschwer ausfindig zu machen.
Wir möchten deshalb einer hohen Behörde ergebenst
anheimstellen, die Beobachtung der bestehenden Fahr-
vorjchriften sowohl Fußgängern als Rad­
fahrern neuerlich einzuschärfen und Da-
widcrhandclnve eindringlich auf die Folgen solchen
Verhaltens aufmerksam zu machen. Wir glauben aber,
dass es damit sein Bewenden haben könnte und dass
es insbesondere die steiriiche Radfahrerschaft in ihrer
Gesammtheit nickt verdient hat, um einer weniger etwa
Schuldiger willen in, wie wir gezeigt zu haben glauben,
empfindlicher, durch gar nichts aufzuwiegender Weise in
einem ihrer wichtigsten Rechte verkürzt zu werden.
D>e ganze Tragweite des ost ermähnten hochdottigen
Erlasses mag vielleicht nur einem praktischen Radfahrer
verständlich sein und je nach dem unfaffenderen oder
geringeren Gebrauche, welchen derselbe nach seinen per­
sönlichen Derhältniffen vom Rade als Verkehrsmittel
macht, wird ihm diese Tragweite voll und ganz ein­
leuchten.
Jedenfalls aber ist sie für die Radfahrerschaft als
Gesammtheit einejungeheure, und so erlauben sich denn
die ergebenst gefertigten Verbände als Vertteter der
steirischen Radfahrerschaft der zuversichtlichen Hoffnung
Ausdruck zu leihen, eine hohe k. k. steiermärkische Statt­
halterei werde den hohen Erlass vom 13. Juni 1900,
Z. 13.671, nach den von uns gegebenen Aufklärungen
beheben und den früheren Rechtszustand
wieder her st eilen. Wir vettrauen hiebei der
wiederhott zutage gettetenen Einsicht, sowie der wohl­
wollenden Beurtheilung unserer in Betracht kommenden
Jntereffen settens einer hohen k. k. steiermärkischen
Statthalterei. Im Förmlichen stellen wir schließlich d°e
Bitte, unsere vorliegende Denkschrift als Vorstel­
lung, beziehungsweise Rekurs behandeln zu wollen,
in welch letzterem Falle wir ein hohes k. k. M i n i-
sterium des Innern um geneigte Berücksichti­
gung unserer Ausführungen und Behebung des den­
selben zugrunde liegenden Erlaffes einer hohen k. k.
steiermärkischen Statthalterei vom 13. Juni 1900,
Z. 13.671, bitten.
Blind SculM Zmcnsagrek-
ZMM ÄstcmiM.
Bundesausschuss-Versammkung des Bundes
deutscher Herrenfahrerverbäude Oesterreichs.
Wir berichteten bereits kurz über den guten Verlauf
dieser Versammlung in der Montag- Morgenausgabe
unseres Hauptblattes. Wir wiederholen, dass die am
Semmering (Hotel Erzherzog Johann) am Sonntag an­
wesenden Vettreter der Bundesverbände— nur der
„Karstgau" fehlte— nahezu in allen Punkten der
Tagesordnung von Anfang an einig waren, dass somit
die durchwegs sachlichen Erötterungen sehr rasch ver­
liefen und alle Beschlüsse, zwei oder drei vielleicht
ausgenommen, einstimmig gefasst wurden. An­
wesend waren außer dem Bundesbevollmächtigten, der
den Vorsitz führte, die Herren Robett S e e g e r,
Graz (Obmann des Wanderfahrausschuffes), Julius
S t a u d a, Wien (Obmann des Spottausschuffes),
Dr. Franz P e s s e r l, Simon Tauber (St. R. G. V),
Joh. W. Adler, Karl Stolz (K. R. G. V.).
K. Falk, H. Müller (Niederösterreich), R. Z e ch
(Tirol), M. v. Auckenthaler, L- Guth (Ober-
österreich-Salzburg), F. R i ch t e r (Böhmen), A. Haupt,
K. Wokrina (Mähren), I. Rosmanith (Su-
detengau).
Der Vorsitzende begrüßt die Anwesenden und gibt
sodann mündlich einen kurzen Thätigkeitsbericht, indem
er auf den gedruckt vorliegenden ausführlichen verweisl.
Dieser wird einstimmig genehmigt, ebenso der Bericht
des Sportausschusses.
Sodann wird über Anttag Taubers beschlossen, von
der Schaffung einer eigenen bundesamtlichen Zeitung
abzusehen und die amtlichen Blätter der Verbände als
bundesamtlich zu betrachten. An Stelle der bisherigen
„Rundschreiben" sind durch den Bundesbevollmächtiglen
und dem Zeitungsausschufse gedruckte „amtliche Nach­
richten des Bundes" herauszugeben, die nur den Acmler-
führern im Bunde und Verbänden und den Zeitungen
zuzusenden find. Der Jahresbeitrag wird wie
bisher mit 40 Heller für jedes Verbandsmitglied be­
schlossen, doch eine andere Einzahlung eingefühtt, und
zwar so, dass jeder Verband am Ende des ersten
Vietteljahres einzahlt und zu den Enden der weiteren
Vietteljahre für die zugewachsenen Mitglieder den Bei­
trag ausfolgt. Nach den Vorschlägen des Bundesbevoll-
mächtigten werden verschiedene Satzungsänderungen be-
schloffen. die eine Vereinfachung der Gesckäftsgebarung
bezwecken, außerdem wird auf Anttag Mährens an
Stelle des Titels „Bundesbevollmächtigter" ,,erster
Bundesvorsitzcnder" eingeführt und die Stelle eines
zweiten Bundesvorsitzenden neu geschaffen. Zur Be-
schlussfafsung bei schriftlichen Abstimmungen war bisher
die Einstimmigkeit erforderlich, nun soll Dreiviertel­
mehrheit genügen. Doch steht es den gegenftimmenden


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 8 ]
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email,
f’gygr Sslideat« -£--u.sf-0.3a.ixlas.gr. DS
W. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, TU/1, Bandtase 35. 548
Verbänden frei, bei wichtigen Fragen die Berathung und
Beschlussfafsung bis zur nächsten Bundesausschuss-Ver-
sammlung zu verschieben, d. h. die mündliche Behand­
lung zu verlangen. Die Mitgliedskarte wird wieder in
gleicher Form (zum Einkleben eines Bildes gerichtet)
angenommen.
Das einzuführende Bundesabzeichen soll
Knopfform haben und die deutschen Farben ausweisen.
Ueber die Arbeitseintheilung im Bunde wird in
längeren Erörterungen verhandelt. Unter anderem wird
beschlossen, einen Ehrenrath zu errichten und den
Zeitungsausschuss, der bisher dem Wirtschafts­
ausschüsse angehörte, selbständig zu stellen. Einige Un­
terausschüsse werden aufgelassen, bezw. zusammengezogen.
Behufs Herausgabe eines Handbuches soll eine An-
bots-Ausschreibung erfolgen. Das Erscheinen des Buches
ist für 1. Jänner 1901 in Aussicht genommen.
Zum Zwecke der Berathung und Durchführung all­
gemeiner, bezw. gemeinschaftlicher Angelegenheiten soll
ein Wirtschaftsrath und ein Spo rtrath,
in dem je ein Vertreter dieses Bundes, des Teutschen
Radfahrer-Bundes, des Oesterr. Touring-Clubs
und des Oesterr. Automobil-Clubs sitzen soll, an­
gestrebt werden.
Nachdem dem Vorsitzenden auf Antrag Müllers der
Dank für seine unermüdliche Thätigkeit durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht worden war,
wurden die Wahlen vorgenommen.
Gewählt wurden, u. zw. durchwegs e i n st i m m i g,
in die verschiedenen Aemter folgende Herren: Erster
Bundesvorfitzender Dr. Eduard M i g I i tz, Graz;
zweiter Bundesvorsitzender Hans Müller, Wien;
Obmann des Wirtschaftsausschusses iur. Stefan H e d l,
Graz; Obmann des Wanderfahrausschusses Obercontrolor
Florian Kratzmann, Graz; Obmann des Sport­
ausschusses Julius S t a u d a, Wien: Obmann des
Rechtsbeirathes Landtagsabgeordneter I. Pirxhofer,
Wien; Obmann des „Technischen Beirathes" Ingenieur
W. Liebenwein, Jnnsbmck; Obmann des
Zeitungsausschusses Director Franz Pich l er, Graz;
Obmann des Ehrenausschusses Karl Falk, Wien.
Nach den Wahlen, deren Ergebnis mit großem Bei­
falle aufgenommen wurde, schloss der Vorsitzende mit
Dankesworten an die Anwesenden bie Versammlung.
9
MfaW-KailMöim-.
Im Mittelpunkte Kärntens wurde der diesjährige
zehnte Gautag abgehalten. Klagenfurt wurde im Vor­
jahre dazu ausersehen, den zehnten Gautag in seinen
Mauern zu beherbergen.
Am Vorabende hielten die Klagenfurter Radfahrer-
Vereine im Hotel Grömmer eine Vorbesprechung über
die aufzustellenden Candidaten ab.
Der Morgen zeigte sich zu einem Radfahrerfeste
zwar nicht günstig. Trotzdem kamen aber zahlreiche Ver­
treter von allen Seiten, die meisten mittels Rades, so
dass der Frühschoppen im Brauhausgarten „Zur Glocke"
sehr stark besucht war.
Während die als Festgäste erschienenen Radfahrer
den schönen und lustigen Klängen der städtischen Kapelle
lauschten, zogen sich die als Delegierte entsendeten zur Be­
rathung zurück. Die Anzahl der von den Vereinen entsandten
Vertreter war sehr stark, so dass der Gautag nach der
ersten Verlesung beschlussfähig war, worauf der erste
Vorsitzende den zehnten Gautag eröffnete und über das
Wirken des Verbandes seit seinem Bestehen Aus­
druck gab.
Sodann wurden die Rechenschaftsberichte von den
verschiedenen Acmterführern zur allgemeinen Kenntnis
gebracht. Dann wurde ihnen von den Delegierten der
Dank für ihre Mühewaltungen ausgesprochen.
Bevor zur Neuwahl geschritten wurde, erklärte
Herr Johann W. Adler nochmals, dass er eine auf ihn
fallende Wiederwahl nicht annehme, und ersuchte Herrn
Weis, die am Vorabende aufgestellte Candidatenliste
zur Kenntnis zu bringen.
Es wurden in den Gauvorstand für 1900/1 fol­
gende Herren gewählt:
1. Vorsitzender: Karl Stolz, Kärntner Radfahrer-
Verein; 2. Vorsitzender: Rudolf Weis, R. C. „Stahl­
rad"; 3. Vorsitzender: Nikolaus Girardis, R. V. Blei-
burg; 1. Säckelwart: Joses Bieleg sen., Kaufmännischer
Radfahrer-Verein; 2. Säckelwart: Johann Schurian,
Kärntner Radfahrer-Verein; 1. Schriftwart: August
Dirant, Kaufmännischer Radfahrer-Verein; 2. Schrift-
wart: Eduard Renger, R. C. „Stahlrad"; 3. Schrift­
wart: Ernst Häuser, Turnerriege Klagenfurt; 1. Fahr«
wart: Johann W. Adler, R. C. Klagenfurt 1895;
2. Fahrwart: Hans Temmel, R. C. Klagenfurt 1895;
3. Fahrwart: Johann Thurner, R. C. „Kohlrösl".
Nachdem sämmtliche Herren erklärt hatten, die
Wahl anzunehmen, wurde zu Anträgen geschritten und
beschloflen, die Satzungen zu ändern und Herrn Johann
W. Adler infolge seiner Verdienste, die er sich im
Verbände erwarb, waS auch allseits anerkannt wurde,
zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Ferner wurde be-
schloffen, den nächstjährigen Gautag in Völkermarkt ab­
zuhalten.
Indem der erste Vorsitzende für das zahlreiche Er­
scheinen seinen Dank aussprach, besonders aber Herrn Fuchs
als Vertreter des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes,
wurde der zehnte Gautag mit einem kräftigen „All
Heil" nach zweistündiger Verhandlung geschlossen.
Um 2 Uhr nachmittags fand die Aufstellung im
Hofe des Hotels Grömmer zur Ausfahrt nach Maiernigg
statt, an der sich etwa 150 Radfahrer betheiligten; doch
kaum setzte sich der Zug in Bewegung, sieng es an zu
regnen, so dass die Theilnehmer nach allen Richtungen
ausführen. Nach einer halben Stunde trafen die Theil­
nehmer wieder zusammen. Nun wurde die Fahrt trotz
schlechten Wetters zu Maiernigg fortgesetzt, wo unter
den Klängen der hiesigen Stadtkapelle die Zeit zu
schnell vergieng. Nachdem die Theilnehmer in ver­
schiedenen Gruppen nach Klagenfurt zurückgekehrt waren,
um bei dem stattsindenden Festcommers abends im
Hotel „Sandwirt" wieder zusammen zu kommen, wurden
nach Begrüßung durch den Obmann an sämmtliche
zehnjährige Gaumitglieder Erinnerungszeichen ver­
theilt mit der Inschrift: „15. August 1890,
15. August 1900."
Bis zum letzten Platze war der Saal gefüllt von
Radfahrern und Radfahrireunden, ivelche den Klängen
der Musik und den reizenden Vortrügen des Männer­
gesangvereines „Eintracht" lauschten. Mit treudeutschem
Gruße und Rufen „Auf Wiederseben" trennten sich
die Theilnehmer bis zum nächsten Gautag.
MdmW-tMM MM-
LcrM in Sraz.
XXV. Semester. Borstands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Steinfelder Bier- v -yj I\ I auf der Kneipe.
halle jeden Sonnabend j Kartell-Verein des A.-t.
(Beginn l/zöUhr abends). -AU-* R.-V. in Wien.
Bereins-Kaffee: Kaffee j'v Verbands-Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Milgiieder des
A.-t. R.-D. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafä „Beethoven" und jeden ersten DienSlag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: vr. wöä. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Kasper. Landes- Seeretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advoeat; Friedrichgaffe 19;
Schriftwart: msck. Erwin Sartori. Wielandgaffe 1:1; Säckel-
wart: iur. Adalbert Eikora. Burggasse 2, 1. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Sadnik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
SraM Radfahrcr-Llllö v. i ss;.
Clublocal: „Stemfelder Bierhallr". Klubabend jeden
Freitag. ClubyauS an der Rennbahn. TludcafL:,Raith'.
Sämmtliche Zuschriften sind an den Obmann Fritz
Körbst, Gnetzgafie Nr. 38 (Teleph. Nr. 831). zu richten.
Obmaini-Srellvertreter: Hauö Hadisch; Schrift-
führer: Han8 Leider, Vchönaugaffe 9fr. 48c (Teleph.
Nr.483); Schriftführer-Stellvertreter: taten
Fischer; Cassier: Karl Gtrrfsler, Schiebftattgaffe
Nr. 28; C asfier-Stellvertreter: Llois Schlapat:
Fahrwart: Jgnaz Beüetz, Laudgasse (Teleph. Nr. 357): Fahrwart»
Ctellvertrer e ri FranzSeeger; verantwortlicher Schriftleiter der
Llubmittheilungen: Ludwig Mudeifen, Joonneumring 20 (Teleph. Nr. 47y)
Amtliches.
Freitag den 81. August 1900 findet im
Clubloeal die Wahl der Delegierten für den
Gautag in Cilli statt, deshalb werden die
P. T. Herren Mitglieder höflichst ers-cht.
ganz bestimmt zu erscheinen.
Fahrtenplan: 28. August nach Steinberg,
Plankenwart, St. Oswald, Judendorf,
Graz. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Clubcafö.
Leiter der Partie: Fahrmeister Hei der.
2. September nach Wundschuh über Wald. Ab­
fahrt 2 Uhr nachmittags vom Clubcafe. Leiter der
Partie: Fahrwart-Stellvertreter Seeger.
7-, 8. und 9. September nach Eilli zum Gau«
tag. Abfahrt am 7. mit der Gaupartie.
Anlässlich der Preisvertheilung des 40 Kilometer«
Rennens am 15. August 1900 (ausgeschrieben vom
Brucker Bicycleclub) war unser Club durch die Herren
Köröst, Belletz, Löffler, Mathes, Werner und Findeffen
vertreten.— Die gastfreundliche Aufnahme, die wir
dort fanden, verdient besonders erwähnt zu werden.
Außerdem war die Unterhaltung derart anregend, so
dass einige Herren sogar auf das Nachhausefahren vtu
gaßen. Heil B. B. E. I
*
SraK ZMtmrin.
%
Dereius-GaslhauS:
„Stteglbräu".
1
l Bereinl^rrfd:
k „Katf-rd»f".
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Lergmaimgaff« 10; Ob«
mann.sslellBertietet: tectin. Norbert Kanus, Laimburggaffe i:
Schristw art: techn. Rudolf Lauge, ®rabemtiaBe lS; Säckelwart;
iur. Rudolf ftontr, Srazdachga„e 33.
Alle Zuschriften an den Pcretn sind aa den Schriftwart zu rtchten.
Fllbball-rlbthetlling: I. Sptelw a rt: med. iluaaft ftSaaan,
Elisadelh'lrabe 4; 2. Epielwari: med. Othma« von Uo der Lahm
Sbnrbcrkdachg. 43 L awn-Ten n il-8 bib eil»n g: Spielwart: web».
Pierre 4Le»zel, Auersderg^assc >:— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Teutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Bereinsuachrichtev.
Es wird hiemit nochmals darauf aufmerksam ge­
macht, dass „Sport im Wort" ebenfalls amtliches
Blatt des Vereines ist. Jene Mitglieder, welche dieses
vortreffliche Sportblatt beziehen wollen (Bezugspreis
jährlich 7 X 20 d), mögen dies dem Schriftwart
ehestens mittheilen, da ihm von der Dersandtstelle des
genannten Blattes ein Abnehmersammelbogen zugeschickt
wurde. Wie schon mitgetheilt, sind bis auf weitere-
alle Geldsendungen, Monatsbeiträge u. s. w. dem
Schriftwart einzuschicken, bei dem auch die Vereins­
abzeichen erhältlich sind.
Sportnachrichten.
Am letzten Sonntag unternahm unsere Sommer­
mannschaft (Thor: Nelli; Vertheidigung: Lange
und Stadler; Deckung: v. Köppel, Leitgebel und
Stopper; Angriff: Dr. Gmbitsch, Blumauer, Wagner,
Frank und Fidao) die seinerzeit verschobene Fahrt nach
Judenburg. um mit den beiden Fußballmannschaften
unseres lieben Dr. Fram ein Uebungswettspiel zu spielen.
War schon die Hinfahrt sehr unterhaltend, so war der
Empfang, den uns die Judenburger Sportgenoffen be­
reiteten, überaus herzlich und in ihrer Gesellschaft ver-
giengen uns die Stunden auf das angenehmste.
Für Punkt vier Uhr war der Antritt zum Uebungs­
wettspiel gesetzt; ein zahlreiches Publicum, besonders
die vornehme Judenburger Damenwelt war stark ver«
vertreten, umrahmte den herrlich gelegenen Sportplatz,
der jedoch noch etwas vergrößert werden könnte. Unter
allgemeiner Spannung und sichtlicher Erregung unserer
Gegner pfiff der Schiedsrichter, Herr von Eissen-
stei n, zum Beginne des Spieles; wir hatten uns vor­
genommen, ein möglichst scharfes Spiel zu liefern, von
der richtigen Ansicht ausgehend, dass dabei die jungen
Judenburger Fußballer am meisten lernen könnten. So
war denn auch das von unserem Angriff und Atittspiel
angeschlagene Tempo von Anfang sehr schnell, was
unsere Gegner sichtlich verblüffte und aus der Fassung
brachte; nichts destoweniger versuchten ihre Vorwärts,
mit Dr. Fram als Mittelstürmer, durchzubrechen, doch
immer vergebens; so spielte sich der Kampf beinahe aus­
schließlich vor dem Judenburger Thor ab. 'Nach der Pause
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile,
biiellerlagön: Wien, I., ScSiottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 9 ]
fteSk tatf Dr. Frm» die zweite Mannschaft gegenüber
(durchwegs Herren in den mittleren Jahren), deren
Vertheidigung und Thorwächter vielfach sehr schön arbei­
teten, so dass mehrere Angriffe unseres überangefttengten
und daher schon etwas ermüdeten Vorspieles erfolglos
blieben; indessen gelang es dem gegnerischen Vorspiel,
mehrmals in unser Spielfeld zu kommen, doch alle
Angriffe wurden abgewiesen. Der Kampf wurde in
durchwegs feiner Weise geführt, so dass der Schieds­
richter, der seines schwierigen Amtes mit großer Umsicht
waltete, keinen Grund hatte, einzugreifen. Als nach
Schluss des Spieles Herr Dr. Fram uns den Dank
aussprach und uns die Judenburger Sportgenoffen ein
kräftiges „Hipp, hipp hurrah" brachten, erwivette Gustl
Wagner in treffenden Worten, indem er vor allem
aufmerksam machte, dass sie die Begeisterung für den
Fußballsport trotz dieser wohl selbstverständlichen Meder-
lage nicht sinken laffen sollen, sondern sie aufforderte,
mit unermüdlichem Eifer weiterzuüben und ihnen weiters
die Versicherung gab, dass die gezeigten Fettigkeiten
und Kenntuiffe, die sie sich in der kurzen Zeit von
nur zwei Monaten aneigneten, zur Hoffnung be­
rechtigen, dass in den Mannschaften etwas darinnen
steckt, daS sie befähigt, in absehbarer Zeit Erstklassiges
zu leisten. Am Abend fanden sich sämmtliche Fußballer
im Brauhaus« zu einem überaus gemüthlichen Abschieds­
abend zusammen; musikalische und declamatorische Vor­
trage versetzten uns alle in die fröhlichste Stimmung,
die uns den Abschied sehr schwer machte. Schließlich
sei uns nochmals gestattet, unseren wärmsten Dank für
den herzlichen Empfang u. s. w. auszudrücken; gleich­
zeitig hoffen wir, die Judenburger Fußballer bald in
Graz begrüßen zu können.
Heil Dr. Fram und seinen Judenburger Sport-
genosieni
»
RadWkL
Aus nach Gilli!
Hauptgautag am 7., 8., 9. Septem­
ber l. I.
Die Weltmeisterschafteu des U. C. I. Letzten
Sonntag fanden in Paris die Rennen um die Welt­
meisterschaft statt. Wir erwähnen hier kurz die Rennen:
Internat. Rennen für Herrenfahrer (1100 M.).
Erster Vorlauf: Veytruba (Tscheche, 140 M.) 1, Lake
(Amerikaner, 0) 2, Vasserot< Franzose, 25) 3. Mit
Viettellänge gewonnen. Der drille dichtauf. Zweiter
Vorlauf: Taillandier (Franzose, 10) 1, Spartaco (Ita­
liener, 25) 2, Hoigaard (Däne, 40) 3. Dritter Vor­
lauf: Maisonnave (Franzose, 25) 1, Berard (Franzose,
45) 2. Vierter Vorlauf: Brusoni (Italiener, 25) 1.
Entscheidung: Brusoni (25) 1, Spartaco (25) 2, Tail­
landier (0) 3, Lake (0) 4.— Internat. Rennen der
Berufsfahrer (1100 M.). Erster Vorlauf: Jacque-
lin (0) 1, Thuau (80) 2, Robertson (100) 3. Zwei­
ter Vorlauf: Oliveira (90) 1, Sutherland (70) 2.
Dritter Vorlauf: Eollomb (70) 1, Gcognet (90) 2,
Louvet (30) 3. Entscheidung: Thuau (80) 1, Eollomb
(70) 2, Grognet (90) 3. Im Kampfe der Weltmeister
über die kurze Strecke (2000 M.) siegte Jacquelin
über den tzerrensahrer Didier-Nauts mit 4 Längen.
— Ueber die 100 Km.-Weltmeisterschaft der Berufs­
fahrer wird dem „N. W. T." folgende anschauliche
Schilderung gegeben: Dem Starter stellten sich die Fran­
zosen Huret, Taylor, Bouhours und Bor, der Englän­
der Chase und der Deutsche Robl. Nach Fallen der
Flagge gelingt in Taylor zuerst, an seine Schrittmacher
Anschluss zu erhalten und somit die Führung zu
übernehmen. Doch schon in der achten Runde geht
Huret an die Spitze. Bald wird er von Bouhours ab­
gelöst und Robl kommt auf den zweiten Platz. Bei
10 Km. (10:26^/s) wird Bor überrundet. Nach
15 Km. macht Huret einen erfolgreichen Vorstoß, hin­
ter ihm Robl, dann Taylor. Chase wird von Huret
überrundet. Nun greift aber Taylor in der großen Curve
Huret an und erringt sich die Führung. Robl stößt mit
dem Hinterrad des ihn führenden Zweisitzers zusammen,
stürzt und gibt auf, und zwar bei 20 Km. (20:36 8 /s)-
Bouhours kommt jetzt vor und pasiiert Taylor. Chase
und Bor werden wiederholt überrundet. Zwischen Tay­
lor und Bouhours entspinnt sich ein schöner Kampf.
Chase stürzt bei 30 Km. (31 :10 8 /s) und gibt auf.
Der Dreisitzer vor Bouhours hat einen Schaden bekom­
men und Taylor benützt die Gelegenheit, um an die
Spitze zu gehen. Doch Bouhours ist bald wieder wider­
standsfähig und weist nach kurzem Kampfe Taylor hin­
ter sich. Des letzteren Zweisitzer hat übrigens auch noch
einen Schaden, Bouhours überrundet Taylor. Nach
40 Km. (41: 54) bringen .Huret und Taylor Zoll um
Zoll den verlorenen Boden ein (50 Km. in 52: 55 8 /»).
Nach Ablauf der Stunde ist die Reihenfolge: Huret
(56.867 Km.), Taylor (56 Km.), Bouhours (55.800
Kilometer). Taylor kommt auf und pasiiert Huret; doch
bei 60 Km. (1:14: 45*/») stürzt Taylors Doppelsitzer,
und so gelingt es Huret, wieder die Führung zu über­
nehmen (80 Km. in 1: 25: 30). Taylor hat einen
Schwächeanfall, und Huret wird unangefochten erster.
Huret (1: 49: 26) 1, Taylor eine Runde zurück 2,
Bouhours 4 Km. zurück 3.— Die bisherigen Sieger
in diesen Rennen waren: 1895 Michael, 1896 Chase,
1897 Stocks, 1898 Palmer, 1899 Gieson.
Der Gauverband Vogtland-Thüringen des
Deutschen Radfahrerbundes schreibt soeben zwei große
spottliche Veranstaltungen aus: A. Für Sonntag den
2. September eine Vereins-Stafettenfahrt über 195 Kilo-
meter auf der Strecke Tin- Langenberg- Crossen-
Eisenberg- Jena- Roda- Neustadt a. d. O.- Letters­
dorf- Schleiz- Mühltroff- Oberpirk- Mehltheuer-
Syrau- Elsterberg- Greiz- Werdau- Crimmitschau-
Gablenz- Gößnitz- Schmolln- Ronneburg. Die Sttecke
ist eingetheilt in vier Stafetten von je rund 50 Kilo-
meter. Jeder theilnehmende Verein hat für jede Stafette
einen Fahrer zu stellen, außerdem ist je ein Ersatzmann
zugelassen. Für die besten Leistungen sind drei Ehren­
preise im Wette von 75, 50 und 30 Mark ausgesetzt.
6. Für Sonntag den 9. September eine Dauerfahrt
Gera-Berlin, 220 Kilometer, ohne Schrittmacher. Der
Statt erfolgt Sonnabend nachts 12 Uhr in Giebelroth
bei Gera. Die Strecke fühtt über Zeitz, Pegau, Leipzig,
Delitzsch, Bitteffeld, Gräfenhainichen, Wittenberg, Treuen-
brietzen, Beelitz, Potsdam uach Berlin. Das Ziel ist
auf dem Spottplatz Friedenau. Die Fahrer haben auf
der Rennbahn noch 2 1 /t Bahnrunden zu fahren. Ehren­
preise find für die besten Fahrer folgende ausgesetzt:
1. Preis, gestiftet vom Deutschen Radfahrerbund, im
Wette von 120 Mark, fünf weitere Preise im Wette
von 75, 40, 35, 30, 25 Mark. Außerdem hat die
Leitung des Spottparks Friedenau einen Ehrenpreis
ausgesetzt für denjenigen der zuerst anlangenden zehn
Fahrer, der für die 2 l /t Bahnrunden die beste Zeit
erzielt.
Radrennbahn am „Kurfürstendamm". Der
diesjährige „Große Preis von Deutschland" mit Preisen
von 4000, 1000, 500 und 250 Matt gelangt am
letzten Sonntag dieses und am ersten Sonntag des
kommenden Monats auf der Radrennbahn „Kurfürsten­
damm" zum Austtage. "Nachstehend lassen wir in Kürze
die festgesetzte Eintheilung des Rennens folgen. Am
26. August kommen zehn Vorläufe über je 1000
Meter zum Austrage. Der erste eines jeden Dorlaufes
kommt am 2. September in die Zwischenläufe. Ferner
finden zwei Hoffnungsläufe über 1000 Meter statt, in
denen die zrveiten der zehn Vorläufe kommen. Der erste
eines jeden Hoffnungslaufes kommt ebenfalls in die
Zwischenläufe.— Am 2. September werden sodann
drei Zwischenläufe mit je vier Fahrer über 1000 Meter
ausgettagen, in denen die ersten der zehn Vorläufe und
der zwei Hoffnungsläufe startberechtigt find. Der erste
jedes Zwischenlaufes kommt in den Entscheidungslauf.
Ferner findet ein Bcfähigungslauf über 1000 Meter
statt, der für die zweiten und den schnellsten dritten
der drei Zwischenläufe offen ist. Der erste kommt in
den Entscheidungslauf. In diesen Endkampf, der über
2000 Meter geht, kommen, wie in den Vorjahren,
dann die ersten der drei Zwischenläufe und der erste
des Befähigungslaufes. Außer diesem Rennen kommen
noch verschiedene spannende Kämpfe zum Austrage, so
am 26. August ein Zweisitzer- Hauptfahren über
10.000 Meter (Preise: 400, 200 und 100 Mark,
sowie zwei Führungspreise von je 75 Matt), ein
Niederrad-Vorgabefahren über eine halbe englische Meile
(Preise: 150, 75 und 40 Matt) und ein Niederrad-
Trostfahren über 2000 Meter für die Nichtplacietten
der Vor- und Hoffnungsläufe des „Großen Preises von
Deutschland" (Preise: 100, 50 und 30 Matt). Die
Rennen beginnen am 26. August und 2. September,
jedesmal nachmittags 4 Uhr. Die besten Renner werden
an den beiden Sonntagen um den „Großen Preis von
Deutschland" stteiten. Dass der Kampf auch bei den
übrigen an diesen Tagen auf dem Programm stehenden
erstclassigen Rennen heiß werden wird, dafür spricht
besser als alle Commentare die Liste der eingegangenen
Nennungen, die 54 Namen ausweist.
Mmoöil-Zxort.
Die Bergfahrt Schottwieu- Semmeriug, die
der Oesterreichische Automobil-Club für den 8. Septem­
ber ausgeschrieben hat, wird bei uns das letzte Selbster-
rennen dieser Saison sein. Weder das Wienerwald-
fahren (9. September, Veranstalter: Automobil-Section
des Sportplatzes Baden), noch das Vettaufsrennen Wien-
Pressburg-Wien (16. Oktober, Oe. A.-C.) finden statt,
und auch das bereits einmal verschobene Selbsterrennen
auf der Badener Trabrennbahn soll nicht stattfinden.
Zu Vrescia bereitet man ein Selbsterrennen vor.
Es soll vom 6. bis zum 10. September dauern. Auf
dem Programme stehen Bahnrennen, ein Sttaßenrennen
für Flieger, ein großes Rennen über 220 Kilometer
auf der Sttecke Brescia-Cremona-Mantua-Verona-Pes-
chiera- Desenzano- Brescia, sodann eine Ausstellung
der Selbster und Fahrten in die Umgebung. Man er­
wartet eine große Anzahl Selbstfahrer aus Nizza und
Marseille.
Die Zahl der Automobilliuieu in England
nimmt stetig zu. Neuerdings bekam der Selbstervettehr
zwischen Hasttngs und Bulwerhythe die behördliche Ge­
nehmigung.
»
MMalk.
Von der Fußballriege des deutsche» Turu-
vereiues iu Laibach. Sonntag den 26. d. sähtt die
Wettspielmannschaft nach Klagenfurt, um mtt den
Fußballspielern des dortigen deutschen Turnvereines ihr
erstes Wettspiel auszutragen. Außerdem ist ein Wettspiel
mit dem Grazer Sportverein (2. Mannschaft)
für Ende September in Laibach geplant, das für die
Laibacher Fußballer sehr lehrreich zu werden verspricht
und ihnen neue Anhänger dieses Sportes zuführen
dürfte. In Aussicht steht noch als Abschluss für die
heurige Spielzeit ein Wettspiel mit Pola. Zuschriften
sind an Raimund Andretto in Laibach zu richten.
MmSer-JütttomobfSe
17 gold. Medaillen. Mele Auszeichnungen n. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes Zystem im internationalen Automobilismus.
Dailllkr-Motor-Rkuwask»
Deillllrr-Notsr-FllrllsvLge»
Daimlrr'Moltt-Lastvllgr»
DaiMlkr-Wstor-Gksch astsw agk«
Saimlrr'Uoior.Vmuibiissk
ALmler-Motor-LlskllbghuvLgki
Daimler-Motor-Aiste.
Oesterreichische
Höchste Kraftleistung des
Motors bei kleinsten Dimen-
stonen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Kandhaknng.
willigster Setriek. 813 a Wien,!., Giselastrasse 4. Fabrik: Wiener-Neustadt
IMler-Mckm-kWWM-GeseWlt
Bierenz, Fischer& Go.
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereins-Druckerei Ulld Verlagsanstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleituug: Karl Ubell-— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutscheu Vereins-Druckerei uud Verlagsaustall Graz.


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 10 ]
12 Nr. 232. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mirtwoch, 22. August 1000.
Behördlich bewilligter Ausverkauf
wegen gänzlicher Auflassung des Geschäftes. Kinderkleider, Jacken, Mantel,
Schürzen, Strümpfe u. s. w. unter dem Kostenpreise. 1M2a
Marie Karl, I^fr. HO.
Verüor-eue iv Grer.
Nachtrag vom 19. August.
Lederwasch H«mi»e, k. u. t. Ob«stabS-ProfobenStvcht«,
7 I» Kiader-Spital, Diphtherie.
Vom 20. August 1900.
Cerny Mlibald, Schneiderinskind, 3 SB., Bahnhosgürtel 17.
Kiehweider Gabriele, barmh. Schwester, 68 I., Marien-
gaste 13, Her,fehler.
Haselberger Josefa, k. u. k. Mtlitärbeamtenswitwe, 79 %,
Saiserseldgaste 17, Lungenödem.
Edle o. Plappart Mathilde, k. k. Be,irkshauptmannS<
gattin, 36 I., Hcinrichstraße 25, Herzschwäche.
O e t t e l Marie, Ober-Bcstelltenswitwe, 47 I., Elisabeth,
Spital, sterbend überbracht.
S w a t y Franz, Tischlermeister, 55 I., Stadt. Krankenhaus,
Lebercirrhose.
K ö b I Auton, Knecht auS Gamlitz bei Leibnitz, 23 I., Allgem.
Krankenhaus, Lungentuberculos«.
Getraute.
Vom 1. bis 31. Juli 1900.
In der Pfarrkirche St. Andrä.
Dorsa Jgnaz, Bestellter, mit Deutsch Marie, verw, Blaha,
Gemischtwarenbändlerin.— Ekapör Stephan, Taglöhner, mit
Staer Julie, Wirtschafterin.— Heubergcr Franz, Bäcker, mir
Haring Marie, Gastwirtstochter.— Jameg Joses, Tischler, mit
Mauichitz Elisabet, Näherin.— Stehet Karl, Brauhilfsarbeiter
mit Unterwalder Emma, Schneiderin.— Liebmann Alois
Hilfsarbeiter, mit Maliö Marie, Kellnerin.— Deutsch Johann
Bäcker, mit Wellner Marie, Wirtschafterin.— Tulchta Julius,
Kellner, mit Avtolinz Antonio, verw, WreSnik, Kslln-rin.—
Kroha Josef, Werkmeister im k.u. k. Montur-Depot, mit Horni-
öek Marie, Näherin.— Sagmeifter Johann, Nealitätenbesitzer,
mit Fromm Marie, Köchin.— Benczur v. Victor, t^chn,
Beamter, mit Metsner Emile, Hauptmann-Auditorstochter.—
Kahr Johann, Arbeiter, mit Stovler Marie, Wirtichofterin.—
RcLen Johann, Steinmetz, mit Vogl Antonia. Wirtschafterin,
— Pack Karl, Feuerwächter im k. k. Tabakmagazin, mit Müller
Marie, Köchin.— MeLek Anton, Steinmetzpotier, mit Trinker
Marie, verw. Geißle», Hebamme.— Näherer Florian, Maurer
mit Klamler Aloisia, Köchin.— .Dangt Otto, Buchbinder-
meister. mit Selmeister Rosalia, Wirtschafterin.— Hirt Joses,
Kaminsegermcister, mit Eckensteiner Amalie, verw. Fahrnleitncr
Kleidermacherin.— Lamprecht Karl, Arbriter, mit Köhlöorfcr
Theresia, Wäscherin.
Dom 1. bis 31. Juli 1900.
In der Dorstadtpfarre St. Leonhard.
Freitag Jgnaz, Kellermeister, mit Flaol Marie, Köchin.—
Kainz Josef, Gefangenaufseher, mit Takercr Rosolia, Wäscherin
— Oswald Josef, Schuhmacher, mit Tisfner Karolina, Köchin,
— Winklbau« Florian, Kutscher, mit Stampfer Josefa, Stuben­
mädchen.— Kardinar Martin, Maurer, mit Hering Elisabeth,
Köchin.— Tippmann Joses, Lehrer, mit Preltcnbofer Anna
Büigerstochter.— Weiß Franz, städt. Lehrer, mit Prechlmacher
Mähe, Notarstochter.— Stubenschrott Rudolf, Maurer, mit
Pichler Marie, HauSmeisterin.— Schmidt Adolf, k. u. k, Linien-
schiffs-Lieuienant, mit Ludwig Martha, Fabriksbesitzcrstochter.
— Mautner Ritter v. Markhof Georg Anton, mit Reininghaus
Haus Emilie, Fabriksbesitzerstochter.— Tischler BloiS, Hus.
schmied, mit Gsrerer Katharina, Köchin.
Geborene.
Vom 1. biS 31. Juli 1900.
In der Vorstadtpfarre St. Leonhard.
Den Herren:
Wallner Vincenz, Maurer, eine Tochter Martha.—
Eberle Oskar, Privat, eine Tochter Oda.— Stasnko Johann
Echuhmachermeifier, ein Sohn Joses.— Kirchtag Leonhard,
R genschori, eine Tochter Anna.— Heinemann Josef, Bau-
t, chniker, eine Tochter Sidonie.— Ludwig Johann, Bandagist,
eine Tochter Marie.
Fremdm-L'istr.
Hotel „glorios*.
Reimoser I. v., fürstl. Rath, D.-Landsberg.— Reisel I,,
Strafanstalts-Oberdir., Marburg.— Oplustil F., Kammerrath,
s. Fam., Brunn.— Scysried R» GulSbes., St. OSwald,—
Rohr» I., Prio., s. Gem., Klagenfurt.— Dr. Garr I., Prio.,
s. Fam., Wien.— Zdelar M,, Pros., s. Gem.. Agram.—
Dr. Magoshazi I., Pros., Kcrkcy.— Zec P., Post- u. Tele­
graphen- Jnsp., s. Fam» Agram.— Uitz F., Bäckermstr., Pöllau.
— Dr. Hofer F., Graz.— Bernard B,, Priester. Krain.—
Nidecki I» Priester, Freistadt.— Weißmann D., Priester
Ostrau.— Hoefl SB., Schnelzer I., Kornhauser S., Ebel O.,
Hölzer M., Kilte., Pinkafeld.— Osei K,, Kfm., Sachsenseld.—
Deutsch I.. Kfm» Kanizsa.— Strobl L» Wien.— Neumann
L., Kohn M., Kilte., Proßnitz.— Rißler B» Bmt., Lemberg.
— Ofncr M., k. k. Poslmstr.,- Kraubath.— Frau Meinheimer
A.. Oä.-Jnspectoiswitwe, f. Töchtern, Wien.— Frau Japl M.,
Priv, Wien.— Frau T>ech S-, Priv., s. Fam» Budapest.—
Botta F.. Uhrmacher, Schlesien.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Gersiinqer F.. Ob.-Bezarzl, s. Gem» Wien.— Mitterhuber
R» Guisbes» s. Tochter, Rotlenmann.— Krejic F» Rechn,-
Revid., Wien.— Horz H., Rcstaur» s. Gem., Pfaffenstätien,
— Ratolicka I» Zvorak H,, Hubert u. Felix Duda, Lehrer
Prag.— Frenzl I., Eymn,-Lehrer, Wien.— Schober I,,
Kfm., Mahrenberg.— Winter A., Hackt R» Bürgerschullehrer,
Wien.— Weiß S., Kfm,, Keszthely.— Suppanz 51» Ksm,
Polt'chach.— Cherry I., Kfm» London.— Kinvegruber F..
fm., Rotienmann.— Thuma R, Stud» Wildon.— Neu­
bauer D,, Fischer A.. Kaust., Wien,— Bartolini S,, Priv,,
, Gem,, Wien.— Bauer I,, Kfm., Berlin.— Krauß M,,
Ksm., Dresden.— »rau Schatz!, Weingutsbes.-Gattin, s. Frl
Nichte, Knittelfeld,— Frau Udig L» k. u. k. Hptm.-Gattin,
Laibach.— Fr. Mohr E. Ger-Arzteswitwe, Laibach.— Fil,
Wagner I,, Frl Firck I,, Frl, Wagner A» Lehrerinnen, Oedcn.
bürg.— Fr. Schirbub« I, Jng,-Wiiwe, s. Frl. Tochter, Wien,
— Frau Zmork. Gasihbes.-Galliii, Mahrenierg.— Frl. Bau-
mann, Priv» Wien.
Hotel „Daniel*.
Graf St. Julien. Statth., Salzburg.— Baron u. Baronin
Vranyczanv, Gutsbes» St, Kriz.— Gräfin Koroth A» Priv.,
. Fani,, Pressburg.— Zundt F. R. Freifrau v. Kreutzingen,
s. Schwester, München.— Baronin Groß-Trokau, Priv.,
München.— R, v. Stummer Ritter v. Traunfels, Priv» st
Gem., Wien.— Csikr, G. v.. Von. BezirkSrichter, Steinaaianger
— Szanve B. v., ung. ReichSr.-Abg, Lugos.— Sasso 21.,
Pros., Svalato.— Horvath C., Priv, s. Gem., Hamburg.—
Dr, Neuniann I» A>zt, Kuber.— Schneider M.» Baumeister.
Oedenburg.— Frau Diditz F» Priv., Boz-n.— Frau Halwa
H,, Priv,, s. zwei Kindern, Mürzzuschlag.— Hilbert C» Priv.,
Pest.— Allensammcr G., Priv» Klagenfurt.— Feilendorf E>,
Ober-Jng» Villach.— Plechschmidt G» Fbkt» s. Sohn, Frei-
waldau.— Löhmann R, Ob.-L.-GerichtSrath, Hamburg.—
Wodak K., Jnsp., s. Gem., Nimburg.
Hotel „zu oe« drei Nahen*
KehSler H» k. k. Minift.'Bmt» Wien.— Baldauf B»
Revident der k. k Staatsbahn, s. Gem,, Linz.— Kri, I.,
k. k. Gerichts-Osficial, s. Gem» Neustadt.— Bogusch L.,
k. k. Postmeister. Wien.— Pichler I., Wcrkmstr., Szombathely.
— Weiß C,, Bmt., Hartberg.— Bogdenovich S» Kfm»
Zara.— Stern M» Priv» Budapest.— Herda M» Bahn-
beamter, s. Gem. und Nichte, Gr.-Floria«.— Scholz B»
Kfm» Frankenstein.— Wurma F» Mechaniker, Wien.—
Flatz H» k. u. k. Cadet-Officier-Stellv» Graz.— Kandier E»
-ieneralsecrctär, s. Tochter Brunn.— Traber A» Bmt., PecS.
— Fuchs C» Lehrer, f. Gem., Wien.— Wal iahet h E» Guts­
besitzer, Wien.— Hübe! I» Kfm» Wien.— PareiS ®»
Bmt» f. Fam» Wien.— Frau Edle von Leidgeb F» Priv»
Görz.— Frau Färber A» Priv» Köflach.— Frau Schneider
E., Priv» Donawitz.— Frau Edle von Mattanovich E»
Priv» Teschen.
Salthof „zu» Schimmel*.
Stockhammer C, Bmt» s. Fam» Linz.— Schere» A»
Rltbes» Engelsdorf.— Maier I., Rltbes» HauSmannftätten.—
Steindl V» Curschmied, Liezen.— Riedl» I» Priv» Juden­
burg.— Haroner A» Geschäfts«» s. Gem» Unterfang.—
Bracher F» Gcschäftsm.. Fürstenseld.— Balar F» GeschäftSm.,
Ungarn.— Knapv F» Hausbei» s. Gem» Siegersdorf.—
Prchmann M., Rltbes» s. Tochter, Hl.-Kreuz.— Lutz« SÄ»
ilieschästsm» St. Marein.— Kickmai« I» Macher I» Hab«
M., Maier C» Rauch I» Scham« I» Ochrl V» Ertl F»
Krisper I» Konrad I» Grazer I» Amschl G» s. Bruder, Len-
nach G» Obendrauf A,, Kraßmugg M» Pauritsch F» Baiec
K» s. Schwester, Bacher F,. Buch I» s. Gem» Schlögel M»
Neubau« A» Krisper F» s. Gem, Schaden I» Trümmer M»
Graßmugg B,, Matz« I» Frank I» Schönberger M» Stangl
M,, Trümmer I» Neubauer M, Krisper I., Bbsenger I»
Moik B, Suppan M, Mohr I» Löffl« A» Matzer I., List«
F» s, Gem» a. Kirchbach.
Lasthof „zum braunen Hirschen" (Munzgrabeu).
Weißhappel C. Priv» Wien.— Fr. Schrattenbacher I»
Avrsteh» Wien.— Fr. Hirsch G., Lehrerin, Wien.— Fr. Wolf
01., Priv» Leoben.— Fr, Lobetzer A,, Priv» Bruck a. d. M.
— Fr. König A» Priv» Türnitz,— Pöhl I» Mont» Ober-
stcier.— Jnsante V.» Polier, Laibach.— Stiassny P» Stud»
Wien.— Lanhcimer I» Gastw» Premstätten,— Fr. ?luchen-
thal« C. v» Ord.-Schwestcr Wien.— Schandl« A,, Gschtsm»
Kirchbach.— Sammt A» Geschäflsm» St. Marein.— Nöst
I» Oekon» Khchbach.— Blas I» Oekon» Laibach.— PoS-
nik I» Oekon» Laibach.— Wolf A» Krenn G» Oekonome»,
Gleisdors.
TastHof „zum Schwaa*.
Kogler C» Prof» KremSmünster.— Naumann A»
Oekonomiebmt» Stainz.— Richt« I» Oberlehr«, s. Fam»
Gr.»WilserSdors.— Heimbach E» Bmt» s. Gem» Wien.—
Kurz H» k. u. k. Mil.-Bmt» s. Fam» Wien.— Steinhaus« I»
Zollamtsossicial i. P., Klagcnfmt.— Biringer I» Bmt., Wieu.
— Heimbach A» Bmt» s. Gem,, Wien.— Morawiz. Bmt»
Wien.— Berg« H» GeschäjtSleiter, Trieben.— Grein« I»
Gefchäftsleit«, Selzthal.— Strafe E» Rsd» Böhmen.—
Zafita E., Brunn.— Heu SÄ» Priv» Brunn.— Zeman A.,
Priv» Hamburg.— Baumgartner I» Priv» s. Brud«. Wien.
jctirrnistnn haun!
$iqu*ur», Sognar, $li-
®)TIb «*• aui höchst einfache Wctf,
auf (altem Wege lii'-
selbst eräugen
durch ve» Bezug meiner
mzngl. billigen Essenze«
welchen ein letchtfas4|iche» Gratis«
Hecept deillegt.
HeinriehMüller
8se«n,»»>.Fadritl
Wien, Grohgasse 9.
SEE
SE
■1Ü|U(FI«IL
SescdSNs-Lröttnung
JCodaK.
alle pfiotograpfiiscficn©
OOO0 Keäarfsurtikrek
Graf, Jungserngaste
(Thonetlfof). 8360
■maäi
1
Für den liebevollen Aasdrnck herzlicher Theilnahme an dem grossen
Schmerze über das Ableben unseres guten Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
«Johann Newes
k. n. k. Obersten a. D.
wie für das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte des theuren Verblichenen
sagen tiefgefühlten Dank
84-118 die trauernden Hinterbliebenen
i. [j
L
NSIWNLKLLL'MWL!'.
'
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an dem für uns
tiefschmerzlichen Verluste unserer lieben Mutter, bezw. Schwiegermutter,
Grossmutter und Urgrossmutter, der Frau
Marie Iberer, geb. Leveling
Landesgerichtsraths- Witwe
sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sprechen
wir den innigsten Dank aus.
84-119
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
■JWWWWUWMJW IW.ll 1 '*■ I II un


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 11 ]
NSdooch, 22. Sugkch r«XL
Grazer TagVlatt
10. Jahrg.' Dr. 232. 13
Eingesendet.
Thermometer für alle Zwecke
©«rtrmrtrr, ArSmnrtee. HHoftoIowrtrr. «aAaromrtrr, Sän»
{entrannt nach Lrrdch, SOctn«, Mnft», <kNtn- naft Mtilchwngam.
arabmcrt« Mnstuistrniuentt, sowie sLnimtlich« Jnvrnmente imd
hppttrmtt für «emtfdic, bntttrtolnjtW* und phchStnltsch« Z»e«k«
verierrigl und «mostest unter EsrlloNc
Gustav Gger, Gra;
Zinxrnd-rfgassr 29.,
Repararnren genau, prompt und billig, m»
Gewerbrbewegung in der Ztadl
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
AzneS Gutmann, Standplatz Nr. 183 am Haupt­
platz, Handel mit Obst, Eier, Geflügel rc.; Karl Krich-
baum, Annenstraße 19, Handel mit Mineralwäffern;
Franz Gotthard, Mandellstraße 16, Diehhandel;
Valentin Steyrer, Wickenburggaffe 9, holz- und
Kohlenhandel; Antonie Frachs, Lendplatz 27, Char-
cuteriewarenhandel; Cäcilie Guischeg. Tegetthoffgasie
Nr. 7» Gemischtwarenhandel; Valentin Merkatsch,
Griesplatz 5, Charcuteriewarenhandel; Rudolf Perach,
Sporgafle 7, Reinigungsanstalt; Otto Hadl, Sporgaffe
Nr. 5, Handel mit Gold- und Silberwaren; Karl
Zaunschirm, Kindermanngasse 31, Gemischtwarenhandel;
Elisabeth Lang, Standplatz am Jakominiplatz Nr. 49,
Handel mit Obst, Gemüse, Eiern und Geflügel;
Leopoldine Hampel, Sackstraße 24, Maschinenstricker-
gewerbe; Jakob Stach, Leonhardstraße 31, Gemischt­
warenhandel; Rudolf Weinhandl, Franckstraße 10,
Gemischtwarenhandel einschließlich Petroleum; Johann
Kanbeiß, Leonhardstraße 43, Gemischtwarenhandel ein­
schließlich Petroleum; Theresia Richberger, Baumgasie
Nr. 1, Fuhrwerksgewerbe; Rosa Eoholk, Neuholdau-
gaffe 2, Fuhrwerksgewerbe; Ottilie Fauster, Standplatz
Nr. 153 am Kaiser Josef-Platz, Handel mit Obst,
Gemüse, Eiern, Geflügel rc.; Agnes Rumpf, Stand­
platz Lendplatz Nr. 69, Handel mit Obst, Gemüse,
Eiern, Geflügel rc.; Josef RosSmann, Castellfeldgaffe
Nr. 42, Gemischtwarenhandel einschließlich Petroleum;
August Hatztel, Lagergafle 18, Holz- und Kohlen­
handel; Josef Ettl, Standplatz am Kaiser Josef-Platz
Nr. 112, Handel mit Obst, Gemüse, Eiern rc.; Franz
Wunder!, Geimgaffe Nr. 2, Holz- und Kohlenhandel;
Ludmilla Sollath, Copernicusgaffe 16, Charcuterie-
handel; Karl Winkler, Krenngasie 16, Gemischt­
warenhandel einschließlich Petroleum; Johann Fauland,
Standplatz Nr. 161 am Kaiser Josef-Platz, Handel
mit Obst, Gemüse, Geflügel rc.; Vincenz Holl,
Klosterwiesgasse Nr. 64, Gemischtwarenhandel; Marie
Fessl, Castellfeldgaffe 15, Gemischwarenhandel ein­
schließlich Petroleum; Jakob Glaser, Standplatz am
Kaiser Josef-Platz Nr. 99, Obsthandel; Johann
Amschl, Sporgaffe 29, Gemischtwarenhandel einschließ­
lich Petroleum; Josefa Seteich, Herrgottwiesgaffe 24g,
Gemischtwarenhandel einschließlich Petroleum; Scherz,
Josefigaffe Nr. 19, Gemischtwarenhandel einschließlich
Petroleum; Karl Feiffer, Jakominigaffe 15, Gemischt­
warenhandel einschließlich Petroleum; Marie Pischl,
tzalbärthgaffe 1, Wäscher- und Feinputzergewerbe; Karl
Lautner, Standplatz Kaiser Josef-Platz Nr. 111,
Handel mit Kraut und Rüben; Michael Paul, Leitner-
gaffe 2. Gemischtwarenhandel einschließlich Petroleum;
Marie Sostic, Wäscher; Matthias Pfeifer, Münz-
grabenstraße 25, Handel mit Paoier und Kurzwaren;
Augustin Reinprecht, Neuthorgaffe 31, Pfaidlergewerbe;
Mathilde Lisch, Herrengaffe 2, Lbsthandel.
Gewerbe-Löschungen:
Agnes Steiner, Vorbeckgaffe Nr. 4, Kaffee, Thee,
Chocolate und andere Erfrischungen; Amalie Tkoff,
Wienerstraße Nr. 21, Holz-, Kohlen- und Bretter­
handel; Karl Schiffer, Mariengaffe Nr. 18, Steinmetz­
gewerbe; Juliane Pacholega, Strauchergaffe 22, Soda-
waffererzeugung; Josef Lagler, Schönaugürtel Nr. 31,
Ein» und Zweispänner Lohnkutschergewerbe; Franz
Seid!, Reitschulgaffe 4, Mehl- und Victualienhandel;
Alois Seebacher, Rösslmühlgaffe 10, Charcuterie,
Delicatefien, Wein, Bier in Flaschen; Aloisia Schalk,
Lendkai Nr. 17, Gemischtwarenhandel; Theresia Rock,
Schönaugaffe Nr. 486, Obstwein und Verabreichung
von Speisen; Karl Platzer, Feuerbachgasse Nr. 11,
Tischlergewerbe; Johann Pichler, Münzgrabenstraße
Nr. 43, Gemischtwarenhandel; Matthias Pfeiler,
Klofterwiesgaff« Nr. 5, Gemischtwarenhandel; Michael
Petti, Lendplatz Stand Nr. 54, Obst, Eier, Butter;
Josefa Perneger, Prankergaffe 23», Gemijchtwaren-
handel; Matthias Müllner, Annenstraße 64, Gemischt­
warenhandel; Marie Hause, Hamerlinagaffe Nr. 6 und
Griesgaffe 19, Gemischtwarenhandel; Marie Jawurrk,
Wickenburggaffe 40, Galanterie- und Spielwarenhandel;
Magdalena Huber, Fischergaffe Nr. 11, Wäscherei;
Magdalena Hörner, Steyrergaffe 11, Gemischtwaren­
handel; Franz Hoppichler, Steinfeldgaffe 9. Photo-
graphengewerb«; Franz Gmoser, Mühlgaffe 34. Franz
Gmoser, Lendplatz Nr. 4, Gastgewerbe; Franz Hasler,
Schillerstrahe Nr. 1, Handelsagentur; Marie Wachein,
Neubaugaffe 14, Gast- und Schankgewerbe; Marie
Stering, Schmölzergasse 10, Gemischtwarenhandel ein­
schließlich Petroleum; Theresia Polzgutter, Arche Noe
Nr. 2, Gemischtwarenhandel; Cäcilie Oppitz. Ghega-
gaffr 26, Pfändervermittlung; Johann Luttenberger,
Kosakengaffe 5, Trödlerei; Andreas Kopeinig, Gries­
platz Nr. 8, Hufschmiedgewerbe; Wilhelmine König,
i Jakominigaffe 82, Handel mit Papierwaren; Agnes
Jandl, Prokopigaffe Nr. 7, Pfändervermittlung; Josef
Hlad, Münzgrabenstraße Nr. 8, Schuhmacher; Karl
Follius, Grazbachgaffe 8, Baumeistergewerbe; Karoline
Linhardt, Sigmundstadl Nr. 43, Gastgewerbe; Marie
Suppan, Schmiedgaffe 15, Damenschneiderei; Franz
Sommer, Grünegaffe Nr. 2, Holz- und Kohlenhandel;
Josefa Schoffmann, Andrägaffe 5, Gast- und Schank­
gewerbe; Emma Puff, Haydngafie Nr. 34, Maschin-
ftrickerei; Franz Prokob, Ghegagaffe 39. Sodawaffer-
erzeugung; Aloisia Pelischek, Leonhardstraße Nr. 32,
Pachtgewerbe; Olga Mibusch, Griesplatz Nr. 5, Char­
cuterie; Theresia Mauer, Griesgaffe Nr. 14, Damm­
schneiderei; Josef Huber, Lenaugaffe 3, Gastgewerbe
mit Obstwein; Johann Gruber, Calvarimberg Nr. 27,
Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten; Adam
Veres, Sporgasse 15, Kürschner; Ludmilla Reinprecht,
Pestalozzigaffe Nr. 70, Gemischtwarenhandel; Humbert
Maugold, Keplerslraße 66», Schloffergewerbe; Rofina
Bodolter, Frauengaffe 10, Abfüllung des Bieres in
Flaschen; Friedrich Cless und Rudolf Pleffing, Grafser-
gaffe, Erzeugung von Fahrrävem und Erzeugung derm
Bestandtheile; Marie Powoden, Castellfeldgaffe 42,
Victualim- und Salzhandel; Johann Kernbeiß, Leon­
hardstraße Nr. 43, Dictualien, Salz; Josef Hochenegg,
Griesgaffe 8, Riemergewerbe; Karl Erhärt, Wicken­
burggaffe 34, Weinhandel; Josef Damcic, Marien­
gaffe Nr. 6, Gemischtwarenhandel; Julie Weffely,
Schmiedgasse 13, Erzeugung von Wäsche und Vor-
druckerei; Ferdinand Straßer, Wienerstraße Nr. 23,
Schloffergewerbe; Anton Schmidt, Herrmgaffe 13,
Tapezierer und Möbelhandel; Ludwig Puntigam,
Annenstraße Nr. 51, Einspänner-Lohnkutscher; Alois
Potetz-Tieber, Wickenburggaffe 6 und 9, Holz- und
Kohlenhandel; Marie Lederhaas, Triesterstraße Nr. 3,
Gast- und Schankgewerbe; Francisca Eisenbacher, Am
Damm 45, Trödlerei; Hedwig Derimaier, Schönauer«
gürte! 12, Victualienhandel.
Der Krieg in China.
Vom chinesischen Volkscharakter.
Der schon seit fünf Jahren in Peking weilende
und gegenwärtig mst den Gesandten dort eingeschloffene
Arzt Dr. Martignon aus Bordeaux hat in französischen
Zeitschriftm zahlreiche Beiträge zur Kenntnis von Land
und Leuten in China geliefert. So schrieb er u. a.
über den Selbstmord und den Kindermord der Chinesen,
die Medicin bei den Mongolen, den Typhus der Euro­
päer in Peking (letztere Arbeit wurde von der fran­
zösischen Akademie der Medicin ausgezeichnet), die
Dauer der Immunität gegen die Pocken bei den Ge­
impften in Nordchina u. s. w. Dr. Maiignon hat bei
seinem engen Verkehr mit den Himmlischen an diesen
kaum eine gute Seite gefunden und schildert sie durch­
wegs als gefühllose, selbstsüchtige und keiner höheren,
edleren Regung zugängliche Mmschen. Schon vor drei
Jahren erklärte er, seine Erfahrung im Krankenhause
bestätige ihm täglich, dass der Chinese ein jeder Theil­
nahme durchaus unwürdiges Wesm sei. Für Arme und
Hilflose geschieht in China fast gar nichts, und die
Lage dieser Unglücklichen ist umso schlimmer, je mehr
man nach Norden kommt, wo bekanntlich der Winter
sehr streng ist. Dort scharen sich die Hungrigen
und Obdachlosen mit Vorliebe um irgend einen
Führer, der dann gewöhnlich durch An­
drohung von Brandstiftung von Ladenbesitzern
und anderen Gaben zu erpreffen sucht. Trotzdem, sagt
Dr. Matignon, ist die Lage dieser Bettler keineswegs
rosig, und oft kann man beobachten, wie sie aus den
auä den Häusern auf die Straße geworfenen Abfälle»
ihre spärliche Nahrung lesen, die sie gewöhnlich den
Hunden streitig machen müssen. Diese unsichere thierische
Lebensweise, bei der eine übertriebene Nahrungszufuhr
mit Fasten abwechselt, scheint übrigens den berufs­
mäßigen Bettlern nicht besonders schwer zu fallen, denn
sie wiff'en sich mit wenigem zu begnügen. Besonders
während des Winters bin ich wiederholt auf Leichen
solcher Unglücklichen in den Straßen gestoßen. Die
einen waren erfroren, die anderen verhungert. Die
armen Teufel können sich einer allgemeinen Entkräftung
nicht entziehen. Erstaunlich ist es ja nicht, wenn abge­
magerte Leute, die zwei Tage nichts gegeffen haben,
morgens todt gefunden werden, nachdem sie nackt oder
fast nackt bei 20 Grad Kälte draußen geschlafen haben.
Kein Mensch hat Mitleid mit ihnen. Nicht, dass es
etwa in China an sittlichen Lehren fehlte— diese
finden sich in Büchern, öffentlichen Bekanntmachungen
in Hülle und Fülle —, aber das Volk kümmert sich
nicht um sie. Beispielshalber wird der Kindermord von
den Morallehrern verdammt und von den Mandarinen
verboten, bleibt aber trotzdem allgemein im Gebrauche.
Interessant ist dabei das Verhalten der Behörden. So
sind Bekanntmachungen in folgender oder ähnlicher
Form an der Tagesordnung: „Die lasterhafte Gewohn­
heit, die kleinen Mädchen in der Provinz Fakien zu
tödten, beruht auf vollständigem Verlust des
Gewissens. Die Leute, die ihr eigenes Fleisch und
Blut vernichten, begehen damit Grausamkeiten,
die Unheil und Elend auf sie selbst herabziehen
müffen. Diese Leute fordern nicht allein den Zorn des
Himmels heraus, sondern übertreten offenbar auch die
Gesetze des Landes." Oder ein Gouverneur erlässt
folgenden Befehl: „Ich weiß, dass die Gewohnheit,
Mädchen zu ertränken, in Fokien verbreiteter ist als in
den anderen Provinzen. Die unwiffenden Landleute
theilen sich gegenseitig diesen schändlichen Brauch mit
und finden ihn schließlich nicht mehr tadelnswert. Ich
beauftrage die Beamten und Vornehmen des Landes,
Erkundigungen einzuziehen und die Schuldigen, wenn
fie gefunden werden, nicht unbestraft zu laffen." Ein
anderer Mandarin wandte sich an die Frauen mit der
Versicherung, dass der Mädchenmord nichts nütze, weil
die Umgebrachten doch wieder als Mädchen auf die
Welt kämen. Die Wirkung solcher behördlichen Erläffe
geht daraus hervor, dass die Pekinger Apotheker jahraus
jahrein an allen Ecken und Enden und selbst an d ea
Gesandtschaftsgebäuden durch Maueranschläge Abortiv-
mittel anpreisen. Zu dem chinesischen Aberglauben
erzählt Dr. Maiignon noch, dass Eltern oft schwer­
kranke Kinder aussetzten und umkommen ließen, um
dadurch die bösen Geister fernerhin von ihrem Hause
abzuhalten. Dieser Glaube sei bei allen Claffen der
Bevölkerung verbreitet und erhalte sich selbst noch bei
den chinesischen Christen. Der amerikanische Schriftsteller
Holcombe bespricht gleichfalls diese Sitte, indem er
schreibt: „Wenn ein Kind erkrankt, wird es so gut
verpflegt, als die Mittel und die Einsicht der Eltern
es gestatten. Erweisen sich aber die Arzeneien
wirkungslos, so wird das Kind entkleidet und
entweder auf den Backsleinfußboden oder einfach
vor der Zimmerthür auf die Erde gelegt.
Widersteht es diesem grausamen Heilfahren, so betrachten
die Eltern es als ihr wirkliches Fleisch und Blut;
stirbt es aber, so war es ihrer Anficht nach nicht ihr
Kind, sondern ein böser Geist, der sich zu ihrem Un­
heil in ihr Haus einschleichen wollte. Dann wird die
Leiche auf die Straße geworfen, wo der Karren, der
jeden Morgen die Kinderleichen sammelt, ihn aufnimmt."
Auch Dr. Matignon erwähnt diesen Karren, der» von
einem Ochsen gezogen, morgens durch Peking fahre und
auf dem die aufgehäuften Kinderleichen bunt durch­
einander lägen, um dann vor der Stadt in eine ge­
meinsame Grube geworfen und mft Kalk überschüttet
zu werden. Wie bekannt, haben die Miffümäre Waisen­
häuser für die ausgesetzten Kinder errichtet. Bezeichnend
für China ist es nun, dass die Gouverneure diese An­
stalten in ihren Bekanntmachungen als Wohlthätigkeits­
bauten der chinesischen Regierung hinstellen. Erwähnt
sei bei dieser Gelegenheit noch eine Bekanntmachung
des Dicekönigs von Kuang aus dem Jahre 1884,
worin es heißt: „Die Europäer gehören nicht zum
Menschengeschlechte; fie stammen von Affen und
Gänsen ab. Ihr dürftet nun fragen, wo solche Wilden
die Geschicklichkeit her haben, Dampfer, Eisenbahnen
und Uhren anzufertigen. So wiffet denn, dass fie unter
dem Dorwande, die Religion zu verkünden, zu uns
kommen, den sterbenden Chinesen Augen und Hirn aus-
reißen und das Blut unserer Kinder einsammeln, um
Pillen daraus zu machen, die fie dann an ihre Lands­
leute verkaufen, um diese geschickt zu machen. Nur die
von ihnen, die von unserem Stoffe gegeffen haben,
werden klug genug, die Erfindungen zu machen, auf
welche fie so stolz find."
Waldersee-Anekdote»
laufen jetzt i:v großer Zahl um. In Hannover brachte
ein nach Tausenden zählendes Publicum dem Höchst-
commandierenden am Tage vor seiner Abreise Kund­
gebungen dar. Der Graf war äußerst gut gelaunt und
dankte wiederholt in launiger Rede. Als die Menge
immer wieder von neuem in stürmische Rufe ausbrach,
trat der Graf abermals aus dem Salon auf die Ter­
rasse, um sich zu bedanken. Alles horchte, kein Laut
war vernehmbar, da erscholl das laute Gekläff eines
Hundes. Einer der kleinen Teckel des Feldmarschalls
bellte zornig die Menge an. Graf Waldersee hob den


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 12 ]
14 Nr. 232.' 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 22. August 1900.
Teckel in die Höhe und sagte lächelnd: „Ja, der ist
frech, das ist auch einer von der gelben Raffe!" Diese
Worte verfehlten ihre Wirkung nicht, das Publicum
brach in lautes Gelächter aus und neue Hurrahrufe
ertönten. Von der Rüstigkeit des 68jährigen Feld­
marschalls kann man sich ein Bild machen, wenn man
erfährt, dass er noch dieser Tage aus einem scherzhaften
Anlaffe den junge» Leutnanten das Kunststück vor­
machte, ohne Benützung des Steigbügels in den Sattel
zu springen.
**
♦
Chiuefische Etikette.
Selbst der strengste Kritiker der Chinesen wird zu­
geben muffen, dass sie die Gewohnheit der Höflichkeit
auf eine Stufe der Vollendung gebracht haben, die in
den Ländern des Westens nicht nur unbekannt ist,
sondern die man sich, ehe man sie aus persönlicher
Erfahrung kennt, kaum vorstellen kann. Den Claffikern
zufolge beträgt die Zahl der Regeln, welche sich auf
das Ceremoniell, sowie auf das Betragen beziehen, 300,
beziehungsweise 3000. Wir wollen natürlich nicht damit
gesagt haben, dass der Chinese in seinem alltäglichen
Leben an eine solche verwickelte Waffe von Regeln ge­
bunden ist, sondern nur, dass er den Höflichkeitscodex
stets befolgen muss, wenn die Gelegenheit dazu sich
bietet, die der Chiuese übrigens nie unbemerkt vorbei­
gehen lässt. Sollte er bei gebotener Gelegenheit einmal
nicht wissen, was er zu thun hat, so würde er sich un-
gemein lächerlich machen. Der Begriff, den die Chinesen
von dem Worte „Höflichkeit" haben, weicht allerdings
ganz bedeutend von dem Sinne ab, in dem wir das­
selbe verstehen. Dies erklärt sich aus dem Unterschiede,
wie wir die Bedeutung des Wortes Civilisation auf­
fassen. Die Etikette ist in China weiter nichts als ein
Ritual von Förmlichkeiten. Die Strenge der chinesischen
Etikette macht sich, wie leicht erklärlich, in den Städten
am meisten bemerkbar, je weiter man sich ins Land
begcht, desto mehr schwindet sie, obgleich die Land­
bevölkerung ebenso gut ihre Nothwendigkeit anerkennt.
Die Etikette der Chinesen ist, von dein Stand­
punkte eines Europäers aus betrachtet, in den meisten
Fällen ein Unding. So schickt ein Chinese dem anderen
gern Geschenke, um sich für empfangene Gunstbezeigun­
gen zu bedanken. Sie bestehen zumeist aus Gegen­
ständen, wie Gerichte, Früchte, Thee u. dgl. Doch der
Empfänger würde auf das gröbste gegen die Regeln
der ÄikeUe verstoßen, falls er alle Gaben behielte; er
darf sich nur einiges aussuchen und muss den Rest
wieder an den Geber zurückschicken. Wenn ein Chinese
ein Zimmer betritt, in dem sich eine Anzahl von Per­
sonen befinden, so darf er sich nicht vor jedem ein­
zelnen verbeugen, sondern muss zuerst einen tiefen
Bückling nach rechts und sodann nach links machen.
Sollte aber ein ganz besonders intimer Freund an­
wesend fein» so kaun dieser wie auch der andere ein
paar Schritte sich nähern, und beide dürfen sich dann
mit geschloffenen Armen und einer Verbeugung be­
grüßen. Spricht man einen Vorgesetzten an, so darf
man ihm nicht starr ins Gesicht sehen, sondern muss
die Augen auf seinen Kragen richten und darf nur
dann und wann in seine Augen schauen. Die linke
Seite ist der Ehrenfitz; der Gast erhält ihn, und der
Gastgeber nimmt die rechte Seite; doch darf man sich
auf keinen Fall niedersetzen, ehe sich der erstere nicht
hingesetzt hat, und sollte sich der Gast und Gastgeber
erheben, selbst wenn er nur die geringste Bewegung
zum Aufstehen macht, so muss der andere seinem Bei­
spiele folgen. Auch ist es höchst unhöflich, sich hinzu­
setzen, während jemand anderer, der einen gleichen
gesellschaftlichen Stand einnimmt, steht.
Aehnlich wie die Franzosen, halten die Chinesen es
nicht für höflich, stets einfach auf eine Frage Ja oder
Nein zu antworten; sie ändern die Form einer Frage
daher oft in eine bejahende um, indem sie als Ant­
wort soweit wie möglich dieselben Worte des Frage­
stellers gebrauchen. Doch hält man es nicht im gering­
sten für unhöflich, Erkundigungen über die Personal­
angelegenheiten eines Fremden einzuziehen; Thatsache
ist, dass solche Fragen zumeist ein Zeichen der Höflich­
keit sind. „Wie alt bist Du?/? „Bist Du verheiratet?"
„Wieviel Geld verdienst Du im Jahre?" „Wo gehst
Du hin?" „Was wirst Du anfangen?" Dieses und
Aehnliches sind Fragen, welche man Chinesen beständig
stellen hört. Man hält es aber für einen Verstoß gegen
die Etikette, einen Mann, den man auf der Straße
trifft und der einem Geld schuldig ist, an die Zurück­
zahlung der Summe zu erinnern. Die höflichste Form,
in welcher man jemanden hierum ersuchen kann, ist,
ihn zu bitten. Dir eine Summe (Geldes zu leihen.
Sich laut zu räuspern, auszuspucken, die Finger an­
statt des Taschentuches zum Schnauben der Nase zu
benutzen, lautes Ausstößen wird als nicht im geringsten
unanständig angesehen, selbst wenn man sich in vor­
nehmer Gesellschaft befindet. Man hält es jedoch für
unhöflich, die Brille aufzubehalten, wenn man sich in
Gegenwart eines Gastes oder Höhergestellten befindet,
gleichviel wie kurzsichtig eine Person sein mag, sie
muss sich dieser Regel der Etikette unterwerfen. Es ist
leicht begreiflich, in wie große Verlegenheit sich mancher
Mann unter Umständen durch solchen Gebrauch versetzt
sieht.
Was die Kopfbedeckung der Chinesen anbetrifft, so
gibt es Hüte, die in einem Zimmer oder Hause auf­
behalten werden muffen, während andere auf keinen
Fall getragen werden dürfen. Die gewöhnliche Kappe
mit dem rothen, schwarzen oder weißen (falls die Per­
son iu Trauer ist) Knopfe darf stets aufbehalten wer­
den, so auch der Beamtenhut und die Kopfbekleidung
der Diener eines Mandarins, falls sie in Uniform er­
scheinen. Man hält es für unhöflich, vor einem Gaste
unbedeckten Hauptes zu erscheinen. Vor seinen Herrn
darf kein chinesischer Diener mit seinem um den Kopf
oder Hals gewundenen Zopf treten. Dasselbe gilt von
Personen, die vor den Schranken des Gerichtes stehen;
der Zopf muss stets lang am Rücken herabhängen.
Lange Fingernägel sind ein Zeichen der Achtbarkeit;
sie beweisen, dass die Person sich ihr Brot nicht durch
gewöhnliche Händearbeit verdient. Die Nagel sind mit­
unter zwei Zoll und noch länger, doch für gewöhnlich
nur an einem oder zwei Fingern. Da man sich in
China beim Gruße nicht die Hände drückt, so erwach­
sen dem Chinesen aus dieser Sitte keine besonderen
! Schwierigkeiten. Bei Begrüßungen drückt der Chinese
j seine beiden Hände und bewegt sie dann mehreremale
j auf und nieder, ein paar Zoll vor seiner Brust. Will
> er sehr höflich sein, so erhebt er sie so hoch wie seine
.Stirne, während er eine tiefe Verbeugung macht,
j Damen befolgen aber nicht ganz diese Begrüßungs-
> weise, sondern sie ergreifen "mit ihrer Rechten den
| linken Kleiderärmel und ahmen dieselbe Bewegung nach.
. Reicht man jemandem etwas, so gebraucht man beide
j Hände dazu; selbst bei kleinen Theetassen beobachtet
j man diese Regel der Etikette, die auch befolgt wird,
j wenn man etwas von jemandem in Empfang nimmt.
, Bei Mahlzeiten essen Männer und Frauen nie zu­
sammen, ausgenommen die Frauen gehören der Demi­
monde an; selbst Mann und Frau nehmen ihre Mahl­
zeiten abgesondert ein. Die Kinder warten, bis sich die
Erwachsenen gesetzt haben. Jeder hat seinen Reisnapf
vor sich, aber er nimmt mit seinen Essstäbchen Stück­
chen Fleisch, Gemüse u. dgl. aus der gemeinsamen
Schüssel, die mitten auf deni Tische steht, heraus, doch
soll man diese Speisen nur von der Seite der Schüffel
aufnehmen, die einem am nächsten ist. Beim Diner
darf der Gastgeber die Tafel nicht früher verlassen,
bis alle seine Gäste mit dem Essen fertig sind. Bei
Besuchen wird sofort Thee vorgesetzt, doch ist es un­
höflich, diesen zu trinken, ehe man Anstalten zum
Aufbruche macht.
* -»
*
Welcher Hohn!
Der bei der Erstürmung der Takuforts am 17. Juni
schwer verwundete Capitän Lans des deutschen Kanonen­
bootes „Iltis" hat, wie wir bereits mitgetheilt, an
seine Verwandten in der Heimat wenige Tage nach
dem Gefechte Briefe geschrieben, in welchen sich fol­
gende charakteristische Stelle findet, die nur verstümmelt
wiedergegeben war: „17 Volltreffer an Granaten
(12—24 Centimeter-Caliber) haben wir bekommen, von
denen die bei weitem größere Zahl im Schiffe crepiert
ist und hier leider so viele meiner braven Leute ge-
tödtet oder verwundet hat. Und welcher Hohn! Alle
feindlichen Geschütze und Geschosse kommen aus
unserer Heimat; es sind alles moderne Schnell-
ladekanonen von Krupp."— Die großeapitalistischen
reichsdeutschen Blätter haben diese Stelle in den Briefen
Lans unterdrückt.
Vom Tage.
<®afieflbalcitfrrr.| 22. August. Kaitzoliken trab Pro­
testanten: TimotheuS, Alsons, Richhilde.— Sonnenaufgang:
5 Um 5 Akmuten.— Sonnenuntergang: 6 Uhr 09 Minuten.
— Zugstange: 13 Stunden 04 Minuten.
s 6»el>e»tr1agr.) 22. August 1717: Belgrad ergibt sich
den Oesterreichern.— 1767: Friedrich II. wird in die Reich»,
acht erklärt.— 1789: Der Maler Johann Heinrich Tischbein
stirbt in Kassel.— 1828: Der berühmte deutsche Anatom
Franz Joses Goll stirbt in Montroug« bei Paris.— 1800:
Senau stirbt in Oberdöbling.— 1868: Unterzeichnung dek
Präger FriedenS.— 1871: De» Erfinder des Farbendruckes,
der Maler und Architekt Johann Zahn, stirbt in Berlin.
(Nehettvuriivviglrrite«.) St ei:- m ä r k i, ch e S
kulturhistorisches unv Kuustgewerbe-Mujeum,
Neutborgasie 40, täglick uon 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Das Geheimnis des Dr. Lmith.
Eine ungemcin dunkle Geschichte macht jetzt die
Runde durch die englisch-amerikanische Presse, und die
genauen Mittheilungen, die über die Sache gemacht
werden, scheinen eine Bürgschaft dafür, dass es sich
nicht bloß um eine der Enten handelt, die sonst manche
Blätter jenseits des Oceans auffliegen laffen. Die
Einzelheiten, die vorliegen, setzten sich zusammen zu
einer romantischen Schauergeschichte im Stile längst
entschwundener Zeiten, da noch auf amerikanischem Ur­
waldboden aus einzelnen Blockhäusern nach und nach
größere Ansiedlungen— manche davon find jetzt Mil­
lionenstädte— emporwuchsen. In jener Zeit, rund
40 Jahre zurück, spielen auch die Anfänge dieser Ge­
schichte, welHe die Bevölkerung von Galesburg im
Staate Michigan in Athem hält. Damals war der
Ort gerade im Gründen und Entstehen begriffen, und
in seiner geringen Einwohnerzahl rief das plötzliche
spurlose Verschwinden des praktischen Arztes Dr.
Abraham Smith, eines sehr geachteten und einfluss-
reichen Bürgers, großes Aufsehen hervor. Lange Zeit
hindurch war dieses räthselhafte Schicksal des in der
ganzen Gegend wohlbekannten Mannes, wie sich denken
lässt, der Grund eifrigst: Nachforschung und Erörte­
rung. Man fand jedoch nicht den geringsten Anhalts­
punkt, mit der Zeit wurde Dr. Smith vergeffen, und
nur sein verlaffenes Blockhaus erinnerte noch manchmal
an ihn.
In der vergangenen Woche nun tummelten sich
zwei Knaben auf dem Platze vor dem alten, verlafienen
und halbverfallenen Blockhaus, das ehedem Dr. Smith
bewohnt hatte. Das alte Blockhaus war im Stile jener
Zeit mit einem Mansardenzimmer versehen, und den
Knaben kam plötzlich der Einfall, dieses zu durch­
forschen. Von ungefähr stieß einer von ihnen mit
einem Stocke an die Wand— es klang hohl. Mit
großer Schwierigkeit brachen die Jungen eine Oeffnung
in die Wanr> und fanden zu ihrer Ueberraschung eine
Art Rumpelkammer, in welcher allerliand Geräthe und
Waffen, Harnische, Hüte, Pfeifen, Meffer, Pistolen,
Säbelkoppeln, Compaffe, Punschbowlen rc. aufgespeichert
waren. Der merkwürdigste Fund jedoch war ein
Todtenschädel, der durchaus nicht aussah, wie wenn er
von einem Friedhose oder anatomischen Institut her­
rühren würde. Der Todtenkopf war sehr schön poliert,
sehr sorgfältig präpariert und, nach seiner ticfgelbcn
Farbe zu schließen, uralt. Die Knaben betrachteten und
betasteten mit Neugicrde den sonderbaren Fund. Dabei
berührte zufällig einer von ihnen eine geheime Feder,
und es sprang eine Klappe auf, welche an der rechten
Längsseite des Schädels angebracht war und ein Be­
hältnis schloss, das, wie sich nun zeigte, mit Edelsteinen,
zumeist Diamanten, gefüllt war. Einige der Steine
zeigten schönes und starkes Feuer, sie allein bedeuten
ein Vermögen.
Dre Kunde von dem merkwürdigen Funde im allen
Blockhause durchflog im Nu das Land. Wie kam dieser
Schatz in so unheimlicher Hülle in das Haus des ver­
schollenen Dr. Smith? In Galesburg wohnen nur
noch wenig Leute, die Dr. Smith persönlich und gut
kannten.. Die zwei ältesten Einwohnerinnen der Stadt,
Mrs. Ward und Mrs. Tombes, erinnern sich noch
ganz genau an ihn. Als die Nachricht von dem edel-
steingefüllten Schädel zu ihnen drang, meinten sie
kopfschüttelnd, Dr. Smith sei ein sehr sonderbarer
Mann gewesen— und nach und nach machte man
sich aus einzelnen Zügen, die da und dort in Erin­
nerung geblieben waren, ein recht romanhaft-hinter­
wäldlerisches Bild von dem so sonderbar Verschollenen.
Es wurde bekannt, dass Dr. Smith ein Mann von
ungewöhnlicher Körperkraft und einem scheuen, ruhe­
losen Blick war, der wenig Vertrauen einflößte, dass
er auf seinen Ruf peinlich achtete, sehr zurückgezogen
mit einem einzigen schwarzen Diener lebte, der wo­
möglich noch einsilbiger war wie sein Herr. Seine
ärztliche Praxis war nicht groß, denn er blieb oft und
für lange Zeit weg, ohne dass jemand wusste, wohin
diese Ausflüge gerichtet waren, während doch sonst in
einer kleinen Stadt in der Regel jedermanns Treiben
genau bekannt ist. Doch war er stets hilfsbereit, wenn
arme Leute zu ihm kamen, und drang nicht auf Be­
zahlung.
Aber mit besonderer Hartnäckigkeit hielt sich die
Erörterung des ganzen Falles an die verbürgte That­
sache, dass Dr. Smith, für mehrere Tage mit Mund-
vorrath ausgestattet, unbekannt wohin auszureiten
pflegte. Nun erinnerte man sich, dass gerade zu jener
Zeit das Räuberunwescn sehr überhand genommen
hatte. Am hellen Tage wurden Reisende überfallen,
erschlagen und die Leichen in den Fluss geworfen, in
den Wald geschleppt oder einfach auf dem Thatorte
zurückgelassen. Die Anzahl der Opfer, besonders in
der Umgebung von Galesburg, wuchs von Tag zu
Tag, so dass endlich der Sheriff von Kalamaroo eine
Art Selbsthilfe der Bürgerschaft in Form eines Ueber-
wachungscomitks organisierte. Es wurden die ange­
sehensten Bürger bewaffnet und mit der Aufgabe be­
traut, die Straßen zu durchstreifen, die Reisenden zu
warnen und zu schützen. Dr. Smith war natürlich
gleichfalls ein Mitglied des UeberwachungsauSschusses.
Sonderbarerweise hörten die Mordthaten nicht auf; ja


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 13 ]
Mtwoch, 22. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 232. 1b
noch «ehr, sie wurde» im Angesicht« der Wachen v«r»!
übt. Diese Fäll« riefen unter den Mitgliedern des,
NeberwachungScomttes eine solche Aufregung hervor»'
dass sie auf einander zu schießen begannen und das
ComitS binnen kurzem aufgelöst werden musste.
Im Jahre 1859 trug sich ein Vorfall zu, der,
wie jetzt angenommen wird, mit dem Verschwinden des
Doctor Smith in ursächlichem Zusammenhange steht.
Ein junger Mann namens James Mullins, der zu
seinem älteren Bruder nach Chicago reiste, wurde in
der Nähe von Kalamaroo, etwa zehn Meilen von
Galesburg, überfallen, ermordet und beraubt. James
Mullins trug sehr viele Juwelen und Diamanten bei
sich. Als der ältere Bruder in Chicago von der
Mordthat benachrichtigt wurde, schwur er Rache. Er
verließ plötzlich Chicago, ohne sein Reiseziel bekannt zu
geben. Line Woche etwa nach seiner geheimnisvollen
Abreise war Dr. Smith ebenso geheimnisvoll ver,
schwunden. Bald darauf kehrte Mullins nach Chicago
zurück, und man will damals an ihm den Ausdruck
befriedigten Rachegefühles wahrgenommen haben. Auf
diese Jndicien hin hat sich das Volk-urtheil festgesetzt,
dass Dr. Smith einer der unmenschlichsten und ver­
ruchtesten Wegelagerer und Mörder gewesen sei. Der
rdelsteingefüllte Schädel, desien Inhalt, wie gesagt,
einen ungeheuren Wert hat, wird, da sich bisnun kein
Anspruchsberechtigter gemeldet hat, seinen beiden glück­
lichen Finder» zufallen.
(„Der Scherer".) Den Ost- und Westchinesen ist
die neueste Nummer des „Scherers" (Innsbruck,
Jahrespreis 8 K., 8 M.) gewidmet. Der Westchinese
unterscheidet sich vom Ostchinesen größtentheils nur
durch sein Aeußeres, durch Verschiedenheit in Tracht
und Hautfarbe. In ihrem Wesen haben sie sehr viele
Züge gemein. Beide haben ein uraltes, auf polizei­
licher Grundlage errichtetes Staats- und Culturleben.
Dasselbe ist bei den Ostchinesen mit einer Mauer um­
zogen, während es bei den Westchinesen von Pfählen
eingehegt aufs sorgfältigste von der Umwelt abge-
schlosien ist. In beiden Reichen wird strenge darauf
geachtet, dass der Geist der Neuerung, der den alten
ehrwürdigen Einrichtungen gefährlich werden könnte,
nicht in den Staat eindringe. Nach dem Herrscher
nehmen in Ostchina die Mandarinen, in Westchina die
Herren von der Regierung, auch Regierungsprofesioren
genannt, welche an dem sogenannten „grünen Tische"
sitzen, den ersten Rang im Staate ein. Im allgemeinen
ist man in Ostchina etwas wählerischer bei Vertheilung
dieser Würden wie in Westchina. Die Religion stützt
sich in beiden Ländern hauptsächlich auf einen tief in
der Volksseele eingewurzelten Aberglauben. Der Cultus
besteht im Götzendienst. Das Volk selbst zeichnet sich
durch die größte Anspruchslosigkeit und einen ans
Fabelhafte grenzenden Unterthanenverstand aus. Es
hat im allgemeinen nicht viel zu reden, doch ist ihm
die Gründung von Boxer-, beziehungsweise Veteranen­
vereinen von staatswegen gestattet. Den Todten wird
sehr viel Aufmerksamkeit und Ehre erwiesen. In
Westchina wird ihnen oft sogar noch das Stimmrecht
gelasien; auch find im Lande sehr viele mit großem
Kostenaufwand« errichtete Mausoleen für politisch Todte
zu finden. Der „Scherer" hat mit dieser China-
ffiummer einen völkerkundlichen Beitrag zur Geschichte
des eingeborenen europäischen Chinesen geschaffen, und
wir können nur seinem Wunsche beistimmen, dass die
einheimischen Zopf- und Glatzenträger sich zu ihren Ver­
wandten in China hingezogen fühlen möchten. Der,Scherer'
hat ihren Auszug ergötzlich dargestellt. Auch in den
übrigen reichen Bildern haben sich die erprobten
Künstler des „Scherers" der chinesischen Formenwelt
gegenüber ebenso tüchtig erwiesen wie die Dichter, und
die C h i n a n u m m e r des „Scherers" gehört unter
die feinsten satirischen Stücke im Kranze der präch­
tigen „Scherer"-Nummern. Wie üblich, wurde die erste
Auflage ausgiebig beschlagnahmt und der Ersatz in
zweiter Auflage noch einmal beanständet. Auch ein
Vollbild „Götzendienst" siel der „Censur" zum Opfer.
Der „Scherer" wird künftig Vorsorge treffen, dass bei
Sonderbestellung unter Briefverschluss die erste Auflage
vor der Beschlagnahme zugänglich ist.
(Erve niederösterreichische Queckfilbermiue.)
Die geologische Reichsanftalt in Wien erhielt eine
überraschende Sendung. Dieselbe enthielt nämlich ein
quecksilberhaltiges Metall, welches im Laufe der letzten
Woche in Mannersdorf entdeckt wurde. Bei Aushebung
eines circa drei Meter tiefen Grabens stieß dort ein
Arbeiter auf flüssige, glänzende Tropfen, welche die
ganze Bodenschicht wie mit Perlen durchsetzten. Die
Untersuchung ergab, dass man es hier mit einem Queck­
silber zu thun habe, welches am Abhänge des Gebirges
bei Mannersdorf lagert, und dass die entdeckte Mine
wahrscheinlich ein größeres Gebiet umfasse. Das Roh­
material, welches aus blauem Tegel besteht, ist durch
und durch mit Quecksilber gesättigt, aus welchem Um­
stand« der Schluss gezogen werden darf, dass die neu
entdeckte Mine eine reichhaltige Quelle diese- edlen
Metalles werden wird.
(Der Fund in einer englischen Sprachlehre.)
Am 17. d. erschien der 35jährige Lehrer der englischen
Sprache, Caspar Agassy, im Bureau des Wiener Polizei-
Commisiarits Innere Stadt und fragte, was man zu
thun habe, wenn man in einem gekauften antiquarischen
Buche eine— Tausendgulden-Note finde. Nach län­
gerem eindringlichen Beftagen gestand Agaffy, dass er
selbst in der englischen Sprachlehre von G. F. Burck-
hardt, die er vor achtzehn Monaten in der Buchhand­
lung I. Dirnböck antiquarisch gekauft hatte, am 15. d.
beim Durchblättern eine Tausendgulven-Note gefunden
habe. Agaffy hat die Note unter dem Namen Max
Rutters in der Ersten österreichischen Sparcasse einge­
legt. Die Erhebungen nach dem Verkäufer des Buches
sind bisher erfolglos geblieben.
(Das neue deutsche Jufanteriegewehr.) Aus
Spandau wird gemeldet: Mit dem neuen Gewehre,
Modell 1888, welches die Waffe der ostafiatischen In­
fanterie-Regimenter ist. sollen, dem Vernehmen nach,
zum Oktober sämmtliche Garde-Jnsanterie-Regimenter
ausgerüstet werden, nachdem einige Truppentheile des
GardecorpS dasselbe seit dem vorigen Jahre zur Probe
geführt haben. Die Einführung dieses Gewehres ist
dadurch ohne Schwierigkeiten zu bewerkstelligen, dass
die Munition keinerlei Veränderungen erfährt. Das
Caliber, 7°9 Millimeter, ist genau dasselbe geblieben
und auch sonst braucht die Munition in keiner Weise
umgeändert werden. Das neue Gewehr wird in der
Weise in der ganzen Armee eingeführt werden, dass
es als Ersatz des alten gegeben wird, wo dieses durch
den Gebrauch hinreichend abgenützt ist. Die Fabrication
erfolgt Deshalb in den Gewehrfabriken nicht in dem
schnellen Tempo, wie die der Gewehre 1871/84 und
1888, wo Tag und Nacht gearbeitet wurde, sondern
in aller Ruhe, je naivem der Ersatz erforderlich wird
Das alte Gewehr bewährt sich so gut, dass eine be­
schleunigte Abschaffung und Ersetzung durch ein an­
deres nicht unbedingt geboten ist.
(Ein Mittel gegen die Seekrankheit.) Von
einem neuen Mittel gegen die Seekrankheit ist im
letzten Hefte der Zeitschrift „Umschau" (Franks, a. M.)
die Rede. Vor einiger Zeit hatte M. D. Duttemblay
in der Academie de medecine zu Paris die Ein-
athmung von reinem comprimierten Sauerstoff als
Mittel gegen die Seekrankheit empfohlen. Die ersten
erfolgreichen Versuche wurden von Dr. Dubois gemacht,
der als Hauptursache der Seekrankheit die ungenügende
Thätigkeit der Lungen ansah, infolge deren sich
Athmungsreste in der Lunge anhäuften. Duttemblay
machte nun mit Unterstützung Dr. Perdiolats, Arztes
der Compagnie generale transatlantique. neue
Versuche an zahlreichen Seekranken. Nach ihnen sind
es vor allem die heftigen und plötzlichen Verschiebnngen
der Eingeweide und die Zusammenziehung des Zwerch
festes, welche die bekannten Erscheinungen bei See­
kranken verursachen. Zahlreiche Versuche überzeugten sie
davon» dass der komprimierte Sauerstoff sehr erleichternd
wirkt, die Seekranken hören auf zu würgen, und bald
ttitt Ruhe und Schlaf ein, die kurze und schnelle
Athmung wird langsamer und regelmäßiger, der Puls
kräftiger und das Kopsweh verschwindet. Die Ein-
athmung muss langsam und tief in einem gewiffen
Gleichmaß erfolgen, 30 bis 40 Liter genügen. Am
besten schließt man dem Kranken die Nase und lässt
ihn durch den Mund Sauerstoff einathmen.
(Die Völkerwanderung im 18. Jahrhundert.)
Wir find gewöhnt, unter Völkerwanderung die Ver­
schiebungen in den Bevölkerungsverhältniffen zu ver­
stehen, die sich beim Uebergang des Alterthums zum
Mittelalter vollzogen. Wenn wir uns aber von der
Anschauung ftei machen, welche uns veranlasst, die
zeitlich und räumlich entfernten Geschehniffe für be­
deutender zu halten, als die, welche wir selbst mit
durchleben, so müssen wir eigentlich als das Zettalter
der Völkerwanderung das 19. Jahrhundert bezeichnen,
denn so gewaltige Wanderungen, wie während seiner
Dauer, fanden in keiner früheren Zeit statt. Es wan-
detten im letzten Jahrhundert 30 Millionen Europäer
über das Weltmeer— also etwa so viel, wie die
ganze Bevölkerung des Königreiches Preußen beträgt?
Die ungeheure Auswanderung vertheilt sich recht un­
gleich auf die einzelnen Theile des Jahrhunderts; von
geringen Anfängen stieg sie rasch bis zum Beginne der
Achtzigerjahre, um von dem damals erreichten Höhe­
punkt langsam wieder zu sinken. Im Jahre 1881
wanderten allein aus Deutschland 221.000 Personen
aus— ein fast unübersehlicher Verlust an Arbeitskraft
und Nationalvermögen. Uebrigens war die deutsche
Auswanderung noch nicht einmal die stärkste, sondern
sie wurde von der englischen übertroffen, die fteilich
überall auf Colonien des Vaterlandes, also immerhin
auf eine Art Heimat ttaf, und der Auswanderung von
Deutschen stellt sich an Zahl die der Italiener au die
Seste, welche durch die elenden wirtschaftlichen Verhält-
niffe der Heimat über das Meer getrieben werden. Von
Auswanderungszielcn kommt ganz überwiegend Amerika
in Bettacht. und zwar für germanische Völker Nord-,
für romanische Südamerika, während die Wanderung
nach Asien, Afrika und Austtalien in der Völkerwan­
derung des neunzehnten Jahrhundetts fast unmerk-
lich ist.
(Alls der „Luftigen Welt".) Automat
für Sonntagsjäger. Nach tzineinschießen eines
Thalerstückes in die Oeffnung des Apparates fällt ein
Hase heraus.—— Ausgeplaudert. Emil:
„Wal wachste denn da mit die schöne Kluft?"—
Karl: „Ick setze mein Monogramm rinn."— Emil:
„Denkste, bet det die Kluft vor'n Diebstahl schützt?"
— Karl: „Na ob, wenn det Freindchen, den der
Ueberzieher jehört, ooch seinen Namen rinn jehabt
hätte, ick hätte et mir wohl 'n bisschen überlegt, ihn
mitjehen zu heißen."— —- B ewies en. Arzt: „Sie
scheinen eben zu wenig an die Luft zu kommen, viel­
leicht hängt das mit Ihrem Berufe zusammen?"—
Patient: „Ach, ich bin ja Weinreisender; wenn Sie
wüssten, wie oft ich da an die Luft gesetzt werde."
—— Monolog. Strolch: „Ick weeß jar nich,
warum die Leite immer behaupten, ick schwärme nich
für die Arbeet; und dabei kann ick stundenlang zu­
sehen, wie andere arbeeten."
Marktberichte.
Wie», 21. August. Lr.-W. pro 60 Klge.: Herbst.
Weizen 7.98, FrühjahrS-Weize« 8.39, Herbst-Roggen 7.49,
FrühjahrS-Roggen 7.84, Mai- Jnni, Mais 6.45, Juni-
Juli-MaiS —.—, Juli-Auguft-MaiS 6.46, August-September.
Mais —, Sqitember.October.MaiS 6.23, November-
December-MaiS —.—, Herbst-Hafer 6.66, FrühjahrS-Hafer
— —, RapS 14.30.— Hellung: Fest.— Wttter:
Bewölkt.
Ofen-Pest» 21. August. Oct.-Weizen 7.63, April-Weizen
8.V1, Oct.-Roggen 7.04, April-Roggen 7.35, Oct.-Hafer 5.32,
Bugust-MaiS 6.10, Srpt.-MaiS 6.08, Mai-MaiS 4.89, Raps
14.40.— Effektiver Weizen »» 15 kr. billiger.—
Effeclivc Weizen-Haltung: Flau.— Effektiver Weizen-
Umsatz 25.000 Meterceolner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Rege».
Paris, 21. August. (Produetenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.10. Mehl per September 26.40, Mehl
per September.October 26.90, Mehl per vier letzte« Monat«
27.65, Weizen per laufenden Monat 20.10, Weizen per
August 20.30, Weizen per September-October 20.75, Weizen
per letzten vier Monate 21.40, Roggen per laufenden Monat
14.15, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.65, Roggen per vier letzten Monate 15.—.—
Spiritus per laufenden Monat 35.25. Spiritus per Septem­
ber 35.50, Spiritus per September 34.75» Spiritus per
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl lest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus rubig.— Wett«: Bewölkt.
Breslau, 21. August. Weiher Weizeu 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
Petersburg, 21. August. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Heiter.
Prag, 21.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne 25.20 Geld, pro März
—, pro Oct.-D«c. —.— Hallung: Ruhig.— Wetter:
Gewitter drohend.
Trieft» 21. August. Eentrifugal PilöS ruhig, prompt
29.50 bis 30.—, per Lieferung 27.— bis 27.75, Santos
- bis —, Rio —.— bis —.
Berlin, 21. August. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Wie». 21. August. (Borstenoiehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marltes waren zusammen 10.142 Stück auf.
getrieben. Es notierten: Prima von 86 bis 88 fi. (auSnahmS.
weise —). Mittelware 79 biS 85 K.» leichte Ware 72 bis
78 K.. Jungschweine 68 bis 88 L. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Berzehrungssteuer.— Haltung: Flau.
Ofe»-Pest, 21. August. (Bersten viehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alle mittlere
96 bis 97 H., junge schwer« 95 H. bis 96 H., junge mittl««
96 biS 98 H., junge leichte 96 biS 97 H., serbische
schw»« Ware 95 biS 93 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge— biS— H.— Borrath am 19. August 39.439 Stück,
Aujtrieb am 20. August 1055 Stück, Abtrieb 546 Stück, jomtt
verblieben 39.948 Stück.— Hallung: Still.
Ofell-Pest, 21. August. (Fettwareo.) Schweinefett
57.—, Tafelspeck —.—, geräuchert« Speck —.— Kr.
(Ulke«»» Mae»»» »ab yrebgrtattantrkt.) En
geos-Preise vom 20. August. Agrumeu. Verfügbare War«
fehlt. L i m o n e n, wovon ab Triest 1000 Kisien umgesetzt
wurden, notierten 8 bis 18 L. pro Liste.— Flachs. Marlt«
läge für russisch« Provenienzen unverändert. Wologdaer
notierte 53.50 bis 55.50 Rubel» Iaropoler 47 Rubel, Sy!>
schewkaer 39.25 Rubel.— Herde. Bester gefragt. Lama
notierte 40 Rubel.— Pflaumen. Nachfrage für Termin-
ware reger, ein« Folge eingetretener Legen in de» ProduetwvS-
landein, die der Ausreife geschadet habe» sollen. Serbische
95- bis lOOstückiae 14' 9 bis 14.25 St., 80. biS 85stückrge
7.50 K-. 70- bis 75siücklge 19.75 bis 20 0., Garnituren
14.50 K. pro 50 Kilo ob Save-Siationen. Der ungarische
Handel-minister hat aus Beschwerden belgischer Importeure
einen Erlas? herauSgcgcten, nach welchem die Exporteure auf-
gefordert werden, der Verpackung von Pflaumen mehr Luf-
merkiamkeit zu schenken als bisher.— WuS. Serbisches
notierte 13.76 St. pro 50 Kilo ab Kragujevotz.— Schmal z.
Die WochenauSsuhr von Amerika nach England umfasste
3,900.600 Pfund, nach dem Continent« 5,770.000 Pfund,
— Talg. Während der abgelaufenen acht Tag« giengen von
Amerika nach England 800.000 Pfund, nach dem Eonrineute
220.000 Pfund.


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 14 ]
16 Nr. 232 .’ 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 22. August 1900.
D>» J t\ s*»*«— Margen* Brat« mit «ob ohne
»teie crichara» anb wird SUtthiaf* in oafcrcr
Hcrrrngafle S, ertheilt. «nfrageu
— «lSwLtS ist eine Brichwwl« berzUschü-ven.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre- «erde» über­
nommen xl. gcg. Vorweisung d. öinschaltmtgSscheiueS
onSgesolgl. Auskünfte weise» von 8 bis 7 Uhr er»
tbrilt UotmidiAraige» «erde» a»s Dnusch «erfasst.
Eeld. Iorlehell.
Anfzunehme» gesucht
werde»
Darleihen
ju 2000—10.000 fl. aus Neu-
bauten gegen 4 1 /*, event. 6%
Verzinsung und Sicherstellung
am ersten Satze.
Anträge erbeten an das Per-
kchrs'Burcau in Mürzzu-
schlag. 1934»
WsttlukeiAstt
Spezereigeschäft 8400
t best. Bett., Mitte b. Stobt, jährt.
Ums. 15.000 fl. Stuft. Maig. 3, Schuhm.
Bert (rufe u. »erfenb« garantiert echten
Apfelwein
■on 100 Liter aufwärt» in vorzüglicher
Dualität zu 1. 8 unb 9 ft. per Liter
ab GleiSdorf.
Birnen wein
zu 6, 7 unb 6 kr.
Haustrunk
( tr.— Gebe bei »00 Liter 10%. bei
fPiffer-Sinfcnbimg jufaram. 15% Rabatt.
Berfanbt gegen bar "nb Nachnahme.
Valentin Holn
ßauSbeftyet und Obfhoctnfelterei
Gleisdorf, 6trtcrmart999»
10 Kreuzer
etn Stück ^errenteagen, gute Quali­
tät, jebe Fagon unb Halsweite, nur
bettn Leicht. Neuthorgane 25. 1789»
Badewannen
Sitzwannen. Badestühle. CloselS mit
Wasserspülung. Aborletnsatze v 3 fl
aufwärts. nebst aller Blech-Email-
Eisengeschirre, compieie Süchenein-
richtungen re. rc. -u haben Neuthor-
gafle 39. 8376
Schöne Afrique-Matratze
RohIeber-RosShaarpolster. Reiselust
Polster, billig. Horrochgasie 2.
7octaviges Clavier
v.80flouftv. I. Stolz, Elavlethblg
u. -Leihanstall, Medlplatz 1, 2. Stock.
Gasthaus
sammt fantltu ine ractua in b. Nähe
bet Stobt Stabiergburg, nebst 3 Jach
®runb sofort zu »erlaufen. Anzu­
fragen beim Eigenthümer Felix
ßloOafta in Ultdärff bei Rad-
kersbnrg. >945»
Fabrrad
unb ein Divan billig zu verlaufen.
Manbellftraße 14L, Parterre.
Staatsbeamtenuniform
I I. RanaSclasse, billig. SalzarniSgasie
Nr. 0, Nahschule.
Modtsten-Gefchäft
wegen Todesfall sofort zu verlaufen.
Levnharbftrahe 9.
Schneider-Nähmaschine
billig zu verlaufen. Reitfchulgaffe 9,
' Stock.
Istöckiges Familienhans
mit Garten, nächst der Herz
Kirche >u Perl Leitnerg. 23, Th. 2.
Großgrundbefitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stndimar-Hof,
zwischen ben groben Jnbustrieorten
Zeltweg unb Snitteljelb gelegen, ist
sofort preiSwllrbig zu verlaufen,—
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen unb Aecker, schon arron*
biert, unb 55 Joch Wölb unb Weibe.
An btrecte Säufer ertheilt
HuStnnft bet Eigenthümer Joses
Hurra»er tn Judenburg. tito»
Taftltraulien
ebelfter g—8 Sorten, in 5 Kilo-Post-
lisichen 2 fl., feinster Blüten-
hvnig, 5 Kilo-Büchse 3 ti., terfenbet
portofrei Andreas »on Taiiael,
Verseez, Ungarn. 8375
2 graste braune Wallachen
2 Dopvelponh, 2 Jucker, mehrere ein­
zelne Pferde zu verl. Leiinergoffe 23.
stnb zu haben: Consranhalle, Volk»
gartenstraße Nr. 7. 8380
Schöne Milchwirtschaft
tm TOartte (ßleibborf, mit schönem
Wvhnhause und Wirtschaftsgebäude,
nebst sehr gutem ZinSerträgniS, mit
eirta 5 Joch bet besten Grundstücke,
mit gutem Sunbenfreife, ist sammt
Vieh unb Fährnissen gegen günstige
Zahlungen zum Preise von 7000 st.
zu »erlaufen. Anfrage bet Loren»
Maser, GleiSdorf. 829«
Haldgcdeckker Einspänner
Steirer'wagen, Phaethon, Ernspänner-
wagerl. Landauer. Leitnergasse 23.
2 Doppelpouy (Schecken)
jung, fehlerfrei, geritten u. gefahren,
zu Bert Leitnergasse 23, Thür 2.
Stockhohes Hans
wegen Sans einer Landwirtschaft zu
»erlaufen. Zwerggasse 5.
UM«.
Kleine gärftcrci
gut gehend, ist abzulösen. Anfragen
an Seiht in Krieglach. «350
Zu Mljten gesnA.
Kleine Mühle »»»»
Mit oder ohne Säge wird zu pachten
gesucht, Antr. unter *28. M." post­
lagernd Hl.-Kreu; am Waaien.
Lerküse.
Fahrrad 8384
Türrlohp »Diana", wegen Todesfall
billig zu verlaufen. Anftage täglich
von 9—12 Uhr vorm. U. v. 3—4 Uhr
nachm. ..Hirschen"-Apotheke. Sporg.
Schöner billiger Tisch
zu verkaufen. Sallstrahe 27, eben­
erdig.
Eiskalten 8402
neuester Construction, zwetihürig, ftir
Flaschenbier, wirb billig verlauft An
frage: Grazbachgaffe 47. »eftnmtm
Nähmaschine
um 10 fl zu »erlaufen. Färbergaffe
Nr. 7, 2. Stock
Schöner Hund
su »erlaufen. Obere Bahnstraße 39
Thür Nr. 14. 1
Neue Harmoniums
b.60« aujro. I. Stolz, Elavierhölg
u. -Leih ansialt. Meiilplatz I, 2. Stock
Frische
Lienjl-Aiitche.
Nettes Stubenmädchen
jung, s. Pasten i. e. besseren Hause
Iatominigasse 53. Kellerw., Thür 2
Tüchtigen Meier
u. 8 Knechte für Weingarten sucht
Palli, A-unenstraste 1b. 8363
Spezerei-
Commis
uter Detaillist. tüchtig, mit allen
somptoirarbeiten vertraut, 5 Jahre
am Wiener Platze thätig, 24 I. alt,
katholisch. Sohn eines Kaufmannes,
sucht passenden Posten. Gefällige Zu­
schriften erdeten an Josef Weia-
zierl Jun., Wien, 10. Bez., Eckert-
gasie Nr. 11. 8374
Mädchen für alles
sucht Posten. Sackstraße 24, 2. Stock.
Hauswäschcrin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gasie 11. Parterre rechts.
Komurrs
wird gesucht für ein Gemifchtworen-
Sefchöst Mich. Schlinter, kkrum
bach, NiederSsterreich. 8355
Lkmietmgkii.
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugebör und
Badezimmerdenützung, ab 1. Septem­
ber zu verm. Anfrage: Schützenbof-
gaste 1B, HauSmersterin. 8323
Schreiber
sucht Posten, Anträge an 2ll. G.,
Att-Egaenberg 23.
Tüchtige
Gonditorei-
Verkeuferin
Wienerir. mit IabreSzeugniS. bittet
um Posten Zuschriften erdeten unter
K. R., Wien, 8 Bez., Stro-zr-
gaffe 3". im Tavezierergeschäst 83-t8
Jüngere Bedienerin
bittet um Posten. 2^lholöaste Nr. 48
1. Stock.
Kleines möbl. Zimmer
ab 1. September zu vermiet. Spor
gaffe 7, 2. Stock.
Wäscherin und Neiderin
wünscht unterzukommen. Jakomini.
gaste 23. 2. Swck. PaU.
tytau
wünscht als Wirtschafterin uirterzuk.
Sleyrergaste 1b, 1. Stock links.
Wohnungen
parbersdachgaste 12, ») im Hoch­
parterre. 3 Zrmmer. Küche sammt
Zugehör, ab 1. November; d) tm
Soutciiain. 1 Zimmer smt. Zugebor.
sogleich zu vermieten. 8406
Neite Bidienerin
bittet unterzukommen. Herrengaste 3
4. St., bei Frau Katerko.
Post- nnd Telegraphrn-
Erprditorin
sucht dauernden Posten. Antr. unter
,H W. I.* Postamt Brnck a.
d. Mur. 83,2
m
Einfaches lLtubenmädchcu
bittet um Stelle, gebt auch für alles
Jalominigafle 79, Kellerwohnung.
Elavier
(Concert fiügel) gut erhalten, billig.
Steyrergaffe 22, 2. Stock rechts.
FlihrrDer E
auch aus Raten. !Iu»,
rütmnaS.öiegenfHtnbr
sowie tUtpMtraritren
feil 14 Jahren billig
—— bet
JonefBlglen, Brockmanngaffe 84
Junge Frau
empfiehlt sich znm Aufräumen oon
Kanzleien ob. Gewölben. Eockstr. 25,
ubern Gang, letzte Thür I. 8407
8pf SteDfii.
Bonne
Sindergärinerin beoorzugi, Gast
Haus Züchtn mii JahreSzeugnisien.
Mädchen für alles werden sofort
miig. Eeutral-Stellen-tvermitt-
lung, Gleisdorf ergösse 10. 8408
Kupser-lSeschirr
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Schulgaste 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Neues Damenrad
elegant, «8 fl. Stehrergasie Nr. 13»,
Thür 3.
Confetti
billig zu haben bet Paukevt, Bür>
gergaffe 13, 2. Stock.
Aitirthllmlitiikr LchddUbllgsti»
zu verlausen. Jalomintg. 24, 2. St
links.
Tüchtiger isss»
KSsgsrinoun
der Fahrradbranche, mit allen in die-
feS Fach einschlägigen Arbeiten voll­
ständig vertraut, wirb in einer grob
Fahrrabfabril sofort aufgenommen.
Ausführliche Offerte mit Gebalisan-
fprüchen und Zeugnisabschriften find
unter ^Magaztnenr^ an die B
waltung bei Blatter zu richten.
Lnxns-Herrenrad
ist wegen Abreise billig zu verkaufen
Mandellstrahe 26, Parterre.
Neuer Radfahreranzug
lltg zu verlausen. Seplerfriafie 40,
billig.
1. Stock recht»
2 Obst-Fressen
mft starten PrefSbiiuinen, gut er­
halten, verkauft die Gntsberwal-
ritng Herderstorf, Post ti.t.>U-
don. 1931
3» faustn gesrnht.
Unbrauchbare falsche 8311
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Preis Slmeri-
kaner, Specialist. Haiiptpkatz 7
u. 8. Eingang: Davidgaffe L,
2. St. r. Von «—v Uhr abds.
Fahrrad
wird zu kaufen gesucht. Anfrage:
Maigafle 41. im Geschäft.
Heilverfahren
billig zu »erb Annenstraste 42, Uhr.
Bontcillcn.,zlaschcn
iverden zu taufen gesucht, itlofienoie».
gaffe 39, Echaherl.
Kleines Familienhaus
mit Garten, womoyl, 6 Zimmern, zu
tauf. ges. Laitnergaste 2ü, Thür 2.
Goldardeiterlehrliug
wird gesucht in der Gold- u. Silber-
waren-Erzeugung Reffe!, Hans
' achSgafle S. 8385
Mädchen für alles
welche» etwoS lochen lann, w. gesucht
Rechbaueritrahe 43, 2. St. r. 8,81
• TSchtiger intelligenter•
| Bureau -1
! Beamter?
mit schöner Handschrift, 2
wird f. eine hiesige Fetter» m
berftchernng gesucht. Off.~
mit Angabe von Referen­
zen u. Gebaltsanfprüchen
unter „tö. S. 33" an die
Verw. d. Blattes. 8389
Schlosser
Gitterarbeiter. werden ausgenommen.
Merangaste 21». 8353
Schlosserlehrjunge
wird aufgenommen. Sagerg. 20, I.
Tüchtige
Kindsfrau
in mittleren Jahren wird sofort auf
genommen. Zuschriften unter „91.
Station Spielfeld. 193<
Lehrmädchen
für Dtodisten-Salon wird aufgenom.
Sackstraße 12, 1. Stock.
Pferdeknecht
ArdeltSlnecht u. Kuhlnecht werd. ges.
Zinzeitborfgaffe 18, 1. Stock.
Tüchtiger
Quintaner
unterrichtet einen Volksschüler oder
einen Gymnasiasten der 1. od. 2. Cl
zu billigen Preisen. Anträge unter
-Gewisseuhafl" an die Verwaltung
dreser Blattes erbeten. 8411
LtaatSvcrrechuuua.
Vorbereitung zur Prüfung. Kepler-
ii rofee 15, 1. Stock recht».
Elegüut möbl. Zimmer
Badezimmer, Thorscklüstel. zu verm
Neulhorgaste 47. ^JanuSdof". 832L
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ftir stabilen^
Herrn bei bnnnguierler Familie zu
vermieten. Garten- und Badezimmer-
benützung. Anfrage: Leffingstratze 8,
I. Lwck. 8304
Wäsche und Kleiber
werden billig unb schön ausgebessert
Zinzenborfgasse 18, l. Stock. 8362
mit lletnem Magazin im ,Januk>
dose-, gegenüber der t. t. Hauptpost
unb dem Museum, zu vermieten. 8355
2 Zimmer
1 Küche, ebenerdig, bis lö. September,
sowie ein schöner Weinkeller zu ver-
mieten. Mariatzrünerstrahe 64. 8345
Ein Kostkuade
iGPmnasiofl), au» gutem Hanse wird
aufzunehmen gesucht. Vorläufige An­
tragen (bis 5. Sept.) sind gefälligst zu
richten an Frau A. Gollner, t. t-
'LrofefforS-Witwe, b. Z Grotten-
hofeu, letzte Post Leibnitz. 8372
Möbliertes sep. Zimmer
on 1 oder 2 Herren sofort zu verm
Maigafle 41, Parterre, Glakthür.
Parterre-Wokuuug
3 Zimmer sammt Zugehör, nächst d.
Herz Jesu-Kirche zu verm. Katzianer-
gaffe 10. 8403
Wohnitug
2 Zimmer, Küche, Cabtuet s. Zugeh.
ab I. Sept. zu verm, «leyrerg. 48.
3 Zimmer
sammt Zugehör zu vermiet. Garten-
gasse Nr. 4.
tLparhcrdztmwer
zu vermieten. Zin» 3 fl. Manbell.
strotze 28, Keller.
Unmöbliertes Zimmer
mU Sparherd, gaffenfettig, zu Perm.
JranriScanergaffe 3, 2. Swck.
Unmöbl. Zimmer
separiert, grotz und licht Anstage
Jifchplatz, Friseur.
2 elcg. möbl. Zimmer
streng separiert, sofort zu »errnteteu.
Mandellstratze 25, Parterre.
Schön möbliert. Zimmer
zu vermieten. SlofterwieSgaße 43,
2. Stock recht».
Möbliertes Zimmer
mft Verpfl. f. Handelsakademie- ober
Realschüler. Grazdachg. 17. 1. Stock.
Rett möbliertes Zimmer
lep., ist billig zu vermieten. Manbell-
stratze 11, 3. Stock
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Rettfchulgafle 15, i. Ei. t
Gewölb
sammt Wohnung zu vermieten.—
Ghegaftrotze 24.
Plohnttng
mit 1 Zimmer n. Küche bi« I. Sep-
lember zu permieten. Hafnerriegel
Nr. 40. 8338
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Murplatz 9, 2. Stock.
2 Wohnungen
tm Parterre unb 2. Stock, jede mit
3 Zirn., Parletboden, Küche, Waffer-
leiiung f. Zugeh., zu Perm. Antr. h.
HauSbef, Annenstratze 58. 8291
4 Zimmer, Entree
fmt Zugebör im 2. Stock zu Perm.
Zinzenborfgasse 4, 1. Swck.
Z« mieten otiuiSf.
Größeres Zimmer
hübsch möbliert, streng separiert,
wirb von einem stab. Herrn (Lehrer)
zu mieten gesucht Offerte mit Preis­
angabe unter „9L. «.* an die «er-
waltung diese» Blatte», 8385
Mrtidjt.
Suchhaltnngscurs
20. Jahr«. EUotarras»* L 6649
Sonnwend 189 S.
Zwei Briefe erliege« fett 20. August
in B Viele Grüne.. 8373
Jnstructor für Latein
1. Classe, gesucht Anst. Sporgaffe 5,
3. Swck
Clavierlehrer
ertheilt billigst Anierricht Liefen»
bacher, Sepierstratze 17, 3. Swck
VeHic-eileS.
Derjenige Einspänner
Lohnkutscher
welcher in der Nacht von Samitag
aus Sonntag einen Herrn von der
Herrengasse zum Gafihofe „Gold.
Lamm" am GrieSpIatze u. v. diesem
zu einem Haufe tn der Morellenfeid-
gaffe fuhr, wird aufgefordert, fich tn
befogiem Haufe, Halbstock rechiS,
einzustnben. 8383
KemtMitröge.
Realitäten-
be sitz er
41 Jahre alt, Witwer mft 2 Kindern
im Alter von 7 Jahren, in etnem
schön. Markte llntersteiermart», sucht
eine Lebensgefährtin im Aller von
25—35 Jahren, die Lug und Liebe
zum Landleben hat Vermögen von
einig, taufend Gulden erwünscht Ante.
unter „Glückliches Heim" über.
Nimmt bis 8, September die Ver­
waltung dieses Blatte». Strengste
DiScreiwn Ehrensache. «389
Schlingarbeiten
werden ausgegeben. Peinitchgasse 11,
l. Siock
39 Nellthirgüffe 39
Parterre, Badewannen u. Sitzfchäffer
werben billig guSgeiiehen. 8377
Besseres Kostkind
wirb in sorgfältige Pflege genommen.
Mandellstratze 11, 3. Stock.
Abschriften
mittels Schreibmaschine werden ge-
macht. Sporgaffe 28.
Wäsche
wird zum Waschen angenommen.
Schörgelgaffe 12, Gewölbe.
Solider Bursche
wirb aus» Bett genomm. Lchönauer
gürte! 45, Parterre.
Praktischer Maurer
empfiehlt fich für olle Reparaturen.
St Peierigasse 9.
Zum Perkausen
am Fetzeinuarkt (1. Sept.) übern. Fr
Matterer, Schützenhofg. 14A, L. St
Schneiderin
empfiehlt fich zum Kleiderherrichte«.
Schmiedgafle 10, 2. Stiege, 3. St.
tSnter Kostplatz
ftir neugedorne» Kind. Steyrergaffe
Nr. 5«. 3. St. recht».
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kc, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlosiener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zariiba&6o.
Hamburjr.
23-81
V
Hotol Belvede*•
nächst Süd», Staats-
?.^ Afpangvadnhof und
»Ali Stadtdahust.Arfenal
RHO»D Zimmers. 1 fl. auiw.
t«cl.Licht u„ Service
Flechtenkranke
trockene, näfleade. Schuyyenflechten u.
das mit d»ejem Uebel verbundene, jo
unerträglich lästige Ha»tiuckr» heilt
avter Garantie selbst denen die nirgends
Heilung fände«. «Dr. Hedra'd Flechte«,
tod-. Gebrauch äußerlich, unjchäblich.
Preis 6 st. S. D.. zoll- und poftfrtt
iavch Postmarken)-. Nachnahme ö0 tr.
mehr.
yezug «1. Marir».Dr»g«rrie, Tanzta
(Deutschland). 38—8
(iotreipDal)en|.
Warum tarn Montag
bet galante iRabfabrbeglettet nicht?
Bries erb, unter „Lilly- bauptpoftL
Laibach.
Litte, Bries erliegt von Mnada
W. 4«. 8405
Heirat.
Allrinslehender Beamter mittleren
Aller», gut sttuieri sucht beh. baldiger
Cde allernnehenb« Waise ober kinder­
lose Witwe. Gefl. Anträge unter
„Einfach n. solid" an t>. Bw, be*
.Grazer Tagblatte»'. 8400
Heiratsantraq.
Ein lediger 33 Jahre aller Oelonomie»
besitzet mit einem schuldenfreien Gut
im Werte von 35.100 fl. wünsch! sich
wegen Todesfall der Mutier mii
einem Mädchen zn verebelichen,
weiche« in der Oelonomie bewandert
ist- Bermöaen von 10000 ft erwünscht,
da» Gelb wirb sichergestellt Um
Pdologravhie wirb gebeten. SlnStunft
inner „91. Z.- in der Verwaltung
bei BlalieS. 8378
Vcrlffrtil.
Granatarmband
v. Radfahrerweg f^tadtpark) b.z. Burg
verl. Avz.: Keolerstr. t4L. 2. St. r.
Amerikanisches
1» Dollar-Goldstück
nls Brosche wurde verloren.
Abzugeben gegen gute Belob»
nnng: Zimmerplatzgaffe Nr. 4,
Parterre, 1. Thür. 8379
Frauen u. Mädchen
benutzen jnt Erfrischung, Verschöne­
rung u. SSerfüngung ihres Teint» nur
8 kM'ß HellblMtll-seife
tMarte Geoltch) 80»
an» dem Extracte der ront Pfarrer
Kneipp so vielfach verprdnelen, die
Haut erfrischenden und belebenden
ublumen erzeugt Preis 30 tr.
nflich tn Groz: M. Wetnkopf,
Murplatz: Marburg: Max
Wolfram? EMf: Jof. Matte.
Brilstleiiieillieii
und vluthnfienden gibt etn geheilter
Lrusttranter koftenfreie Auskunft
über sichere Heilung. E. Funke,
Berltn, Prtnzeffknnenktr. tzi.
LanveS-Museum
^Joauneum".
k. Ratnrhtflortslh« Commbtugm, Sn>
Üken» u. Münzeneabtnel unb prä-
htflorifch« Sammlung (alte» Ivan-
nenmgebäubef. Eintritt au Sonn­
tagen frei, an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Lutznabme b. Monwgef
täglich von 10 bi» 12 Uhr »arm.
gegen Einirittgkarten zu 40 Hellet
für Erwachsene und 20 Hellet für
Kinder, welche Karte» z. vefuche
fämmtt oben angeführten Samm­
lungen berechtigen.
8 Eultnrhtstortfche» n. Kunstgewerde.
Museum (neue» Mufealgedäude)
Einiriit an Sonntagen von 10 bt»
> Uhr frei. Df-nSwg. vittlwoch,
Freitag und Samstag van 9 bU
1 Ubr ist etn« Ctumii»getflr »oa
50 Hellern u. Dannerliag von 10 bt»
2 Ubr eine wich« »an 1 Krone zu
entrichten. Pwnta» ist da» aUIirr»
historisch« u. SunfigriDerbeHRufcnm
gejrfjloffeit
Lniidfchaftk. ttznpkerfftch-
Cnnimlung, am MiMoach unb
Sonntag von 10—1 Uhr nachm
Jndaber von Permanenz karten
baden Illr fich nn» zwet vqfteftee
kreien Eintritt an allen EinIafDtaaen
« sämmtliche Sommlnngen vch
LonbeS^Kufeum».
C. Landes-Zeng bans t Oanbbau»
gebäntz» an Wochentogen n.
loge» »a» 10 bt» 1
■nKtünS*
»o tr.


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 15 ]
Mittwoch, 22. August 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 232. 17
Vrrgeseubtt.
L^lSo»
»>»»-ss7S»scn
HERRLICHE LA0E1
^ >IertmdcteäefbWIgerSömrnvrmjfaithalt:
Blanzende| beiKrantteitendesMajpnsdertebecj
iUe BBthageflCflreaAosfuhrLPn>sp»cl9 grate durch djUredion.!
wohner ouuSoßnien und der Herzegowina
nach Serbien und Kroatien infolge der dortigen
Bedrückung durch römisch-katholische Factoren. Der
Bürgermeister von Banjaluka hat auf sein Amt
verzichtet. Zweifellos steht dieser Schritt mit
der Massenauswanderung in Verbindung.
Drahtnachrichten
Sos „vct%ev f£a£Dlattc&“.
Imrerpottttsche Vorgänge.
Wien, 21. August. Wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, hat der ReichsrathSabgeordnete für dir
Villacher Landgemeinden, Ghon, am S. d. M.
infolge eingetretener schwerer Unglücksfälle in seiner
Familie die Niederlegung seines Reichsraths-
mcmdates dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses
a n ge z e t g 1.
Wien, 21. August. Das clericale „Vaterland"
veröffentlicht heute eine Rede, die der Abg.
S u st e r s i tz am Sonntag zu Stein in Krain
in einer politischen Versammlung gehalten hat. In
dieser bemerkenswerten Auslastung wendet sich
Sustersitz sehr scharf gegen die Ausführungen
des slovenischen Hofrathes und Abg. S ch u k l j e.
Sustersitz trat heftig für die Aufzwingung des
allgemeinen Wahlrechtes ein und betonte, das» ein
aus diesen Wahlen hervorgegangeneö Parlament
naturgemäß einen socialen Anstrich bekäme. Vorher
jedoch müsse das slovenische Volk wie ein Mann
jedes autonomistische Experiment
zurü ckw eisen, wenn es nicht geradezu seine
Existenz aufs Spiel setzen wolle. Im Anschlüsse an
diese Rede des Abg. Sustersitz erinnert daS
clerical-feudale „Vaterland" daran, dass im abge­
laufenen TagungSabschnitte des Reichsrathes ein
neuer parlamentarischer Verband, der Verband der
Rechten gegründet wurde, dem der Südslavenclub,
der Club des feudalen Großgrundbesitzes und der
Centrumsclub angehören. Es muss nun, schreibt
das clericale Blatt, im hohen Grade auffallen, dass
der Führer der katholisch-nationalen Partei in Krain
die Rede Schukljes, die sich innerhalb des von dem
slavisch-christlich-nationalen Verbände angenommenen
Programmes bewegt, so entschieden angegriffen
und gewissermaßen von parteiwegen desavouiert
hat. Umsomehr muss das auffallen, als die beiden
anderen Gruppen, mit denen sich die Slovenen zu
dem Verbände der Rechten verbunden haben, auf
jenem privilegierten Wahlrechte fußen, das Suster-
sitz als Wurzel aller innerpolitischen Uebel er­
klärt. Die Rede des Abg. Sustersitz scheint den
weiteren Bestand des neu gegründeten parlamenta­
rischen Verbandes in Frage zu stellen.
Sessana, 21. August. Anlässlich des vier-
hundertjährigen Jubiläums der Vereinigung
der gefürsteten Grafschaft Görz und GradiSka mit
dem Hause Habsburg veranstaltet der Frauen-Zweig-
verein vom Rothen Kreuze in Sessana am 26. d.
ein großes G a r t e n f e st, wozu bereits umfassende
Vorbereitungen getroffen werden.
Zur Lage.
Linz, 21. August. Das Blatt des Abgeord­
neten E b e n h o ch bringt einen Aufsatz: „Roch
einmal." Darin heißt es: Noch einmal soll der
Versuch gemacht werden, ob sich das Abgeord­
netenhaus freiwillig entschließt, an die Arbeit zu
gehen. Viele, darunter hervorragende Männer, die
genaue Kenntnis der öffentlichen Verhältnisse be­
sitzen, glaubren und glauben, es führe nur die
Octroyierung zum gedeihlichen Ziel. Auch die
Regierung hat sich schon damit beschäftigt. Man
darf annehmen, die letzte Jschler Audienz
K ö r b e r S habe auch diese Frage entschieden.
Soweit wir unterrichtet sind, ist nicht beabsichtigt,
den Reichsrath aufzulösen. Die Gründe
dafür wurden schon oft erörtert. Es bleibt also nur
noch die Octronierung übrig.
Dit Lallan'sche Wirtschaft in Bosnien.
Ofen-Pest, 21. August. Ein Abendblatt
meldet von Massenauswanderungen
mohammedanischer und griechisch- orthodoxer Be-
Der Durenkrieg.
Finme, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
englische Dampfer „Suffolk" traf heute hier ein,
um tausend für Südafrika bestimmte Pferde
an Bord zu nehmen.
Eapstadt, 21. August. („Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, tauchten die Generale D e
>Wet und Delarey gestern zwanzig Meilen vor
iPrätoria auf und giengen in der Richtung
über Hebron hinaus nach Nordosten ab.
Berlin, 21. August. Der Kaiser empfieng
eine von holländischen und vlämischen Würden­
trägern, Professoren, Schriftstellern, Directoren
u.^ s. w. unterzeichnete Adresse, die an die
^Völkerrechtswidrige Ausweisung von
1000 Frauen und Kindern aus Prätoria durch
den englischen Feldherrn Roberts anknüpft und
an den „höchsten und edelsten Beschützer des Rechtes
im Völkerleben der Menschen die flehentliche Bitte
richtet, Mittel zu finden, um dem verletzten Rechts­
gefühle Genugthuung zu verschaffen". Es ist bezeich­
nend für den Umschwung der Stimmung in Holland
zu Gunsten des Deutschen Reiches, dass eine solche
Bittschrift beschlossen werden konnte. In der Adresse
heißt es: „An das Oberhaupt des uns so nahe­
stehenden und engbefteundeten deutschen Volkes."
Der Krieg in China.
Obercommaudaut Graf Waldersee.
Innsbruck, 21. August. Um halb 12 Uhr
nachts ist Graf W a l d e r s e e mit seinem Stäbe
im hiesigen festlich geschmückten Bahnhöfe einge­
troffen und von der Generalität, von Officiersabord-
nungen und einer großen Menge mit brausenden
Heil-, Hoch- und Hurrahrufen empfangen worden.
> Die Huldigungen beantwortete Graf Waldersee,
I eine stramme militärische Erscheinung, auf dem
! Wege nach dem Wartesaale mit einem sonoren
j „Guten Morgen I" Graf Waldersee unterhielt sich
i im prächtig geschmückten Wartesaale etwa zehn
Minuten mit den Generalen und setzte dann seine
, Reise unter neuerlichen Huldigungen fort.
Innsbruck, 21. August. Hier überreichte das
, Officiertzcorps der Gräfin Waldersee einen
; Blumenstrauß. Die Begeisterung war u n-
> geheuer.
! Kufsteiu, 21. August. Graf Waldersee
wurde hier feierlich empfangen. Bürgermeister Dr.
Praxmarer hielt eine Ansprache an Waldersee,
der mit einem Hurrah auf Kaiser Franz Josef erwiderte.
; FML. v. Pinter antwortete mit einem Hurrah
auf Kaiser Wilhelm.
München, 21. August. Die „M. N. N." ver-
! weisen auf die B e g r ü ß u n g, die dem Grafen
jWaldersee in Baiern zutheil ward und sehen
| darin mit Recht einen Beweis für den regen A n-
' t fj e i l, den Baiern an der Entwicklung des
Reiches nimmt.
**
*
Der Strastenkampf in Peking.
> Washington, 21 August. (K. k. Corr.-Bur.)
!Die hiesige japanische Gesandtschaft empfieng fol­
gende Drahtung aus Tokio vom 19. d.: Nach dem
! E i n z u g e der verbündeten Truppen in Peking
! zogen sich die chinesischen Truppen nach dem kaiser­
lichen Palaste zurück und verblieben dortselbst. Eine
japanische Truppenabtheilung wurde damit betraut,
■ den kaiserlichen Palast zu bewachen und stieß dort
i auf heftigen Widerstand der chinesischen
Truppen. Der Kampf dauert fort. Das
! Hauptquartier der japanischen Armee befindet sich!
in der japanischen Gesandtschaft. Die japanisches
Division ist hauptsächlich in den Dörfern außerhalb;
von Antingmen einquartiert.!
*-* I
Die Eroberung von Peking. j
I Nen-Hork, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.)>
gNew-Dork Herold" meldet aus Peking vom!
! 17. d.: Die russischen Truppen rückten am 14. d.!
morgens vor und besetzten die erste Thür des öst-\
liehen Thores, es gelang ihnen aber nicht, die zweite
Thür zu nehmen. An demselben Tage um 2 Uhr
nachmittags drangen die britischen und amerikani­
schen Truppen in daS Thor ein, das sich in der
Nähe der Gesandtschaften befindet und stießen dort
nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner da­
gegen fanden an dem oberen Thore ernsteren Wider-
j stand. Dortselbst vertheidigten sich die Chinesen den
ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner
daS Thor in die Luft und rückten in die Stadt
ein. Viele Chinesen wurden dabei getödtet. Der
amerikanische Gesandte Conger theilte mit, dass
die Chinesen am Tage vor der Ankunft der Ver­
bündeten in Peking den Versuch machten, die Ge­
sandten und die anderen Ausländer zu vernichten.
Prinz T s ch i n g habe zwar das Wort gegeben,
dass die Officiere unter Androhung der Todesstrafe
den Befehl ertheilt haben, das Feuer gegen die
Gesandtschaften einzustellen, doch würden die Ge­
sandten wahrscheinlich um das Leben gekommen sein,
wenn nicht die Entsatztruppen eingetroffen wären.
Wie Conger weiter mittheilt, sei die gegen die
Fremden gerichtete Bewegung von der chinesischen
Regierung ausgegangen. Die Boxer habe man nur
als Vorwand benutzt. Sie hatten nicht einmal
Kanonen.
London, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Admiral Bruce telegraphiert aus T a k u vom
19. d.: Es verlaute, dass die verbündeten Truppen
am 17. d. in die heilige Stadt Peking
eingedrungen seien.
Die Flucht des kaiserlichen Hofes.
London, 21. August. Der chinesische Gesandte
in London behauptet, der Kaiser und die Kai­
serin-Mutter hätten sich wenige Tage vor
Ankunft der Verbündeten in Peking nach Sian-
F u begeben.
London, 21. August. Eine Shanghaier „Times"-
Drahtung meldet, die Berichte über dasVerblei-
ben der Kaiserin lauten widersprechend.
Nach einer Lesart soll sie schon am 10. August
geflohen, aber die Prinzen Tuan und Kangy
sollen in Peking geblieben sein.
**
*
Rnsslaud und China.
London, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Petersburger Correspondent der „Times" er­
fährt aus gut unterrichteter Quelle, dass die
Mandschu-Frage den Gegenstand besonderer
Verhandlungen zwischen R u s s l a n d und China
bilde. Die russische Flagge wehe noch immer allein
über dem Vertragshafen Niu-Tschwang. Am 13. d.
wurde der russische Consul in Riu-Tschwanq zum
Civiladministrator und der Vertreter der russischen
Bank zum Assiüenten für das Zollwesen ernannt.
**
*
Die chinesischen Friedensbemühungen.
London, 21. August. Der Vertreter der
„Times" in Shanghai meldet unter dem 20. d.:
Von gut unterrichteter Seite verlautet, dass L i-
Hung-Tschang fortgesetzt im Verkehre
mit Petersburg steht. Russland wird die
Mandschureiftage zum Gegenstände besonderer
Verhandlungen zwischen den Mächten machen. Die
„Times" warnen vor Li-Hung-Tschang und
meinen, die Zeit für Friedensverhandlungen sei noch
nicht gekommen. Jedenfalls müsSle. ein anderer
Unterhändler auftreten.
Paris, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung aus London hätte der dortige
chinesische Gesandte Lord S a l i S b u r p
ein Telegramm Li-Hung-Tschangs übermittelt, in
dem er die Ernennung von Bevollmächtigten
zum Zwecke der Einleitung von Unter-
handlungen verlangt, nachdem die Gesandten
in Peking befreit worden seien. Eine gleichlautende
Note sei an alle Mächte gesandt worden.
Köln, 21. August. Die „K. Z." meldet zu der
Washingtoner Depesche über eventuelle Friedens­
verhandlungen Li-Hung-Tschangs,
ob sie zum Ziele führen, sei sehr fraglich, denn
sie würden sich in erster Linie uni die Auslieferung
der Schuldigen drehen. Das bisherige Verhalten
der Vicekönige weise nicht darauf hin, dass sie ge­
willt seien, die verantwortlichen Personen preis­
zugeben. Seitens der englischen Regierung
wurde, wie die „K. Z." berichtet, dieses neuerliche
Anerbieten Li-Hung-TschangS nicht günsüg auf­
genommen.
**
*
Wien, 21. August. (St. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff„ Z e n 1 a"
am 20. d. von Chefoo nach T a k u ausgelaufen.
An Bord alles wohl.
Kölu, 21. August. In einer amtlichen Ber­
liner Drahtung der „Köln. Ztg." wird die F o r-


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 16 ]
18 Nr. 23 2. 10. Jahrg.
Grazer Drgblatt
Mitkwoch, 221 August 1900.
berung der deutschfeindlichen Presse im Reiche/ Wilhelmshöhe, 21. August. (K. k. Corr.-!
keine weiteren Verstärkungen nach China!Dur.) Fürst Ferdinand von Bulgarien ist
zu senden, aufs entschiedenste bekämpft. i nachmittags von hier abgereist.
Kiel, 21. August. Das Marine amt hat 1 Berlin, 21. August. Hier verlautet ganz be-
40.000 Cubikmeier Material auf österreichischen stimmt, dass sich Königin W i l h e l m i n e von
Dampfern nach Taku verladen lassen. Holland Ende August mit dem Herzog Adolf
Magdeburg, 2l. August. Die „Magdeburger Friedrich von Meklenburg-Sch wertn
Zeitung" erfährt aus Variier Regierungskreisen, die 1 verloben wird.
chinesische Angelegenheit werde bald Rom, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
eine Wendung nehmen, die Walderseeö Oberbefehl versichert wird, werden demnächst Specialcom-
überflüssig mache.
Paris, 21. August. Der „New-Aork Herald"
meldet aus Peking, dass am 13. d. die Ge­
sandtschaften noch heftig beschossen
wurden. Die Eingeschlossenen ahnten noch nicht,
dass beim Morgengrauen des 14. d. die Russen das
Ostthor in Besitz hatten.
London, 21. August. Die „Daily Mail"
meldet aus Yokohama, dass in Japan eine
starke deutschfeindliche Stimmung herrsche,
weil das Deutsche Reich Japans Stellung in der
chinesischen Frage angeblich nicht genügend berück­
sichtige.
Missionen damit betraut werden, die T h r o n- 1
besteigung König Victor Emanuels den aus­
wärtigen Souveränen und Staatsoberhäuptern anzu­
zeigen.
Der Volkswirt.
(Drahtnechnchten der ,Grazer Zagblotttf*,)
Wiener Dorfe.
1 Wien, 2i. August. Die Börse begann in
freundlicher Stimmung auf die Nachricht, dass die
Bilanz der Creditanstalt heute ausgegeben werde,
dann trat eine Stockung ein. Schluss behauptet.
Tthlvfs-Cuise.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Venedig, 21. August. Königin M argherita Oest.Goldrente
wird heute nachts nach M i s u r i n a abreisen.
Constantinopel, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Franz Josef sandte dem Sultan für
die ihm anlässlich seines Geburtstages übermittelten
Glückwünsche in herzlichen Worten seinen Dank.
97.75
97.20
193.—
97.75
116.65
90.50
Wien, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Deputation der Akademie der Wissenschaften erschien
heute beim Erzherzog Rainer, dem Curator
DlC ÄNarchlstendLUiegUNg. der Akademie, mit der Bitte, eine Adresse an den
Ofen-PcftI 21. August. Das Ung. Tele- Kaiser zu übermitteln. TieAdresie entbietet zunächst
graphen-Corr.-Bur. meldet aus Fiume: Die Polizei! die wärmsten Glückwünsche der Akademie anlässlich des
verhaftete einen PariserAnarchisten namens <0. Geburtstages des Kaisers und hebt
Josef S a g n a c, der gegen den K a i s e r; baä -"9° Band der Dankbarkeit hervor, das die Aka-
Drohungen ausstoßen hatte. Gelegent-; deine an den Schutzherrn knüpft, betont ferner die
lich einer Durchsuchung fand die Polizei auf falsche! werkthätrge Förderung und dre hochherzige Fürsorge des
Namen lautende Päsie vor. Der Verhaftete konnte! Kaisers für d.e Wissenschaften, die in der Vermehrung
nur mit Anwendung von Gewalt p h o t o-! der Forschungsmittel der Akademie zulage trete, und
g r a p h i e r t werden. Auf seinem Arm ist folgende' gedenkt schließlich der 50jährigen Gründungsfeier, wo-
Jnschrift tätowiert: „Mieux mourir evmmtz! bei der Kaiser den autonomen Charakter der Akademie
peräiv. La liberte et vengeance.“ Die Polizei ausdrücklich betonte. Die Adresse bittet den Kaiser, mit
constatierte, dass Sagnac im Jahre 1897 von >em Ausdrucke des innigsten Dankgefühles die heißen|
der algerischen Legion deserUerte. Später war er, Segenswünsche der Akademie entgegenzunehmen,
in Rom und Trieft wegen Diebstal,lö verhaftet| Laibach, 21. August. Sonntag abends b e-
worden. Der Verhaftete, welcher sich seit zwei Ta-! l° st, g t e n zwei Soldaten des Triester Landwehr­
gen in Fiume aufhielt, traf Vorbereitungen zur Regiments ein Ehepaar. Als sich dieses zur Wehre
Ung. Kronenrente
Cafse —.—
Ung. Golörente. 115.20
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 491-50
Bodencreditactien 855.—
Oest. Creditactien 663.—
Ung. Creditactien 682.—
Länderbank... 415.—
Oest.-Ung.Bank 1702.—
Unionbank... 550.50
Böhm. Nordb.. 424.—
Buschtiehr.-B. 1075.—
Dampfschiff. .. 765.—
Elbethal .... 459.—
Graz-Köflacher. 515.—
Lemb.-Czern... 528.—
Lombarden... 110.—
Nordbahn.. 6145.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.. 448.—
Staatsbahn.. 650.50
Allg. Saug... 155.—
Alpine 451.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1860.—
Ware —.—
Rima-Mur... 511.—
Straßenb. 11t. a 282.—
„„ b 275.
Trif. Kohl.-W.. 445.—
Waffenfabr.- G. 328.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 680.—
1. Waggonleihe. —.—
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcö.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
286.—
106.—
242.15
96.20
19.30
118.22
255.25
i Wien, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bilanz
der C r e d i t a n st a l 1 für das erste Semester 1900
weist einen Reingewinn von 6,036.718 Kronen auf.
Abreise nach Wien. Er wurde der StaatSamvall
schuft wegen Majestätsbeleidigung übergeben und
wird nach Ofen-Pest überführt werden.
Neapel, 21. August. Der Consul der Ver­
einigten Staaten bestätigt, dass ihm anonyme Briefe
zukamen, worin es heißt, der Anarchist M a r e s ch a
sei ausersehen, Mac Kinley zu ermorden.
Trieft» 21. August.
Wechsel auf London (lang)
Vom Mörder Vresci.
Mailand, 21. August. Abg. Tu rat i.
Bresci vertheidigen wird, hatte gestern mit ihm! geben und gegen die Engländer zu kämpfen. Es sind
der
em
setzte, zogen die Soldaten vom Leder. Der Hauptmann
des Klagensurter Infanterie-Regiments Nr. 7, Reindl,^
ein Wachmann und ein Gendarm griffen ein. Die ^staliener ^92.30.
Soldaten geberdeten sich wie rasend und verletzten
den Hauptmann und den Wachmann mit Bajonnett-
stichen.
Trieft, 21. August. Gestern nachmittags um
5 Uhr wurden bei dem um 5 Uhr 35 Minuten im
hiesigen Süobahnhofe eintreffenden Postzuye zwei
Knaben angehalten, die aus dem Elternhause
entwichen waren, um sich nach Transvaal zu be-
20-Frcs.-Stücke 19.27,
242.-, (kurz) 242.—.
eine zweistündige Unterredung. Er hält ihn
für oeistig ganz gesund.
Rom, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Advocat T u r a t i hatte gestern eine Unterre­
dung mit Bresci, der den Blättern zufolge
auf seinem Verlangen nach der Vertagung des
Proceffes beharrt, und wünscht, dass Zeugen selbst
aus Amerika vorgeladen werden. Turati soll nach
der gestrigen Unterredung Bedenkzeit ver'angt
haben, um sich darüber zu äußern, ob er die Ver­
theidigung BreScis übernimmt.
Dulgarien und Rumänien.
Bukarest, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Roumaine" meldet: In ihrer auf die
zweite Note der rumänischen Regierung
ertheilten Antwort, welche in einem versöhnlicheren
Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische Re­
gierung, dass sie die Staatsanwaltschaft in
Sofia beauftragt habe. wegen der Erpressungen,
deren Opfer rumänische Unterthanen in Sofia ge­
worden seien, sowie wegen des Attentates gegen
Cradscho die Verfolgung einzuleiten. Der
bulgarische Minister des Aeußern fügt hinzu, dass
die Regierung in Sofia stets alles gethan habe,
um die freundschaftlichen Beziehungen
zu Rumänien aufrecht zu erhalten.
Wien, 21. August. Einer Local-Correspondenz
zufolge trifft der Schah von P e r s i e n am
18. oder l 9. September zu viertägigem Aufenthalte
als G a st des Kaisers ein.
Agram, 21. August. Das königliche Steuer­
amt in Krapina hisste am 18. d. eine un­
garische Fahne. Die Menge wollte die Fahne
Herabnehmen. Die Wache schritt ein und ver­
haftete dabei zwei Personen.
Wilhelmshöhe, 21. August. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist heute hier einge­
troffen und hat an der Frühstückstafel des
d eutschen Kaiserpaares theilgenommen.
dies der 14jährige Johann Fröhlich aus Donawitz
bei Leobcn und der 16jährige Karl Pungartnig
aus Pfarrdorf. Die jungen Buren werden wieder zu
ihren Eltern gebracht.
Linz, 21. August. Heute nachmittags ist der mit
sieben Personen von Gallneukirchen fahrende P o st-
wagen in Urfahr umgestürzt. Drei Frauen
wurden verletzt, darunter eine schwer.
Mals (Tirol), 21. August. Gestern abends
st ü r z t e der Oberjäger Weis auf dem für Rad­
fahrer äußerst gefährlichen Wege von Mals nach Sanct
Valentin vom Rade und verletzte sich tödlich. Trotz
sofortiger ärztlicher Hilfe verschied er nach einer
halben Stunde.
Ofen-Pest, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) An
dem Neubaue des Landes-Blindeninstitutsgebäudes, an
der Ecke der Herminen- und Stephansstraße, brach
um 1 Uhr nachmittags ein Gerüst zusammen, auf!
dem fünf Arbeiter beschäftigt waren,
beiter, zwei Männer, drei Frauen, stürzten rn
Tiefe und wurden in das Spital überführt. Die Unter
suchung ist im Zuge. Der Architekt und der Polier
wurden bereits einvernommen.
Arad, 21. August. Am 18. d. barst in einem
Dorfe der Umgebung ein Mörser beim Böller-
schießen. Drei junge Leute wurden sofort getödtet,
vier Personen schwer verletzt.
Fiume, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
k. u. k. S o m m e r c s c a d r e hat am Sonnabend
den hiesigen Hafen verlassen.
Berlin, 21. August. Die amtlichen Erhebungen
ergaben, dass der Hamburger P e st f a l l seinen Ur­
sprung in dem englischen Hafen C a r d i f f habe. Es
bestehen Anzeichen, dass neuerdings auch in anderen
englischen .Hafenstädten Pestfällc vorgekommen seien, die
entsprechend dem dortigen Vertuschungssysteme >er-
schwiegcn blieben.
Zürich, 21. August. Die Regierung von St. Gallen
lässt an der Hauptstraße oberhalb Schänni dem von
den Franzosen im Jahre 1794 erschossenen österreichi­
schen General H o tz e ein neues Denkmal er­
richten.
Berlin, 21. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —. —, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.30, *Oesterr. Creditactien 206.50, "Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.50, *Staatsbahn-
actien 138.10, Italiener 94.50 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.30, Laura-
Hütte 203.40, Harpener 178.20, Disconto 174.90,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 94.90, Preußische
St.-A. 86.30.— Haltung: Montan matt.
Frankfurt, 21. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.20, 4% Ungar. Goldrente —.—,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 206.60,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 25.50, Staats-
bahnactien 138.50, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 84.52.— Haltung: Getheilte Haltung.
Paris, 21. August. (Schlusscurse.) 8% Rente
100.55, Italiener 93.90, Oesterr. Goldrente 98-50,
Ung. Goldrente —.—, Staatsbahn 689.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.75.—
Haltung: Ruhig.
London» 21. August. (Schlusscurse.) 2 8 /4°/o Con-
sols 98 6 /s, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom­
barden 5.—» Silber 28.25, Italiener 93 6 /s.—
Haltung: Fest.
(Telegraphenverkehr.) Die Gesammtzahl der bei
den k. k. Staatstelegraphen-Anstalten in den ersten
Sämmtliche Ar-! f ed> ä Monaten vorgekommenen gebürenPflichtigen Tele-
stürzten in feie' 9 rarnme beträgt 5,945.800 (gegen 5,706.357 im
' 1 gleichen Zeitraume des Vorjahres). Davon wurden auf­
gegeben 4,462.068 (gegen 4,261.744) Telegramme,
und zwar bei den Staatsstationcn 3,499.125 interne
und 798.665 internationale; bei den Eisenbahnstationen
164,278. Internationale Telegramme sind eingelangt:
bei den Staatsstalionen 865.068, bei den Eisenbahn­
stationen 10.664, zusammen 875.732. Durch Oester­
reich transitiert haben 608.000 (gegen 604.140) inter­
nationale Telegramme. Im Vergleiche zu den betreffen­
den Ergebnissen des Vorjahres zeigt sich bei den
Staatsstationen eine Zunabme um 176.885 interne
und um 53-991 internationale Telegramme; bei den
Eisenbahnstationen eine Zunahme um 8567 Tele­
gramme, sonach überhaupt ein Plus von 239.443 be­
förderten Telegrammen. Die Brutto- Einnahme an
Tacifgebüren betrug für interne Telegramme 3,357.863
Kronen, für internationale Telegramme 1,529.258
Kronen, zusammen also 4,887.121 Kronen. Gegen
die entsprechende Periode des Vorjahres ergibt sich eine
Mehreinnahme von 157.211 Kronen.
Herausgeber der Lerem: Deutsche VerciuS-Druckerei und VerlagS-Amtalt 6)raz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Drutscheu Bereius-Druckerei uud VerlagSnustalt tvrat-
Verantwortlich für den Anzeigecheil:


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 17 ]
Grazsr
Geikage des „<8razer Za$ßfaffes“.
Nr. 83S. Mittwoch, SS. August. 1900.
» Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
„Ohne Zweifel," entgegnete Frau Hornburg
trocken. „Doch möchte ich Herrn Van Loo nicht
dumm nennen. Er steht wenigstens im Rufe eines
sehr gewandten Geschäftsmannes."
Kitty biss sich auf die Lippen; ihr Gefährte
war erkannt worden I Sie raffte ihr Kleid zusammen
und stand auf. „Ich muss mich nun wohl nach
einem Zimmer umsehen; es war niemand im Bureau,
als ich ankam. Seit mein Vater die besten Leute
mit nach Hymettus genommen hat, ist hier alles in
Unordnung gerathen." Mit gut gespielter Gelassen­
heit schritt sie nach der Thür.
„Weshalb wollen Sie denn nicht bleiben?"
fragte Frau Hornburg, ohne sich vom Stuhle zu
erheben.
Kittys Züge erhellten sich einen Augenblick. „O,
ich könnte nicht daran denken, Sie vom Platze zu
verdrängen," entgegnete sie mit rücksichtsvoller Höf­
lichkeit.
„Das war auch nicht meine Meinung," er­
widerte jene. „Laffen Sie uns hier bei einander
bleiben, bis Sie mit mir nach Hymettus fahren
oder bis Herr Van Loo das Hotel verlasien hat.
Er wird schwerlich wagen, dies Zimmer zu betreten,
solange ich da bin."
Frau Barker nahm unentschlossen und mit ver­
legenem Lachen wieder Platz, offenbar war sie in
dergleichen Dingen noch wenig bewandert. Doch
seltsamerweise diente diese Unerfahrenheit nicht dazu,
Frau Hornburgs Herz milder für sie zu stimmen;
sie betrachtete die jüngere Frau nur neugierig.
Nach einer peinlichen Pause stand Frau Barker
wieder auf. „Es ist wirklich sehr freundlich von
Ihnen— ich will nur einmal hinunterlaufen, mir
die Hände waschen und den Staub abschütteln—
dann komme ich wieder."
Auch Frau Hornburg erhob sich und trat dicht
an sie heran. „Nein," sagte sie, „zu allererst müsien
Sie sich von Herrn Van Loo losmachen und das
Rendezvous aufgeben. Sie brauchen ihm nur zu
sagen, wenn Sie ihm zufällig unten im Vorsaale
begegnen, dass Sie mich hier drinnen fanden und
dass ich alles gehört habe. Er wird Sie dann nicht
mehr belästigen, verlasien Sie sich darauf."
Aber mochte Frau Barker auch in Liebessachen
unerfahren sein, so verstand sie es jedenfalls, sich
ihrer Haut zu wehren. Sie warf sich in einen
Schaukelstuhl und wiegte sich aus und nieder, dabei
abermals an ihren Handschuhen zupfend. „Es fällt
mir gar nicht ein, Herrn Van Loos albernem Be­
tragen so viel Wichtigkeit beizulegen," sagte sie;
„und waS Sie mit dem Rendezvous meinen, ver­
stehe ich einfach nicht! UebrigenS," fuhr sie mit
steigender Wärme fort, indem sie plötzlich zu schaukeln
aufhörte, so dass sich das Gestell hinter ihr in die
Höhe richtete, während sie die Ellbogen auf die
Armlehnen stützte und herausfordernd zu Frau
Hornburg aufsah, „übrigens möchte ich wissen,
wie eine Frau in Ihrer Stellung— die getrennt
von ihrem Manne lebt, es wagen darf, so mit mir
zu reden!"
Es entstand eine Stille vor dem Sturm. Frau
Hornburg war näher getreten, hatte die Hand auf
die Stuhllehne gelegt und sagte jetzt mit bleichen
Lippen, während ihre Stimme einen harten Klang
annahm: „Gerade wegen meiner Stellung thue ich
es. Weil ich nicht mit meinem Manne lebe, kann
ich Ihnen am besten sagen, wie es sein wird, wenn
Sie von dem Ihrigen getrennt sind— denn das
muss die unausbleibliche Folge Ihres jetzigen Han­
delns sein. Ich habe es erlebt, dass derselbe Mann,
der Sie heute verfolgt, weil er glaubt, Sie wären
nicht glücklich mit Ihrem Gatten, sich einst für be­
rechtigt hielt, mich zu verfolgen, weil ich den meinigen
verlasien hatte. Sie find hier allein mit ihm, ohne
Wisien Ihres Gemahls; ob Leichtsinn, Laune oder
Eitelkeit Sie treibt, gilt gleich— das Ende vom
Liede wird sein, dass Sie an meinem Platze stehen
und jeder, den es gelüstet, sich für berechtigt hält,
Sie als leichte Beute anzusehen. Sie können den
Mann dort sofort auf die Probe stellen und die
Wahrheit erfahren, wenn Sie ihm sagen, ich hätte
alle» gehört."
„Vielleicht ist es ihm aber ganz gleich giltig, was
-Sie gehört haben," sagte Frau Barker keck. „Viel­
leicht ist er der Ansicht, dass niemand Ihnen
glauben würde, wenn Sie die Geschichte erzählen!
Wer sagt Ihnen, ob er nicht ein Freund meines
Mannes ist und dieser meinen guten Ruf in seinem
Schutze beyer geborgen weiß als in der Gesellschaft
einer Frau wie Sie? Möglich, dass mein Mann
zu allererst aus seinem Munde erfährt, welche
abscheuliche Verleumdung über ihn Sie ersonnen
haben."
Einen Augenblick war Frau Hornburg ganz ver­
blüfft über KittyS Kühnheit. Sie kannte Barkers
arglosen Sinn und wusste, dass er seiner Frau
unbedingt vertraute. Sein Glaube würde schwer zu
erschüttern sein, obgleich man merken konnte, dass
das Ehepaar zuweilen auf etwas gespanntem Fuße
war. Sie beabsichtigte übrigens durchaus nicht, ihm
KittyL Geheimnis zu verrathen, wenn Sie auch die
ganze Scene um seinetwillen herbeigeführt hatte.
Im Gegentheile, sie wünschte ihren guten Ruf zu
schützen, doch konnte sie sich dabei einer gewisien
Genugthuung nicht erwehren, dass sich jene, ihr
gegenüber, in ihrer ganzen Schwäche gezeigt hatte.
Kitty würde keinerlei Schwierigkeiten haben, den
Gatten von ihrer vollkommenen Unschuld zu über­
zeugen, wenn sie unmittelbar zu ihm zurückkehrte,
das stand fest. Noch sicherer zählte Frau Hornburg
jedoch auf Van LooS Angst vor jedem ärgerlichen
Aufsehen und auf sein durchaus unmännliches
Wesen. Dass er Kitty nicht liebte, war außer
Zweifel, und sie fragte sich vergebens, weshalb er
sich wohl jetzt einer augenscheinlichen Gefahr aus­
setzen möge. Don alledem stand jedoch in Frau
Hornburgs Gesicht nichts zu lesen. An das
Kaminsims gelehnt, sagte sie in gelasienem Tone
und mit einer anmuthigen Handbewegung nach der
Thür: „So gehen Sie denn, um mit jenem arg
verleumdeten Herrn zu verabreden, dass er Sie zu
Ihrem Gatten begleitet und wieder mit ihm ver­
söhnt— unter welchem Vorwande Sie wollen.
Wenn es mir gelungen ist, Sie vor den Folgen
Ihrer Thorheit zu bewahren, will ich mir selbst
seinen Tadel gefallen laffen."
„Jedenfalls will ich unter keiner Bedingung
noch einen Augenblick länger hier bleiben, um
mich von Ihnen beleidigen zu laffen!" rief
Kitty, entrüstet aufspringend. Sie stürmte zum
Zimmer hinau? und in das Bureau hinunter. Hier
fand sie den überbürdeten Hausmeister, von dem
sie mit rothen Wangen und funkelnden Augen zu
wisien begehrte, was das heißen sollte, dass sie
in ihres Vaters Hotel ihr eigenes Wohnzimmer
besetzt gefunden habe, und weshalb man sie eine
halbe Stunde warten lasse, ohne ihr auch nur einmal
einen anständigen Raum anzuweisen, wo sie Hut
und Mantel ablegen könne. Selbst der Herr, welcher
die Freundlichkeit gehabt hätte, sie zu begleiten,
wäre außerstande gewesen, ihr die geringste Be­
dienung zu verschaffen. Sie sagte das alles mit er­
hobener Stimme; es hätte das Ohr des in Rede
stehenden Herrn erreichen müsien, wäre er in der
Nähe gewesen. Das war jedoch nicht der Fall, und
sie musste sich wohl oder übel an den etwas ver­
wirrten Entschuldigungen des Hausmeisters genügen
laffen, der sie nun schleunigst nach einem Zimmer
geleitete, das nur wenige Schritte von demjenigen
entfernt lag, welches sie soeben verlasien hatte. Hier
nahm sie hastig ihre Sachen ab, wusch sich die
Hände, betrachtete ihre aufgeregten Gesichtszüae im
Spiegel und lauschte dabei fortwährend, ob sich nicht
durch die halb offene Thüre Schritte im Corridor
vernehmen ließen. Endlich setzte sie sich auf den
ersten besten Stuhl und wartete. Es vergiengen
fünf— es vergiengen zehn Minuten, aber kein
Fußtritt ward laut. Nun trat sie auf den Gang
hinaus und horchte. Sie strich sich die Falten aus
der Stirne und schlüpfte dann leise an jenem ihr ver-
hassten Zimmer vorbei, die Treppe hinunter. Mit
etwas bleichem, aber freundlichem Gesichte stand sie
wieder vor dem Hausmeister.
„Sie haben mir ein hübsches, behagliches
Zimmer gegeben," sagte sie, „doch weiß ich noch
nicht, ob ich zur Nacht hier bleibe oder nach
Hnmettus weiterfahren werde. Hat nicht jemand
nach mir gefragt? Ich wollte hier mit Bekannten
zusammentreffen. Ist mein Begleiter— der Herr,
mit dem ich hergekommen bin— vielleicht im
Billardzimmer oder in der Schenkstube?"
„O nein. Er ist fort," erwiderte jener.
„Fort?" wiederholte Frau Barker. „Unmöglich!
Vor— einer Mimite war er doch noch hier."
Der Hausmeister zog stark an der Klingel, worauf
der Stallknecht erschien.
„Haben Sie mir nicht gesagt, dass der große
fremde Mann mit dem glatten Gesichte, der die
Dame herbegleitet Hai, fort ist?"
„Jawohl," lautete die Antwort.
„Irren Sie sich auch nicht?" rief Frau Barker
mit ihren» strahlendsten Lächeln, hinter welchem sie
eine gewiffe Herzbeklemmung zu verbergen suchte,
die sie plötzlich befiel.
Aber der Stallknecht war seiner Sache ganz
sicher.
„Der Herr kam in den Hof," sagte er, „und
verlangte einen Einspänner, um nach der Bahn zu
fahren, aber wir halten keinen; da gieng er zu
dem anderen Lohnkutscher und ist nicht wieder­
gekommen. Ich kann mich nicht irren, denn Steptoe
stand gerade noch im Hofe, weil er die Postkutsche
versäumt hatte. Kaum war der Herr einen Augen­
blick fort, da sah ich Steptoe im Einspänner vor­
beifahren und wunderte mich, warum sich der Herr
ihm nicht angeschlosien hatte, den er wollte auch
zur Bahn."
„Und hat er nichts für mich hinterlaffen—
keine Botschaft?" fragte Frau Barker, noch immer
lächelnd, in athemloser Spannung.
„,Jst das nicht Steptoe da drübeitt, hat er zu
mir gesagt, weiter nichts; er sprach so ein bisschen
hastig. Dann fragte er nach dem Wagen. Gewiss
hat er darüber die Botschaft vergessen," fügte der
Mann gutmüthig hinzu, als er sah, wie enttäuscht
sie war.
Kitty wandte sich ab und stieg wieder diejTreppe
hinauf. Sie fand es nicht schwer, die Gründe zu
durchschauen, welche Van Loo bewogen hatten, sie
zu verlasien: selbstsüchtige Menschen haben einen
scharfen Blick für die Selbstsucht anderer. Ihm
bangte vor Entdeckung, das lag auf der Hand^;
vielleicht kannte Steptoe ihren Gatten; vielleicht
hatte jemand Van Loo mitgetheilt, dass Frau
Hornburg oben im Zimmer war, oder er hatte sie
selbst erkannt, als er mit Kitty, die ihm den Ein­
tritt wehren wollte, zum Scherze an der Thüre
rang. Der Feigling hatte die Flucht ergriffen und
die abscheuliche Frau Hornburg behielt recht: Kitty
war aufs elendeste betrogen worden.
Ihre Wangen glühten, als sie das Zimmer
wieder betrat, das sie eben erst verlasien hatte. Sie
sank auf einen Stuhl am Fenster und presste
zornig ihre Lippen aufeinander. Wie war nun das
alles so gekommen? Ganz allmählich hatte sie
während der letzten drei Monate den schmeichleri­
schen, wenn auch stets vorsichtigen Bitten Van Loos
nachgegeben. Im Hotel zu Sän Francisco hatte sie
sich von ihm den Hof machen laffen, ihm dann eine
Zusammenkunft auf der Straße bewilligt; auch war
sie einmal mit ihm vom Theater nach einer flotten
Restauration zum Abendesien gefahren. Das thaten
auch andere reiche und vornehme Frauen, wie Van
Loo ihr versicherte. Vornehme Frauen pflegten auch
an der Börse zu spielen, wo irgend ein John oder
Jack ihre Privatgeschäfte besorgte. Warum sollte
also Frau Barker nicht einen Paul zu ihrem
Börsenmakler wählen, umsomehr als diese neueste
Manie An lass zu geheimen Zusammenkünften gab?
Dergleichen Geschäfte ließen sich nun einmal nicht
öffentlich betreiben; sie gestatteten der speculierenden
Schönen ohne Furcht und Tadel, den Makler in
seinem Privatbureau aufzusuchen. Bei ihrer Eitel­
keit, ihrer Neigung zur Vornehmthuerei, ihrer
Vorliebe für äußerliche Artigkeiten fühlte sich Frau
Barker durch die Galanterien des feinen Herrn
mit dem fremden Namen, der sogar einen adeligen
Beigeschmack hatte, unendlich geschmeichelt. Er stand
auf, sobald sie inS Zimmer trat, und wenn er ihr den
Fächer überreichte, that er es stets mit einer höflichen
Verbeugung. Wie hätte sie auch bei ihrer mangelhaften
Schulbildung Van Loo nicht bewundern sollen, der
fließend französisch sprach und ihr den Text einer
etwas zweideutigen op^rs boutts mit großem Zart­
gefühle übersetzte. So hatte sie denn schließlich ein­
gewilligt, in Gesellschaft ihres Maklers ein paar
Bergwerksdistricte außerhalb Sän Francisco zu be­
suchen— nur zum Zwecke der Börsenspeculation.
Dies war der kühnste Schritt, den sie bisher ge­
wagt— Van Loo hatte ihr selbst den Vorschlag
gemacht; er meinte, das würde bei vornehmen Da­
men jetzt auch bald Mode werden. Allerdings ein
großer Schritt— denn von Natur fehlte es Frau
Barker nicht an sittlichem Gefühle; sie hatte als
Kitty Carter zur Zeit, da sie ihres Vaters Gäste
bediente, instinctmäßig darauf bestanden, dass sie
ein eigenes Wohnzimmer zu ihrer Verfügung be­
kam, welches niemand betreten durste. So trieb ihr
natürliches Anstandsgefühl sie auch jetzt, die Be­
dingung zu stellen, dass der Ausgangspunkt der
gemeinsamen Reise ihres Vaters Lotel, die Heimat
ihrer Jugend sein sollte. An der Thür ihres frühe­
ren Mädchenzimmers war dann jenes Gefühl ia
ihr noch lebendiger erwacht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 18 ]
10 Nr. 232. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 22. August 1900
- ürazar Orpheum. »-^uvantE-chl-r-b-vs
> t “« Heute u. täglich um 4 Uhr uachm. u. 8 Uhr abends:
S,elialitiilkr-Ti,5atkr I. La»SkS. iks «s Dir. Y. Saitmecher.
Heute Mittwoch deu 22 August 1900:
GastspteJ des weltberühmten f.iaoitrs
Kove-tchi
Japanische Zauber-
spiele.
Qrigiualpieccuder
egfpflschsn
Magie.
Jüdische
Fakirkiinste.
Sulamith ||
mit ihrem urkomischen I
Zauberlehrling F,|
Ko-Ko J
&deiey y
die oerzauberte £-'4
des Original füirnrr Lolllkrt-Namco-Eiskwdlks
„Wiener Schwalben.“
■226-20 W. Siekha.
Prinzessin.
C©mpffigas@ia
wird sür ein Delikatessen-, Wein-, Südfrüchten-, Fisch- und
Spezercigeschäst mit B:cr- und Weinstube zum sofortigen Ein
< tritt gemchr.— Anfragen unter „5000 Gulden“ polt
lagernd Klagenfurt. 1939a
Lasie-Eröffnung?
Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach lO Uhr
-1
iLal
Z. 35.275.
An der mit 1. October 1900 zu eröffnenden höheren
Landes Forstlebrauftalt sür die österreichischen Alpen-
Linder zu Bruck a. d. M. gelangt die Stelle eines
Professors für die mathematisches Fächer
definitiv oder provisorisch zur Besetzung.
Dieser in der neunten Rangsclaffe befindliche Posten (nach
Erlangung von zwei Ouinquennien tonn eine B-lörderung in
die acht» und nach vier Ouinquennicn in die siebente Rangs
classe erfolgen) ist mit nachstellenden Bezügen verbunden:
a) Jahresgehalt 2800 K (mit zwei Quinqucnnalzulagen von
je 400 K und weitere drei Quinquennalzulagen von je
600 X, daher Schlussgehalt 5400 X);
b) ActivitälSzulage von 400, bezw. 480 und 560 K, je nach
der Rangsclaffe.
Die sud a angegebenen Bezüge sind in die Pension ein.
rechend ar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjabre werden bei
unmittelbarem und ohne Uuteibrcchung ersolgicm Ucbertrittc,
sowohl bei Berechnung der Quinqucnnalzulagen, als auch bei
der Pensionsbemeffung eingerechnet.
Organisationsstatut und Ledrplan der Anstalt können
seitens der Beweiber bei der Laudes-Hilfsämter-Direction
Graz behoben werden.
Die endgiltige Vcilheilung deS Lehrstoffes aus die einzelnen
Lehrkräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schule
(Einführung aller drei Jahrgänge) vorgenommen weiden.
Der DiensteSantrilt hat, wenn möglich, mit 15. Leptember,
spätestens aber mit 1. October 1900 zu erfolgen
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der Lehrbesähigung
für Mittelschulen, der persönlichen Vorbildungs- und Dienstes-
Verhältnisse versehenen Gesuche gegebenen Falls in» Wege der
vorgesetzten Behörde
bis 5. September 1900
an den steiermärkischen Laudcsausschuss in Graz ein
zusende». 97—30
Graz» im August 1900.
Patent-Obstpflücker
(PatenMiMißr Franz Kleindienst in St. Stephan beiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhaubcn, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen,
äußerst prattiich und sinnreich consttuicrl.
unentbehrlich für jeden Obstbaumzüchter,
welcher ganz schadloses Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pfleg!
Man kann hiemit nicht nur Aepfel,
sondern auch jedes empfindliche Obst
wie Pfirsich, e, Marille», Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des BaumeS ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per Glück mit genauer Gebrauchs-
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpack! fl. 2.— ab Graz.— Allein
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Sappaun
Graz, Anneustraste 43
entweder per Rachnallme oder vorherige
Einsendung dcS Betrag«S.
Vorn stemm. ÄmfW.
Bernstein- Iwßßoden• Glasur
Woment-Kußßoden-Ktasur
Warr-Gmail, weiß und farbig.
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wie», Maiuz u. Lt. Petersburg.
Rasch trocknender dauerhaster Anstrich, von jedermann ausführ-
bar, für Fufibüden, Küchenmöbel und Hauswirtschafts
gegenstände jeder Art, aus volz. Blech oder Eisen. Vor«
züglichcr waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro«
Meter". Karl Ludwig-Rmg Nr. 15. 31-41
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Mittwoch deu 22. August 1800:
„Anncn-Sälß“
Großes Concert
vorn vollständigen Orchester.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkartcn gtttig 200—27
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Ä.Ms's Mus „Zur Ltü i>t UritellselS".
Heuie, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung;
122^" Griosses
Zigeuner- Concert
Confetti-Schlaclit.
Anfang 7 Uhr. 8388 Eintritt frei.
^»»«»sevL»s«s»»v8»»s«s««sv»r»»v»»»
» Gute billige Wohnung•
während der Weltausstellung. Z
Grand Hotel Schenket*:
191 nie de 1' Universit6.•
Auskünfte u. Zimmervermietung in den Internationalen»
Reiscbureaux Schenket& Co» Wien, I., Schotte«'•
ring 3, I., Kohlmarkt 1; München, Promenade-£
platz 5; Prag, Hyberucrgasse 12, sowie in sammt-»
lichen Filialen der Firma. 24—89•
Curiistr.
Kaltwafser-Heilanstalt St. Radegund in Steiermark.
Nr. 9.— Vorn 1. bis 9. August.
Die Herren: Enrico Krossovich, s. Gem.. a. Triest.— Dernh. Gold­
schmied, Buchhändler, a. Budapest.— Munin SeUgmann. Ksm.. a. Duda-
peit.— Roden Ljolleczel. k. k. Pros., a. Jägerndorf.— Alfred v. Guriuak.
I u. I. Rittmeister i. d. Evid., c. Groz.— Geza Bone de Fülpoödaroz et
Gardonv. !ais. u. kon. Kämmerer, Richter deS Berwaltungs-GerubtsbofeS,
s Frl. Tochter Anna, o. Budapest.— Jul. Rit. v. Torelli, Jng., a. Riva.
— Littono Zanivoni. Gutsdes.. a. Rlva.— Lejrenyi Gyorgy, tön. ung.
Dirn'ch.-Venv. a. Bnbolna-puszta.— Josef Giler, Cefoitom, f. Gem, a.[
Hubert.— Stevtian Daroczu. GericbtSprüs.. a. Studlweivenburg.—
Xx. Geza Nisuyoosstu. t u k Regim -Ar^r d. R, s. Gem., a. Szany.—
Dr. Karl Edl. v. Haußer, Badu-Com. rm k. k. Eisenb.-Min., a. Wien.—
Friy Korai, ton. un.s. Odenorner, s. Gem.. a. Badtn.— Karl v. Mezey.
tön. ung. Secr. a. Naav-Bcc-:kerek.— Sebastian Bell, Gichitsm., a. Zombor.
— Balih- Szovinc-fs, Landekgerichtkratd, s. Gem.. a. Bulowsko. —Norbert
Schmurter. Gen -Eonsul. s. Gem.. a. Genua.— Tr. Jakob Neumann. Arzt.
a. >n4ber.— Dr. Blor Domvosi, Adv.. s. Gem.. a. KrSder.— Ldeodor v.
Beldi. Gronyrdbes.. a. Bodola.— Job. Sardi. Grdbes.. u. Othmar Geiger,
d Baja.— Ludwig Pstk. ReichZtagS-Teput.. a. Kaposvar.— Johann M
Böl.m, Kfin.. a. Usvidek.— JanoS Tiwisch. Werkfubrer. s. Gem.. a. Buda­
pest.— Geza Kraemer. s Gem.. a Budapest.— Georg Hormop, tön Be<
zirksrichter i. P., s. Schwiegermutter, a. Budapest.— Josef Arnold, Kim,
a. Szegedrn.— Aler. Hapmger. ton. ung. StrafanstaltS-Director, a. Sze^
aedrn.— Bela v. fiöpbtSfn, a. Kac-oSvar— Oslar Andor, a. Budapest.-
Karl Hyann. Bmt. der Major.-Herrsch. Tata-Tovaros. a. Tata-TovaroS.
— Rud. Tengl, a. Arad.— Auton Ritter Rrschanek v. KoSuadol. I u.!
Generalmajor, s. Frl. Tochter, o. Graz.— August KroiS, Schuhmacher-
mettler. a. Marburg.— Arpad Dodordan, t. u. k. Lient. im 68. Jnf -Reg..
). Drener. a. Budapest.— Dr. Saara Gyula, Adv., a. Sluhlweißenburg.—
Bela v. Szende. a. LugoS
Die Frauen: Dr. Alice Sterz, Dir.-Gailin. s. 2 Töchtern u. Sohn.
a. Feldstof.— Dr. Mittler, a. Budapest.— Julie v. ^Szogyenv-Marich.
Ehrensnstsdame, a. Stiilslweißendurg.— Mitlos v. Ojtny. a. Ungarn.—
Jojeftne Esiky, Bezirtsrichlersgattin, s. Tochtercheii. a. Szombat^ely.—
Anna Edle v. Pfeisfer-ColumbuS. a. Graz.— Alex. v. Pap. a. KapoSvar
— Marie Antomette Wassermann, s. Frl. Ritta Schiller, a. Jasiy.—
Tlierefe Goldstern, Babndir.-Gattin, a. Sopran.— v. Pulkzky, s. Tochter.
Gouvermante u. Kanimerigf., a. Budapest.— Bilma Szegheö. Opernsängerin,
a. Berlin.
Fräulein Rosa Wermulb. a. Graz.
(Personenzahl: 689.) 234—3
O österreichische
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Hit!) Krain:
GRAZ
Jbewetx^affe glr. 28 (Mhorrsthof).
Elektrische Bslauchtunp
• und Kraftübertraflunfl
für alle Industriezweige.
Elurichtullgru für Elkktrichemik und GüloauoplaSck.
Lau von Lynamomaschineu und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphastge» Wechselstrom
(Drehstrom), Massenlabrication von Logenlampeu,
Achaltapparalen, Mästungen, Llektricilätstählern,
Messinstrumeaten, Leleuchlungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledarlsgeyenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektx 1. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bceeiiwlligit ertheilt. 86a
K
cc3rd7ither-8üchlein
qtut(5 uiiö franco bet 145
nton Liebsober, tlcbwald.
m. !'. i V'3 tl
i, 1 P'-
l-l*\ S, i l’ 1 ]r,
r:\ >>; i.t -> *4 i 11.
.<if imm iiü-
# 0*1 jk ‘1 ist 1' \\ j:? Ifyf'l?
-§ f 1!i ji p ''<%X i.
m\ .1- 1 -f-i-.,
.yj; f ll- r'!- '•% \:r£d,
,y.i.- lmI i
Ki i'} ‘t'l'J
Grossartige Erfindung auf dem Gebiete der Frausnhygiene.
BS»?~ Patentiert i« allen Staaten. *@i Hunderte Dank- und Anerkennungs­
schreiben liegen auf.— Auswahlsendung und Prospekte bereitwilligst.
_ Alleinverkauf bei 150—10
Adaslf «fäggey, ,3ur Brieftaube*, Crraz*
fll
■I
'©
\\4 M.I
'V.E E M 'Ä V*.
gtttr
MWÄM MlüMMM
empfehlen wir allen vereinen, Gastwitten, Kaufleuten u. s. w.
unseve neuen, das Auge fesselnden
MsuersnschlSge
A
V
MMMOM«
mit prächtigen, in mehreren 5?arßen hergestellten
Umrahmungen.
Schnellste Lieferung. rNähige fpreise.
Okilttchk Vkrci»g-At«ckkkki end iJtt(i:gsnnf}a(t
Graz. Herrengasse 3.
MMM


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 19 ]
Za Nr. 232. MM-AuSsiMt K.Iaüm-U!,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtstlett»»,: Hrrrr»««ffe Sie. 8, S. Stock, jtmtfnntjua» ru. 739.
$ettraesffe Nr. 3, ebenerdig, jerntywdijUfl» Ux. 754.
3a TOoA/ntngtB z«»t Sasgobm, oa Soaa. aab Jdtrtay da« znocgraoasgabt.
NaLndignng«» «eidrn in der Vtmaitxvq, somit ia fjnintftya aasodrtigta
Lakäadvmqe-AaSalkra angfmawrmrm.
Mittwoch,
22. August 1W0.
für Gra»; MoustÜrd K 2^0, pterttfjAtri^ K 6.60, halbjährig L
gmqiLLrig LSL.40.— FLr Z»-eUa»g monatlich <0h.
Mit der Pott: Monatlich L *.«, vttrtrhLhrig K, halbjährig L1S.—. gas»
lährrg K 1$.—.
Einzelne Nmn»er» koste« r Morgenausgabe S d. Sonn. «md teieüags 10 fc
Llbenbans^ibe 4h.
Der Krieg in China.
Der furchtbare Straßenkampf in dem weitläufig
gebauten Peking scheint dem Ende entgegenzugehen,
wenigstens meldet eine Depesche des englischen
Admirals Bruce, dass die verbündeten Truppen
nach einem beispiellos hartnäckigen Kampfe in die
„heilige Stadt" eingedrungen seien. Wäre aber
Peking vollständig erobert, dann würde vielleicht die
gute Wirkung davon auf die Bevölkerung der übrigen
Provinzen des Reiches nicht ausbleiben. Wenn nur
einmal bekannt würde, dass Peking der Wucht der
europäischen Waffen erlegen sei, dann wäre viel­
leicht weiteren Unruhen und Miffethaten ein Ziel
gesetzt. Vorläufig machen freilich die Vicekönige in
den Provinzen noch keine Miene, sich vollständig zu
unterwerfen und alle jene auszuliefern, die an der
Hinschlachtung der Miffionäre und Ansiedler, sowie
an der Zerstörung der Niederlaffungen schuld find.
Es wäre daher eitel Hoffnung, wenn man an­
nehmen wollte, dass mit der Eroberung Pekings
die Hauptaufgabe erledigt sei; im Gegentheil: man
wird sich eher daraus gefasst machen müsien, bald
hier, bald dort eine chinesische Auflehnung mit einer
genüaenden Truppenmacht niederzuschlagen.
Die Aufgabe der Pacisicierung Chinas wird
aber dadurch gewaltig erschwert, dass im gegenwärtigen
Augenblicke keine Centralregierung in Peking exi­
stiert. Die Kaiserin-Witwe soll nach den neuesten
Nachrichten auf der Flucht nach Südwesten begriffen
sein und den ganzen Staatsschatz— 50 Millionen
TaÄL— „mitgenommen" haben. Sie wird von
japanischer Cavallerie verfolgt. Eine weitere Haupt­
aufgabe der verbündeten Mächte wirb also auch in
der Einsetzung einer geordneten Regierung bestehen.
Unter solchen Verhältniffen ist es begreiflich, dass
die Großmächte mit dem Anbote Li- Hung-
T s ch a n g S, in sofortige Friedensunterhandlungen
einzugehen, nichts Rechtes anzufangen wiffen. Außer
ao England und Amerika ist nun auch an die
übrigen Großmächte eine diesbezügliche Note Li-
Hung-TschangS abgegangen. Wer hat aber Li-
Hrmg-Tschang die Vollmacht ertheilt, mit den Ver­
tretern der Großmächte zu verhandeln? Oder
handelt der ehemalige Kanzler des Reiches
der Mitte gar auf eigene Faust? Nie­
mand kann diese Fragen in bestimmter
Weise beantworten und die Großmächte werden da­
her gut thun, vorerst in den ihnen zugänglichen
Theilen ChinaS Ordnung zu schaffen und für die
Sicherheit des Eigenthumes und des Verkehres der
Europäer zu sorgen, 'Mit der Eroberung Pekings
und der Rettung der Gesandten ist daher nur ein
kleiner Theil der großen Aufgabe erledigt. Was
noch folge» wird, braucht keineswegs viel leichter
zu sein; am allerwenigsten kann man aber sagen,
dass der Obercommandant Graf Waldersee nichts
mehr zu thun vorfinden wirb. Es wird vielmehr
nach der Versicherung der besten Kenner Chinas
noch viel harte Arbeit kosten, ehe man dort zu an­
nehmbaren Zuständen gelangt.
^cr rumänisch- bulgarische
Streitfall.
Die ungemein bedrohlich klingenden Nachrichten,
die, aus Bukarest eingelangt, in unserem gestrigen
Abendblatte Raum fanden und welche Die Möglichkeit
eines rumänisch-bulgarischen Krieges
in greifbare Nähe rücken, lasten uns auf die unseren
Lesern bereits bekannte Vorgeschichte noch
einmal genauer eingehen. Der „Pol. Corr." wird
darüber aus Bukarest geschrieben: Aus der Unter­
suchung über das von einem Bulgaren an Profestor
M i h a i l e a n u verübte Verbrechen hat sich die
unerhörte Thatsache ergeben, dass in einem Nach­
barlande eine verwegene, aus zahlreichen Mitgliedern
zusammengesetzte Organisation besteht, die eine
Schule für Erprestung und Mord bildet und unter
dem trügerischen Vorwande nationaler Aspirationen
den politischen M o r d verficht. Diese Mord­
that ist die d r i t t e, die auf rumänischem Boden
aus politischen Beweggründen von Bulgaren verübt
wurde, die zu diesem Zwecke vom bulgarisch-make­
donischen Comite in Sofia ausgerüstet wurde, und
man muss es der rumänische» öffentlichen Meinung
Dank misten, dass sie im eigenen wie im euro­
päischen Jntereste nachdrücklichst Sühne und inter­
nationale Maßregeln verlangt, die den unaualifi-
cierbaren Ueberschreitungen, die die Ruhe des Orients
gefährden, Zügel anlegen sollen. Sie hat sich zuerst
an jene Mächte gewendet, die wiederholt ihr Be­
streben zur Aufrechthaltung des Status quo auf
der Balkanhalbinsel zu erkennen gegeben haben:
an Oesterreich-Ungarn, sowie an das Deutsche Reich
und schließlich an Italien. Rumänien wird sich aber
auch an die anderen Mächte wenden, die nicht zugeben
werden, dass ihr gemeinsames Friedenswerk gestört
werde.
Der Minister des Aeußeru, Herr Marghi-
l o m a n, hat gleich den ersten bei der bulgarischen
Regierung unternommenen Schritten vollen Nachdruck
gegeben.
Die beiden ersten der in Rumänien von Bulgaren
verübten politischen Morde hatten weniger Aufsehen
erregt, aber der eine an dem Bulgaren F i t o f S k i
verübte erscheint infolge der über den Mord an
Profeffor Mihaileanu geführten Untersuchung in
neuer Beleuchtung. Diese hat nämlich die Eigen­
heiten der Organisation und der Thätigkeit des
makedonischen Comites in Sofia, besten allmächtiger
Leiter Boris S a r a f o w ist, vollständig bloßgelegt.
Sarafow war am 7. November 1899 in Bukarest,
um hier ein propagandistisches Comits einzurichten,
besten Leitung dem Studenten T r i f a n o w über­
tragen wurde. Trifanow war ein Freund Fitofskis,
der durch sein Eindringen in die Geheimniste des
Comitss besten Hass erregt hatte. Fitofski hatte sich
seinem vermeintlichen Freunde Trifanow anvertraut,
und dieser Freund übte 'Verrath. Fitofski wurde
beschuldigt, er habe die erlangten Geheimnisse ver­
rathen, und wurde zum Tode „verurtheilt". Zuerst
wurde ein Officier namens Popow nach Bukarest
entsendet, der Fitofski nach Rustschuk locken sollte,
wo der Mord ohne Gefahr vollbracht werden
konnte. Da dies misslang, sollte der Mord in Bu­
karest verübt werden.
Ein Räuber, Bojtschew I l i e v und zwei Ge­
hilfen, Nikolaus M i t e w und Mitu S t o i t s ch e w,
wurden nach Rumänien entsendet und ihnen ein
chiffrierter Brief mitgegeben, in welchem der Prä­
sident des Comitss, Boris Sarafow, den Trifanow
anwies, den Genannten das Opfer zu zeigen, die
es noch nicht kannten, und die Handlanger verübten
sodann den Mord. Der zweite politische Mord
Ein Gartenfest bei dem Prä­
sidenten Emile Raubet.
(Eigenbericht des „Grazer Tagblattes".)
Der Empfang bei dem französischen Präsidenten
sollte um 4 Uhr stattsinden, und auch wir Gabels-
herger-Stenographen sollten die Ehre haben, empfangen
zu werden. Zur festgesetzten Stunde fanden sich denn
auch sämmtliche eingeladene Gäste ein. Es machte einen
etwas verblüffenden Eindruck, wahrzunehmen, wie immer
neue Scharen, Weiblein und Männlein, auf der Bild-
flache erschienen. Während es aber sonst üblich ist, dass
man im Hause selbst bis zur bestimmten Empfangs­
stunde wartet, musste sich die ganze Gesellschaft— auf
der Straße aufhalten. Es war gerade schönes Wetter;
denn sonst würden die duftigen Toiletten der Damen­
welt, von denen die eine immer kostbarer und anmuthi-
ger als die andere war, wohl arg mitgenommen wor­
den sein.
Endlich wurde das Zeichen zum Eintritts gegeben.
Wir mussten der Reihe nach eintreten, und der Cere-
monienmeifter rief die Namen der Eintretenden einzeln
auf. Als er meinen Namen mit lauter und kräftiger
Gardeleutnant-Stimme ausgesprochen hatte (Mossjö
Schampell) und ich dem fieundlich dreinblickenden Prä­
sidenten gegenüber stand, fühlte ich mich ordentlich
gehoben, und mir wurde fast warm bei dieser Begeg­
nung. Aber da ich noch eine Menge von Damen und
Herren hinter mir hatte, so musste ich mich beeilen,
um die ganze Sachlage zu überschauen. Neben dem
Präsidenten stand in erhabener Ruhe die Frau Gemahlin
und ganz in der Nähe die Tochter, sowie auch eine
Gruppe höherer Militärs. Am Ausgange des Empfangs­
salons bemerkte ich zwei fürchterlich ernst und grimmig
aussehende Kammerdiener mit langen Degen, und es
machte mir riesenhaften Spass, wie sich diese Degen-
träger so stolz geberdeten. Wenn ich nicht irre, hatte
der eine, ziemlich wohlgenährte Hüter des Palastes
irgend einen überseeischen Orden um, der ihm um den
Hals hieng. Er wies in kurzer Weise die Vorübergehen­
den nach dem Garten, wo unser eine Theatervorstellung
harrte.
Ich hatte den besonderen Vorzug, ziemlich weit
vorn und ziemlich in der Nähe der Hofgesellschaft zu
sitzen. Ungemein groß war die Fülle der Geladenen,
und dass „etwas los" sein musste, konnte man daraus
ersehen, dass sich ein großer Theil des diplomatischen
Corps, der Schah von Persien mit seinem Grotzvezier
und ferner die Prinzen von Siam eingefunden hatten.
Als die ganze Hofgesellschaft an meinem Platze
vorbeirauschte, konnte ich die einzelnen Persönlichkeiten
genau mustern. Der Präsident Emile Loubet ist keine
Bismarcksigur, sondern hat etwa die Größe des ver­
flossenen Reichskanzlers v. Caprivi. Seine Gemahlin
ist eine schlanke und recht anmuthrg aussehende Fran­
zösin mit liebenswürdigem Gefichtsausdruck. Der Präsi­
dent und seine Gemahlin machen auf den Fernstehen­
den den Eindruck, als wenn sie eine recht glückliche
Ehe fühtten, als wenn bei ihnen ein so schönes
Familienleben wie am deutschen Kaiserhofe vorhanden
wäre.
Endlich, endlich begann die Vorstellung im Garten
des Präsidenten, wo man ein ambulantes Theater mit
ziemlich großer Bühne aufgeschlagen hatte. Die große
Pattser Oper und die Comedie Franeaise hatten die
besten Kräfte des Gesanges, Schauspieles und des
Ballets gestellt. Die geistreiche Zusammenarbeit ver­
schiedener Autoren hatte die Aufführung eines ungemein
anziehend ausgearbeiteten Ballets „Danseä de Jadis
et de Naguere" (in vier Acten eingerichtet von I.
Hansen) ermöglicht. Die auch in Deutschland wohl­
bekannten Componislen Ambroise Thomas, Ch. Gounod,
I. Maffenet, V. Joncieres u. s. w. hatten Musik­
beiträge hiezu geliefert und das Ganze war durch den
Tirector der Akademie nationale de musique,
Gailhardt, in Scene gesetzt worden. Die
Vorstellung zerfiel in vier Abtheilungen:
1. Oanses barbaies, 2. Oanses greeques,
3. Oanses traneaises, 4. Oanses modernes.
Ich muss sagen, dass die ganze Aufführung ungemein
abgerundet war und wohl für jeden Fremden ungemein
Anziehendes darbot. Im letzten Theile sah man die
großattigen Wasserkünste der Ausstellung in naturgetreuer
Nachahmung, und es braucht wohl nicht besonders her­
vorgehoben zu werden, dass nach Schluss dieses Theiles


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
2 Zu Nr. 222. 10. Jahr^_
v to in Bralka, und zwar von einem gewissen
N edelkow, an Stelian Stefanovtc voll­
bracht.
Das dritte Opfer, Professor M i h a i l e a n u,
war ein in Makedonien gebürtiger Rumäne, der
feit 17 Jahren am Lyceum St- Sava in Bukarest
thätig ist. Er war Eigenthümer und Chefredakteur
der Zeitschrift „Die balkanische Halbinsel", von
welcher die irredentistischen Bulgaren behaupteten,
das» sie den panbulgarischen Bestrebungen in Make­
donien entgegenwirke. Er wurde in der Nacht vom
22. auf den 23. Juli (a. St.) durch den bulgarischen
Schneidergesellen Stojan Dimitrow ermordet,
der in der Untersuchung da» Geständnis ab­
gelegt hat, er habe im Auftrage des bul­
garisch-makedonischen Comites in Sofia gehandelt.
Dimitrow schilderte ganz genau sein Zusammentreffen
mit Sarafow und zweier anderer Comit^mitglieder,
deren eine» K o w a t s ch e w war, und gab an,
welche Summe ihm für die Reise eingehändigt
worden sei, sowie die Jnstructionen, die er erhalten.
Infolge der Untersuchung sind zahlreiche Verhaf­
tungen vorgenommen worden, viele Documente
wurden mit Beschlag belegt, so das» die Mitschul­
digen de» Verbrechens festgestellt und hinter Schloss
und Riegel gesetzt werden konnten und der ent­
scheidende Beweis erbracht wurde, dass das Conrits
i« Sofia die That veranlasst und durchgeführt habe.
Dieses Comitä hat auch den makedonisch-rumäni­
schen Colonien in Sofia eine Zwangsleistung von
30.000 Francs auferlegt, die der bulgarischen revo­
lutionären Propaganda zufließen sollten. Im Blatte
de» Comites, „Die Reformen", kündigte diesen Be­
schluss Tscholakow an, dem er hinzufügte, „das» die
vom Comite gegen Widerstrebende getroffenen Maß­
nahmen vollständig gerechtfertigt seien". Der
rumänische Bürger C r o d s ch a, der sich dem Be­
schlusse nicht fügen wollte, wurde zwei Tage darauf
von Tscholakow selbst auf offener Straße in Sofia
ermordet. Bei dem in Bukarest verhafteten
Kazakow wurde ein Originalbrief Sarafows ge­
funden, aus dem hervorgeht, dass er von allen auf
den Mord Fitofski» bezüglichen Daten volle Kenntnis
hatte.
Angesichts dieser unwiderleglichen Beweise konnte
die rumänische Regierung nicht zögern, eine sehr
energische Action zu unternehmen, und zwar hat der
Minister des Aeußern, Herr Marghiloman, an die
bulgarische Regierung die Forderung gestellt: 1. die
Erpressung festzustellen und zu bestrafen, die in Sofia
begangen wurde; 2. Maßregeln gegen das Mord-
Comitö zu ergreifen, dessen Thätigkeit von der
ganzen civilifierten Welt verdammt werde. Bisher
hat die bulgarisch« Regierung bloß auswei­
chende Antworten ertheilt. Gegenüber den
Beweisen in Bezug auf das letzte Verbrechen hat
sie sich allerdings verpflichtet, sobald die endgiltigen
Acten vorliegen werden, eine Verfolgung einzu­
leiten. Die rumänische Regierung hat darauf eine
zweite Note an ihren diplomatischen Agenten in
Sofia behufs Mittheilung an die bulgarische Re­
gierung gerichtet, die in noch energischerem Tone
als die erste gehalten ist, und sie wird auch nicht
ablassen, ehe sie nicht vollständige Genugthuung
erhalten hat.
den darstellenden Kräften von allen Seiten der rauschendste
Beifall gezollt wurde.
Mit welcher rührenden Aufmerksamkeit die ganze
Gesellschaft die Aufführung verfolgte, beweist wohl die
Thatsache, dass der während der Vorstellung hernieder-
träufelnde Regen die Reihen der Zuschauer und auch
der Hofgesellschaft nicht auseinander treiben konnte.
Der Präsident Emile Loubet verschmähte in Rück­
sicht auf die hinter ihm sitzenden Eingeladenen sogar
den angebotenen Regenschirm und erst, als der alte
Regengott zu stark seine Schleusen öffnete, wurde der
Schirm aufgespannt.
Bei dem hohen Ansehen, dessen sich der Schah
von Persien anläßlich des Anschlages auf ihn
gerade damals in Paris erfreute, dürfte es vielleicht
interessieren, zu hören, welchen Eindruck dessen Persön­
lichkeit aus mich gemacht hat. Nach den verschiedenen
Mittheilungen war es mir klar, dass der Schah von
Persien ein aufgeklärter und wohlerzogener Herrscher
sein müsse, indessen kann ich doch nicht umhin, zu er­
klären, dass sein ganzes Auftreten und seine ganze
Haltung während der Vorstellung, die etwa vier
Stunden währte, dieses gute Vorempsinden noch ver­
stärkte. Mir kam es fast so vor, als wenn der Schah
von Persien der geborene Pariser wäre, und das will
bei dem Bildungsunterschiede zwischen Frankreich und
Persien und das will bei den Sonderbarkeiten an»
lässlich des Besuches des früheren Schahs von Persien
in Berlin gewiss sehr viel bedeuten.
Karl Hempel.
Mittwoch, 22. August 1900$
Iur Wahl in Obersteier.
Der „Verein der Deutschvölkischen in Steier-
mark", der bekanntlich auf dem Parteiboden der
Schönerergruppe steht, ersucht uns um die Wieder­
gabe folgender Entschließung:
„Der Verein der Deutschvölkischen
in Steiermark hat mit Beziehung auf die be­
vorstehende Reichsrathswahl im Bezirke Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag den nachstehenden Beschluss gefasst:
Der Verein anerkennt die hohen Verdienste, die sich
Herr Anton Walz als Bürgermeister von Wart-
berg, als Landtagsabgeordneter und als Kämpfer für
das Deutfchthum überhaupt erworben hat, in vollstem
Maße. Aber bei aller Würdigung dieser Verdienste
trägt der Verein Bedenken, dem Herrn Anton Walz
und seinen anderen arbeitsreichen Ehrenämtern noch
das neue, die ganze Thätigkeit eines Mannes bean­
spruchende eines Reichsrathsabgeordneten aufzubürden.
Ferner erachtet sich der Verein als gebunden, für den
Wahlwerber Rudolf Beiger einzutreten, weil
dieser von dem deutschnationalen Vereine für Oester­
reich bereits aufgestellt war, ehe Walz von irgend
einer Seite genannt wurde. Endlich kann jene
Partei, die Walz aufgestellt hat, nämlich die der
obersteirischen Gewerbetreibenden, nicht als völkisch
in vollem Sinne des Wortes gelten."
Diese Kundgebung entspricht, wenn sie auch
nicht ohne unseren entschiedenen Widerspruch bleiben
darf, doch unserer sicheren Erwartung, dass der
Wahlkampf zwischen den beiden deutschnationalen
Wahlwerbern, falls er nicht doch noch vermieden
werden sollte, in den besten Formen geführt werden
wird. Wir verhehlen unü nicht, dass der Grazer
Schönererianifche Parteiverein durch die Ausstellung
einer Fractions-Canoidatur, ob er nun dieser Auf­
stellung vor dem Vollzüge der Thatsache zugestimmt
hätte oder nicht, in eine gewisse Zwangslage
versetzt wurde, der nach unserem Erachten
auch die Begründung des Entschlusses Ausdruck
gibt. Denn von einer Häufung der Aemter kann
stichhältig gewiss nicht in einem Falle gesprochen
werden, in welchem es sich darum handelt, dass
ein Mann, der sich als Landtagsabgeordneter eines
Bezirkes die größten, allgemein und auch vom
Vereine der Deutschvölkischen anerkannten Verdienste
erworben hat, auch die Vertretung deS nämlichen
Bezirkes im Reichsrathe erhalte. Eine solche
„Häufung" der Aemter wird überall, wo man
mit dem Abgeordneten zufrieden ist, als
besonderer Vorzug geschätzt, weil
die Ausübung des einen Mandats in keiner Weife
die des anderen hindert und erschwert, die gute
Kenntnis der Verhältnisse aber, die sich der Land­
tagsabgeordnete erworben hat, dem Reichsrathsab­
geordneten, beziehungsweise den von ihm vertretenen
Wählern und Interessen im höchsten Maße zustatten
kommt.
Ferner geht eS nach unserer Ueberzeugung nicht
an, die ober st «irische Gewerbepartei
vom national-politischen Standpunkte aus für nicht
vollwertig zu erklären, da es doch das große Ver­
dienst gerade dieser Gewerbetreibenden ist, sich gegen
alle clericalen Lockungen widerstandsfähig erwiesen
zu haben, und da das beste Einvernehmen mit den
Gewerbetreibenden grundsätzlich von den Deutsch­
nationalen aller Richtungen stets angestrebt wird.
So gerne wir anerkennen, dass die Ent­
schließung des „Vereines der Deutschvölkischen" das
Bestreben nicht verleugnet, die freundnachbarlichen
Beziehungen zur steirischen Deutschen Volkspartei
und einem ihrer radicalsten Vorkämpfer, dem Abg.
Walz, zu wahren, umsomehr müssten wir beklagen,
wenn sich trotz alledem jene als Gegner zu bekämpfen
gezwungen wären, die sich bisher in Steiermark
zum Wähle der deutschnationalen Sache treue Mit­
hilfe geleistet baden. Auch in den Kreisen der steiri­
schen Schönererianer hat man ein volles Gefühl
dafür, welchen Dank alle Deutschgesinnten dem seit
15 Jahren im politischen Kampfe erprobten Vor­
kämpfer der deutschnationalen Sache, Herrn Land­
tagsabgeordneten Walz, schulden. Die steirische
Deutsche Volkspartei, deren radicale nationale Ge­
sinnung sich niemals in Schatten stellen ließ, wird
treu an der Candidatur des Herrn Walz festhalten
und darf sich der begründeten Erwartung hingeben,
dass die überwiegende Anzahl der Wähler des ober­
steirischen Wahlbezirkes ihren Standpunkt theilt.
Vom Tage.
(Gabriel Max.) Morgen feiert Professor Gabriel
Max seinen 60. Geburtstag. Er ist in Prag geboren
und entstammt einer hochgeschätzten Künstlerfamilie.
Sein Vater, der «inst beliebte, nun vergessene Bilv-
hauer Josef Max, war der erste Lehrer de» junge» Künstler».
Von 1854—1858 Zögling der Präger, von 1858 bi»
1861 der Wiener Malerakademie, kam Gabriel Max
1863 nach München zu Piloty, dessen Unterweisung
er bis 1867 genoss. Die Piloty-Schule gewährte jeder
Eigenart die Freiheit ihrer Entwicklung. Ist doch auch
Han» Makart, der künstlerische Gegenpol des Gabriel
Max, aus ihr hervorgegangen. Piloty verlangte nichts
weiter von seinen Jüngern, als dass sie gelegentlich
irgend ein „großes Unglück" von weltgeschichtlicher Be­
deutung malten. War das obligate Blutbad ange­
richtet, so gab sich der Meister für geraume Zeit zu­
frieden und ließ wieder einen jeden von ihnen gewähren...
Makart, dieser nachgeborene Sohn der Renaiffance,
malte das Leben der Sinne, den Freudentaumel des
Genusses. In ausieuchtenden und gluthauchenden Farben
bejahte er fteudig den Willen zum Leben. Max ver­
neint ihn mit dem schmerzlichen Lächeln der Entsagung.
Feierten Makarts rauschende Dithyramben jegliche
Sinnenlust, so wendete der elegische Max sich dem Tode
und allen seinen süßen Schauern zu, und die inbrünstig
ahnungsvolle Sehnsucht nach dem stillen Geisterreiche
durchzittert die Mehrzahl seiner Schöpfungen. Es ist
eine am innersten Herzen kranke, sensitive, abwelkende
Kunst, die er darbietet, und das Gefallen an der Ver­
wesung, die müde Freude am Sterben und Gestorben­
sein, die Angst vor Genesung kehren viel zu häufig
wieder, als dass sie jedesmal echt sein könnten. In den
Hauptwerken tritt der Maler als außergewöhnlich fein­
fühliger Colorist hervor, und die stillen Zusammenklänge
seiner nervösen Palette besitzen oft den zärtlichsten
Reiz und den heimlichsten Zauber. Ganz insbesonders,
wenn er seine ersehnte vierte Dimension malt. Da
kommt der Spiritist und Geisterseher über ihn, da
reichen schlanke Geisterhände aus Wolken mystische
Blumenkronen somnambulen Frauen herunter, und
weiße, durchscheinende Finger gleiten schattenhaft über
Claviaturen hinweg. In die Hand will Max immer
ein Stück Seelenleben bannen, nicht bloß in die
Geister-, auch in die blutleere Menschenhand. Seine
hysterisch-anämischen Frauenhände liegen, um das
Storm'sche Wort zu nehmen: „Nachts immer auf
einem kranken Herzen". Der Max'sche Frauentypus
wird durch schwärmerische Beseelung schön: übergroße
runde Augen, in thränenfeuchtem Schimmer erglänzend
oder starr vor sich hinblickend, ohne zu schauen, kurze,
kräftige Nase, die Lippen voll, der Mund breit, Kinn
und Wange knochig, doch alles adelt und vergeistigt
der Schmerz .... Die Musik spielt oft in diese
Malereien hinein. Max hat ja Beethoven und Schu­
mann illustriert. Er malt in Moll herbstliche Träume,
wehmüthige abendliche Tänze und Reigen, und seine
Lustigkeit ist immer zum Aufschluchzen. Das „Schweiß­
tuch der heil. Veronika" mit dem die Augen öffnenden
und schließenden Christushaupte verdarb er durch
ein bekanntes Dirtuosenstück, dem die Reclame
ihre geschwätzige Zunge lieh. „Die Löwen­
braut" und „Der Anatom" sind überall populär
geworden. Zum Schönsten gehört: „Die Seherin von
Prevorst", weiß in weiß, in der neuen Münchener
Pinakothek. Als satirischer Maler von Affen, die er
boshaft vermenschlicht, nahm er ein Thema des alten
Chardin wieder auf, um es witzig zu erneuem. Er ist
aber nicht allein Mystiker und Musiker, sondern gele­
gentlich auch Anthropolog, und diese Studien führten
ihn auf phantastisches Urmenschenthum. Dass er in
Bildern gegen die Vivisection protestiert hat, sei nebenher
erwähnt. Leider hat Max auch sehr viel Flüchtiges,
seines Namens und Talentes Unwertes aus der Hand
gegeben. Diese sogenannte „Gitsch-Ware" hat seinen
Künstlerruf geschädigt, und manche Kritiker sahen sich
dadurch verleitet, einen der genialsten und eigenartigsten
Maler unserer Tage für nicht mehr als einen ge­
schäftigen Massenerzeuger und betriebsamen Groß-
industriellen zu halten. Gabriel Max lebt in München,
an Anerkennung, Ehren und Auszeichnungen reich, in
der rüstigen Vollkraft unermüdlichen Schaffens.
(Eine Batterie ohne Geschütze.) Sonderbare
Zustände herrschen in der englischen Armee. Jetzt hat
ein Parlamentsmitglied in öffentlicher Versammlung,
die in Warminster stattfand, aufgedeckt, dass es in
England eine Batterie ohne Geschütze gibt. Es ist die
132. Batterie, die seit dem 18. April in der Kaserne
in Towbridge liegt. Am 1. August hatte die Batterie
noch kaum die Hälfte der Pferde und noch kein einziges
Geschütz! Einige Tage später kam der Befehl, jeden
einigermaßen ausgebildeten Mann nach Southampton
zu schicken zur Einschiffung nach Südafrika. DaS ist
geschehen, und diese Leute sind jetzt nach Südafrika
unterwegs, ohne je ein Geschütz gesehen zu haben.
(Aus Freude.) Ein ergreifender Vorfall wird
aus Jarrow in England berichtet. Der 58jährige Hand­
werker John Poung hatte als junger Mann das Un­
glück, auf einem Auge zu erblinden. Nahezu 33 Jahre
hindurch behalf er sich mit dem einen Auge, das mit
der Zeit immer schwächer wurde. Seit vier Jahre»


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 21 ]
Mittwoch, 32. August 1900.
Grazer Taghlatt
10. Jahrg. Zu Nr. 233. 3
war der Mann »ollkommen erblindet. Dor kurzem
unterzog sich Mr. Doung zwei Operationen, die zum
Resultat hatten, dass er auf dem fast 40 Jahre blind
gewesenen Auge die Sehkraft zurückerlangte. Als dem
Patienten zum erstenmale die Binde abgenommen
wurde, als er die Gesichter seiner Angehörigen er­
kannte und die nach seiner gänzlichen Erblindung ge­
borenen Enkelkinder ihm die Aermchen entgegenstreckten,
war seine Freude so groß, dass er einen Schlagansall
bekam. Ein Blutgefäß im Gehirn barst, und nach
wenigeu Minuten hauchte der Aermst« sein Lebrn
aus.
Grazer Tagesbericht.
22 August.
(Persoaalnachrichten.) Der Herzog von Parma
ist gestern nachmittags mit dem Schnellzuge von hier
nach Wien abgereist.— Contre-Admiral i. R. Karl
Spetzler v. Oltramur ist im Hotel „ZurStadt
Trieft" abgestiegen.— Im gleichen Hotel ist der De­
putierte Anton S u p e 1 sammt Frau aus Sebenico
eingetroffen.— Herr Hosschauspieler Gustav S t a r ck e,
Profeffor am königl. Schauspiel-Conservatorium in
Dresden, weilt gegenwärtig in Graz.
(Peter v. Reiniughaus.) In dem Befinden
des Herrn Peter v. Reininghaus ist heute mittags
eine leichte Besserung eingetreten, doch ist der allgemeine
Zustand des Patienten, der in der Behandlung des
Proseffors Dr. Müller steht, leider noch immer ein
sehr besorgniserregender.
(Kaiserlicher Tank.) Dem Vereine pensionierter
Officiere und Militärbeamten in Wien ist im Austrage
des Kaisers vom Generaladjutanten Grafen Paar
eine Tankesdrahtung für die dargebrachte Huldigung
deS genannten Vereines zugegangen.
(Todesfälle.) Heute nachts ist hier der Clavier-
fabrikant Herr Anton Kuttny im 43. Lebensjahre
gestorben.— In Badl bei Peggau starb gestern Herr
Karl Lang, Derzehrungssteuer-Director i. P. und
Großgrundbesitzer, im 73. Lebensjahre.
(Erwerbsteuer- Landes- Commission für
Tteiermerk.) Die zur Ergänzung der Erwerbsteuer-
Landes-Commission, aus welcher mit Ende 1889 die
Hälfte der Mitglieder und Stellvertreter ausgeschieden
ist, vorgenommenen Neuwahlen und Ernennungen haben
nachstehendes Ergebnis gehabt: Vom Landtage
wurden zu Mitgliedern gewählt die Herren:
Hermann Bührlen, Mitinhaber der Firma VogI und
Comp., Metallwarensabrik in Wartberg; Karl Psriemer,
Weinhändler in Marburg; Johann Reitter, LandtagS-
abgeordneter und Färbermeister in Radkersburg; zu
Mitglieder-Stellvertretern die Herren:
Karl Traun, kaiserlicher Rath und Kaufmann in Cilli;
G. A. Westen, Eisengeschirr-Fabrilsbesitzer in Cilli;
Josef Braun, Gastwirt in Graz. Von der Handels-
und Gewerbekammer in Graz wurde Herr
Otto Klusemann, Cellulose-Fabrikant und Präsident des
Steiermärkischen Gewerbevereines, zum M i t g l i e d e,
von der Handels- und Gewerbekammer in Leoben Herr
Konrad v. Forcher, Reichsraths- und Landtagsabgeord-
netrr in St. Peter ob Judenburg, zum Mitglied-
Stellvertreter gewählt. Ferner hat der
Finanzminister zu Mitgliedern ernannt
die Herren: Friedrich Mareck, t. k. Statthaltereirath
und Rechnungsdirector in Graz, Johann Pichler, Kunst-
mühlenbesiyer in Weiz, Martin Ogorenc, Gemischt-
warenhändler in Gonobitz, und zu Mitglieder-
Stellvertretern die Herren Camillo Hineisz,
k. k. Finanzrath in Graz, und Karl Jungwirth,
Director der alpinen Montan-Gesellschaft in Zeltweg.
(Herr Julius Grevenberg) bat heute Graz
verlasien, um sein neues Engagement am Teutschen
Landestheater in Prag anzutreten. Gestern abends ver­
anstalteten die Freunde des ausgezeichneten Künstlers
einen Abschiedsabend, wobei eS an manchen Ansprachen
nicht fehlte.
(Pariser Weltausstellung.) Die bestbckannte
Waffenfabrik A. Antonitsch in Ferlach wurde auf
der Pariser Weltausstellung für ihre ausgestellten
Gegenstände, insbesondere seine Jagdgewehre, durch die
Verleihung der goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Evangelische Kirchengemeinde in Mürz-
zuschlag.) Der Bau der neuen evangelischen Heilands­
kirche in Mürzzuschlag schreitet rüstig vorwärts, so dass
deren Einweihung bereits im Laufe des Monats
December erfolgen kann. Die Führung des Baues,
der sich in rein gothischem Stile erhebt, liegt in den
bewährten .Händen des Architekten P a n z l. Herr Gc-
werke Karl N i e r h a u s ist Eurator der neuen
Kirche. Die Pfarrerwahl wird nächsten Sonntag ent­
schieden sein.
(Kundgebung gegen Ueberstunden.) Vor der
Tijchlerwerkstärte des Herrn Hafner in der Kepler-
straße Nr. 82 kam es gestern zu einer Arbeiterkunv-
gebung, die sich gegen jene Arbeiter richtete, die sich
über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus verwenden
ließen. Als die Polizei einschritt, zertheilt« sich die
Menge rasch.
(Fräulein Maximiliane Bleibtreu,) ein Lieb­
ling des Grazer Theaterpublicums, verlässt morgen
Graz, um ihr Engagement am Stadttheater in Düssel­
dorf anzutreten. Es ist zu bedauern, dass unsere Di­
rektion den Vertrag mit Fräulein Bleibtreu nicht zu
einer Zeit erneuerte, da die Künstlerin stch noch nach
keiner anderen Seite hin gebunden hatte.
(Armeubetheilung.) Aus Anlass des 70. Ge­
burtstages des Kaisers hat der Verein zur Unterstützung
verschämter Armer 25 Witwen und Waisen nach
Staatsbediensteten mit je 20 Kronen betheilt.
(Jagdrechtderpachtung.) Von der Bezirkshaupt-
mannschast Feldbach wird bekannt gemacht, dass das
der Gemeinde Glojach zustehende Jogdrecht im unver­
bürgten Flächenausmaße von 338 Hektar 37 Ar am
11. September d. I. um 11 Uhr vormittags in Kirch-
bach am Amtstage auf die Dauer von zwei Jahren,
das ist bis 30. Juni 1902, im Licitationswege an
den Meistbietenden zur Verpachtung gelangt. Der Aus-
rufsprcis für den einjährigen Pachlschiüing wird mit
80 Kronen festgesetzt.
(Vom Bahnhöfe.) Mit einem Sonderzuge sind
gestern abends 700 Reservisten des 27. Infanterie-
Regiments von hier nach Untersleier abgereist.
(Wafferrohrlegung.) Morgen wird die Ver­
legung der Wasserhauptrohrleitung vom Schwimmschul-
kai bis über die dortige Mühlgangbrücke fortgesetzt, und
die Snaßenstrecke Schwimmschulkai sammt der dortigen
Mühlgangbrücke nächst der Militär-Schwimmschule ist
daher bis aus weiteres nur für Fußgänger passierbar.
Der Wagenverkehr zu den Häusern am Schwimmschul­
kai kann über die Mühlgangbrücke beim Wafferwerke
erfolgen.
(In der Landes»Cnranstalt Rohitsch-
Sauerbrunn) sind bis 18. d. M. 1670 Parteien
mit 2546 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Ter Storch im Arreste.) Heute früh wurde
im Polizeiarresle in der Raubergaffe eine in Haft be­
findliche Frauensperson von einem gesunden Mädchen
entbunden. Die telephonisch gerufene Rettungsabtheilung
brachte Mutter und Kind in das Gebärhaus.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Eisengasse
wollte heute vormittags ein Schmiedgehilfe.von einem
Fuhrwagen steigen, blieb jedoch mit dem Schuhabsatze
an dem Wagen hängen, und stürzte rücklings auf das
Straßenpslafter, wo er bewusstlos liegen blieb. Ter
Mann, der außer mehreren äußeren Verletzungen eine
schwere Gehirnerschütterung erlitt, wurde mit dem Ret­
tungswagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Aufgeld bei Zollzahlungen.) Es wurde vom
Finanzministerium für den Monat September festgesetzt,
dass in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Rebengebüren, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 21 v. H. in Silber zu ent­
richten ist.
(Schwerer Unglücksfall.) Aus T r i e st wird
uns geschrieben: An Bord eines auf der Werft« S.
Marco des Stabilimento teenico triestino im Bau
befindlichen Schiffes ereignete sich gestern vormittags
ein schwerer Unglückssall, indem eine schwere Achse auf
zwei mit einer Montierung betraute Mechaniker namens
Anton C r i st o f und Johann P a n f i l l i fiel, so
dass ersterer noch während der Ueberführung in das
Krankenhaus verschied, während letzterer mehrfache Bein­
brüche und sonsttge Verletzungen erlitt. Auch der Zu­
stand Panfillis ist lebensgefährlich.
(Selbstmord.) Der in der Raubergaffe Nr. 9
wohnhafte Adolf Hirsch!, Inhaber eines Speditions­
geschäftes für Gold-, Silber- und Galanteriewaren,
wurde heute stüh von seinem Schwager Herrn Julius
Riegler im Bette liegend todt angetroffen. Riegler, der
mit Hirsch! gemeinschaftlich wohnte, fand in der Nacht
die Wohnungsthüre verschlossen und sah sich am
Morgen genöthigt, die Thüre mittels Stemmeisens zu
öffnen. Der auf die erfolgte Anzeige mit dem Jn-
spectionscommiffär der Sicherheitsbehörde an Ort und
Stelle eingetroffen« Polizeiarzt konnte nur mehr den
etwa nach Mitternacht erfolgten Tod feststellen. Am
Nachlkästchen befand sich ein Fläschchen mit dem In­
halte eines weißen Salzes in Stangensorm, anscheinend
Cyankali, mitrels deffen er sich allem Anscheine nach ver­
giftet hat. Adolf Hirschl lebte in guten Verhältnissen
und dürste den Selbstmord im Zustande einer vorüber­
gehenden Geiftestrübung begangen haben. Er hinterließ
zwei Briese, an seinen Pater und an seine Gattin,
die derzeit auf Sommerwohnung in Hirschwang in
Niederösterrrich ist, aus denen aber der Beweggrund
zum Selbstmorde nicht ersichtlich ist. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
übertragen.
(Wa* Gibt ** heule?) Lande«mu seurn» Reu-
thorgaff« (ständige Ausstellung und Bert-wfS halle des Steier-
I mariische« Sunstgewerbe-Bereiaes), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 big 12 Uhr vormittags.— Panorama Jaternatio»
! nal, Jungferngope Rr. 2 (geöffnet täglich von v Uhr »or-
! mittags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch das
schöne Trieft und daö interessante Schloss Miramar.—
Grazer Lrpheum, Jakobigape, 8 Uhr abends: Groß»
' Darstellung, Gastspiel des WagierS Ben-Ali-Bey. Nachher:
' Italienische Nacht& 1» Benedig in Wien, verbunden mit Garten-
Concert und Confettischlacht.— In der Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachwiltagS und 8 Uhr
abends: Concert der Wiener Damen- Kapelle „Wiener
Schwalben".— Anneosile: Großes Concert des voll­
ständigen Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.
!— A. Wo lsS Gasthos „Zur Stadt Fürst ens«ld",
! Jakominigasse, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Großes
Zigeuner-Concert, verbunden mit Confeitischlacht.— Ver-
IsuchShof in dar Anvenstraß«: Mechanisches Puppen­
theater.— Dor dem Ca fü Wirth im Stadtparke
, von 5 bis halb 7 Ubr: Concert der Grazer Stadttapelle.
|— Gasthof „Zum Königstiger" von 4 bis S Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends an: Elite- Concert der Wiener
Tamenlapelle „Edelweiß".— Gasthof „Zum s chwarzen
! B ä r e n", Griesplatz: Borstelluug der Possen-Gesellschaft M.
Walter.
! Offener Sprechfaul.
! Da es mir leider nicht gelungen ist, meinen Ver-
; trag mit Herrn Director G o t t i n g e r auf gütlichem
j Wege zu lösen, sehe ich mich veranlasst, von dem mir
! so lieb gewordenen Graz und seinem kunstsinnigen
- Publicum— vorläufig— Abschied zu nehmen, nicht
ohne zugleich die Bitte auszusprechen, mir die stets in
so reichem Maße entgegengebrachten Sympathien auch
^ fernerhin zu bewahren. Maxmiliaoe Bleibtreu.
Drahtnachrichten
j Hos Mcrgblcrttes".
| Her Krieg in China.
I Obererm,Mandant Graf Waldersee.
| Rom, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Feld-
: marschall Graf Waldersee ist abends hier ein-
. getroffen und reist morgen nach der Audienz und
> dem Dejeuner bei dem Könige nach Neapel ab,
!wo er mit dem Generalstabe zusammentrifft, der
: sich abends mit zwei österreichischen, zwei russischen
> und einem englischen Ossiciere in Genua e i n-
schifst.
**
*
Die Groberung von Peking.
London, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme der „Daily Mail" aus
S h a n g h a i von gestern kam es nach dem Ein­
dringen der Verbündeten in die äußere Stadt
Pekings daselbst zu einem heftigen
Kampfe. Schließlich legten die Verbündeten eine
Bresche in dieUmwallung der heiligen Stadt
und erstürmten sie. Viertausend wohl-
bewaffnete chinesische Christen leisteten den Verbün­
deten wesentlichen B e i st a n d, namentlich kam den
letzteren die Localkenntnis jener zugute. Jetzt
flattern die Fahnen der Verbün­
deten auf dem kaiserlichen Palast.
Der Kampf in den Straßen dauert
fort. Die Chinesen leisten noch immer hart­
näckigen Widerstand.
**
*
Die Kaiserin auf der Flocht.
Paris, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent des „Temps" in Shanghai meldet:
Die Kaiserin-Witwe nahm 50 Millionen
Taels auf die Flucht mit und wird von japanischer
Cavallerie verfolgt.
Das chinesische Friedeusanbot abgelehnt.
Washington, 21. August. („Reuter"-Mel­
dung.) Die Regierung beschloss, das Ansuchen L i-
Hung-TschangS, dem Gesandten Conger
oder irgend einem anderen amerikanischen Beamten
die V o l l m a ch t zur Einleitung von Friedens­
verhandlungen zu ertheilen, mit der Begründung
abzulehnen, dass China nicht die Bedin­
gungen der früheren Erklärungen der Vereinigten
Staaten erfüllte.
**
*
Englische Stimmen über die Lage.
London, 22. August. In Besprechung der
Lage in China betonen die meisten Londoner
Blätter die Nothwendigkeit einer vorsichtigen
Action. Die „Pall Mall Gazette" setzt voraus,
dass die Mächte die Integrität Chinas nicht an­
tasten wollen, und pflichtet der Anficht des „Daily
Telegraph" bei, dass die Kaiserin-Witwe


[ 2023-06-29 10:37:41.303 - 19000822 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 232. 10. Jcchrg.
^entbehrlich sei. Prinz Tsching könnte,
wenn er zum Kaiser erhoben wüide, nur
durch fremde Legionen auf dem Throne
erhalten werden. Der jugendliche Kaiser Kwanosu
sei ein Schwächling, und L i«tz u n g- T s ch a n g
sei nicht zu trauen. Wenn die Mächte die Kaise in
nicht im Palasie finden, könne man nur die Hoff­
nung hegen, dass sie Mittel finden werden, um sie
mr Rückkehr zu veranlafien.
Die „Westminster Gazette" sagt: Falls nicht
weitere Angriffe auf fremde Niederlassungen statt­
finden, wäre es eine weise Politik, in Peking halt
zu machen und ruhig zu warten, bis die
Boxerbewegung ihr Ende gefunden haben
wird. Erst dann werde man imstande sein, die Ele­
mente der Ordnung und Unordnung zu sichten.
Aber wenn eine Expedition für die verbündete
Armee und Arbeit für den Grafen W a l d e r s e e
gefunden werden sollte, würden die Wirren fast
sicherlich verlängert werden.
**
*
Die nördlichen Mandarine für die
Fremden.
London, 21. August. Wie aus Hongkong
berichtet wird, hat die Meldung von dem Erfolge
der internationalen Truppen eine merkwürdige
Aenderung in der Haltung der nörd­
lichen Mandarine und anderer Beamten
verursacht, und sie treten sehr kräftig zu
Gunsten der Fremden ein. Der Präfect von
Punyet erließ eine Proklamation an die Einge­
borenen, worin er sagt: „Die höchstgestellten Staats­
männer haben die Wirren ihres Landes vergrößert,
indem sie sich mit den Boxern verbündeten. Der
Einfall der fremden Truppen war eine gerechte
Wiedervergeltung. Allen Volksschichten
wird eingeschärft, ihren gewöhnlichen Berufen nach­
zugehen und aufrührerische Bewegungen zu ver­
meiden. Ungehorsam gegen diese Befehle würde
strenge Strafen nach sich ziehen."'>
**
*
Die Zukunft Pekings.
Berlin, 21. August. Der bekannte Publicist
und Reisende Eugen Wolfs erörtert im „Berliner
Tageblatt" die Frage, was nun in Ch'na ge­
schehen soll, und kommt zu folgenden Schlüffen:
Veking müffe Hauptstadt bleiben, Sianfu
konnte nur zur Hauptstadt gemacht werden, wenn
eine Eisenbahn von dem deutschen Gebiete
direkt dahin führen würde. In Peking sollten
die Gesandtschaften zusammengerückt und durch
Entfernung der von Chinesen bewohnten Häuser ein
gesundes Europäerviertel geschaffen
werden. Wolff empfiehlt auch die strategische Aus-
nützung der Mauer um Peking, indem darauf eine
schmalspurige elektrische Bahn angelegt werde, welche
die Riesenstadt jederzeit beherrsche.
**
*
Zur Frage der Einberufung des deutschen
Reichstages.
Berlin, 22. August. Zur Einberufung
des Reichstages schreibt die „Vosiische Ztg.":
Der Mehrheit ist die Regierung sicher. Dass sie
bei einer Minderheit auf Widerstand stoßen wird,
ist ebenso sicher; aber diese Kritik wird schon jetzt
geübt. An keiner anderen Stelle wird es
der Regierung so leicht sein, dieser Kritik wirksam
zu begegnen, wie in der Mitte der Volks­
vertretung. Im eigenen Jntereffe der Regierung
liegt es, den Reichstag einzuberufen und
sich da über ihre Ziele auszusprechen und den Aus­
führungen zu begegnen, mit denen man sie an­
greift.
**
Hongkong, 21. August. („Reuter"-Meldung.)
Die Zeitung „The chinese Reformer“ ist in den
Besitz einer Abschrift eines Briefwechsels zwischen
D u n g l u und dem Befehlshaber der Hansu-
Truppen, Tung-Fu-Siang, gekommen. Iunglu
bittet darin Tung-Fu-Siang um Beistand zur Ver­
nichtung der Fremden, deren einzige Stärke in
Kriegsschiffen und Geschützen bestehe. China verfügt
über eine genügende Anzahl von Geschützen und
ausgebildeten Truppen. Tung-Fu-Siang stellt in
seiner Antwort die Hansu-Truppen zur Verfügung,
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 22. August 1900.
um den Boxern bei her Vernichtung der Fremden
beizustehen.
London, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
,Times" melden aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Der Schwarzflaggen- Häuptling Lanpi ist mit
3500 Mann auf dem Marsche nach Peking
begriffen. Auf dem ganzen Wege werden auf­
reizende Placate angeschlagen, sowie das Eiaenthum
der Missionäre von Soldaten und Eingeborenen
zerstört.
Constantinopel, 22. August. (K. k. C.-B.)
Der Sultan hat dem Berliner Cabiuete die B e-
friedigung über den E i n m a r s ch der ver­
bündeten Truppen in Peking, über dieBefrei-
ung der Gesandten und über den Erfolg der
Politik Kaiser Wilhelms in der China-
Frage aussprechen lasten.
von Sägewerks- Maschinen und Holzbearbeitungs-
Maschinen vertritt (ungefähr 25 Maschinen im Be­
triebe, darunter viele Neuheiten), die höchste Auszeich­
nung: den „6 r a n d P r i x“. Wie bekannt, wurde
genannte Firma auch auf der Weltausstellung Chicago
ganz besonders ausgezeichnet durch 7 Ehrendiplome und
2 Preismedaillen.
Frankfurt,21 August. (A b e n d b ö rs e.)Oesterr.
Creditaclien —.—, Staatsbahn —.—» Lombarden
—, Italiener 94.60, Laurahütte —.—, Harpener
176.30, Disconto —.—.— Haltung: —.
Hamburg, 21. August. (Abendverkehr.)
Credit 206.90.— Haltung: Fest.
Neu Aork» 21. August. Die Börse war anfangs
träge, im Verlaufe stramm angezogen und zum Schlüsse
ruhig.— Wechsel auf London 484 1 /s, Silber 61 3 /s-
— Actienumsatz 114.000 Stück.
Der Durenkrieg.
Capstadt, 21. August. („Reuter"-Meldung.)
Die Generale P a g e t und Baden-Powell
sind auf dem Vormärsche nach Norden längs der
Bahnlinie von Pietersburg begriffen. Bei einer
Rekognoscierung in der Nähe von Wentersburg hatte
Oberst S i t w e l l 31 Verwundete.
Prätoria, 21. August. („Reuter"-Meldung.)
General G a s s e l e e hatte gestern ein Gefecht
mit der Nachhut der vereinigten Truppen D e w e t S
und D e l a r a y ö.
Der Älörder Dresci und sein Ver­
theidiger.
Rom, 21. August. (K. k. Corr.-Bur.) Turati
lehnte die Vertheidigung Brescis a b, welcher
die Vertagung des Processes verlangt,
um mit dem ex 060 -Vertheidiger Martelli zu
berathen.
Wien, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Frei­
herr v. Szögyeny, ist in Wien eingetroffen.
Rom, 22. August. iK. k. Corr.-Bur.) Der
P a p st richtete an den Cardinalvicar ein Schreiben,
in welchem er auf die Gefahren der freien protestan­
tischen Propaganda, namentlich in Rom, hinweist.
Der heilige Vater betont seine peinliche Lage gegen­
über der Thatsache, dass diese Propaganda gesetzlich
zulässig sei, und legt dem Vicar, da er gegen diesen
Zustand keine Einsprache erheben könne, nahe, das
von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene
Werk, welches einen so befriedigenden Erfolg erzielt
habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst die
Katholiken auf, ihn in seinem Bestreben, die Schäden
der ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen,
zu unterstützen.
Constantinopel, 22. August. iK. k. C.-B.)
Infolge der Vorgänge in Spag-hank beauftragte der
Sultan den Militärkommandanten von Bitlis, Ali
Pascha, mit der Einleitung einer st r e n g e n
Untersuchung.
Trieft, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „M arquisBacquehem" ist gestem
von Trieft in Bombay eingetroffen.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten bti „Srazer ZogbIoiU<"4
Wien» 22. August. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.60
Länderbank...
415.—
Oeft.Kronenrente
—.—
Lombarden...
110.50
Ung.Kronenrente
90.50
Staatsbahn..
651.50
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine
452.50
Anglobank...
276.50
Türken lose...
106.25
Bankverein...
492.—
Napoleons...
19.30
Oest. Creditaclien 664.—
Reichsmark...
118.30
Ung. Creditactien 683.—
Elbethal....
460.—
Brüxer ....
—.—
Dampftramway
.
Haltung: Auf Deckungen
in Creditactien
ziemlich
fest bei stillem Verkehre.
Leipzig, 22. August. Auf der Pariser Weltaus­
stellung erhielt die Maschinenbauanstalt Kirchner
& C o., Aktiengesellschaft in Leipzig-Sellerhausen, die
das Deutsche Reich durch eine sehr reichhaltige Auswahl
Nen-Dork, 21. August. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Wc zen loco nominell 79 1 /., Erponware —.—»
Weizen pro December 78.—, Wetzen pro Juli 79 7 /g. Weizen
pro März 79'/ s.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 44^/g, Mais pro September
40 s/, Mais pro December —.—.— Gctreivesracht 6.—.
(Der Saatenstand in Preußen) stellt sich um
die Mitte August folgendermaßen dar: Winter-Weizen
2'6, Sommer-Weizen 2°6, Winterspelz 21, Winter-
Roggen 3°1, Sommer-Roggen 3 1, Sommer-Gerste
2°6, Hafer 2 5, Kartoffeln 2°4, Klee 3 4, Luzerner
2 9, Wiesenheu 3 0. Gegenüber den Iuliberichten
lauten die Nachrichten von August wenig erfreulich. In
den Provinzen Ostpreußen, Brandenburg und Sachsen
konnten zwar bei mäßigen Niederschlügen die Ernte­
arbeiten ohne wesentliche Störung fortgeführt werden.
Doch kommen aus dem westlichen Theile des Staats­
gebietes Klagen, dass unaufhörliche Regengüffe und
häufigere Gewitter das Einbringen des Getreides un­
möglich gemacht haben. Nur für die Futterpflanzen
waren die Niederschlüge von wesentlichem Nutzen.
UM- Für bar 3000 fl.
WÜILILiX
in 2tin-berg Nr. 128.
Prachtvolle Lage» S Zimmer, Hochparterre, 2 Küche«,
2 Dachzimmer, selir suchn, gut gepflegter Gemüse-
und Obstgarten ucbft Wiese. 8337
Wt- Nil NhemMms-Aether.
Dieser in der Landschafts-Avotheke in V.az, Gartftraffc 4,
meist auS auf den Körper stärkend einwirkende« «omattschen Heilmitteln be­
reitete Aether ist von allen btS jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das best«,
reellste und ficherste gegen Rheumatismus lGliederreiöcn, HezenschafS), Licht
Preis einer Flasche sammt genauer LebrauchS-Äaweijuna 1 ft.— 2 Krone».
Postbestellungen werden umgehend efjeetniert.— Vor Falsifikaten wird
gewarnt. 807 —1
Unübertroffen
I Andel’s überseeisches Pulver
totalen Vernichtung von Flöhen. Wanzen.
Schwaben, Russen u. rc.
Haupt-Dep-tr
Gras, Apotheke Eichtet
l«r -jMt. Leonliardstrasse
e-T ..... sowie in allen übrigen Apotheken ,u
baben. 1594»
Confetti nufc
Wurfschlangen
empfiehlt billigst die Papier­
handlung 223—3
Alexander Hesse
Graz, Herrenpafie 28.
Wiederverkaufes Rabatt!
Zu oezieJien aorcn jode bacii'iauüiang
ist die preisgekrönte In 27. Auflag*
erschienene Schrift des Med.-Bath
Dr. Müller Über das
FnliuBendiinfc nnter^ Convert fli
Co Kr. m Brieftnarken.*
Cltrt Röber. Brannschwm g.
3&32 EEEEHHF
Dachpappe
Asphalt,Isolier-Platten
Garbolineum
iieierl billigst die
Paul Hiller& Co.
Gra2,V.,Elisabetfiinergas8e6i.8
Telephon Nr. £38. 64 t
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eineS ein­
fachen billigen Mittels. Näheres in­
diskreter Form gegen Einsendung von
10 kr. in Briefm, bei Ilntoa B)eber.
Wien. II., Treustrabe SL V67S
Molkenbrot, Karutuer Korubrot, alle Gattungen Lurusgeback, putitzeu, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
IFraiiÄ WolfKmnei*’s Stiickereä, SSclimsedgasse 114.
W Zustellung iu'S Haus «ach allen Richtungen und z» jeder Tageszeit. ”©B 1461»
e SS- Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck, m
Herausgeber der Verein: Deutsche BereinS-Druckerri und DerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für dir Schnftleituag: Karl Ubcll.— Verantwortlich str den Ln^igccheil:
2»iei Suatt.—  Druckerei und BerlagSauftalt Eraz.

