
[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 1 ]
Nr. 1S1.
Morgen-Ausaake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Henma^,» Rr. », «. Ltock. jraifpmw.ii, nt. 739,
• crlaaltaa«: $«****#aff* Sir. 3, rtracrttg. jratfpm^fko* Zk. 7S4*.
Sa tnafaaaur» l»»i So**», m So» aak iihnnni» Hm moc^rwus^atx.
HsäahigaBta wtOn t» »«r Oeawtams. somit m f,t.—in.*., tmswitttan
HBfftnOkmovlliiftal«« «nqraowwea. **
Freitag,
l 5. Juni 1900.
vezagSprr«« für ©ro»
E* K t,irt» l i4bn 4 K K-, boldiListi, K IL.-. w
■o»; BlcmaHiit K *.*0 wnitij4bru> K »M, baliiinm K
'**- 44t Z.monatlich lud.
Politische Rundschau.
Die tschechische Denkschrift über die
Sprachengesetze
nüpft an die Jahre 1627 str Böhmen und 1628
ür Mähren an, um die „Gleichberechtigung und
Aleichwertigkeit (!) der deutschen und der tsche-
hischeu Sprache" zu begründen. Selbstverständlich
laben wir es da mit einer Neuauflage längst wider-
egter Irrthümer und Fälschungen zu thun, auf die
veiter einzugehen schon deshalb nicht der Mühe
oert ist, weil die, die es angeht, schon oft belehrt,
>ber nie überzeugt worden sind. Dasselbe gilt von
>er wohlberechnetenVertauschung derBegrisfe„Landes-
prachen" und „landesübliche Sprachen", deren grund-
lerschiedene Bedeutung auch schon wiederholt darge-
egt wurde. Ebensowenig kann die Kritik, die die
Denkschrift an KörbecS Gesetzentwürfen übt, einer
mparteiisäien Beurtheilung standhalten. Allerdings
rnd diese Entwürfe unannehmbar, aber für
Re Deutschen. Wenn die Tschechen schließlich die
Erlassung der Gesetze auf Grund des§ 14, die
wir selbstverständlich aus sachlichen und formalen
Gründen ebenfalls entschieden bekämpfen würden,
als „Verfassungsbruch" bezeichnen, so ist das im
Munde der Vertheidiger der Badeni-Gautsch'schen
Sprachenyerordnungen eine schändliche Heuchelei.
Der Kronzeuge.
Die „Neue Freie Presse" hat mehrere Abge­
ordnete, die in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni
im Abgeordnetenhaus eine Rolle spielten, um Mit-
theilung ihrer B obachtungen bezüglich der Umstände
ersucht, die zur Schließung des Reichsrathes führten.
Von den wenig belangreichen Antworten ist die des
Abg. Z a l l i n g e r am wertvollsten. Er schreibt:
„Nach früheren Besprechungen mit den jungtschechi­
schen Abgeordneten war Aussicht vorhanden, dass
die Gewerbenovelle ungefähr am 6. Juni zur Ver­
handlung komme. Trotz der Annahme meines An­
trages vom 7. Juni, diese Novelle als ersten Gegen­
stand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
^A n'® ur^ e am 8. Juni aus bekannten Gründen
dre Obstruction zunächst fortgesetzt, doch war die Be-
ratmlng der Novelle in nächster Zeit zu erhoffen.
Nach 5 Uhr abends hörte ich von der Absicht, nach
ven Nothstandsanirägen die Äewerdenoveüe in Ver-
Handlung zu nehmen. Ein solcher Antrag wäre von
anderer Seite gekommen, wenn ich die Action ein­
gestellt hätte. Nach Dr. Kathreins Mittheilung war
man einverstanden, dass ich den Antrag stelle. Der­
selbe war unanfechtbar, was man bezüglich
der formellen Behandlung kaum
sagen kann. Ich wäre zufrieden gewesen,
wenn man wie bei den vorausgegan­
genen Nothstandsanträgen vorgegangen wäre. Um
die begonnene gewaltthätige Obstruction im Interesse
des Ansehens des Parlaments zu beenden, dachte
ich daran das Ersuchen an die Jnrgtschechen zu
stellen, keine Einwendung gegen den Antrag zu er­
heben. Doch die Erregung, durch eine bekannt ge­
wordene telephonische Mittheilung eines Abgeord­
neten gesteigert, war schon zu groß; auch wäre es
zweife'haft gewesen, ob, wenn ein Einwand der
Jungtschechen unterbleibt, nicht irgend ein Gegner
der Novelle Widerspruch erhebt. Sogar vom Zurück­
ziehen des Antrages (selbstverständlich unter der
Bedingung, dass die baldigste Berathung der No­
velle gesichert wird) war die Rede; doch abgesehen
davon, dass mein Antrag dann von der linken
Seite aufgenommen worden wäre, war ein Zurück­
ziehen desselben der lärmenden Obstruction gegen­
über kaum mehr möglich, da es den Anschein des
Zurückweichens erweckt hätte. Uebrigens erhoben die
Jungtschechen nicht gegen meinen Antrag, sondern
gegen die Art der Behandlung des­
selben Widerspruch."
Abg. Giovanni Salvadori
In Tione ist gestern Giovanni Salvadori, der
Reichsrathsabgeordnete des Landgemeindenbezirkes
Rovereto, gestorben. Salvadori war Weltpriester
und viele Jahre Director der italienischen National-
kirche auf dem Minoritenplatze in Wien. Er wurde
am 5. December 1836 in Bono in Iudicarien ge­
boren und im Jahre 1859 zum Priester geweiht.
Reben seinen priesterlichen Aufgaben beschäftigte er
sich eingehend mit dem Studium der Ornithologie,
salvadori gehörte dem Abgeordnetenhause seit dem
7. März 1891 an. In politischen Fragen radical,
gehörte er zu jener Gruppe Südtiroler Abgeord­
neter, welch- die Abstinenz vom Jnnsbrucker Land­
tage predigen und die volle Autonomie des Trento
verlangen. In gewerblichen Fragen stimmte er mit
den Christlichsocialen. Sein nationaler Hass verstieg
sich in einer Rede vom 17. Jänner 1893 in der
Budgetdebatte zu dem Ausspruche: „Die deut­
schen Lchulen im Trento gleichen einem
Galgen, an den die unbesonnenen italienischen
Eltern ihre Kinder hängen." Im Februar 1899
überreichte Salvadori dem Grafen Thun im Namen
der Südtiroler Abgeordneten ein Memorandum über
die Trienter Frage, das die Forverungen der
Welschtiroler in Bezug auf die Autonomie ihres
Landes darlegte. Das Memorandum enthielt auch
Ausfälle gegen die deutscbe Mehrheit des Jnns­
brucker Landtages. Salvadori bchauistete, die Tmt-
schen beuten das Trentino aus und behandeln es
ungerecht. In der Landtagssitzung vom 30. Mai 1899
wurden diese Beschuldigungen von den deutschen
Abgeordneten des Tiroler Landtages als unbe­
gründet zu'ückgewiesen. Seit ungefähr einem Jahre
kränkelte Salvadori.
Polen und Tschechen.
Ein Wiener Blatt berichtet über heftige Zer-
würfnisie, die sich während der Krakauer Uni-
versttätSfeierlichkeite,, zugetragen haben sollen: Vor
den letzten Ereignissen im Adgeordnctenhause kamen
tschechische Studenten aus Prag nach Krakau, um
hier aus Anlass des Unioersitäts ubiläumS tschechisch-
polnische Freundschaft, Bruderschaft und r olidarität
zu feiern. Mittlerweile hat sich in einigen Tagen
alles verändert; die besten Freunde sind Gegner und
Feinde geworden. Diese Veränderung machte sich
auch bei dem am 11. d. abgehaltenen polnisch-
tschechischen Student-, ncommers bemerkbar. Während
des Eommerses kam es zwischen Polen und
Vom Kriegsschauplätze.
(Von unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
XVII.
Johannesburg, 26. April.
Das Dynamit-Attentat in Johannesburg.
3. Die Leichenfeier.
Für Donnerstag den 26. d. war das Begräbnis
der ersten Opfer anberaumt. Bereits vormittags sah
man in Wagen schwarzgekleidete Männer und Frauen
mit Kränzen durch die Stadt fahren. Um 2 Uhr nach­
mittags wurden sämmtliche Kanzleien und die meisten
Geschäfte geschloffen; nur einige wenige— natürlich
englische— Läden hielten offen. Schon um 2 Uhr
flutete eine riesige Menschenmenge nach der Leichen­
halle und füllte alsbald den großen Platz vor der­
selben. In Hunderten von Wagen befanden sich die
angesehensten Beamten und Bewohner der Stadt. Ein
Zug berittener Polizei, sowie die Feuerwehr mit dem
Rettungstrain hatten vor der halle Aufstellung genom­
men. Ein berittener Polizist trug eine Fahne mit den
Farben Transvaals, während die Arbeiter der Munitions
setzte sich der Zug in Bewegung. Eröstnet wurde er
durch einen berittenen Polizisten mit der Transvaal­
fahne, dann folgte ein Zug berittener Stadtpolizei.
Nun kamen zwölf Särge auf ebenso vielen Leichenwagen.
In den letzten fünf Särgen befanden sich menschliche
m
Koth. Sie musstcn sich vor der erbitterten Menge
ein Haus flüchten.
Beim Eingänge des Kirchhofes staute nch die
Menge. Mit Mühe konnte ich mich durchdrängen, stn
der Mitte des Friedhofts, zu beiden Se tcn der Haupt-
Gliedmaßen, die man unter den Trümmern zerstreut j weges, befanden sich an zwanzig Gräber; eiinge waren
gefunden hatte. Jeder Sarg war mit einem schlichten! erst halb aufgeworfen. Lie waren für die werteren
Kranz geziert, eine Gabe der armen Italiener für ihre
todten Kameraden. Die Särge mit ihrem schauerlichen
Inhalte machten einen erschütternden Eindruck aus dre
vieltausendköpfige Menge; kein Auge blieb thränenleer.
Dann folgten zwei Beamte der beiden Fabriken, dre
prächtige Kranzspenden trugen. In Doppelreihen kamen
darauf die Munitionsarbeiter. Ernst und schweigend
schritten sie hinter den Särgen einher, viele hatten ver­
bundene Köpfe. Ihnen folgten zu Pferde dre höchsten
Beamten der Stadt, sowie Officrere der Stadt- und
Minenpolizei in ihren kleidsamen Trachten, dann die
übrige Mannschaft der Sradtpolizei zu Fuß. Den Be­
schluss machte eine schier endlose Rerhe von Wogen.
In den ersten befanden sich Regierungsbeomte aus
Prätoria und die Verttetcr des Freistaates. Der Lerchen-
zug bewegte sich langsam und auf Umwegen durch dre
größten Straßen der Stadt nach dem Friedhofe. Eine
unübersehbare Menschenmenge umflutete ihn zu beiden
Seiten und folgte ihm nach. Die Fenster der tzau;er,
vorüberkam, waren mit schwarz-
Ter
an denen der Zug vorüberkam, waren
segnung vorgenommen worden war, wurden die Särge
herausgettagen und auf berertftehende Leichenwagen
gehoben. Die Menge entblößte das Haupt. Sodann
vor dem Friedhofe kamen zwei weißgekleidete Eng­
länderinnen auf dem Fahrrade dem Zuge entgegen,
sie nicht abstiegen, warf ein Deutscher beide rn den
Opfer bestimmt. Die Umgebung der Gräbcr wurde
durch Polizei und Feuerwehr abgesperrt. Die Behörden
und nächsten Leidtragenden nahmen an den Grubern
Aufstellung. Langsam wurden die Särge brnabgelaffcn»
während die Menge entblößten Hauptes dastmd. Dar­
auf hielt ein holländischer Afrilaner die Grabrede. Er
schloss mit den Worten: „In Frieden haben wir un-
serem Gatte, unserem Lande, unserer Familie gelebt.
Da kam der habgierige Engelsmann und brachte Blut
und Unglück über unser Land. Klein und scowam stnd
wir, aber wir werden unser Land und unsere Freiheit
bis zum letzten Atbemzuge verll,erdigen. L >?crr, ver-
lais Dein afrikanisches Volk nicht!" Alle Anwesenden
weinten; ein verwundeter Arbeiter wurde olmmacktig
und musste bewusctlos vom Platze getragen werden.
Ein Italiener sprach sodann in socialdemolrainchem
Sinne. Er endete: „Das Blut der schuldlosen Oofer
komme über die Häupter der englisren ^Kogcapita»
listen!" Ein Franzose wrack in gle u er 'Weist.^ ann
traten die Eurovaer an die Gräber, um eu:e Mundvoll
Erde hinabzuwersen. Die Airikaner schienen oiesc dritte
nicht zu kennen. Jniwiscken war £;<•' Ubr stand
auf 6- bereits Dunkelheit eingetreten und die
Menge trat allmählich den r^eimweg an. Einen er­
schütternden Anblick bot eine Famrlre. dre händeringend


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 2 ]
Sf 9t. 164. 10. Jahrs.
Tschechen zu sehr unliebsamen Auseinandersetzungen.
Die polnischen Gastgeber theilten sich in zwei
Gruppen. Gne war für die Tschechen, die andere
trat mit aller Entschiedenheit gegen die Tschechen
auf. Als die Gegensätze ihren Höhepunkt erlangt
hatten, verließen die Tschechen demonstrativ den
Saal und begaben sich in den CircuS. Im Circus
kam es zwischen den tschechischen Studenten und
einem Theile der Polen zu Raufereien, in deren
Verlaufe mehrere Tschechen verletzt wur­
den und die RettungSgesellschast alarmiert werden
musste. Als sich sodann die Tschechen nach dem
Circus in ein NachtcafS begaben, wurden sie dort
von polnischen Handwerkern derart durchgeprügelt,
dass neun von ihnen verbunden und tuS Kranken­
haus gebracht werden mussten.
Die tschechische Polizei Pilsens
scheint die Deutschen wirklich schon für vogelfrei zu
halten. Das „Pllfener Tagblatt" berichtet: „Letzter
Tage kaufte die Gattin eines hiefigen Privatbeamten,
Frau K., auf dem Markte einen Strauß Korn­
blumen. Als sie sich mit den Blumen auf den
Heimweg begab, stellte sie ein städtischer Polizei­
mann und forderte sie auf, die Kornblumen wegzu­
thun, das Tragen derselben sei hier ver­
boten! Als die Frau dieses Verlangen unter
Hinweis auf die käufliche Erwerbung des Korn-
blumenstraußes zurückwies, meinte der Polizeimann
sehr unwirsch, dass die Kornblumen ein Zeichen der
Preußenseuchelei seien, denn „Kaiser Wilhelm sei
kaum aus dem Bette gestiegen und schon habe er
eine Kornblume inS Knopfloch gesteckt". Vorgestern
ereignete sich ein ähnlicher Fall. Ein Schüler der
höheren Staatsgewerbeschule wurde auf der Pro­
menade in der Nähe des Pilsenerhofes von einem
Wachmanne insultiert, weil diesem die Kornblume in
dem Knopfloche des deutschen Studenten nicht behagte.
„Geben Sie die Blume heraus!" herrschte er ihn
an. Als der Student die Angabe eines Grundes
für diesen Befehl heischte, erklärte der Polizist den
jungen Mann für arretiert. Der Student er­
klärte sich bereit, den Wachmann auf die Wachstube
zu begleiten. Auf dem Ringplatze jedoch riss der
Polizist dem Gewerbeschüler plötzlich die Korn­
blume aus dem Knopfloche und sagte:
„Jetzt können Sie gehen." Der kornblumenscheue
Polizist trug die Nr. 95. Nachdem er die blaue
Blume der hiefigen Polizeiromantik an sich gerisien
und zerpflückt hatte, suchte er dem Studenten doch
weiszumachen, dass das Tragen der Kornblumen
von der k. k. Statthalterei verboten sei."
Honvedmiuifter Fejervary.
Der JncompatibilitätsauSschuss des ungarischen
Abgeordnetenhauses befasste sich in seiner vorgestri­
gen Sitzung mit der von der Opposition'aufgeworfe­
nen Frage, ob es möglich sei, dass Baron Fejer-
vary den Posten eines Ministers bekleide und
zugleich in der militärischen Rangsliste als angestell­
ter General angeführt sei. Fejervary stellte fest, dass
er bei seiner Ernennung zum Minister in das Ver­
hältnis außer Dienst versetzt worden sei, in der
Grazer Tagblatt_
Rangsliste aber deshalb immer noch als angestellter
General geführt werde, weil nach Aufgeben seiner
bürgerlichen ministeriellen Stellung seine Rückver-
setzung in den Militärdienst erfolge. Der Ausschuss
hat durch seinen Beschluss auch anerkannt, dass
eine Unvereinbarlichkeit der beiden Stellungen nicht
vorliege, da Fejervarn während der Zeit seit seiner
Thätigkeit als Minister General außer Dienst sei.
Die neue italienische Kammer.
Die Parteiverhältnisie der neuen Kammer er­
fahren insoferne eine Veränderung, als die Regie­
rung zwar nach wie vor über eine geschlosiene
Mehrheit verfügen wird, die äußerste Linke jedoch
auf Kosten der constitutionellen Opposition eine An­
zahl Mandate gewonnen hat. Unter den Verlusten,
von denen die Regierungspartei betroffen worden,
verdient insbesonders die Nichtwiederwahl des frü­
heren Kammerpräsidenten Colombo hervorgehoben
zu werden. Am stärksten erwies sich die Regierungs­
partei in den südlichen Provinzen, namentlich in
Sicilien. Hier scheint es nicht ausgeschloffen zu
sein, dass die Regierung heimlich im Bunde mit
der Mafsia vorgegangen ist. UebrigenS hat der Aus-
fall der Neuwahlen die Stellung des Ministeriums
nicht wesentlich günstiger gestaltet, und in den
Kreisen der Opvosition wird sogar behauptet, im
jüngsten Cabinetsrathe seien Stimmen für eine
freiwillige Abdankung laut geworden. Vor allem
liegt der Schwerpunkt der Verhältnisie in der Aus­
wahl eines geeigneten Kammerpräsidenten, der die
Fähigkeit besitzt, der neuen Geschäftsordnung volle
Anerkennung zu verschaffen. In dieser Beziehung
nennt man als RegierungScandidaten G a l l o,
Gianturco, Fortis und B i a n ch e r i. Von
der Aufstellung des Abg. Sonnino, der die neue
Geschäftsordnung entwarf, als Präsidentfchafts-
candidaten wurde abgesehen, da er sich einer allzu
großen Unbeliebtheit bei der Opposition erfreut.
Der Krieg i» Südafrika.
Die Meldung aus Maseru, dass die Buren im
Südosten der Oranjeflusscolonie (Oranje-Freislaat)
von den Generalen Methuen, Rundle und Brabant
trotz ihrer ausgedehnten Stellung „vollständig um­
zingelt" seien, klang schon an sich recht unwahr­
scheinlich. Noch fragwürdiger wird diese Nachricht
durch die Mittheilung Roberts', dass an demselben
Tage (12. Juni) Methuen am Rhenosterfluffe,
südlich von Verdefort, den Burengeneral De Wet
geschlagen habe. Dieser Kampf spielte sich nördlich
von Kroonstad ab, also in einem Theile des Frei­
staates, der dem, wo Methuen nach der Meldung
aus Maseru die Buren umzingelt haben soll, gerade
entgegengesetzt ist. Dass Methuen die Abtheilung
De Weis „nach allen Seiten zersprengte", ist nicht
auffällig. Die Buren hatten ihren Zweck, die Z e r-
störung der Eisenbahn, erreicht und waren
dann einfach nicht so dumm, den Angriff der über­
legenen Heeresmassen abzuwarten. Lord Roberts
meint, die Instandsetzung der Bahn werde „nicht
viel Zeit (?) erfordern". Ueber die Kämpfe
am 1 l. d. meldet Roberts sehr vorsichtig:
Freitag, 15. Juni 1900.
„Nach der Uebergabe von Prätoria gieng General
B oth a nach der 15 Meilen östlich von der Straße
nach Middelburg gelegenen Stellung zurück. Ich
ertheilte den Befehl, Botba am 11. d. anzugreifen.
Da aber die Stellung in der Front thatsächlich un­
angreifbar war, umgieng die Division French
ihn zu unserer Lücken, die Abtheilung Hamilton
zur Rechten. Beide stießen auf großen Wider­
stand. Vor Einbruch der Dunkelheit gelang er
zwei Infanterie-Bataillonen von HamiltonS Abthei­
lung dein ah e(I), den Schlüsiel der Vertheidi-
gungsftellung des Feindes auf der Linken zu ge­
winnen. Die Truppe erhielt den Befehl, auf dem
gewonnenen Boden zu bivouakieren."
Rufs land in China.
Dr. James C a n t l t e, einer der besten China-
kenner Englands, wurde dieser Tage von einem
Mitarbeiter der „Daily Chronicle" über den Ur­
sprung der jetzigen Wirren in China und ihren
wahrscheinlichen Ausgang befragt und gab folgende
Auskunft:
„Ich zweifle nicht im mindesten, dass die gegen­
wärtigen Unruhen auf eine russische Intrigue zurück­
zuführen sind. Russland will sich der Hauptstadt
Peking bemächtigen, wenn nicht jetzt, so doch in
einigen Jahren, und es wird sein Ziel er­
reichen— wir kennen seine Wege."
„Werden aber die Mächte es zugeben?"
„Die Mächte können sich nicht helfen," erwiderte
Dr. Cantlie überzeugt. „Sie können Russland nicht
vertreiben. Die Küstenbahn ist Russland ein Dorn
im Auge. Seine Staatsmänner haben sich mit
Händen und Füßen gegen den Bau gesträubt, und
es war ein furchtbarer Schlag für sie, als England
denselben durchsetzte."
„Was ist es aber nun mit der.offenen Thüre^?"
„Da gibt'S keine .offene Thüren Eines Tages
wird England erklären, dass Peking wertlos sei,
und Russland wird den Weg offen haben. ES
unterliegt keinem Zweifel, dass China bis zum
Dang-tse rusfificiert werden wird."
Zcituilgöstimmeil.
Ueber die tschechische Denkschrift gegen das
Sprachengesetz, deren Grundzüge wir im Draht­
berichte des gestrigen Morgenblattes mitgetheilt haben,
schreibt die „O st d e u t s ch e Rundschau":
„Die jungtschechische Logik ist wirklich
großartig. Die Sprachenverordnungen von Badeni
und Gautsch waren für sie keine BerfasiungSbrüche,
sondern ganz in der Ordnung, auch gegen die
Wiedereinführung der inneren tschechischen Amts­
sprache im Verordnungswege, gegebenenfalls mit
8 14. hätten sie nichts einzuwenden gehabt. Die
Verfaffung, gegen deren Rechtsverbindlichkeit sie sich
übrigens jederzeit verwahren, fällt ihnen immer nur
dann ein, wenn ihnen etwas nicht in den Kram
passt."
Die Klagenfurter „FreienStimmen"
legen das Verhältnis Körbers zu den Deutsche«
folgendermaßen dar:
führende Blatt der Afrikaner, schrieb am Tage nach
der Explosion: „Nach der Aussage des Staatsminen-
ingenieurs Herrn Munnik liegt ein Complot vor. Es
beweist, dass wir in unserer Mitte eine Clasie von
Leuten beherbergen, die vor keiner Misiethat, vor keinem
Verbrechen gegen Leben und Eigenthum zurückschrecken.
Es ist wahr, dass durch die Ausweisung viele britische
Unterthanen getroffen werden, die schuldlos sind; allein
man kann die guten nicht von den schlechten unter­
scheiden, und so müssen diese eben mitleiden. Das
Wohlsein unserer Bevölkerung muss uns in erster
Linie maßgebend fein. Es erscheint praktisch unaus­
führbar, unsere „Brittschers" in zwei Sorten zu theilen,
von denen die eine dableiben kann, während die andere
weggehen muss. Das ganze Land besteht unerbittlich
auf der Verweisung der Briten."
Am Abend nach der Leichenfeier gieng es in den
Gast- und Kaffeehäusern lebhaft zu. Ueberall sah man
Gruppen, die die Ausweisung der Engländer besprachen
und für eine bezügliche Adresse an den Staatspräsiden­
ten Stimmung machten. Eine besondere Gährung zeigte
sich unter den Munitionsarbeitern; sie hatten noch
abends eine große Versammlung, über deren Ergebnis
sie jedoch strenges Stillsebweigen beobachteten. Am
nächsten Tage versammelten sich die Italiener, denen
sich auch ihre Volksgenossen aus Oesterreich angeschlossen
hatten, und zogen unter Führung des italienischen
Consuls von Prätoria, Baron Morpurgo (eines
italienischen Oesterrcichcrs), und des Commandanten des
früheren italienischen Skaudcorps (Kundschaftercorps),
Riechiardi, in Doppelreihen nach dem Polizei-
gebäude. Als dort einige Officiere in nichtdienst-
an den Gräbern stand. Ihr Ernährer war ebenfalls!
umgekommen, doch hatte man ihn aus dem Haufen
von Gliedmaßen nicht herausfinden können.
Auf dem Heimwege fragte ich einen italienischen
Munitionsarbeiter, welcher Nationalität die Todten
angehört hätten. Er antwortete: „Zwei waren Italie­
ner aus dem österreichischen Küftenlande, vier aus
Oberitalien, ein Mann ist Franzose!" Von den elf-
hundert Arbeitern find siebenhundert Italiener, davon
an dreihundert aus Oesterreich, die übrigen Franzosen
und Griechen. Langsam und schweigend flutete der
Menschenftrom der Stadt zu. Alle beseelte ein Ge­
danke: „Hinaus mit den Engländern!"
**
*
4. Die Ausweisung der Engländer.
Schon zu Anfang des Krieges waren viele tausend
Engländer aus Transvaal gewiesen worden; sie er­
hielten von der Polizei den Befehl, binnen sechs Tagen
das Land zu verlassen. Die Hausbesitzer suchten in
der letzten Minute noch Leute aufzutreiben, die gegen
freie Wohnung und hohes Entgelt das Haus bewachen
sollten. Nur wenigen glückte dies. Ich besuchte in
Johannesburg einen Kameraden vom ehemaligen deutschen
Eorps in Colesberg. Er war fieberkrank hieher ge­
kommen und hatte von der Polizei das Haus eines
englischen Fabrikanten zur Wohnung bekommen. Er
hatte dafür die Verantwortung für das Haus und die
Einrichtung zu tragen. Gewöhnlich bewohnte er acht
Zimmer im erften Stocke. Wurde es ihm da zu ein­
tönig, so zog er abwechselnd in den zweiten oder
dritten Stock. Alle Zimmer waren fürstlich eingerichtet.
Einmal in der Woche erhielt er von der Polizei Koffern
zur Reinigung des Hauses. Fast die Hälfte der Häuser
in Johannesburg war unbewohnt. Da das Johannes-
bürger Polizeicorps, ungefähr 600 Mann, auf den Kriegs­
schauplatz nach Colesberg geschickt worden war, so wurde
aus den Einwohnern ein Polizeicorps gebildet, das meist
aus Reichsdeutschen und Deutschösterreicbern sich zu­
sammensetzte. Es versah seinen Dienst in so vorzüg­
licher Weise, dass nur wenig Einbrüche und Diebstähle
vorkamen. Die Engländer, die das Bürgerrecht in
Transvaal erworben hatten, erhielten im Jänner dieses
Jahres Befehl, zu verschiedenen Commandos einzu­
rücken. Zwar war es ihnen gestattet, einen Stellver-
tteter zu stellen, doch fanden sie unter den vielen
deutschen Freiwilligen in Prätoria, trotz hoher Ent­
schädigung, keinen einzigen, der sich dazu verstanden
hätte. Meiner Meinung nach hat diese Maßregel uns
mehr geschadet als genützt, denn diesen Leuten fiel es
nicht im mindesten ein, gegen ihre Landsleute zu
kämpfen. Sie gaben sich vielmehr bei der erstbesten
Gelegenheit gefangen und warten nun in Bloemfontein
auf ihre Rückkehr. Man hatte gerade den wohlhabenden
und in guten gesellschaftlichen Stellungen Befindlichen
den ferneren Aufenthalt im Lande gestattet, zur großen
Unzufriedenheit der ausländischen Beamten, die gern
in deren Stellungen nachgerückt wären. In Johannes­
burg mochten noch vierhundert Engländer zurückgeblieben
sein, im übrigen Transvaal an zweihundert.
Nach der Explosion in Johannesburg gab es im
ganzen Lande nur eine Sttmme: „Ausweisung
aller Engländer." Die „Dolksstem", die
größte Zeitung in den beiden Republiken und das


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 3 ]
Freitag, 15. Ami 1900.
„Gewiss war die Stellung des Minifterpräfi.
deuten eine schwierige; aber wieso sollten denn g e-
radedieDeutschen verpflichtet sein, sie ihm
zu erleichtern? Körber hat nicht die Sprachenverord-
nungen aufgehoben wie Clary, wohl aber ein
Sprachengesetz vorgelegt, das von den Deutschen als
unannehmbar bezeichnet werven musste. Er
hat dazu das Psingstprogramm höchst einseitig, und
zwar zu Ungunsten des deutschen Volkes benutzt.
Sein Entgegenkommen allein konnte nicht genügen,
die durch langjährige Erfahrungen gewitzigter ge­
wordenen Deutschen aus ihrer Zurückhaltung heraus­
zulocken. Er muss vurch Thaten beweisen, dass
es ihm ernstlich darum zu thun ist, den deutschen
Besitzstand zu respectieren und unserem Volke die
gebürende Stelle im Staate wieder einzuräumen.
Eine dieser Thaten wäre die Beseitigung des tschechi­
schen Landsmannministers aus der Regierung; eine
andere wäre die Einflussnahme auf den Kriegs­
minister, damit dieser dem Grazer Commandierenden
deutlich sage, wie man den Frieden mit der deutschen
Bevölkerung wieder herstellen könne; drittens hat
Körber beim Justizminister wegen der unzähligen
Beschlognahmungen deutscher Blätter anzuklopfen und
viertens möge er— das ist das Wichtigste— dem
Kaiser reinen Wein einschenken über die Ränke der
Leute wie Schwarzenberg, Palffy u. s. w. Kurz,
Körber hat Gelegenheit genug, sich das
Vertrauen der Deutschen zu erwerben; er braucht sie
nur zu suchen."
att
Grazer Tagesbericht.
15. Juni.
(Perfonalnachrichteu.) Landeshauptmann Graf
Edmund A t t e m s ist gestern früh mit dem Eilzuge
rus Wien zurückgekehrt.— Feldmarschall-Leutnant
Union v. Sterzi ist gestern nachmittags mit dem
Eilzuge aus Warasdin hier angekommen und im.Hotel
„Zur goldenen Birn" abgestiegen.— Der Comman-
)ant der 32. Infanterie-Brigade, Generalmajor Ottokar
Haas, ist aus Wien hier eingetroffen und gleichfalls
m Hotel „Zur goldenen Birn" abgestiegen.
«Von der Südbahu.) Wie die „Marburger
Leitung" meldet, wird der Stationsoorftand in
Marburg, Herr E. Häuser, nach Graz als Stations-
ivrstand versetzt."
(Pensionierung.) Der Postassistent Herr Emil
Bayer in Bruck an der Mur wurde in den Ruhe­
stand versetzt.
(Sonnwendfeier.) Bei der von der Grazer
Frauen- und Männer-Ortsgruppe im Vereine mit den
beiden akademischen. Ortsgruppen der „Südmark" ver­
anstalteten, Sonnabend den 23. d. um 5 Uhr auf der
„Franzenshöhe" am Ruckerlberge stattfindenden Sonn­
wendfeier wird unter anderem auch ein Bruchstück aus
dem von Dr. V. E. Krisle! gedichteten und vertonten
»rutschen Weihespiele „S i g u n e" zum Vortrage ge­
bracht; es ist dies der „Volksgesang am Sonn-
w e n d f e st e", bei dem der Barde als Vorsänger mit
Begleitung von Waldhörnern waltet. Er gelangt hier
zur erstmaligen Aufführung und wird auf Verlangen
auch anderwärts abgegeben gegen Ersatz ver Verviel-
^Stoffe, ,. (3! Ä„ iU ®' i« I- ic|*««ts» Inf
5 Heller.) Etwaige Bestellungen mit Beischluss des
etwaigen Geldbetrages in Marken und der Antwort-
marke find zu richten an den Verlag der Männer-
Ortsgruppe Graz des Vereines „Südmark"
Handen des 1. Schriftführers derselben H
Schwinger, Nibelungengaffe Nr. 24
Zur Empfehlung dieses
10 Jcchrg. Nr 164 3
zu
öcttn Alois
in Graz.
gleich wirkungsvollen wie leicht
ausführbaren Sonnwendsanges, der für Männer- lichen Miiasieder
summen und beliebiges Waldhorn-Gevierte einae-
nchtct ist, auf Wunsch aber auch für Frauen- und
gemischten_ Vollgesang geliefert werden kann. lassen
wir hier die Liedworte folgen:
Volksgesang am Sonnwendfrste.
Mittsommertag, Mittsommcrtag,
Hohes Fest wir feiern;
Wunder birgt der grüne Haag—
Was sich sonst verhüllen mag.
Muss sich heut' entschleiern.
Sunnawend, Sunnawend,
Blüht die rothe Rose;
Alles sich dem Frager nennt,
Zukunft wird uns klar am End'
Fallen unsere Lose.
Mittsommernacht! All herbei!
Auf, zur Bergeshalde!
Jeder sich dem Feste weih'.
Schaffe Holz zum Brand herbei
Aus dem deutschen Walde.
Vaterbrauch, heil'gen Brand,
Wahren wir in Treue;
Schlingen um das deutsche Land
So das alte Bruderband
Immerdar aufs neue.
Lod're hell, heil'ger Brand!
Bringe Licht deutschem Land!
der Stattbalter Graf Clara und
Aldringen bei der Gc.-cra ität ein, woraus der
Adlatus des commandierenden Generals, Flldn:..:sch..ll-
Leutnant Gustav P l e n tz n e r v. odiatnnf, das
übliche Tcnl- abnabm. a-- dem sich auch die Grenadier,
und Jägeraotbeilung des Grazer Bürgercorps mit der
Corpskapclle berbeiligte.
kK^nsthistorischc Gesellschaft.) Die ordent.
werden nochmals eingeladen, sich an
der außerordentlichen Hauptversammlung rablrcich zu
betheiligen, die deute den 15 d. um 7 llut im kunsi-
historiichen Jnsrilute der Universität statisindet. Auf
der Tagesordnung siebt die Berathung und Beschluss-
fassung über dre Modaliraien der Weiteijüdruna der
Gesellschaft.
(Der Polytechnische Club) veranstaltet heute
eine Ercursion zur Besichtigung der Ziegelei-Anlagen in
Andritz. Die Zusammenkunft ist um 3 Uhr nachmittags
am Ursulincrplatze, wo für die Theilnehmer Omnibusse
zur Fahrt nach Andritz bereit stehe».
(Journalistisches.) Wie das „Grazer Volksblatt"
meldet, hat der Ausschuss des Katholischen Pressver.ines
in der Diöeese Seckau mit Beschluss vom 11. Juni
den Herrn Franz P u ch a s seinem Ansuchen entspre­
chend von der Stelle als Chefredaeteur des genannten
Blattes enthoben unter dem Ausdrucke des vollsten
Dankes für die dem Vereine geleisteten Dienste.
sPrivatistcnPrüfungen.) Am öffentlichen Privat-
gymnafium des Franz S ch o l z in Graz beginnen die
Privatistenprüfungen am 29. Juni. Näheres darüber
ist in der Directionskanzlei zu erfahren.
(Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Conservator kaiserlicher Rath
Proieffor Johann Franke berichtet über die bevor-
stebende Restaurierung der Filialkirche zu Gosteöe, wo­
bei das alterthümsiche Aussehen des Baues möglichil
gewabrt und namentlich die interefiante Holzdecke bei­
behalten werden soll; die Centralcommission beschloss
ch zu verwenden, dass eine Untersuchung des Bauzu-
(Frohnleichuamsprocession.) Vom Wetter be- s standes eingeleitet und die erforderlichen Sicherbeits-
günsttat fand gestern vormittags in der üblichen feier-! maßregeln in Vorschlag gebracht werden.— Conser-
lichen Weise die Frohnleichnamsprocesfion statt. Fürst- vator Lebrer Konrad Crnologar berichtet, dass
bischof Dr. Leopold Schuster trug das Altarsacra-
ment. An der Procession nahmen die Spitzen der Be­
hörden, u. a. der Statthalter Graf Clary und
Aldringen mit dem Landesbauptmann Edmund
Grafen Attems, der Statrhalterei-Vicepräsident Hof­
rath Dr. Eugen Retoliczka mit dem Gremium
der Statthalterei, Landesausschuss Dr. Josef S ch m i-
derer, Oberlandesgerichts- Vicepräsidenl Jobann
W a n g g o mit mehreren Oberlandesgerichtsräthen,
Hoftath Dr. Eugen F r ö l i ch Ritter v. Frölichs-
1 h a l und mehrere Landesgerichtsräthe, sowie die Func-
ttonäre der Staatsanwaltschaft, die Spitzen der hiesigen
Finanzbehörden, Oberpostdirector Hoftath P o k o r n y,
Polizeidirector Regierungsrath Josef H ö l z l, der
städtische Amtsdirector Hermann Schmelzer mit
mehreren Stadträthen u. s. w. theil. Die Ehrenbeglei-
tung bildete eine Compagnie des 7. Infanterie-Regi­
ments mit Musik. Am Hauptplatze stand das hier gar-
nisonierende Bataillon des 27. Infanterie-Regiments,
daneben die Generalität, die Regimentscommandanten
und Officiere verschiedener Truppenkörper. Nach der
beim Umbau eines Hauses in Weicksclburg eine aus
dem 18. Jahrhundert herrührende Kupferplatte gesun­
den wurde, die sich als eine in Kupfer gestochene Ma-
tritze zur Herstellung von Kupferstichen erwies. Sie
enthielt neben dem Bilde ver heil. Anna eine Auf­
nahme der Stadt Weichselburg sammt der Kirche, der
Umgebung und dem Schlöffe. Leider ist der Verbleib
der Platte derzeit nicht zu eruieren.— Conservator
Professor Dr. Albert P u s ch i legt ein Verzeichnis
der in den letzten drei Jahren gemachten Erwerbungen
des Lluseo civico di antichitä in Trieft vor.—
Nach einem Berichte des Correspondenten Oberinge­
nieurs Natale T o m m a f i können mit den zur Ver­
fügung stehenden Mittel» die Mosaiken der seitlichen
Lisenen an der Hauptfa Standes, mit großen Bündeln,
darauf weislich achtet, dass das Verlangen der Aieidunaen enthaltend, stiegen aus
Bürger und anderer der Regierung wohlgesinnter
Personen vollzogen werde, so kommt es, dass ich
Stephanus Johannes Paul Krüger, Staats-
vräsident der Südafrikanischen Republik, mit Weisung.
unb Erlaubnis des ausführenden Rathes, Artikel 69 Zuschauern, die aber mit Perachrung aus r^s n
ddo. 28. Avril 1900, Hiebei procla- ß Weiber sahen. Tuffe standen be, den Wa.z.en-
weisi Bettzeug und
und wurden von
Polizisten in den Zug der Telogoabai-Bchn g.b. stt.
Hiebei benahmen sich .einige Engländerinnen äupc:-:
frech Sie tauschten mit den Männern die >?ure und
machten spöttische Bemerkungen über die lausende von
seiner Gesetze, ddo. 28. ... r
miere, feststelle und bekannt mache da,s alle
britifchenUnterthanen, wohnhaft ,n den
Districten Prätorra und der Umgebung des W,t-
ver Weiber sahen,
fensiern und tranken mit den Männern aus gw'-m
Flaschen Schnaps. Die Flaschen wurden unter -nnimum
Bemerkungen aus Transvaal auf das Geleise geworren.
In jedem Wagen nahmen
watersrandes, einschließlich die von Bocksdorf und i^ stc klirrend zersprangen.
binnen 48 Stunden, zu rechnen von; beir, a frnete Buren Plan. deren ernstes wurd:g-s .-e^-ws
12 Uhr mittags an, das und Benehmen angenehm von den Engländern abpa.
der Zug sich in Bewegung setzte, schwangen die Eng-
länder cvnisch grüßend die Hüte und ritten. „>zn
einem Monat kommen wir wieder.'" Es 3 ucfte un5
mächtig in den Fingern. Wir hätten g-r zu gerne ein
bisschen Volksjusttz aespielt. Alles °t ane-e er eichte^
auf, als der Zug msi dem gefährlichen Gtt'ndel hrrwuS.
polterte.
(Die Fortsetzuag da Buich-« «s-h-i-t L-awag.)
Krügersdorf,
Montag 30. April,-
Land verlassen muffen mit Ausschluss der
brittschen Unterthanen, die von der Regierung unter
Anbefehlung des ständigen Aufenthaltes ,n einem
bestimmten Orte Erlaubnis bekommen, m dem Lande
zu bleiben....^,
Gott behüte Land und Volk!
Gegeben den 30. April 1900.
F. W. Reitz. E. I. P. Krüger,
Staatssekretär.
<5ta<xtßpTÖftbcnL


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 4 ]
4 8tr. 164. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
erforderlich, welchen die Centralcommisfion beim Mini­
sterium anzusprechen beschloss.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet Sonnabend den 16. d., 8 Uhr abends, im
Saale des Kaufmannshauses seinen letzten Vortrags-
abend vor den Ferien, zu dem hervorragende Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung zugesichert haben. Die Wieder­
aufnahme der regelmäßig stattfindenden Vortragsabende
erfolgt im September.
(Vom Fraueiscaner-Ordeu.) Beim Congreffe
des Gencral-Definitoriums vom 29. Mai d. I. wurde
vom Ordensgeneral die Vorstehung der wieder aufge­
richteten österreichischen Ordensprovinz zum heil. Ber-
nardin von Siena in folgender Weise ernannt: Pro-
vinciol: P. Martin Lutz (bisheriger Generalcommifsär
der niederösterreichischen Klöster) vom Jahre 1887 bis
1890 Guardian des Grazer Konventes. Custos: P.
Quirinus Fabian, Superior und Pfarradministrator
in Maria-Trost. Definitoren: P. Petrus Reg. Nova!
in St. Pölten, P. Mansuetus Bernardic (bisher
Definitor in Maria-Lankowitz), P. Hugo Früh wir 1h,
prov. Pfarradministrator in Graz, P. Johannes de
Prado Dvorak in Wien. Die neue Provinz umfasst
nunmehr die Konvente in Riederösterreich, nämlich:
Wien, St. Pölten, Maria-Enzersdorf und Maria-
Lanzendorf, sowie die deutschen Klöster in Steiermark:
Graz, Maria-Lankowitz, Maria-Trost, Gleichenberg,
Algersdorf und Lieschen. Die slovenischen Klöster
Marburg und Heil. Dreifaltigkeit kamen zur Krainer
Provinz, von der dafür die fünf in Kroatien gelegenen
Klöster, darunter Tersate, an die kroatische Provinz ab­
getreten wurden.
(Sonnwendfeier.) Aus Marburg wird uns ge­
schrieben: Der Germanenbund „Wölsung" veranstaltet,
altem Brauche getreu, auch heuer wieder eine festliche
Begehung der Sommersonnenwende. Die Feier findet
am 21. Juni in Reisers Gasthausgarten in Pickerndors
statt. Der Ausschuss ist eifrig bemüht, diese Veranstal­
tung zu einer großartigen nationalen Kundgebung zu
gestalten und hat dafür Sorge getragen, dass sie auch
durch Gesangs- und Musikvorträge verschönert wird.
Verschiedene andere Unterhaltungen sind ebenfalls vor­
bereitet. Der Gastwirt Herr Lauser wird gewiss für
vorzügliche Bedienung sorgen. Selbstverständlich wurden
sämmtliche nationale Vereinigungen unserer Stadt zu
dieser schönen Feier geladen, und da bereits von ver­
schiedenen Vereinen Zusagen gegeben wurden, so dürste
bei günstiger Witterung die Betheiligung maffenhaft
werden, da es sich unsere stramm nationale Bewohner­
schaft gewiss nicht nehmen lasten wird, durch äußerst
zahlreiches Erscheinen ihrer nationalen Gefinnungstreue
neuerlichen Ausdruck zu geben. Im Falle ungünstiger
Witterung findet die Feier Sonnabend den 23. Juni
statt.
(Gamsecker Hütte.) Die Wiedereröffnung des
Dorraumes der durch einen gesonderten Schlafraum
vergrößerten Gamsecker Hütte auf der Gruberalm
(Raxalpe) findet Sonntag den 17. d., verbunden mit
der zehnjährigen (internen) Stiftungsfeier der Gesell­
schaft, statt.
(Der Verein der Gärtner nnd Garten­
freunde) ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:
Zur Durchführung der gärtnerischen Arbeiten bei der
Landesausstellung 1901 wurde ein Ausschuss gewählt,
und zwar seitens der k. k. Gartenbaugesellschaft die
Herren Paul Sprenger, Johann Wiedner, Ferdinand
Moser, Dr. Lamp und seitens des Vereines der
Gärtner und Gartenfteunde die Herren Friedrich Cuno,
Leopold v. Thianich, Leopold Kaupa, August
Janauscheck. Zum Vorsitzenden des engeren Ausschuffes
wurde der Präsident der Gartenbaugesellschaft, Herr
Kristof, gewählt.
(Gewitter.) Der gestrige Feiertag hielt nicht, was
die beiden wolkenlosen Vortage versprachen. Der Vor­
mittag zeigte sich dem kirchlichen Umzüge noch günstig,
aber von allen Seiten drängten sich am Himmelszelte
die Wolken zusammen. Kurz nach Mittag, um halb
2 Uhr, fegte ein Sturmwind durch die Straßen unserer
Stadt und wirbelte Blüten- und Straßenstaub bunt
durcheinander her. Die unermüdlich abgegebenen Schüsse
der unsere Stadt umsäumenden Wetterwehren lösten
das drohende Hagelwetter in ein wasserreiches Gewitter
auf, das bloß von wenigen Blitz- und Donnerschlägen
begleitet war. Den Ausstüglern war damit die Freude,
den Gastwirten der Umgebung aber das Geschäft gründ­
lich verdorben. Um halb 5 Uhr schien es, als wollte
sich der Himmel wieder ausheitern. Aber es war eitel
Trug. Es stellte sich vielmehr wieder ein Gewitterregen
ein, der bis in die Dämmerungsstunden anhielt.
(Nervöse Angst.) Die Restaurateursgattin Frau
Betti Haugeneder traf vorgestern abends mit dem
Kärntnerzuge aus Innsbruck hier ein, bestieg einen
Einspänner und fuhr mit ihrem dreijährigen Töchtcr-
chen gegen die Baumkircherstraße. Als das Gefährte zum
Geleise der Stadtbahn kam, gewahrte die Frau einen
herannahenden Wagen der „Elektrischen". Im Wahne,
dass ein Zusammenstoß unvermeidlich sei, sprang sie
mit ihrem Kinde aus der Droschke, stürzte und schleu­
derte das Kind gerade dem Stadtbahnwagen zu. Dem
Führer des elektrischen Wagens, Karl Klein (Nr. 17),
gelang es, nahezu augenblicklich den Wagen zu bremsen
und so durch seine Geistesgegenwart das Kind vor dem
sicheren Uebersahrenwerden zu retten. So kam die
Kleine mit einigen Hautabschürfungen, Folgen des
Sturzes, davon. Frau Haugeneder blieb unverletzt.
Bemerkt sei, dass der Lohnkutscher rechtzeitig die Ueber-
setzung pastieren konnte.
(Grazer Orpheum.) Heute gelangt das derzeitige
sehenswerte Programm zum letztenmal« zur Darstellung.
Gleichzeitig wird heute das entscheidende Wettauchen
zwischen Leposcha und Alker ausgefochten. Morgen
findet der halbmonatliche Programmwechsel statt.
(Grazer Bautechnikerverei«.) Heute Freitag
den 15. Juni, 8 Uhr abends, findet im Vereinsheim,
Schwechater Bierhaus, eine Monatsversammlung statt,
zu welcher die Mitglieder um pünktliches Erscheinen
ersucht werden.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) Man
schreibt uns aus Salzburg: Zur Prämierung der Aus­
steller find bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mit­
gliedern des kaiserlichen Hauses, sowie von Herrschaften
und Fischereivereinen eingelangt. Von in letzterer Zeit
an das Präsidial-Bureau der Ausstellung eingelaufenen
Ehrengaben find zu erwähnen: ein von Herrn Eligius
S ch e i b l, Bürgermeister der Landeshauptstadt Salz­
burg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold aus­
geführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom Deutschen
Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne Ver­
dienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber damit
noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt eine
Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungs­
kraft schon jetzt geltend macht.
(Heimische Bernhardinerzucht.) Bei der dieser
Tage geschloffenen internationalen Hundeausstellung in
Ofen-Pest erregten die ausgestellten St. Bernhardiner­
hunde auS dem Zwinger des Herrn Johann P u ch in
Graz allgemeine Bewunderung. Mehrere erste Preise
wurden den prächtigen Thieren zuerkannt. So erhielt
die 83 Centimeter hohe Hospiz-St. Bcrnhardinerhündin
„Lola" zwei erste Preise, die Hündin „Pallas" den
zweiten Preis nach „Lola" und der 90 Centimeter
hohe „Jung-Pluto von Graz", gleichfalls aus dem
Zwinger des Herrn P u ch, den ersten Preis. Trotz der
großen Concurrenz— es waren auch Bernhardiner
englischer Zucht ausgestellt— wurden die Bernhardiner
aus Graz unbestritten als die schönsten Thiere bezeichnet
und auch bei der Preisbewerbung der englischen Zucht
vorangestellt.
(Der Deutschdölkische Radfahrer-Verein in
Graz) hält heute um halb 9 Uhr abends im Gast-
! hause „Zum kleinen Schimmel" in der Mondschein­
gasse seine gesellige Wochenzusammenkunst ab. Um recht
zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
> (Aus dem Handelsregister.) Das Landes.
I gericht in Graz hat die Eintragung der neuen Firma
[ „Apotheke zur goldenen Sonne Franz Frantze" be-
: züglich des von Herrn Franz Frantze, Apo-
i thekers in Graz, Jakominiplatz Nr. 24, dortselbst be-
1 triebenen Apothekergewerbes in das Handelsregister für
' Einzelfirmen mit dem verfügt, dass der Obgenannte
die Firma zeichnen wird: „Apotheke zur goldenen
, Sonne Franz Frantze".— Das Landesgericht in Graz
! gibt bekannt, dass die Eintragung der neuen Firma
I „Franz Aopel" bezüglich der von Herrn Franz Appel,
! Bäckermeister in Graz, Schönaugaffe Nr. 14, dortselbst
| betriebenen Bäckerei und Mehlhandlung in das Handels­
register für Einzelfirmen verfügt worden ist.
(Büberei.) Gestern war der Boden des Spiel­
platzes im Parke der Jndustriehalle, jedenfalls aus
: Bosheit, mit kleinen Scherben von zerbrochenen Flaschen
bedeckt. Richtig kam gestern vormittags ein ärmlich ge­
kleidetes, barfüßiges Bürschchen herangesprungen, um im
Grase zu spielen. Der Kleine, in Unkenntnis der Ge-
I fahr) trat auf einen solchen Scherben und erhob ein
! klägliches Geschrei. Da zum Glücke deffen Mutter in
! der Nähe war, lief sie zum Kleinen und stellte fest,
j dass ein Glasscherben eine starke Schnittwunde nahe
der Sehne erzeugt hatte, was auch einen beträchtlichen
Blutverlust zur Folge hatte. Nachdem die Wunde noth-
i dürftig verbunden wurde, trug die Mutter ihr Söhnchen
i nach Hause.
(Genossenschaft der Maler, Anstreicher und
Lackierer.) Sonntag ven 17. d. findet im „Wilden
j Mann" um 2 Uhr nachmittags das Aufdingen und
; Freisprechen der Lehrlinge statt. Jene Herren, die keine
Lehroerträge besitzen, wollen sich solche beim Vorstände,
Andrägaffe 10, 2. Stock, abholen.
(Folgen der Unvorsichtigkeit.) Die 15jährige
Magd Serafine M o ch e r i c erlitt vorgestern abends
in der Wohnung ihres Dienstgebers, Schönaugaffe 46a,
durch unvorsichtiges Ausblasen einer Spiritusflammc nicht
unbedeutende Brandwunden im Gesichte. Unter Weh-
Freitag, 16. Juni 1900.
lauten lief sie zu dem in der Grazbachgaffc stehenden
Schutzmanne, der sie ins Depot der Freiwilligen
Rettungsabtheilung brachte. Nach Anlegung eines Ver­
bandes wurde sie mit dem Rettungswagen in das
Städtische Krankenhaus befördert.
iDer Männergesangvereio „Alpine" in
Graz) veranstaltet Sonntag 'den 17. d. in Rainers
Gasthof „Zur Locomotive" (Eggenbergersttaße 8) eine
Mitglieder-Liedertafel. Die Musik wird von der Salon-
kapelle Ringelmann besorgt. Der Beginn der Veran­
staltung ist auf 3 Uhr nachmittags angesetzt.
(Diebstähle in Einkehrgafthöfen.) Dem Schuh­
machergehilfen Josef 5z e i n e wurde in der Nacht zum
12. d. in einem Einkehrgasthofe der Murvorstadt eine
schwarzlederne Geldbörse, die er unter sein Kopfkiffen
gelegt hatte, gestohlen. In der Börse befanden sich sechs
Fünfkronenstücke.— Im gleichen Gasthofe wurde vor-
gestem zwischen 5 und 7 Uhr abends dem Bäcker­
gehilfen Thomas Jäger aus dem Schlafzimmer ein
Leinwandhandkoffer entwendet, darin sich sein Arbeitsan­
zug, verschiedene Wäsche, sowie sein Arbeits- und Kranken­
buch befanden, entwendet.— Dem gewesenen Gemischt-
warenhändler Anton P o p o d n i k wurden in der
Nacht zum Sonntag in einem Gasthofe am Lendplatze,
wo er mit drei fremden Männern in einem Zimmer
genächtigt hatte, aus der Hosentasche ein in einem
Visittartentäscbchen aufbewahrter Geldbettag von 95 st.,
bestehend aus neun Noten st 10 st. und einer Note
zu 5 st., gestohlen. Da der Verdacht der Thäterschaft
sich nur auf die drei fremden Männer lenken konnte,
von denen zwei gesehen hatten, wo Popodnik sein
Geld verwahtt hatte, außerdem niemand in daö Zim­
mer kommen konnte, so wurden sie verhaftet. Die
Haus- und Leibesdurchsuchung blieb jedoch ohne Er­
gebnis.
(Selbstmord.) Am 12. d. wurde im Walde un­
weit Kapfenberg die Leiche deS früheren Hilfsarbeiters
der Dreherei der Firma Gebrüder Böhler u. Comp.
namens Sommerauer mit einer Schusswunde im
Kopfe als Leiche aufgefunden. Allem Anscheine nach
liegt ein Selbstmord vor. Sommerauer war ungefähr
35 Jahre all und stand viele Jahre im Dienste der
Firma, bis er vor ungefähr zwei Monaten entlasten
wurde. Neben dem schon stark verwesten Leichname
lag ein Revolver.
(Vrazer &age«an?ri$et%) Freitag den 15. Jvat.
Dav Stodttheater bleibt heute geschlossen.— Im
Theater am FranzenSplatz: „Der Probecaadidat."
Anfang 7 Uhr. —- Im Grazer Orpheum in der Jakobi-
gape: Abend-Borsicüung.— Im Panorama Inter­
national in der Uaiicrielvgasie Nr. 3: Besuch von Gibraltar,
Tanger un> Nord-Algier. Täglich geöffnet van 8 Uhr vor­
mittags bis S Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Lendlai Nr. 3» neben dem Lass „Meran": Salz kämm.rgut.
Täglich geöffnet von ö Uhr vormittags bis v Uhr abends.—
Lande 8 mu je um, Neutborgasie: Ständige Ausstellung und
Berkaufsballc des Steiermärkischen KunügewerbevereineS.— In
der SchlosSberg-Restauration' NachmittaaS-Eoneert
(4 Uhr>, Operetten-Abend (8 Uhr abends) des Original Wiener
Concert- Damen-EosembleS „Wiener Schwalben" ^Direotiorr:
Frau Marie Pollak).
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Das Stadttheater bleibt heute
wegen der Generalprobe zu Richard Wagners „Rhein­
gold" geschloffen.— Morgen findet die erste Auffüh­
rung von „Rheingold" im neuen Hause statt. Das
Werk wurde an Decorationen, Costümen und Requi­
siten u. s. w. vollständig neu ausgestattet. In den
Hauptrollen find beschäftigt die Damen van Haag,
Rcgan, Kittel (Rheintöchtcr), Fellwock (Erda), Lieb­
mann (Fricka) und v. Rohden (Freia) und die Herren
Garrison (Alberich), Hönigfeld (Donnar), Jessea
(Wotan), KosS (Mime), Litter (Fafner), Lordmann
(Fafolt), Pennarini (Loge) und Werk (Froh). Die
musikalische Leitung hat Herr Kapellmeister Wcißlcder.
Vormerkungen werden an der Tagescaffe am Kaiser
Josef-Platz entgegengenommen.— Sonntag nach­
mittags 8 Uhr wird die tolle Bauernpoffe „Der
Amerika-Seppl" bei ermäßigten Preisen zum letzten­
mal gegeben. Karten ohne Vormerkgebür sind von
morgen an zu haben.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute (Serie I, grüne Karten) und morgen (Serie II,
weiße Katten) die interessante Schauspielneuheit „Der
Probecandidat" von Max Dreyer gegeben.
Mit heutigem Tage beginnt der Vorverkauf zu den
einzelnen Vorstellungen des „Ringes des Nibelungen",
da gestern das Abonnement geschloffen wurde.
— Die Koloratursängerin am Hoftheater in Stutt­
gart, Fräulein Theo v. P e s s i c, wurde dem Theater
an der Wien verpflichtet.
3— Sir Henry Iroing ist von seiner amerikani­
schen Kunstreise nach London zurückgekehrt und dort in
feierlichster, herzlichster Art anlässlich eines ihm zu
Ehren abgehaltenen Banketts von der gesammten Kunst«
'weit Londons begrüßt worden.


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 5 ]
tzreitag. 15. Juni 1800.
N»gef-«d«r.
fJussegiiatileii
tür industrielle Zwecke,
tfelir-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Leker mann& Madile
Uetonbaa-t'nternehmuns
rdrotechnisches {/lonon-Tnrf Hydrotechnisches
Rif Mb l\iayclllUI l» Bureau.
Landstrasse 105.
Vertretungen. eloanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
anzeit; weites tgeheude fiarantle; Referenzen über aua-
,führt» Waseerban.etn 6 50
Grazer Lagblart
rechnisclies Bureau
Ing'enievLT
II. Stadelmann
GRAZ
chmiedQasse Nr. 37, Ecke ioanneumritig Nr. 10.
Specialität:
iaschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Tertretnnr der Bannnternehmnngr
Ackermann L Madile
Klasrenfurt.
7-82
Gerichtssaal.
(Eine Mörderin freigesprochen.) Bei einem
n November 1899 in Wien entdeckten Morde an
inem Kinde Hatte man die Thäterin gleich bei der
»and, und kurze Zeit schien es auch, als sei der
Renstgeber der Person ihr Mitschuldiger, was sich je*
och bald als irrthümlich herausstellte. Ueber diesen
nter außergewöhnlichen Umständen an einem fünf
Ilonate alten Kinde begangenen Mord fand dieser
Üage die Verhandlung vor dem Wiener Schwurgerichte
latt. Die Angeklagte Anna Jungwirth, 27 Jahre alt,
edig, war wiederholt bei. dem ledigen Drechslermeifter
Idols Knill bedienstet, zuletzt seit dem Sommer 1898
is zu ihrer am 11. November 1899 erfolgten Bel­
üftung. Am 16. Jänner v. I. gab sie dort einem
knaben das Leben, der aus den Namen Karl Jung-
oirth getauft wurde. Nachdem dieses Kind durch weh­
ere Monate bei verschiedenen Pflegemüttern unter-
jebracht worden war, nahm Anna Jungwirlh
dasselbe im Mai v. I. zu sich. Da Knill jedoch Dar­
ms drang, dass der Knabe anderweitig untergebracht
verde, setzte sich die Angeklagte mit mehreren Per-
onen behufs Aufnahme des Kindes in Verbindung
rnd theilte schließlich anfangs Juni v. I. ihrem
Dienstgeber mit, dass yt das Kind anderweitig unter-
zebracht habe. Bald darnach wurde an verschiedenen
Drten im Hause ein scharfer Fäulnisgeruch verspürt.
Zm November vorigen Jahres fanden Lehrlinge Knills
n einem aus dem Dachboden befindlichen Korb die
»erweste Leiche eines Kindes. Der Verdacht lenkte sich
mf die Jungwirlh, welche gestand, dass fie am
!. Juni v. I., abends, als alle Hausgenossen die
Wohnung verlassen hatten, das Kind mit einem Tuche
ndroffelt, es dann in einen Korb legte, mit einem
Polster bedeckte und einen leeren Strohsock an allen
Zeiten in den Korb stopfte. Den Korb ließ sie zu-
lächst einige Tage in diesem Zustande im Vorzimmer
tehen, da aber der demselben entströmende Fäulnis-
;eruch stch auch durch Anwendung von Carbol nicht
nehr unterdrücken ließ, trug die Jungwirth den Korb
ruf den Dachboden, wo er bis zur Entdeckung verblieb.
Die Angeklagte, eine ganz hübsche, stattliche Person,
veint viel. Sie ist noch Mutter eines Mädchens aus
hren Beziehungen zu ihrem Dienstgeber. Auf die
Zrage, ob fie fich schuldig bekenne, antwortet
re leise, aber entschieden: Ja! Sie wiederholt
hr in der Untersuchung abgelegtes Geständnis.
Aus dem Verhöre der Angeklagten und einigen der
Zeugen geht hervor, dass der ermordete Knabe von der
Angeklagten als der Sohn eines gewesenen Kaufmannes
Meißner bezeichnet wird, bei dem die Jungw.rth emen
Monat lang im Dienste stand, während der Zeit, als
äe von Knill— 'ungefähr ein Jahr lang— weg
war. Knill hatte fie wieder aufgenommen, da er sie
als brave Wirtschafterin schätzt« und an chrem Zustande.
der nrchi ihm zur Last fallen konnte, keinen Anstoß'
nahm. Kmll behauptet, es der Jungwirth nicht ein­
mal übel genommen zu haben, als fie den ftemden
Rnaben von den Kostftauen wiederholt nach Hause
brachte. Für seine Tochter aus der Zeit von 1891 bis
1897, als die Jungwirth zum erstenmale bei ihm in
den Dwnst getreten war. sorgt Knill in angemessener
-ihnfe. Für die Jungwirth war keinerlei drängender
Umstand wegen ihres zweiten Kindes vorhanden, von
welchem Reißner bezweifelt, dass es sein Kind sei, wo-
ber er erklärt, dass er fich glücklich gefühlt hätte, wenn
er den Knaben wirklich als sein Kind hätte betrachten'
tonnen. Aber die Mutter habe sich nach dem;
iitonate, währenddessen fie bei ihm im Dienste'
war. nicht mehr bei ihm sehen laffen. j
und es seren an ihm briefliche Erpreffungen wegen!
ferner angeblichen Vaterschaft von anderer Seite ver- 1
sucht worden. Reißner erklärt, diese Briefe vorlegen zu
wollen, jedoch nur den Richtern allein. Der Gerichts­
hof beschloss nun in geheimer Verhandlung, in diese
Vorlagen Einsicht nehmen zu wollen. Ueber die Gestal­
tung und Auffassung des Falles in der geheimen Ver­
handlung liegen keine klaren Mittheilungen vor; es
muss aber allerlei Weiterungen und Zweifelhaftigkesten,
vielleicht auch unklare Fragestellungen gegeben haben,
denn die Geschworenen verlangten wiederholt Rechts­
belehrungen. Die Geschworenen bejahten hierauf nach
einstündiger Berathung die Schuldftage, betreffend die
Anna Jungwirlh, einstimmig; da fle aber die Ergän-
zungsftage, ob unwiderstehlicher Zwang zum DIorde
vorhanden gewesen sei, ebenfalls, wenn auch nur mit
acht Stimmen bejahten, wurde Anna Jungwirth frei-
gesprochen. Sie weinte während dieses Ausganges
ununterbrochen. Der Staatsanwalt hatte sofort gegen
die Fragestellung die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
Die Freigesprochene bleibt also in Haft und schluchzte
fort bei ihrer Wiederabführung in den Arrest.
19. Jcchrg. Sir. 16,
Vorn Tage.
(ttageekalenörr.) 15. Juni. Katholiken unb Prote­
stanten: Vitus, Bernhard, Lothar, Jso.— Sonnenaufgang:
4 Uvr— 'iXmuten.— Sonuenunieigana: 8 Ubr— Mm.
— TaaeS länge: 16 Srunden— Minuten.
(Grdenktaae.) 16. Juni 454: Geiserichs Einzug in
Rom.— 1240: Friedrich der Streitbare, der letzte Baben-
berger, stirbt im Kriege gegen die Ungarn.— 1426: Tie
Hussiten verwüsten Aussig.— 1520: Luther wird in Bann
gethan.— 1749: Der Tondichrer Abt Georg Vogler wird in
WSizburg gebore«.— 1782? Der philosophische Schriftstellei
I. Jselin stirbt.— 1869: Der Maler Jolef Schiotthauer
stirbt.— 1888: Kaiser Friedrich III. stirbt. Thronbesteigung
des Kaisers Wilhelm II.
(Die «eueu Hutmoden.) Der Oesterreichische
Hutmodenverein, der dieser Tage im Saale „Zur gol­
denen Birn" in Wien seine Hutmodewahl vornahm, hat fich
diesmal die Benennungen der Hüte aus dem Trans­
vaalkriege geholt. Die Hüte erhielten Namen nach den
Präsidenten Krüger und Stejn, nach dem Feldherrn
Cronje, nach den Hauptstädten Johannesburg und
Prätoria und nach dem englischen Marschaü Roberts.
Der Wahlcommiffion lagen 32 Cylinder und 105
Filz- und Wollhüte vor, von denen 1 Cylinder,
3 steife und 3 weiche Filzhüte und 1 alpiner Woll-
hut gewählt wurden. Der Seidenhut behält die nun
schon seil Jahren immer wieder aufgenommene
Schweifung bei, ist jedoch niedriger als der vorjährige
und hat schmäleren, seitlich stark gehobenen Rand. Die
drei steifen Filzhüte find sämmtlich schwarz. Krüger ist
ein mäßig hoher, stark abgekanteter Flachkopf mit
breiter, seitlich aufgestellter Krämpe, Prätorra ein voller
Rundkopf, niedrig und mit flacherem Rande und
Johannesburg ein flacher, breitkrämpiger Rundkopf.
Don den weichen Hüten ist Cronje em echter Buren­
hut Der hohe Kops verläuft nach oben stark zuge­
spitzt. Der Rand ist ganz außergewöhnlich breit und
vollkommen flach gestellt, das breite Band stark ge­
rippt, die Farbe dunkeldrap. Stejn ist em hoher, ge­
spitzt verlaufender, Roberts em etwas niedrigerer. voller
Rundkopf. Bestie haben breiten Rand. Der alpine
Wollhut ist etwas höher als der vorjährige, wenig zu­
gespitzt und hat ein hübsches ©efteef.
(Transvaal in Paris.) Als der General-
commisiar der Pariser Weltausstellung bei den einzelnen
Staaten Umftage hielt, ww vrel Raum si- h°°en
müssten, da stellte die Südasrrtamsche Republik ,en-
scits des Vaal eine Forderung, vre das halbe Troca-
dero-Areal bedeckt hätte. Glücklicherweise ließ sie sich
mit dem zehnten Theile abfinden, und dieser wäre noch
viel zu groß gewesen, wenn d.e vorwiegend englischen
Gesellschaften der Goldminen nicht dazugekommen
wären, um in einem eigenen Doppelgebaude ern voll­
ständiges Bild der Goldgewinnung m der Gestatt
zweier großer und auf der Ausstellung m Be­
trieb gesetzter Maschinen und m emer symboli,chen
goldglän enden Pyramide, die das bis letzt g^onnme
Gold darstellt, zu eutwerfea. Die Buren-Rcgieruug
selbst hat von einem Pariser Architekten einen durch­
aus nicht burischen, sondern fast zu eicgamen weinen
^tuckpavillon aufführen lassen, der unter den vagen
Begriff der Renaiffance gebärt und aus univ.
mnnten Gründen vom Archileklen als flandrisch'.
Renaissance bezeichnet wird. Er war früher se:r,g
als alle anderen Bauten der Trocadero-Gruppe, würd:
>.ber nach allen anderen am 9. Juni eröffnet, weil ore
Kisten mit den Ausstellungsgegenständen sehr lange
ausblieben. Sie wären auch heute noch nicht zur
Stelle, wenn fie der französische Gesandte in Prätoria
nicht kurz vor der Uebergabe der Stadt nach Laurenzo
Marquez spediert hätte. Lange Zeit waren nur eine
alte holländische Bibel und Krügers Porttät im Pavi!
lon von Transvaal zu sehen. Heute ist er vollgepftopst
mit allen möglichen Beweisen dafür, dass die Buren
ein sehr civilisiertes Volk find und aus den
großen Abgaben, die ihnen die Goldgräber zahlen
mussten, viel für Verkehr, Volksbildung und natur-
wissenschaftliche Forschung aufgewandt haben. Daneben
, sthku mir eine glorreiche Erinnerung an den Freiheits-
j kneg von 1880, eine höchst einfache Kanone, die ein
! einfacher Schmied im Augenblicke der Noth aus alten
j Nadbeschlägen zusammengeschweißt hat. Weniger glor-
! reich ist dann fteilich die große Tafel, welche die staat-
! liche Dynamitlabrik von Moddersontein in allen ihren
> Theilen illustriert. In absichtlichem scharfen Gegensatze
zum officiellen Pavillon steht die fast in den
Boden versunkene Buren-Hütte, die noch einfacher
aussieht als die erwähnte Kanone von
! Majuba-Hill. Sie besteht aus roh behauenen
röthlichen Ouadersteinen, auf denen ein spitzes Stroh-
dach ruht. Der Jnnenraum ist in drei winzige Zimmer
getheilt, die man eher Verliese nennen könnte, und
der Boden ist weder aus Holz, noch aus Stein, son­
dern aus zerriebenem Torf, der erst noch festgetreten
werden muss. Diese Ausstellung wurde „eröffnet",
aber nicht „eingeweiht", das heißt der Champagner
floss weder in Strömen, noch in Tropfen, sondern
der Commiffär Pierson gab den geladenen Gästen bloß
einige Erklärungen und die Maschinen donnerten dazu.
Man fühlte fich eher wie in einem Trauerhause, und
das am Eingänge aufgelegte Buch zur Einzeichnung
der Namen vervollständigte diesen schmerzlichm Ein­
druck. Was Transvaals Leidensgenofien, den Oranje-
freistaat, betrifft, so hat er keinen eigenen Bau in
Paris errichtet, sondern er nimmt bloß im Palaste der
Nationalökonomie eine Wand mit allerhand Tabellen
ein, wo auch er von einigen fortschrittlichen Cultur-
thaten Kunde gibt.
(Auf Goldstücken die Füste wund gelaufen.>
In Berlin traf vor einigen Tagen ein siebzigjähriger
Mann namens August Mierau ein. Er sollte von seinen
Verwandten auf dem Bahnhöfe erwartet werden, ttaf
aber die Leute nicht. Der alte Mann irrte dann tage­
lang in Berlin umher, bis er endlich in völlig er­
schöpftem Zustande von der Polizei aufgegriffen wurde.
Der Greis hatte fich sein Bargeld— zweihundert
Mark in Zwanzigmark-Stücken— in die Stiesel ge­
schüttet, damit ihm sein Besitz nicht gestohlen werden
könne, und war durch mehrere Tage auf den Gold­
stücken herumgelaufen. Natürlicherweise befanden fich
die Füße des vorsichtigen Mannes in einem kläglichen
Zustande. Er wurde in ein Krankenhaus gebracht,
von wo seine Verwandten ihn sammt den Goldstücken
hocherfteut abholten.
(Aus deu Münchener „Fliegenden Blat­
tern".) Schonende Kritik. „... Sagen Lie,
Herr Baron, hat Ihr Freund Arthur mit seinen Theater­
stücken Erfolg?"— „Ach, meine Gnädige, von dem
werden nur— Premieren aufgeführt!"—— Der
dicke Treiber. Sonntagsjäger: „Was, fünf Mark
verlangen Sie als Schmerzensgeld? Das ist zu viel—
zwei Mark find auch genug! Sie find zu leicht zu
treffen!" Noble Umschreibung. „Sie
waren zuletzt bei einem Gutsbesitzer in Stellung! Was
haben Sie denn da gemacht?" „Da... hab ich
— den Schweinen serviert Unverfroren.
Mer .Cerr Witt, in dem Nuflauf ist r..chl eine
einzige Rosine! Wie können Sie da von einem Ronnen-
aufiauf sprechen?"— „Entschuldigen Sie, unsere Köchin
heißt Roffne!"
Lerksroevr :i; Cd?c}.
Dom 13. Juni 1900.
Sparawetz Maiie, Arbeiter-gatt ia, 30 I., AnneM-aße 75,
Lunzenlubereulo^.
Mühlgruber Anwn, Knetn aus Leruexz. 40 I., '-Uze-
me.nrs Krantcnbaus, Ricrenemzür.duna.
Harten iceiner Ja au.na, T'sÄler-earnn, 4S ».
meines Krankend ue, «erbend ü:-.rb:uL:.
3JJ i* u' d) "IH'cric, Leu'chlerSwüwe aus Alla »e> —uoo».
70 I.. Eliiaberr in-r-Spital. Lungenödem.
DfarrSbachsr K-rhi. Grundben^loer m,S «ei-ttz-t,
' 15 I., Allgemeines «ronkenhaug. ^elenkkmoerculo»«.
Jvaucic Andreas. Lrwtzretzrmü des J•
mmts, 25 I., f. u. I Garnison---pual, tzanhauteut.
,Ladung.


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 6 ]
Grazer
Keikase iee „Grazer TagLkattee".
N-. 164.
Fr»itag, 15. Iaai.
1900.
s, Zur linken Land.
Roman von Ursula Zvg» v. Manteufsel.
Auf alle Fälle können wir dankbar sein, dass
wir hier durch Tantens Güte umsonst leben—
und in solch prächtigem alten Hause, in dem ich
jeden Winkel liebe und jedes Eckchen im Hofe—
von meinen vielen weißen Tauben, den Rosen an
der Mauer und den Pferden im Stalle, der sich im
Nordflügel befindet, gar nicht zu reden!
Mein Vater hält auf Zucht, Ordnung und
pünktliche Tageseintheilung. Jede Schlamperei ist
ihm zuwider. So nennt er es, wenn man sich
morgens verschläft oder eine Arbeit halb vollendet
liegen lässt oder einen Riss im Kleide nicht gleich
ausbesiert. Na und dann die Haare!— Das ist
ein Capitel. Glatte Scheitel will er sehen und blitz­
blank aufgesteckte Flechten. Damit können nur unsere
beiden Aeltesten dienen, die Beneidenswerten!—
Lore und ich haben eine Wildnis auf dem Kopf,
mit der nichts anzufangen ist. Mein Haar lässt
noch allenfalls mit sich reden— der Krauskopf
unseres Backfischchens ist hoffnungslos I— „Donner­
wetter I" sagt Papa da oft, „Du bist wieder 'mal
unreglementmäßig frisiert, Mädel— tolle Sache,
das!"
Was er auch gar nicht leiden kann, ist das
Romanelesen. Und das ist schade, denn es ist doch
so was Reizendes. Liesel Brencken borgt uns manch­
mal Bücher und manchmal erlangen wir auch die
Erlaubnis, sie zu lesen. Ich mag besonders die
Gedichtbücher gern und dann die Geschichten, in denen
recht viel von „frühem Tode in der Blüte der
Jahre", „Liebe bis zum Grabe" und Entführungen
die Rede ist. Darüber weine ich manchmal, bis mich
die Schwestern, die nicht so sentimental sind, aus­
lachen I
Wir haben ein schönes, großes Zimmer mit vier
Fenstern. Jede hat ein Fenster zu eigen, daraus
Wlffeuschasten, an die sich sonst nur Männer machen.
Sie sagt, wenn sie ein Plann wäre, würde sie
Advocat oder 'Arzt, und es werde schon nock einmal
eine Zeit kommen, wo es auch den Frauen erlaubt
werden würde, Jura und Medicin zu studieren. Auf
jeden Fall müsie jeder seine Jugendzeit benützen,
um alle Talente und Gaben auszubilden, da nie­
mand wissen könne, ob er nicht einmal auf die
Verwertung derselben angewiesen sein würde. Nore
sagt immer geradeaus, was sie denkt, und nimmt
es nie übel, wenn man dasselbe thut. Wir haben
überhaupt einen Wahrheitsbund untereinander—
aber sie bringt'S in der Offenherzigkeit am wei­
testen.
Fremde verwechseln uns leicht, und doch sind
wir so verschieden wie unsere vier Fenster, obwohl
wir uns äußerlich so ähnlich sehen!— In Dores
Fenster stehen immer allerhand Ableger in Gläsern
und Töpfen. Weiter bringt sie's nie, denn so wie
ein Oleanderästchen oder ein Rosensenker oder
Myrtenzweig Wurzeln treibt und Knospen bekommt,
trägt sie eS irgend einem ihrer alten Mütterchen
oder siechen Kinde hin. Dann hat sie auch nur
einen großen altmodischen Nähtisch im Fenster stehen
— keinen Schreibtisch, da sie tast nie Briefe schreibt
und kein Tagebuch führt. An der Fensterwand,
hinter der weißen Mullgardine, hängt eine große
Schiefertafel für ihre wirtschaftlichen Aufschreibun­
gen und drüber ein Wandschränkchen mit allerlei
Medicinflaschen und Kräutersäckchen vollgestopft,
gegenüber ein Bücherbrett mit Bibel und Gesang­
buch— von Poesiebüchern und Novellen hält sie
nicht viel.
Nores Fensterplatz dagegen sieht aus wie ein
kleines Atelier oder Studierwinkel eines Gelehrten.
Blumen hat sie gar nicht. An den Fensterscheiben
lehnen immer Bilder oder gefirniste Sachen zum
Trocknen, und dann braucht ste, wie sie sagt, Licht,
viel Licht zum Lesen und Zeichnen und für ihre
Studien mit dem Vergrößei-ungsglase, und Blumen
würden ihr das Licht wegnehmen.
i><ein Fenster hingegen ist der reine Garten,
und herrlich blühen meine Geranien, Fuchsien und
Rosen, Veilchen und mein Stolz, der Camelien-
baum,, jedes z» seiner Zeit. Aus meinem Tische
stehen viele hübsche Sachen, Andenken und Erinne­
rungen— ein gläserner Pantoffel und eine kleine
Pendule, die mir Tante D orette 'mal schenkte und
die hundert Jahre alt ist. Sie geht nicht mehr,
schmückt aber den Tisch. Dann ein paar hübsche
Porzellanfiguren, ein Briefbeschwerer aus Porphyr,
stehen ihre Blumen, davor ihr Tisch mit Schreib- ,. a, ___
zeug und Rähkorb. Diese vier Fenster sind sehr ver- f geschliffen, den mir Fritz 'mal schenkte, ein hübsches
schieden anzuschauen— man könnte, sagt Mama,: Tintenzeug, eine Schreibmappe, die ich zu Weihnach-
nach ihnen schon auf die Charaktere ihrer vier Töchter
schließen. Wir folgen uns im Alter wie die Orgel­
pfeifen, denn wir zählen achtzehn, siebzehn, sechzehn
und fünfzehn Jahre und heißen Dorothea, Eleonore,
Florentine und Lorette v. Tosky. Damit ist aber
natürlich nichts. Fremd sehen mich diese Namen an,
denn im Hause und in der Stadt heißt es: Dore,
Nore, Flore, Lore. Papa nennt uns seine vier
Rappen, weil wir alle brünett sind, wie die Eltern.
Ich am wenigsten, ich bin mehr schwarzbraune.
Tore und Nore tragen ihr herrliches, langes,
spiegelglattes Haar in hohen Flechtenkronen auf dem
ten bekam, und ein kleiner Arbeitskorb. Auf dem
Bücherbrette stehen mehrere, schön goldig eingebundene
Gedichtbücher und einige französische Bücher, die
mir Tante schenkte. Durch meine Blumen durch
sehe ich gerade in den kleinen Hof, den das im
Viereck gebaute alte Haus umschließt. Die Sonne
scheint viel in den Hos und seine Mauern sind bis
in den zweiten Stock mit wildem Weine und
Kletterrosen bewachsen. Das liebe ich so. Wie viel
gibt's da zu sehen! Mitten drin steht mein Tauben­
schlag. Sie holen sich ihr Futter von dem breiten
grünen Brett vor meinem Fenster. Rechts sehe ich
Kopfe. 'Namentlich bei Nore, die unsere Schönheit! nach Tantens Zimmer, die über dem Thorwege
ist, sieht das prächtig aus. Wie soll ich Euch Eure
Tante Nore beschreiben, liebe Kinder, wie sie eben
im Glänze ihrer siebzehn Jahre dasteht. Sie hat eine
Gesichtsfarbe, wie Carmin auf Perlmutter gerieben,
glänzende, schwarze Augen, purpurrothe Lippen und
schneeweiße Zähne. Ihre Haltung ist fast zu stolz
— aber sie kann nicht anders, sie ist so gewachsen.
Dore ist ebenso groß, aber in allem mehr— wie
soll ich sagen— fürs Hauö. Auch sie hat schwarze
Haare, schöne Zähne, eine Haut wie Milch und
Blut— aber wie Tante Dorette sagt, „ganz an­
spruchslos".— Sie ist die Bravste, die Beste unter
uns, so wie Nore die Klügste ist. Dore in im Hause
Mamas äilfe und Stütze, sosehr, wie keine von uns
anderen es je sein könnte. Und außer dem Hause
ist sie der Trost und die Pflegerin so vieler Armen
und Kranken, die rechte Hand unseres Herrn Diaconus.
Der hat immer mff ihr zu berathen, und wenn beim
Superintendent Misiionskränzchen ist, so schickt die Frau
Diaconus schon immer nach Dore, um ihr beim
Zuschneiden der Sachen, die dabei genäht werden,
zu helfen. Krankenpflege ist aber ihre größte Freude,
und sie sagt, deshalb dürfe man ihr das auch nicht
als Tugend anrechnen. Wir rechnen es ihr aber
doch als Tugend an. Auch dass sie gar nicht aus
Heiraten denkt, erscheint uns unaussprechlich edel.
Wir denken nämlich sehr oft daran.
Nore malt und spielt sehr schön Clavier u d
liest sehr viel. Sie ist schon fast eine Gelehrte,
denn sie studiert für sich allein, aus Büchern,
liegen. Sie zog in diese drei Z mmer, als sie uns
das Haus überließ. Es war ihr Wunsch so. Sie
hat in diesem Flügel ihre kleine Haushaltung ganz
für sich und ladet uns manchmal zum Kaffee ein.
Das ist immer so hübsch. Da gibt es gute Sachen
und fast immer kleine Ueberraschungen. So schenkte
sie uns das letztemal jeder ein Paar selbstgestrickte
Strümpfe mit fein durchbrochenem Muster. „Ball­
strümpfe", sagte sie. Die gute Tante 1— Zu Weih­
nachten bekommen wir meist hübsche Kleiderstoffe
von ihr, und zwar jede nach ihrem Geschmacke.
Das ärgert Papa manchmal, der uns gerne gleich­
mäßig gekleidet sähe, so, wie wir als Kinder giengen,
in dunkelblauen Merinokleidern mit langen Zöpfen,
von rothen Bände, n durchflochten. Das machte ihm
Spass. Tantens Wohnzimmerfenster sind gerade
über dem Thorwege und gehen nach der Breiten-
gaffe heraus. Weshalb die Straße so heißt, weiß
ich nicht, denn sehr breit ist sie nicht, aber man
sieht doch immer etwas und kann auch ein Stückchen
vom Marktplatze überblicken, und das macht Tante
Spass. Da sitzt sie in einem bequemen Armstuhle
im Fenster, stramm und gerade,— sie ist ziemlich
lang und mager,— in einem goldbraunen Seiden­
kleide, was immer noch mit Puffärmeln und einer
Schnebben-Taille gemacht wird, wie es in ihrer
Jugend Blöde war. Obwohl sie schon 60 Jahre
ist, hat sie noch braunes Haar und an jeder Schläfe
fallen ihr drei Locken herab, ganz steif, weil sie sie
abends mit Zuckerwasser anfeuchtet und pm Wickel
dreht. Um den Kopf trägt sie ein schwarzer Spitzen,
tuch und ihr Gesicht ist etwas streng mit einer ge,
bogenen Nase und sehr dünnen Lippen. Sonderbar
ist, dais sie unsere liebe Mama, die fast 40 Jahre
alt ist, immer ebenso als Kind behandelt wie uns.
Von meinem Fensterplätze aus sehe ich Tantens
Küchen- und Vorrathskammerfenster, die in den Hos
gehen.
Meinem Fenster gerade gegenüber sind die Thor­
flügel des PferdestalleS weit offen. Rechts steht
der alte Brunnen mit der Trauerweide darüber.
Vor der offenen Stallthüre balgen sich d,e Spatzen,
mitten dann liegt der Hund und schläft fest im
Sonnenscheine. Ich aber sehe hinein ins Dämmer­
licht, des Stalles auf die spiegelnden Croupen ver
Rappen. Ja, Papa hat nicht nur seine vier
Rappenmädeln im Hause, er hat auch vier Rappen
im Stalle?— Zwei davon, Hassan und Sultan,
sind seine Dienstpferde, und die beiden anderen,
Dohle und Rabe, sind Tante DoretteS alte
Wagenpferde, die vor ihren Kutschwagen gespannt
werden, wenn sie einmal nach BoSwitz zu den
BrenckenS oder bei schlechtem Wetter in die
Kirche fahren will. Sonst stehen sie, wie sie
sagt, uns zur Verfügung, und brave gute Thiere
sind es, besonders Dohle, die sich willig den alten
Damensattel aus Tantens Jugendzeit auflegen lässt,
wenn Papa einmal Zeit hat, mit einer von uns
spazieren zu reiten. Wir besitzen auch alle zusammen
ein schönes Reitkleid, zu dem uns Tante einmal zu
Weihnachten vierzehn Ellen stahlblaues Tuch schenkte.
Es wurde nach Dores Figur gearbeitet, deshalb
sitzt eS Lore und mir in der Taille etwas faltig,
aber das schadet nichts. Bester wie zu enge.
Hier komme ich nun endlich auf unsere Jüngste,
unser Backfischchen, welches wohl noch wachsen wird,
denn bisher ist sie noch etwas kleiner wie ich, hat
ein bräunliches Gesicht und einen richtigen krausen
Schwarzkopf. Wir denken, dass sie, die jetzt fünfzehn
zählt, sich noch zu einem sehr hübschen Mädchen ent­
wickeln wird, wenn sie auch wohl nie so schön
werden kann wie unsere Nore. Freilich kann man
bei so einem Backfischchen nie misten, was noch
draus wird, und—
Zwischenact, von Lorette FranciSca v. Toskn.
Florentine— ich nenne sie immer Florentine,
wenn ich Ursache habe, böse auf sie zu sein, und
Flo, wenn sie mir Freude macht— verdient eS
zwar nicht, dass ich mich ihrer mangelhaften Schil­
derungen verbesternd annehme, denn wie darf sie
sich unterfangen, von mir, als von „so einem Back­
fischchen, das noch wächst", zu reden— aber zum
Besten der sogenannten Kindeskinder muss ich doch
bemerken, dass, was.Aussehen, Aehnlichkeiten und
solches Zeugs betrifft, die Sache leider sehr einfach
liegt: Dore ist Nore en laid und Lore ist Flore
ev laid!— Ich muss hinzufügen, dass ich diesen,
für Dore und mich sehr wenig schmeichelhaften Aus­
spruch von Tante Dorette habe! Alles zusammen-
gefasst ist darüber aber gar kein Streit, dass nicht
die Nore, sondern Flore unsere schönste Blüte ist,
vor der wir drei anderen verbleichen müsten. Tante
Dorette sagte schon, als Flore noch kurze Kleider
trug: dieses Mädchen umgibt ein Zauber und es
ist jammerschade, dass sie in dieser jämmerlichen
kleinen Provinzialstadt aufwächst, unverstanden und
unbewundert. Sie könnte dereinst zu jenen Frauen
gehören, die man noch nach hundert Jahren zu „den
Schönheiten ihrer Zeit" zählt!"
So die Tante. Na, was däs „Unbewundert"
betrifft, so weiß ich nun nicht, was sie meint. Von
der Ordonnanz bis zum Maja: ist alles vergafft in
unsere Flore, und wenn wir sonntags zur Kirche
gehen oder nachmittags zum Thee bei der Frau
Rittmeisterin, so ist eS ordentlich großartig, zu be­
obachten, wie sich alles nach ihr umsieht, was an
Leutnants am Markte herumsteht oder im ..Lustigen
Trompeter" hinter der großen Glasscheibe sitzt—
von Fritz Brencken, dem Fähnrich, gar nicht zu
reden, der, wie Liesel sagt, regelrecht verschaffen—
oh weh, sie komrnt.
Marmel, am 97. August.
Als ich LoreS, in abscheulicher Schrift mitten
in mein sauberes Tagebuch gekritzelten Unsinn
erblickte, war ich so einpört, dass ich das
Buch fortschloss und den ganzen Sommer
nicht mehr angesehen habe. Was sollen denn
die Kindeskinder denken?— Ausreißen kann
ich die Seite nickt, da siele Seite eins mit aus und
das ganze Unternehmen wäre sozusagen ohne Kopf.
Dore meint zwar, das mit den Kiudeskindern sei
höherer Blödsinn, und eü kann ja sein, dass sie,
die Verständige, recht hat— aber der Gedanke ist
doch so hübsch und so hilfteich.
(Fortsetzung folat.)


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 7 ]
f flg 184. 10. Säte.
Stadt-Theater.
Heute Freitag bleibt das Theater geichlofle«.
Diorgen SamStag: „TaS Rheiugolb".
Grazer Tagblatt
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes ZahnpwtzmitteL
SchFrie Realität
8 Wald. Acker u. Wiese, großer
'tftgarteu, fmt Fundn* uutrucnu
'egen ÄTanÜKitlfoU billig zu Bert
treu«, LteterSdorf, Potz Lobt.
59s 5
Ei« Haus
{s*. zu »ersaufen. 1300 fl. KnjaMnng.
Äunz.'rabemn.'. 38. 6> 75
tseuftrigcs söasfcuzimmer
*p, retn, mit guter Verpflegung.
Wäsche, Bedienung, zu verm. Monarl
7 fl., nrr 2 Perl L 24 fl. Metrahof­
affe 6», 1. «rock, Thür S. 3989
Speisetisch
SumBnÜTtgernthtgeriditet, mit zwei
(jinlagetreaent, ferner« ein gioBev
bequemer Schlaffeffel billig zu vert
K.'osterwiergaffe 40, L St. Zu sehen
zwischen S—11 Ubr DormtttagS. 6W3
5CSS
\ WMztz
e.;
*• M-’+
um
?&****
?*a"
%
Junger Commis
der deutschen und ungarischen Spräche
ntäc 6 ti 0, mit guten Zeugnipen, sucht
n einer Epezerei- u. Gemischtwaren»
Handlung Eielle. Lntr. erb. unt. .M.

Primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
^Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Casie-Eroffnung 7 Uhr. Anfang 7 1/ ä Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sperültiätei-rheatn I. Lnze,. vir. >. S-ij„tzn4^
Heute Freitag den 15. Inui 1S00:^ f
Zürn iehtennraü|
das grossartige Programm.[ {'
Halb 11 Uhr:[{
Revanche-Wetlauchen;
I PPislCphifTr Schwimmeisters im I
^er rn UC ^UaUUlU hiesigen Wcllmbad. mir'-
Ttie Anders
Ä unsttaucher unb Schwimmer.
EW* Prämie 1000 Krone», d
tSodlÄj- Tacianu.
Fischer& Wacker,* Reinhold-Tmppe.
Die 9 weiblichen Husaren
U. f. tv. 188-43 g. si ffl.
Eaffe-Erüssnung und EinlasS 7 l/ 4 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morqen SamStaq: risuss t^ogM inm.
—
Morgen SamStag „Der Probecandidat".
Restcrura nt atnSch lossberg
8^- Heute Freitag deu 15. Juni "WT
nachmittags 4 Uhr:
Nachmittags* Concert
Abeuds 8 Uhr:
Opsnstten-Mizersd
drs ©risiocl JÜimr Tllncirt-IlWkll-Tllscllibles
„Wiener Schwalben 66.
225—9 W. Siekha.
2 Zimmer 69,1
gut eingerichtet, m. eig. Eing.. beste
Ücge. unmittelbar. Nabe d. schloss-
berge-, zu verm. Aus Dum'ch m. voll.
od tbeilrv. LartneliterPlatz 4.
Kleines Zimmer
nett möbliert, fepat., um fl. zu ver­
mieten. Svorgaiie 36, 3, Stock. 8028
Herdelbeerwew.
Site«. bewLbrte«. ditttettfche« Dtiitel bei Dvseuieri«, Darmtatarrhe und Sieche
Dorchftlle. Zu hab«» t» alle» «1»
Apotheken.
l»
Schöne Wolmuua
im 1. Stock, 2 Zi»u»er, Lüche, Waffer-
leiluitg u. Balken ist an eine ruhige
tindeiloie Partei zu vermieten. An.
frage dort deuu Hauibestper, Lange-
gasie 25^ 60TS
Mehrere sehr schöne
.ÜB.
am Rosenberg, mit herrlicher Fern­
licht. jor.nieüig gelegen, möbliert, so-
i eich zu vermieten. Anfr. Linienamt
Rosen, erg beim Einnehmer u. Rati
haus, 3. £L, Tbür Nr. 197. 60—2
Transito-Kellerei
gesucht. Lanuuer, Weinhanblung
öoiigoffe S. 6041
Möblierte Wohnunp.
nir zwei Fräulein gesucht. Hote,
Kaiserlrone-, Herniine. »<1^
Abfährende Pillen.
Bit wirten leicht abfuhren», magen
ftärkeird. schleimlösend, führe« bade-
Säure n. Schleim ab. m&eden wieder
Luft zum Ef^en u. vertheilen dlüdun^e-'
Preis 1 Schachiel mir Gebrauchsan­
weisung 21 tr.= 42 Heller. 1 Rr2>
mtt ö Schachteln 1 fl. 5 fr.= 2 Äronc
10 Heller. Erhältlich in der
Landschsfts• Apotheke
Wroi, »adtfrro«, 4. 2<'6 4
Buchnaltungscurs
SO. Jakrir* 1» 4376
Alier-
SBneste
CöflStTDCtiOfl
20% Gas-
erspamis
gesenätier
aäsrei
Coa-
strncüoDEB.
Hans Dirnböok, Gras, SctiDhaugasse 1D
alleinig» Vertrete, für Steismark d» weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-M°torcn
für GaS und Beuzia.
g&Sf“ Beachtet die Schutzmarke „Otto" l *Ö3
«•i—t
fangen Ä Wolf
EasmoioreusaöriA
b 3 ißtt.)L Larenburgerftratze 53
T j. wl ,|ll_;l I
h
|1
i
N
k. österr. E^ZIaalsbahneu.
^U 82 Ug LU 8 Ü 6 M
giltig ab 1. Juni 1900.
£U folge»» IM,«führ»» »ntirnfw- an» Ntfabrt«z«i»» ftub noch W«,.
«uravaifchs Z«N Di^grbenü
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Rtchtnl.g über Seobea.
Oa 4 Uhr 31 SDtautc» früh »ach Lorsomiber», Eisenerz.
Um 7 Uhr früh »ach Walfibeig. LlagenfuruLletn-Llbdiitz,Billach,
Um 9 Uhr 43 SRmuie» such »ach BotMnba,, Stfentq, nun
auumkotj^ maeennat, Blüach. Po»taf«l. ve»»ig. Motio»». zioee
i!«»i: über Selzthal »ach iluree, Jscht. Salzbrnz. Leod-ch«ft«i» Zell am s
.InnSbuid lSra,-Junidruck u. Sraz-Salzdur, bbecta ffia^s L«. 2. Clofl>
aber StieimSaflmg nach Stevr, Linz.
Um >2 Uhr 3V Minute» nachmitbm« »ach Uarde«»b«in stfeoerz, S»I
derg. Nuran. Llagenturr. Äillach, Tarnt», über öeylbal »ach Saydur, r
fimsbruck i über Llein-Siristing nach Stevr, Linz «braz— 8 tnj dirrerer Bo
1. u. 2. Staffel Büdweti, PUfe», Marienbat. s,ei. zr»»zen»b«d, L»il»d.
Prag. Leiozig.
llm 6 Uhr 1V Minalr» ,be»d» »ach Fabeübur^
tu» 8 Uhr 13 Miaute» abend» »ach Judenbur^ Ätllach, Kta^chi!'
llenwfet. Setzrhal. (Brack L.M^Salzburg ».Brack a. M^ganlbeack. dir«:
Lage» t. und 2. älaffe.)
Um 1b Uhr 3 Mmareo abend» nach Llagenfurt. Billach. Pvnrafel. Benet-
btatlaab, Floreez, Rom: über Lelzthat »ach Salzburg, Teud^Lafteta. t
am See, §ch»»drack. Bregen^ Zarich, chear, Part» i aber LI^Ke> 6 l»g, s» .1
äiaz. Bad weit. Pilse», Marie» bad, Üger. Zranzentbatz, Larttbad, Pr
Leipzig,„
Richtung »ach Budavekt.
Um i Uhr 42 stmiuen früh Periouelchag »ach Beiz, Feld» -.
(Weiche»derg), Fehrr»^ zaifienjel«,Harrterg, Slca»»^ Stenrnmmigev, n»^
Budapest.
Um 8 Uhr lo Miaute» früh Perf»»e»>»g »ach chleilüorf, Fetb»e 7
iSleichenberg)- Fehriug, Wetz  Steot, jnatta.
llell am See. Lend^banetn. Fichl »lafiee. Mailaa», Leaedig, a°»ra,-
Ällach. «laaenfurr. «tein-Elödniz Mauternbvrf, Wuraa. WoI4der^
ttm 7 Itdr 10 Manne» frag an«: Seien,, Prag, Fr»me» 1 da». llart,-
da», (iacr. Mameuba»- Pilse». Badweit, Salzt»r, lSalidarg-Lrack a. i.
7 >»»«druck-Bruck a. St. Dtrecter iötgen 1. und 2. Slane), Sliq, ®te»
Scrtä, iäeni. ?,ari«, Bregen» ?.m>»brack- Zell »m See, Leiw-Baiiera, ck»v
Floceur, Dtailän», Penedi^ Ponmiel, Pillach, ltlageaturt. .tllllei!darg.
Um 12 ltdr 4ä iitiin nachmittag« «u» Siiener» Lorsernderg Z»be,
6° t *hi?^ 4 n»t 67 ’-riimitt» nachnrtrtagi «»* Seie^lü Prag ^rorueal»«;
-tarl»dad. Saer- Sümenba». fiilien. «uMuei«. emj ,Lln,-«ia, »trear
Na,«, 1. u. 2. Mäste). S-evr. fkarvi«. «ulach. lilaz-a,ur>. Mama»»«
Staraa, Wolfiderg, Biiener^
Um 7 lldr 46 Suaute» abends au» Innsbruck. Zell am eet, Leal
aaftein. Salzburg, L'N, Stevr »aste- I^chl. Sirenen. 2 d»er»ter^ Rd°
tatom SloUim». Bened.g >P-»,°'el. Billach. *l».-e»hm. Stau (Salz»ar
Sterne J»»,brack.Sraz binc.et Wa,m >. a. 2. Slave),
ttm 11 Uhr— Min. abend« ou» itienee» varderader^
Richt»», von vnbaveitt^
Um 1 n*t 3 Minute» trüb Perianenza, au» Bei, L -etrtu* ,eu»c
i(Sl£ubenbtxi). ®leufton«„„
Um 10 Uör 3 «) Sbmuffl aomtttag? verionenzug au» Buo 2 ?e"
BttiMtmamta. HaN-Sst. 31eii.au. Arhrmg. r^txiü .Mlapnhcxt
(uux an Sonn- uaö ^aenaaenj-
wv, 5' o t.* JV «rt^ierti
^ 3 Nhr 3 V ühnutnt naiauttagl verssnenzug anJ S^mawaage
''»*5 a* »u.a-est, *u
Liem^gÄrrtber^-teud«. gurtemel», Fehrrn» geUta» (Bl-iche-ber,
, m.r S) Staute» abend» Pertaneavu, «u* Budarest. Na»!
-leia-aa-nger. Kedtag. Harr derg i>teu»i«±srT. u 3 X 9 U^c 3o SJlc
tn
^ tlir 26 Sta. abend» i>erio»e»»u, au« WilSaxrf,
Per,inen,uz au« ^eirmg. ^dach^cheabeia).
Die »ueieieuionÄi’tbe Zeit ist gegen sie Otazeri oa
I-w— .-.. »„ JVrn- Oi-teimrurt unM 2 -.
rvrea oa» 6 ’TM•
Erfurter Mhrer *****
****** im Gartenbau
fDerlog ». I. 6. Schmidt, tkrsnrt. Hera»«,eher avd
Skedacicur% Jt» Jetten.
* Erscheint jede« Sonntag.*
Eine reich illustrierte Zeitschrift. Ei» Freund
— ei» Beratder— ein praktischer Fnlir.r
dnr ch den Lluwiu-, 8c«üse- «. Obstgarten.
virrlcl-
!!m.ch^^rie^^^'L°^agtaurt'u°. -taa«», 4 Mm»»
ZIw Bill?»^»» Mt»m«s i» tütest am 6 Staute» «r. ,er«r i» fcq«
*\t Nirurtt» aa(t>
Lo ersannt beste Bezug o»»elle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Patei’ Warr.ig in Ferl 2 ch
Sutruen 4n»
t a i ,e r 1< U. k ö d i g L>
Hof-H affen- Vy-* Fabrikant
* eüisfTiiulK* Gewehre «UlerLvfteme
. Calkbrr r -erre-
> ^cren <o...^'rc --3’
ur.:cr rcZ'.u:-
rotarea w*' Lt* nx j D ^, mev
nd fr i nCO.«
Alle 'Meoa*
reu rratb »»


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 8 ]
8 Nr. 164- 10. Jahrg.
Grazer Ta^blatt
Freitag, 1k. Juni 1900!
stehende Erpedition befindet sich in L ansang auf! Wien, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
£ tl Ij t H tt V V 4} X£ tt j bem halben Wege nach Peking und bleibt für jetzt japanische Prinz Kotohito ist nach Berlin abge-
Hos „Kvcrzev Ucrgbkcrltes^.
Iur Bage.
dort.
I London, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) »Daily Wien, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Phil.
!Telegraph" meldet aus Shmghai vom Gestrigen: :h arm oniker traten heute mittags die Reise nach
! Die chinesischen Truppen vers chanzten Paris an.
Truppen
Wien, 14. Juni. Koloman Szell, der tiadj-iftd) außerhalb Peking und haben ihre Geschütze
mittags bereits wieder nach Ofen-Pest zurückgekehrt auf die englische und amerikanische
ist, eonferierte heute mit dem Ministerpräsidenten Gesandtschaft gerichtet.— Nach einer
v. Kö rber und stattete sodann dem Grafen Meldung der „Dailn Mail" aus Tien Tsin vom
Goluchowski einen. Besuch ab. Mittags wurde 12. d. M. ist eine aus Infanterie, Cavallerie und
Szell vom Kaiser in längerer Privataudienz em- Artillerie bestehende, 2000 Mann starke russische
psangen, in der er ausführlichen BertchtlStreitmacht in Taku gelandet,
über die Lage erstattete. Körber wollte nachmittag«! Berlin, 14. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
Wien, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Oester­
reichische Gewerkschaftscongress nahm
unverändert das von der Coniinission dem Congresie
unterbreitete Strikereglement, sowie eine Resolution an,
in welcher der Congress vor Ueberschätzung der Bedeu­
tung der Ausstände und Boycotts warnt und die
Ueberzeugung ausspricht, dass nur jene Arbeiter durch
einen Ausstand oder Boycott dauernden Erfolg zu erringen
Szell aufsuchen, traf ihn jedoch nicht mehr an/meldet aus Pafoo: Der Kreuzer ..Kaiserin vermögen, welche in dem unablässigen Ausbau der ge-
Ueber den diesmaligen Aufenthalt Szells verlautet, A u g u st a" ist heute hier eingetroffen und geht
ist heute hier
dass es sich um die Quotenvorlage und das könig- morgen nach Taku weiter,
liche Rescript, mit dem der ungarische Reichstag' Berlin, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
vertagt werden soll, gehandelt habe. „Norddeutsche Allgem. Zeitung" meldet: Auf Be-
Prag, 14. Juni. Morgen sindet hier eine fehl des Kaisers werden die deutschen A b-
Versammlung des tschechischen Exe- lösnngstruppen in Tsintau zurückgehalten,
cutivcomitäs über die Lage statt. Zu dieser Yokohama, 14. Juni. l„Reuter"-Meldung.)
Conferenz find auch die außerhalb Prags wohnenden Die japanische Regierung sandte ein ge-
Abgeordneten eingeladen worden.! mischteS Regiment nach China. Die japanisch-regie
werkschaftlichen Organisation das wichtigste Mittel zur
Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt haben.
Der Congress ermächtigte die Gewerkschastscominisfion,
im Bedarfsfälle außerordentliche Steuern (Sirikeumlagen)
auszuschreiben.
Baden bei Wien» 14. Juni. Der in Brunn
a. G. zum Sommeraufenthalte weilende Zuckerbäcker
Michael D a m p a n i e aus Italien st i e ß bei einer
Spazierfahrt mit seinem schnellfahrenden Automobil mit
ver Krieg in Südafrika.
! rungsfreundliche Presse sagt, Japan könne allein den einem einspännigen Kutschierwagcn zusammen.
Aufstand unterdrücke», es musste aber vorher das
. .. v. ,.>•, m*„ cm r*.- \: Vertrauen der Mächte haben, indem es Handlungen
Capstadt» 14. Juni. (Reuter'-Meldung.) unterlassen würde, die Verdacht erwecken könnten.
Gouverneur Millner betraute Gordon Sprrgg
mit der Bildung des neuen C a b i n e t e s.
Capftadt, 13. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Die Demission des Premierministers Schreiner
ist nunmehr erfolgt und wurde bereits vom
Gouverneur angenommen.
London, 14. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Eine
Trahtung Lord Roberts' aus P r ä t o r i a vom
Gestrigen meldet: Der Kampf mit B o t h a
dauerte den ganzen gestrigen Tag fort. Der Feind
räumte nachts seine starke Stellung und zog sich
gegen Osten zurück. Lord Roberts glaubt, dass die
Verluste mäßig sind. General B u l l e r berichtet
aus Laingsneck unter dem Heutigen: Die
Stadt und der District Wakkerstroom haben sich
formell ergeben.
London, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Express" aus Laurenzo-Marguez vom 13. d.
Kopenhagen, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Einer aus S h a n g h a i hier eingelangten tele­
graphischen Meldung zufolge ist die von Europa
über Kiachta nach Peking geführte Telegraphenver­
bindung unterbrochen, da die Aufrührer einen
großen Theil der Linie auf chinesischem
zerstört haben.
Brüssel, 14. Juni. iK. k. Corr.-Bureau.) Wie
die „Reform" mittheilt, erhielt die Brüsieler Ge­
sellschaft für Eiscnbahnbauten in China vom
leitenden Ingenieur in China die Bestätigung der
von den Barern verübten Greuelthaten. Diesem
Berichte ist zu entnehmen, dass der Schweizer
D e o s s e n t und die Italiener C a d e i und V e-
s e r o, welche bei dem Eisenbahnbaue beschäftigt
waren, sowie die Schwester Deossentö ermor-
d e t wurden; ihre Leichen wurden im Canale ge­
funden. Die übrigen belgischen und französischen
'»eld-t. fanden in der Nähe von ^rostesabriken zugestellten gelangten nach Peking oder Tientsin
und Tanker oek Kampfe statt. Dre englische Linie
25 Weihn. (Snalänb.r ”':I“ dl' •“‘ *2*?' b "“. **■%!
halte eine Länge von 25 Meilen. Die Eng!
wurden z u r ü ck g e s ch l a g e n. Das Commando
Ermelos that sich dabei besonders hervor. Die
beiderseitigen Verluste sind bisher nicht bekannt.
Erostesabriken liegt 15 englische Meilen östlich von
Prätoria, Tonkersoek fünf Meilen weiter östlich und
etwas südlich von der Eisenbahn.
Laingsneck, 13. Juni. („Reuter"-Meldung. ,<
General Buller traf früh in Volksrust ein, zog
über Charlcctown weiter und lagert letzt in der
Nähe von Laingsneck. Der Tunnel wurde nicht
ernstlich beschädigt. Die Ingenieure hoffen, schon
Sonntag den Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
V e r l u st e des Generals B u l l e r am 10. und
11. Juni betrugen zwei Ofsicicre und 26 Mann
an Todten, sechs Officiere und 126 Mann an Ver­
wundeten. Zwei Mann werden vermisst
unbekannt ist. 300 Mann, welche
belgisch-französischen Gesellschaft mit
versehen wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn,
auf dem der Verkehr in einer strecke von hundert
Kilometer nicht unterbrochen worden ist. Der chine­
sische Mandarin, welcher stets den französischPelgischen
Einsiuss begünstigte, hat versprochen, dahin zu
wirken, dass die Familien der Ermordeten in aus­
giebiger Weise entschädigt werden.
Paris, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer setzte die Berathung über den Gesetz­
entwurf betreffs Schutzes der Colonien fort. Dep.
Srunet hält den verlangten Credit für unzu-
i eichend. Dep. C h a u t e n t verlangt, dass große
Panzerschiffe gebaut werden. Die Kammer nimmt
sodann den Gesetzentwurf, mit welchem der Regie-
60 Millionen Francs
Dampanie wurde vom Wagen geschleudert und erlitt
schwere Verletzungen.
Trieft, 14. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Abgegangen
sind die Lloyddampfer: „Jmperatrix" am 13. d. M.
von Port Said nach Trieft, „Gisela" am 13. d. M.
von Hongkong nach Singapore, „Vindobona" am
14. d. M. von Colombo nach Kalkutta, „Franz Fer­
dinand" am 13. d. M. von Aden nach Kurrache. Der
Gebiete Lloyddampfer „Marie Valerie" ist am 14. d. M. von
. Kobe in Fiume eingetroffen.
Ofeu-Pest, 14. Juni. In der Patrone n-
sabrik Emmerling, im Vororte Erzibet-Falva,
ereignete sich heute nachmittags ein gräßliches
Unglück. In einem Parterreraume der Fabrik waren
mehrere Arbeiter und Arbeiterinnen mit der Anbobrung
von Patronen beschäftigt. Plötzlich explodierte
eine Patrone; die herumliegenden Patronen fiengen
Feuer. Gleich daraus entstand eine furchtbare Explosion,
die die ganze Werkstätte in Flammen hüllte. Der
Brand konnte nach einer halben Stunde localisiert
werden, allein er hatte bereits furchtbare Opfer zur
Folge. Von bem Arbeiterpersonal waren ^wei Ar­
beiterinnen und drei Arbeiter todt, vier lebensgefähr-
von der lich, vier schwer verwundet. Die übrigen Arbeiter er-
Waffen. litten leichte Verletzungen. Die Gesichter der Getödteten
waren ganz verkohlt, so dass die Jdentttät der ein­
zelnen Leichen noch nicht festgestellt werden konnte.
Die Explosion ist durch die Unvorsichtigkeit eines Ar­
beiters beim Anbohren einer Patrone erfolgt.
Petersburg, 14. Juni. K
' eine Compagnie in Kriegsstärke wurde aus dem Be>
| stände der Warschauer und der Nowogeorgiewsker
: Festungsartillerie ausgeschieden und der Kwan-
j tung'schen Festungsartillerie als siebente, beziehungs-
j weise achte Compagnie z u g e theilt.
k. Corr.-Bur.) Je
London, 14. Juni. 'K. k. Corr.'Bur.) Lord rang ein Credit von
Roberts telegraphiert aus Prätoria von wird, a n.
gestern. 10 Uhr vormittags: General Methuen M'ra, 14. Juni. („Reuter"-MelduiigA Nach
marschierte gestern nach ^oningssplit und fand alles einer Depesche aus Kumassi vom 4. d. wurde
ruhig.— Kroonstad wird von uns mit starker von den in Kumaffi eingeschlossenen Englän-
Hand gehalten.— M ethuen kehrte heute dern ein Officier getödtet, außerdem sieben,
zum Nhenostcrflusse zurück, wo die Eisenbahn aus- darunter ein Officier, verwundet. Man erwartet in
gebesiert wird. Wir waren gestern den ganzen Tag Kumassi Vorräthe mit ängstlicher Sorge,
mit Bothas Heer im Gefechte. Der Feind Conftantinopel, 14. Juni. >K. k. Corr.-Bur. i
kämpfte mit großer Entschiedenheit rmd Der Berichterstatter der Londoner „Times" in
hielt unsere Cavallerte in beiden Flanken fest.
H a m i l t o n und Pole C a r e w
stoße und nahmen die in der Front des
legenen Hügel. Der Feind gieng o si w ä r t s nach
einer zweiten Stellung zurück. Das weite AuS-
dchnungSgebict, über welches sich der Kampf er­
streckte, bewirkt, dass wir nur sehr langsam
vordringen können
Volkswirtschaftliches.
Wie«, 14. Juni. Auf höheres Berlin und eng­
lische Zinsfußermäßigung hatte der heutige Feier­
tagsverkehr eine gebeffette Haltung aufzuweisen.
Es notierten: Oesterr. Credit 712 nach 71150,
eröffnet, (gtaatöbaf)n 672 nach 671, Alpine 494.
London» 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bank von England hat den Disconl von 3 1 /ä
auf 3 v. H. herabgesetzt.
Berlin, 14. Juni. (Schlusscurfe.) 4-2% Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.60, Kronen-
rente 90.80, "Oesterr. Creditactien 221.90, "Elbethal-
babnactien' —.—, "Lombarden 27.50, "Staaisbahn-
actien 142.90, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Gosse) 216.—, Lanra-
slßiuen fest. Kairo hat nach der Leitung „El Mukatam" seinem tz^te 238.50, Harpener 208.75. Disconto' 182.60,
% g. ‘n j gemeldet, ba|S Ach med M u kt h ar Türkenlose 112.90, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
:ö flemDes ge- P„ s ch a an bte kaiserliche Regierung einen Bericht; -A.- Haltung: Fest auf Deckungen.
"'- gesendet hatte wonn die Lage des Reiches in Paris, 14. Juni. (Schlusscurfe.) 3°/o Rente
düsterstem Liäste geschildert und seine Dennffion be-,ioi.25, Italiener 95.05. Oesterr. Golbrente 97.-,
gehrt werde. Die „Ageuce de Constantmople" ist iu ;U Goldrente 98.25, Staatsbahn 718.-. Lom-
har iSrr itrimr» r'fnnlÄ atti .. 1-_-.__
der authentischen Erklärung ermächtigt, dass em
^ derartiger Bericht 2>lnklh?.r Paschas, von deffen
Eine drei Ltunden später aufgegebene Depesche ernster und patriotischer Gesinnung sich eine solche!
Lord Roberts berichtet, der ,~eiub habe während' Vorgangsweise unmöglich erirarten lasse, weder im.
der Rächt seine -.tellungen geräumt und sich oft- kaiserlichen Palaste noch auf der hohen Pforte ein-^
wärts zurückgezogen.‘ getroffen ist. i
Prieska, 14. Juni. („Reuter-Meldung.^ Das
ganze Land südlich und westlich von C.'a iquatown'
ist von den Aufständischen gesäubert.
Die Vorgänge in China.
Tien-Tsiu» 13. Juni. t„Reiiter"-Meldiing.s
Die aus Truppen der fremden M ä ch t e be-
Gpfer der Berge.
Nagatz, 14. Juni. Die Studenten des Züricher l
Polytechnicnms, SaliS, ein Schweizer, und Kuppel-
tz u b c r, ein Oesterreicher, verunglückten am
Muerfchenstock durch Lawinensturz. Beide sind todt.
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlosc 114.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 14. Juni. (Schlusscurfe.) 2®/4% Con-
jole 101 B /s» 4% ungar. Golorente 98.—, Lom­
barden 6.—» Silber 27 1 ’/i»» Italiener 94.50.—
Haltung: Stetig.
Ne«-4)ork, 13. Juni. (Met r e i d e ma rk t.)
Mehl 280.—. Weizen loco nominell 83.—, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 77 '/r. Weizen pro Juli 78'/g,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44'/,,
Mais pro October 45.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.—.
da ÜSerem: TeutschHVcreius-Druckerei tUcclagSauftalt <4>ra
uiDotilut) I»r Sie Sttiarlcil'unn iarl HUeU— äicidiuivü.Uuu >a.- ötn
Lotet «Luett.— Druck und Verlas der Deulscheu jvereinS-Drmterei mrd BertaaSanttaN wra».


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 9 ]
Zu Nr. 184.
Abend-Ausaake.
M. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Atpentander.
»*- *- S-“'■
• «tifllliiaait $er*ea««fT< Str. S. «. Ctatf. fruMywUMl» Kr. 730
• ttklUsilt ScctcafolU St*. S, efeaccbt«. »rutfi.ü.fctt« n* 754,
S* «D»i<|n>inr« )w*4 a»n*w, m Smm mit Jr^rtuf «tat mwgrMUfofct.
■aKaktcaayca •«*» ta x»" -— '—"""
Freitag,
l5. Juni 1900.
Ve-LgSprotte für IRr«: MosusKch X LS0 viextrtjibTi%% &J&),
-a«sLdrtg £91,49.— F« Z»9»Hang «o»ar1»ch 40 h.
0Ht her Dost: meeotSdy K L.M, otme^dbcif K, hald)ätzri§£ f«)**
lAfrn* K«.—.
* 4 *‘* 1“ —— *-'**--• TTflTiyrrwrrinnH H 9, S jene Lehrer, die zu einem solchen ungerürlichen Her-
Vollmachten für außerordentliche Fälle sprach, stellten! vortreten verleiten, die erforderlichen Mittel anzw
Nunmehr ist die >' wenden, um sie in die durch die Disciplin gczoae:'.!.
dies vollends außer allen Zweifel. ...
Schließung der 16. Reichsralhsseffion erfolgt, die Frist, ©renjen zurückzuweisen." Dazu bemerkt die
des mit kaiserlicher Verordnung vom 27. December^ mia": „Also das Recht, stch eine Verbcnerung ihrer
1899 auf Grund des§ 14 verfügten Budgetprovi-!bedrängten materiellen Lage zu „wünschen",
soriums für das erste Halbjahr 1900 läuft Ende Juni soll den Lehrern bis aui wcilercs noch in Gnad>.:i
ab, eine neue kaiserliche Verordnung, die dem Mini- l gegönnt sein! Wehe ihnen jedoch, wenn sie es
sterium die Befugnis zur Forterhebung der Steuern^ wagen, mit voller Bestimmtheit auszusprechcn, daio
und Abgaben, sowie zur Bestreitung des Staatsauf-,sie die Erfüllung ihrer Wünsche verlangen.'


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 10 ]
a Zu Nr. 164. 10. Zahrg.
Mit dieser Methode, den Lehrern den Mund
schließen zu wollen, wird man nicht weit kommen.
Mag die Lehrerbewegung, wie schon angedeutet, da
und dort überS Ziel schießen— die Bewegung
selbst ist nichts, was dem Standesansehen wider­
spricht, fie ist vielmehr ein Kampf um» Recht, der
vollen Anspruch aus die Antheilnahme aller hat,
die human und fortschrittSfreundlich fühlen, und
man wird ste durch Gewaltmaßregeln und Drohun­
gen vielleicht auf beklagenswerte Abwege, gewiss
aber nicht zum Stillstände bringen."
Wieder ein Geheimerlass.
Vorige Woche wurden, wie „DanzerS Armee-
Zeitung" erfährt, sämmtlich« Offictere reservat ohne
weiteren Commentar verständigt, dass das Justiz­
ministerium unterm 18. Mai an die Ober-Staats-
anwaltschasten einen ErlasS herausgegeben hat, worin
„aus Anlass eines bestimmten Falles" dieselben an­
gewiesen werden, gegen armeefeindliche Artikel nicht
in jedem einzelnen Falle vorzugehen; „um einen
sicherm Erfolg zu erzielen", solle vielmehr das Er­
scheinen derartiger Artikel durch einige Zeit „b e-
o b a ch t e t" werden, um „auf Grund des gesam­
melten MaterialeS" einzuschreiten. Der
ErlasS ist für den Justizminister vom Sectionschef
Ritter v. Schrott gezeichnet.
Die Wirre» i« China.
Das Einverständnis zwischen der Pekinger Regie­
rung und den aufständischen Boxern ist nunmehr
zum offenen Ausdrucke gekommen: die chinesischen
Truppen richten ihre Gewehre und Geschütze gegen
die Gesandtschastsgebäude in Peking. Zunächst ist
der englische und amerikanische Gesandte an seinem
Leben und Eigenthum bedroht, und da unter den
fremden Mächten auf chinesischem Boden ziemliches
Einvernehmen herrscht, wird sich der Hass der Chi­
nesen bald auf alle Vertreter der auswärtigen
Staaten richten. Damit begeiit das chinesische Reich
einen schweren Bruch des Völkerrechtes, das den
Gesandten einen besonderen Schutz angedeihen lässt
und ihre Person als unverletzlich hinstellt. Die
Folgen dieses Schrittes scheinen in Peking nicht ge­
nugsam überlegt worden zu sein, denn wenn die
Drohung zur Ausführung gelangt, dann dürste
China seine Schuld vielleicht mit dem Verluste
seines Daseins zu bezahlen haben. Je mehr
sich China in sein eigenes Verderben stürzt, desto größer
ist aber auch die Gefahr, dass die chinesischen Un­
ruhen der Ausgangspunkt eines europäischen Streit­
falles werde. Es ist kaum anzunehmen, dass bei
der Vertheilung der Beute ein volles Einvernehmen
zwischen den interessierten Mächten erzielt werden
kann. Die englische und russische Jnteresiensphäre
prallt in Ostasien heftig aufeinander und der große
Kampf, der auf asiatischem Boden zwischen den ge­
nannten zwei Staaten einmal entstehen wird, ist
durch den Boxerausstand in eine bedenkliche Nähe
gerückt worden. Die Gewehre der Chinesen sind
gegen die Europäer in Peking noch nicht zur
Sprache gekommen, ihr Losgehen wird aber mehr
bedeuten als nur eine Verletzung der grundlegenden
Principien des Völkerrechtes.
Die Annahme der Flottenvorlage.
In der Debatte über die Flottenvorlage im
deutschen Reichstage, die, wie gemeldet, mit 201
gegen 103 Stimmen angenommen wurde, ergriffen
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, der nationalliberale
Abg. Haste und der Antisemit Abg. Liebermann v.
Sonnenburg das Wort, aus deren Reden wir in
Ergänzung unseres Drahtberichtes noch folgende be­
merkenswerte Stellen nachtragen. Fürst Hohen­
lohe sagte:
„Das Drängen nach einer deutschen Flotte ist
recht eigentlich aus dem deutschenVolke her­
vorgegangen. Die Geschichte des vergangenen
Jahrhunderts zeigt, dass der Ruf nach einer Flotte
stets dann hervorgetreten ist, wenn sich das Streben
nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands geltend
machte oder wenn diese Bestrebungen einer Verwirk­
lichung entgegenzugehen schienen. Der alte Einheits­
gedanke, den zunächst die studierende Jugend pflegte,
gieng in immer weitere Kreise über und bildete das
Ferment der revolutionären Bewegung von 1848.
Aber erst zwanzig Jahre später wurde durch die ver­
einigten deutschen Heere und ihre Siege das Deutsche
Reich gegründet. In der seitdem erfolgten industriellen
Entwicklung sind wir jetzt dahin gekommen, dass sich
wiederum der Ruf nach einer verstärkten Flotte er­
hoben hat. Es handelt sich gar nicht mehr um ein­
zelne Schiffe, sondern eS handelt sich um unsere
Existenz als handeltreibendes Volk, darum, diese
Existenz zu sichern. Das Deutsche Reich darf nicht
abhängig sein von dem guten Willen anderer mäch-
Grazer Tagblatt
tigern Nationen (Sehr richtig! rechts); daraus ergibt
sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte."
Abg. Haffe sagte:
„Die Flottenbegeisterung ist das Ergebnis einer
langen, geschichtlichen Entwicklung, Entscheidendes ist
jetzt die Reaction gegen eine englische Stimmung.
Ei gereicht der nationalliberalen Fraction nur zur
Ehre, dass fie, ohne zu deuteln und zu mäkeln,
in warmer Begeisterung für dir Forderungen ein­
getreten ist, auf welcher die Zukunft des Reiches be­
ruht."
Abg. Liebermann v. Sonnenburg zog
eine Parallele zwischen der Leitung der auswärtigen
Politik unter Bismarck und jetzt und schloss seine
Ausführungen mit folgenden, die Gefühle des
deutschen Volkes klar kennzeichnenden Worten:
„Roch ein ernstes Wort in Ehrerbietung an eine
hohe Stelle! Möge eingedenk des Wortes „Blut ist
dicker als Wasser" das Blut ves deutschen Volkes,
das sich stammverwandt fühlt mit dem der Buren,
nicht mehr in schmerzliche Aufwallung gebracht
werden durch Glückwunschdepeschen zu
den Siegen der englischen Waffen.
Ich schließe mit der Hoffnung, dass der englische
Nebel, der sich zwischen Thron und Volk gelegt
hat, einer erfrischenden Brise weichen möge."
Ohne Zweifel ist es hochersteulich, dass die
nothwendige Verstärkung wenigstens der deutschen
Schlachtflotte jetzt gesichert ist; aber es würde mit
dem thatsächlichen Verlaufe der Flottencampagne
nicht im Einklänge stehen, wenn man aus diesem
Anlaste dem deutschen Reichstage einen besonderen
Ruhmeskranz flechten wollte. Man wird über der
Befriedigung wegen der Annahme des Flottengesetzes
nicht vergeffen dürfen, dass es mehr aiS eines
halben Jahres parlamentarischer Arbeit bedurft hat,
um dieses Ergebnis zu erreichen, dass die Flotten­
vorlage auch nicht einmal unverkürzt bewilligt
und daks diese Bewilligung mit einer Lösung
der Deckungsftage verquickt ist, welche weder
in Bezug auf die Methode der Gesetzgebung, noch
in Bezug auf die einzelnen Vorschläge auf Aende­
rung des Zoll- und ReichsstempelgesetzeS einwands-
frei erscheint. Bei der aus der Initiative des
Reichstages vorgenommenen Veränderung dieser
beiden Gesetze sind Rücksichten auf die Dolköthüm-
lichkett bestimmter Steuerarten, bezw. die Unbe­
liebtheit bestimmter Elasten, und der Wunsch, jene
Kreise zu treffen, die sich für die Verstärkung der
Flotte besonders thatkräftig interestiert haben, in
höherem Maße entscheidend gewesen, als dies für
eine nach allen Seilen hin sachlich befriedigende
Erledigung der Deckungsfrage dienlich war. Ver­
gleicht man mit diesem langwierigen und
nichts weniger als glatten Verlaufe der
Behandlung der Flottenvorlage im deutschen
Reichstage die rasche Entschlostenheit, mit der in
anderen Parlamenten, namentlich in England und
Frankreich, die nothwendigen Verstärkungen der
Wehrkraft zur See bewilligt werden, so wird man
trotz der Annahme des Flottengesetzes nicht zweifel­
haft darüber fern können, dass der deutsche Reichs­
tag in der verfloffenen Tagung nicht entfernt das
Maß nationaler Spannkraft gezeigt hat, das den
parlamentarischen Körperschaften anderer Nationen
in Fragen der Wehrkraft zur See beiwohnt und
dass, so sehr man zufrieden sein kann, dass wenigstens
die Verdoppelung der Schlachtfloite unter Dach ge­
bracht ist, die Medaille doch auch noch eine recht
minder erfreuliche Kehrseite hat.
Der Elbe-Trave-Carral.
Morgen nachmittags findet in Lübeck bei An­
wesenheit des Kaisers Wilhelm die feierliche Er­
öffnung des Elbe-Trave-Canals statt. Der Canal,
der eine Länge von 67 Kilometer besitzt ,und besten
Baukosten über 23 Va Millionen Mark betrugen, läuft
parallel zum Nordostsee-Canal von Lübeck nach
Lauenburg und verbindet die Ostsee mit dem Strom­
gebiete der Elbe. Der neuen Wasserstraße fällt die
Aufgabe zu, den direkten Verkehr von der Ostsee
aus mit dem Inneren des Landes herzunellen und
daraus erklärt sich die hohe wirtschaftliche Bedeutung,
die diesem neu erstandenen Werke deutschen
Schaffens zukommt. Der deutsche Lande! und die
deutsche Industrie kann die Erschließung dieser
billigen Verkehrsmittel nur mit Freuden begrüßen'
Bom Taae.
(Die wandernde Flamme.) In dem kleinen
italienischen Dorfe Berbenno (450 Meter hock im
Veltlin gelegen) wird seit Jahren ein seltsames Phäno­
men beobachtet, welches die abergläubischen Bewohner
für übernatürlich halten. Erst jetzt ist es von einem
Gelehrten gesehen und beschrieben worden, von Pro-
Freitag, 15. Juni 1900.
feffor Fabani, der es an Ort und Stelle studierte. Fast
jede Nacht erhebt sich an einer bestimmten Stelle außer­
halb des Dorfes eine Flamme aus dem Boden. Ge­
wöhnlich zeigt sie weißes Licht, manchmal auch röth-
liches oder gelbliches. Ihre .Höhe wechselt. Zuweilen
beträgt fie nur einige Centimeter, hie und da schießt
fie bis acht Meter empor. Eine Weile steht fie still,
dann beginnt sie zu wandeln, bald langsam, bald
schnell, bald auftecht, bald in Schlangenwindungen.
Meistens bewegt fie sich ein weites Stück Weges bis
zum Pfarrhause, dort erlischt fie. Ihre Farbe wechselt
während der Wanderung. Ab und zu steigen zwei
oder drei kleinere Flammen an verschiedenen Stellen
aus der Erde und huschen über die Weinberge hin,
um sich später zu vereinigen. Die Form der Flamme
ist fast jedesmal eine andere. Dem Menschen weicht fie
aus; der Wind hat keinen Einfluss auf ihre Richtung,
denn sie wandert ihm oft entgegen. Regen und Schnee
verlöschen fie nicht. Die merkwürdige Erscheinung dauert
oft mehrere Stunden. Profeffor Fabani gibt keine Er­
klärung, er erwähnt nur, dass bei Berbenno 1824- ein
blutiges Treffen stattfand und dass man in der Um­
gebung noch jetzt häufig menschliche Gebeine ausgräbt,
sowie dass in der Nähe des Pfarrhauses sich wahr­
scheinlich der Pestfriedhof von 1557 befand, auf dem
zahlreiche Opfer der Seuche verscharrt wurden.
(Goldschmiede als Kochküustler.) In den
Pavillons der Pariser Markthallen locken für ein billiges
Geld von drei Sous alltäglich ganz ausgezeichnete
Speisen. Sie sind höchst pckant, die von Leuten, die
kein großes Portemonnaie besitzen, mit Vorliebe ver­
speist werden. Die Berester dieser Mahlzeiten heißen
in Paris .,Bijouteurs“ (Goldschmiede), weil sie mit
ihrem Geschäfte sehr viel Geld verdienen und sich
meistens als reiche Leute zurückziehen. Nach jedermanns
Geschmack ist ihre Thätigkeit freilich nicht. Des Morgens
harren sie in den Kellerräumen der Markthallen der
Ankunft ihrer von einem Groom geführten Wägelchen.
Gar ieltsame Dinger sind das. Sie bestehen aus einem
großen Kasten, der einen Blechkasten birgt und hinten
verschloffen ist. Von Ponies wird er gezogen. Vor
allen großen Hotels, vor den Häusern der Minister,
der Gesandten, der Elegants hÄt er in aller Frühe.
Auf das Zeichen des Kutschers eilen Diener und
Köchinnen mit großen Schüffcln voller Speisereste her-
hci und schütten den Inhalt in den Kasten des Wagens.
Ist er gefüllt, fährt der Groom zu seinem Herrn in
die Markthalle. Es beginnt das Sondern der einzelnen
Stücke und die Zubereitung. Ragouts, Fricafföes, ganz
auserlesene Gerichte entstehen aus diesen Ueberbleibseln,
die mit des Parisers Geschick höchst geschmackvoll
arrangiert werden. Solche Stücke, die gar nicht für
Menschen verwertbar sind, werten zu anderen „Gold­
schmieden" gebracht, die daraus Hundemahlzeiten sehr
geschickt bereiten. Solch eine Industrie ist nur in Paris
i möglich. Die Pariser ziehen Delicateffen, deren Ur­
sprung dunkel ist, einer einfachen, aber weniger an­
reizenden gesunden Kost vor.
(Warum er nicht zur Verlobung kam.) Eine
Verkäuferin in Hamburg unterhielt mit einem Commis
aus Kiel ein Liebesverhältnis, das dieser Tage seine
Weihe durch die öffentliche Verlobung erhalten sollte.
Zur Feier war eine stattliche Zahl von Gästen geladen
und eine festliche Mahlzeit vorbereitet. Schon sollten
die Gäste an der Festtafel Platz nehmen, aber der
Bräutigam fehlte. Nach langem vergeblichen Harren
musste man ohne ihn tafeln. Man fragte nunmehr in
der Wohnung des Bräutigams nach, ohne jedoch zu­
friedenstellende Auskunft zu erhalten; erst nach einigen
Tagen kam ein Brief, in dem der junge Mann die so
dringend gewünschte Aufilärung gab. Der Brief war
aus London uud enthielt die Nachricht, dass aus der
Verlobung nichts werden könne, da er von der Kieler
Behörde steckbrieflich verfolgt werde. Die Braut stellte
nun weitere Nachforschungen an, und es stellte sich
heraus, dass sie einen wiederholt vorbestraften Dieb
zum Bräutigam gehabt hatte. Erst jetzt erinnerte sie
sich daran, dass ihr der junge Mann mehrfach erheb-
heblicbe Geldbeträge abgeschwindelt hatte, und erstattete
nun ebenfalls die Anzeige.
(Ein Blütenschmuck.) Große rotbe, weiße oder
gelbe Blumen leuchten jetzt durch die Fenster: die
farbenprächtigen Phyllocacteen (Blattcactus) vergelten
wiederum alle Pflege und Aufmerksamkeit, die ihnen
zutheil wurden, mit einer Fülle herrlichster Blüten.
Dass die Cultur dieser dankbaren Zimmerpflanze
keine großen Schwierigkeiten bereitet, ist den
meisten Blumenfreunden ja bekannt, fie wiffen,
dass die Pflanze viel Licht verlangt, dass sie vor
und während der Blütezeit ruhig an einem Platze
stehen bleiben muss und dass das Gießen mit einiger
Ueberlcgung zu geschehen hat. Den jungen CactuS»
freunden aber, die vielleicht jetzt enttäuscht vor ihrem
vorher viel versprechenden Blattcaetus stehen, weil sich
die anfänglichen Blutenknospen zu Blättern umgebildet
haben oder ganz abgefallen sind, allen Anfängern in


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 11 ]
Freitag, 15. Juni 1900.
*r Pflege dieser interessanten, borstigen Gewächse ruft
* „Praktische Rathgeber im Obst- und Garten-
ru" in seiner neuesten Nummer zu: „Erst wenn die
nospen so groß geworden find. dass sich an ihnen
ops und Hals unterscheiden lässt, darfst Du an dem
!age gießen, an welchem die Pflanze trocken zu sein
heint. Und auch dann sei mit der Menge oes ge­
endeten Wasser« noch recht sparsam!" Wer an seinen
llattcacteen Knospen bemerkt und in der Pflege und
Behandlung seiner Lieblinge nicht ganz ficher ist. be­
eile fich beim Geschäftsamte in Frankfurt a. d. O.
i« betreffende interessante Nummer des „Rathgebers",
e wird umsonst und portofrei zugestellt.
Grazer Tagesbericht.
15. Juni.
(Die Grazer Burschenschaft „Cheruskia")
eranstaltet in den Tagen vom 22. bis 24. Juni zur
seier ihres zehnjährigen Bestandes ein Stiftungsfest.
)ie Festordnung enthält: Freitag, 22. d., 8 Uhr
bends: Begrüßungsabend auf der Kneipe fMonvschein-
afie Nr. 4).— Sonnabend, 23. d., halb 11 Uhr
ormittags: Auffahrt vor der Univerfität und Techni-
chen Hochschule; 3 Uhr nachmittags: Festconvent;
> Uhr abends: Festcommers im Hause der Kaufmann-
chaft.— Sonntag, 24. d., halb 11 Uhr vormittags:
laterfrühschoppen in der Schweizerhalle am Schloss-
erg; 1 Uhr nachmittags: Spritzfahrt nach Feldbach
md Exkneipe.
(Eine freie Versammlung) wird Montag den
.8. d. um 8 Uhr abends im „Sandwirt"-Saale,
firiesgaffe, abgehalten. Auf der Tagesordnung steht
in Protest gegen die Schundwaren-Niederlagen in
8raz.
(Jubiläumsfeier.) Der Verein der Lithographen
md Steindrucker veranstaltet Sonnabend den 16. d.
allenfalls heute) im Saale „Zum schwarzen Adler",
!eonhardsttaße, anlässlich des 50jährigen Berufs-
ubiläums seiner beiden verdienstvollen Mitglieder, der
zerren Rudolf S ch a p p e l und Louis Nobis, beide
n der lithographischen Anstalt „Leykam" über
10 Jahre beschäftigt, eine Festfeier, an der neben dem
Lereinsgesangschore und dem Spörr-Orchester auch der
Zither-Virtuose Herr S i m m o n und der Humorist
zerr M a u x ihre freundliche Mitwirkung zugesagt
laben.
(Evangelischer Gottesdienst in Ttainz.)
Sonntag den 17. Juni, vormittags halb 11 Uhr,
vird in Stainz (in der Wohnung des Herrn Dr.
Kogler) durch Herrn Pfarrer E ck a r d 1 aus Graz
.evangelischer Gottesdienst gehalten.
(Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft der
Tapezierer, Mattatzen-, Decken- und Wattamacher in
Äraz hält Montag den 18. d. M. in der Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße, eine
außerordentliche Generalversammlung ab. Beginn um
8 Uhr.
(Teutschvölkischer Nadfahrcrverein.) An­
lässlich des am Sonntag den 17. d. in Leibnitz von
ver dortigen Ortsgruppe des Vereines „Südmark"
veranstalteten Sommerfestes findet die siebzehnte Vereins-
aussahrt dahin statt. Abfahrt Schlag 2 Uhr nachmit­
tags vom Cafe Krentschker. Laternen mitnehmen.
(Waldbrand.) Gestern früh um 8 Uhr kam in
ver Nähe der Goldhann-Warte auf dem Frauenkogel
bei Judendorf ein Waldbrand zum AuSbruchc, welcher
größere Dimensionen anzunehmen drohte. In Juden­
dorf wurde derselbe bald bemerkt, und rasch wurde
die dortige Feuerwehr alarmiert, welche mit dem Haupt­
manne Herrn Materleitner, mit Hauen und
Schaufeln ausgerüstet, sofort den Weg zum Brand­
platze antrat. Dort angekommen, war bereits der För­
ster Wacht! mit Arbeitern thätig, um den Brand
einzudämmen. Um viettel 11 Uhr vormittags wurde
die Göstinger Feuerwehr alarmiert, welche alsbald, mit
den gleichen Geräthschaften ausgerüstet, unter dem
Commando des Hauptmannes Herrn M l e k u s den
beschwerlichen Weg nach dem Brandplatze unternahm.
Auf eine Mittheilung der Bezirkshauptmannschast Graz
rückte die Gendarmerie von Algersdors nock dem
Lrandplatze ab, und gleichzeitig wurde die Egaenberger
Feuerwehr alarmiert, welche mit einem Geräthschafts-
wagen bis Gösting fuhr und von dort aus den Weg
zu Fuß unternahm. Bei Eintteffen der beiden letzteren
Feuerwehren war der Brand soweit localisiert, dass
die Mannschaft nicht mehr einzugreifen brauchte und
bald wieder abrücken konnte. Die Entstehungsursache
des Brandes ist bisher noch unaufgeklärt. Den Besitzer
der Waldungen, Herrn Franz Grasen Attems, trifft
insoserne ein bedeutender Schaden, da nahezu zwei
Joch Waldungen, zumeist Jungholz, verbrannt sine.
(Unfall.) In Kroisbach wurde gestern abends ein
Bierführer, dem der von ihm gelenkte Bierwagen über
den linken Fuß gieng, erheblich verletzt. Dre Rettungs-
(Ärazer Tagblatt
abtheilung brachte den Verunglückten in dar Allgemeine
Krankenhaus.
(An Alkoholvergiftung gestorbeu.) Aus
Klagcnfurt wrrd uns geschrieben: Ueber den Todesfall
des fünfjährigen Knaben, von welchem wir im Abend­
blatte vom 13. v. berichteten, ergab die ärztliche Unter­
suchung.^ da,s daS Kind infolge Alkoholvergiftung an
einem »erzschlaqe erlag. Der eingezogene Bursche, ge­
stand, dass er sich von dem Kinde Alkohol kaufen ließ.
unterbrochen. Zwei Brücken find; e r fi ö r t.
ES geht das Gerücht, dass die Barer entichlonen
seien, den Versuch zu machen, die Station Tiemfin
nachts niederzubrennen.
Washington, 14. Juni. s„Reuler"-Mcloung.)
Gestern giengen hundert Matrosen von Manila nach
Taku ab.
Wien, 15. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
.iSSSgSI WNZWM?
** l0^ e ^rkung des immer mehr Boden. Mehrere deutsche Blätter
«st.; ,, 3... ^warnen zur Borsicht gegenüber den sensationellen
brück!-. ^"""^esellsajastt rn Jnus- Meldungen gewiffer amerikanisier und englischer
, bCT1 f) ll,ren J 1 ™!!" ^"Ebcr.cht der Nachrichten-Agenturen, nachdem die lolegr^hische
^estentlichkcit übergeben, ^hre Thangkeii erstreckt sich! Verbindung mit Peking zerstört und auch der
l schiin?' ^sondere Rettungsaus- Postverkehr aus der Bahnlinie nach Ticntfin u nte r-
j schliste orgamnerte ^.fralpengebiet. und es wurden von b r o ch e n sei
> ihr, bisher bei einem vorjährigen Mitgliederftande »on 1 London, 14. Juni. (R. k. Corr.-Bureau) Gin
^n^7'''b". unter denen be,onders die Sectionen des über S hang Hai an die „Times" gelangte-Tele-
^eu.,chen und Oesterrelchstchen Alpenvereines und des gramm aus Tien-Tsin berichtet, bei Peking
>e,teere,ch,,chen Lvuristenclubs zahlreich vertreten sind.' habe ein e r n st e r Kampf zwischen den inter-
und 3o0 Emzelmitgliedern bis jetzt in über 50 Orten naüoiialen Truppen und denjenigen des Generals
der Ostalpen Rettungsstationen und Verirauensmänner Tung-Fuhsiango stattgefunden. Londoner Blätter
ausgestellt, ^.er Opsermurh der Jnnsbrucker Alpinfften,, bringen ein Telegramm aus Shanghai, wonach das
die. im Vorjahre bei 9 Unfällen und Vcrmissungen Gebäude der japanischen Gesandtschaft
persönlich einschritten und in 3 Fällen solches seitens in Peking nidergebrannt sei. Ein Gesandter
der aufgestellten Rettungsstationen veranlassten, lässt soll ermordet worden sein. „Reuters Bureau" be­
be' einiger, insbesondere finanzieller Unterstützung durch! merkt hiezu, eine Bestätigung des letzten Gerüchtes
. die alpinen Kreise ein rasches Wachsen und gedeihliches liegt nicht vor.
i Wirken dieser sich immer mehr als nothwendig er-; London, 14. Juni. „Reuters Office" meldet
weisenden humanitären Einrichtung mit Sicherbeit er-! aus Washington: Die Regierung hält die
' warten und verdient daher wärmste Unterstützung aller! L a n d u n g amerikanischer Truppen in China
Alpenfteunde, insbesondere durch zahlreichen Beitritt, entschieden nicht für angebracht, für jede Unbill
: ver bei dem geringen Betrage von 1 K. jedermann! indeffen. welche die Vereinigten Staaten durch die
durch Anmeldung nach Innsbruck leicht ermöglicht ist. Ermordung von Staatsangehörigen oder Zeifförung
! von Miffioneeigenthum erleiden sollten, soll China
mit hoher Entschädigung haftbar ge-
Drahtnachrichten
öes „Ervcrzev D«rgL»kLrttes".
1 3ut sage.
Wien, 15. Juni. Wie die „Reichswehr" von
angeblich wohlinformierter Seite erfährt, ist das
!Project, den Reichsrath aufzulösen, «Un­
fällen
macht werden.
Shanghai, 14. Juni. sK. k. Corr.-Bur.) Ein
russisches T r u p p e n s ch i f f ist gestern den
Vang-tse-kiang abwärts gefahren. Die hiesigen russi­
schen Beamten erklären, dass das Schiff im Begriffe
sei, die Heimreise nach Odeffa anzutreten, da die
Zeit für die Soldaten abgelaufen sei, und dass sich
diese nur zu dem Zwecke nach Hankau begeben, um
den_ e uui
mehr definitiv satten gelassen g e jj enßin ittel an Bord zu nehmen. Von anderer
iw°rden.,.„ ... Seite wird jedoch behauptet, dass das Truppenschiff
Wren, lo. Jum. Tre „N. ,zr. ^i. schreibt. bem englischen Kriegsschiffe „Hermione" milgetheil:
„Der kurze Aufenthalt des ungan^chen Cabmetschefs cr habe die Weisung erhalten, die Truppen
^ in der österreichischen Residenz galt sarinell der Ghr- hankau zu landen.
! ledigung zweier Angelegenheiten: der Einholung der-
; kaiserlichen Unterschrift für das Rescript, durch^ N
! welches der Reichstag zu Beginn der nächsten Wie», 15.Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Khe-
Woche bis Ende September vertagt w rd,^ dive A b b a s P a s ch a ist über Antwerpen nach
und der Vereinbarung mit Herrn v. K ö r-; London abgereist.
bet über die kaiserlichen Entschließungen, Rom, 15. Juni. Die verfasiungstreue Oppo-
! durch welche das bisherige Quotenoer- sftion und die Volksparteien stellten B i a nch e r t
hältniS auf die Dauer eines Jahres oer- als Candidalen für das Kammerpräsidium mit dem
llänaert werden soll. Die Entscheidung der Krone. Bemerken aus, dass denen Wahl die Rückkehr zu
! muss in den lebten Tagen des laufenden Monats den alten parlamentarischen Traditionen_ bedeuten
1 f,ter und in Pest kundgemacht werden. Sie wird würde. Wer der Eandidat der Regierung fein wird,
— das ist seit langer Zeit endgiltig abgemacht— ist noch immer unbekannt. Man Ivncht vorn ctcu
diesmal für ein ganzes Jahr lauten und daher bis lianer G al lo. Die Ausgleichsver uche fchemen alle
!;um 1 Juli 1901 in Geltung bleiben. Die Entschei- gescheitert zu sein..^
Ibuna der Krone wäre in derselben Form und für die Constantrnopel, 15. Jum. (St.t. Qovr.^ur.)
nfeidie Dauer vorgeschlagen worden, auch wenn die! Die „Ageuce de Constanttnople siellt auf Onmd
Schließung des österreichischen Reichsrathes nicht so' einer ihr zugekommenen Ollttbeftung fett, öatö nach
hereingebrochen wäre. Die maßgebenden authentischen Berichten aus ».bar, n sich dort
Kreise könnten niemals mit Bestimmtheit darauf nichts ereignet hat und nichts vorliegt, was zu
die Parlamente die Quotengesetze zur pessimistischen Darsiellungen der ^age tn Albamen,
rÄtt?«ett berä hen und beschließen würden. Für wie sie z. B. vom Pariser „Memorral Dlplomaiwue"
bei <%dtm dieser Entscheidung der veröffentlicht wurden, irgendw.e Änlafs geben konnte.
Krone war jedock nicht nur die Gestaltung der Verhalt-
niffe in Oefterre ch, sondern auch manches sehr triftige Zürich, 15. Juni. Die am Murtschenstock ver-
Motiv der ungarischen Bolitik von Ausschlag ge-1 unglü( fien Studenten Solinger und Koppen-
bender Bedeutuna. Es werden durch die Entfcheidung, u b e r stnD als wogholsige Kletterer bekannt gewefen.
der Krone die gemeinsamen Angelegenheiten wenig-^ c a(len cie Jungfrau und das Finsierahorn tubrer-
ft-ns rür die Dauer eines Jahres nchergesiellr,^ ^ch die Tour auf den RuchennmNfchen
--mal daS gemeinsame Budget sogar bis Ende des om, e?ten Zonntag halten sie fühi-rlos unlcrnv-nmen.
nächsten Jahres geregelt ist." Der Auffneg glückie b-im Absi.eg n,s
—. Scbneelawrnc die n-bcnaundert M-ler noye
Die vorgänze in Lhina., ^'""7°.
L°„d°°. is. 2»«i. Sm- cd-mh s.',p,nh»b>, »»
Depesche auS Shanghai verzeichnet da--> G 4', aIt ., ätlc vieses Frühjabr Examen gemacht und bernsin
äcianMe 1'rm.rb.t »or.;f«5>
gebrannt und der Gesandte
den Die Nationalität ist nichr angegeben.
Äntsi«, li. ami.> *•
S if en6 a S n», t bi..> un9 I* »' •£
Hin und der au« den Truppen der Machte be.
stehenden Expedition ist^drei Meilen jenseits
Yantf'un, der S
öuiuu >1- —v- r■
zweiten Station von Tientstn,
von
au»
Leichen nack> Zürich gebrachi und deuic hler beerdig,.
a,,.i -iglavikawkater Babn
Odeffa, 15. Jum. Auf der
find Zwei Güterzüge zusammengefrotzen,
undzwanzig Waggons wurden
denselben verladenen Waren vemichlet.
wurden getödtet
vrcr-
zerttümmerl. die auf
Achi Personen


[ 2023-06-29 10:36:19.029 - 19000615 - Seite 12 ]
Zu Nr. 164. 10. Jahrs-
Grazer Tagblalt
Freitag, 15. Juni 1900.
Paris, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat nahm mit 233 gegen 22 Stimmen den
von der Kammer genekimigten Gesetzentwurf, betref­
fend die Errichtung einer C o l o n i a l-
a rm e e, mit einigen unwesentlichen Aenderungen an.
Wien, 15. Juni. ($t. k. Corr.-Bur.) Einer
Privatcorrespondenz zufolge begibt sich Erzherzog Karl
Stephan demnächst nach London.
Trieft, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
abends brannte die Suchord'sche Jnsectenpulver-
und Droguenfabrik infolge eines im Trockenraume der
Fabrik ausgebrochenen Feuers nieder. Der Schaden
beträgt 30.000 Gulden.
Stockholm, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
dem in Angelegenheit der Aussperrung der
Arbeiter des Baugewerbes nunmehr die Arbeit­
geber und die Arbeiter erklärt haben, ficfi der Ent­
scheidung des Schiedsgerichtes zu unterwerfen, schlugen
die letzteren vor, dass die Arbeit am Montag wieder
aufgenommen werde. Das Schiedsgericht wird sodann
das Urtheil in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag
wurde sowohl von den Arbeitgebern, als von den
Arbeitern angenommen. Die Wiederaufnahme
der Arbeit soll Montag erfolgen.
London, 14. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Witwe nach dem ehemaligen Premierminister G l a d-
st o n e ist heute gestorben.
Offener Sprechsaal.
Heil!
Auf Grund eines vermoderten Bundesbeschlusses
vom Jahre 1854 in München verhaftet und nach
Oesterreich ausgeliefert, erfuhr ich aus so vielen deutsch-
bewussten Kreisen Deutschösterreichs und des Deutschen
Reiches hocherfteuliche Beweise freundschaftlicher Theil­
nahme, dass ich genöthigt bin, auf diesem Wege meinen
innigsten Dank dafür auszusprechen.
In all diesen Kundgebungen einer unverrückbaren
Gesinnung kam der uns Deutschvölkische mächtig be­
wegende Gedanke des Widerstandes gegen die ange­
maßte weltliche Gewalt und Herrschaft einer kirchlichen
(religiösen) Vereinigung unzweideutig zum Ausdrucke,
so dass ich mich der frohen Hoffnung glaube hingeben
zu dürfen, durch meine Haft ein klein wenig zur Ver­
breitung dieser Rettung aus Geistesnacht und Un­
freiheit verheißenden Vereinigung beigetragen zu
haben.
Erfüllt sich dieses stolze Hoffen, dann will ich
jederzeit fteudig der Wochen gedenken, die ich im Ge-
fängniffe verbracht habe.
Die Feinde des Deutschthums innerhalb und außer­
halb der schwarz-gelben Grenzpfähle find sehr übel be­
rathen, wenn sie vermeinen, dass die heutigen Streiter
für Deutschlands Einheit, Freiheit und Größe weniger
thatenfreudig und opferwillig seien, als deren Vor­
fahren. Sie mögen uns auf die Probe stellen, Mann
für Mann, damit sie erkennen, dass der Geist Her­
manns und B i s m a r ck s, dieser unsterblichen
Kämpfer wider römische Gewaltherrschaft und Willkür,
lebendig ist auch in uns. „Los von Rom!"
Bozen, 12. Juni 1900.2013.
Hans Kordon.
AriHte ans dkn tzcuML 3 ,!pulitn&£ra.
St. Veit a« d. Gl.» 12. Juni. („Südmark"-
Hauptversammlung.) Am 10. d. fand im
„Stern"-Saale die Hauptversammlung der Männer-
und Frauen-Ortsgruppe St. Veit statt. Der Obmann
Herr Dr. Domenig brachte nach Begrüßung seinen
Bericht zum Vortrage. Die 1895 gegründete Orts­
gruppe nahm jährlich zu und zählt heute 220, darunter
137 männliche Mitglieder. Seit der Gründung betrug
die Geldabfuhr an die Hauptleitung 2233 Kronen
44 Heller, im Jahre 1899 614 Kronen. St. Veit
nimmt unter den 30 Kärntner Ortsgruppen den vierten
Rang ein und wird nur von den beiden Ortsgruppen
Klagenfurt, Villach und Völkermarkt überholt. Die von
den Herren Haider, tzeinzmann und Reiche! gegründete
Volksbücherei gelangte durch das Entgegenkommen dieser
.Herren in den Besitz der „Südmark"-Ortsgruppe. Die
vorjährige Hauptversammlung und der damit verbundene
Unterhaltungsabend am 8. April im Gasthofe „Zum
Ross" war sehr gut besucht und nahm einen glänzen­
den Verlauf. Den Glanzpunkt bildete dabei die Auf­
führung der Operette „Freischütz in Kamerun", was
j nur durch die Mitwirkung von Fräulein Ottilie Huber|
ermöglicht wurde. Auch der der „Südmark" stets ge- j
wogene Männergesangverein verdient Dank. Die Orts-!
gruppenleitung hatte von einer größeren Sonnwendfeier!
(wie 1897 und 1898 in Taggenbrunn) Umgang ge-
j Kommen und brannte ihr.Höhenfeuer am Muraunberg ab.
! Bei der am 8. September in Cilli abgehaltenen Haupt-
j versammlung war die Ortsgruppe durch die Herren Dr.
j Domenig, A. Herzog und R. Rainer vertreten. Mit
| Bedauern wurde das Hinscheiden des „Südmark"-
Obmannstellvertreters tzerni Heinrich Wastian zur
Kenntnis genommen. Dem Berichte des Cassiers Herrn
Schlick 860. entnehmen wir, dass die Beiträge 391 'Kr.
betrugen, davon an Spenden 112 Kr. 70 $>., an
Einnahmen am vorjährigen „Südmark"-Abende 88 Kr.
48 .H. und durch die sechs Sammelbüchsen 70 Kr.
i 22 H. An die Vereinshauptleitung wurden 614 Kr.
i abgeführt. Da Dr. Domenig erklärte, wegen Ueber-
i bürdung die Obmannstelle nicht annehmen zu können,
! wurde einstimmig Herr Andreas Herzog gewählt. Herr
> Petrilsch beantragte, mit Rücksicht auf die Größe der
i Gruppe und da nun auch die Bibliothek zu verwalten
j sei, einen Herrn mehr in den Ausschuss zu wählen,
i Dies wurde einstimmig angenommen. Gewählt wurden
j die Herren Dr. Domenig, Leo Knaus, Schlick sen.,
| Dr. Arthur Lemisch, A. Reickel und Veit Ainberger,
! sowie Frau Anna Sornig und Frl. Ottilie Schubernigg.
! Herr R, Rainer und Frau A. Spöck hatten eine
i Wiederwahl abgelehnt. Im geselligen Theile trat vor­
erst der Gesangverein in seine Rechte, indem er zuerst
den „Südmark"-Wahlspruch und dann nationale Lieder
unter Beifall vortrug. Frl. Huber erquickte die An­
wesenden durch Einzelvorträge, die stürmischen Beifall
i ernteten. Sie musste mehrere Lieder daraufgeben. Herr
l Schneebcrger jun. brachte einen gelungenen Flöten-
> Einzelvortrag. Die Clavierbegleitung besorgte in ge-
j diegcner Weise Herr Ludwig Hofer. Nachdem unter
! herzlichen Dank- und Schlussworten des Obmannes
l Dr. Domenig das Fest seinen Abschluss gefunden hatte,
! sangen die vollzählig erschienenen Turner noch einige
i nationale Lieder.
($münfe, 12. Juni. (M arkt.) Der Dienstag
den 5. Juni abgehaltene Psingstmarkt zeigte einen sehr
lebhaften Verkehr bei guten Preisen. Von dem Auf­
triebe, der über 800 Rinder betrug, wurde der größte
Theil von Salzburger, Tiroler und Oberösterreicher
Händlern aufgekauft.
Maltalhal, 12. Juni. (Ein Alpenheim.)
Ein willkommener Ruhepunkt ist das neu erbaute Alpen­
heim Pflüglhof, das seiner modern-praktischen Einrichtung
nach wohl in die vorderste Reihe der Alpenhotels ge­
stellt zu werden verdient. Am Eingänge des welt­
berühmten Maltathales, inmitten großartiger Alpen-
scenerien, am Wege nach Gastein und Mallnitz gelegen,
bietet diese gastliche Stätte dem Besucher alles, was er
nur zu wünschen vermag. Eine Reihe fteundlicher
Zimmer mit guten Betten, sowie eine reiche Auswahl
von Speisen und echten Getränken steht zum Sommer­
aufenthalte zu mäßigen Preisen zur Verfügung. DaS
Alpenheim Pflüglhof ist von der Südbahnstation Spital
an der Drau, von wo täglich während der Dauer der
Sommersaison Omnibusse bis Pflüglhof und zurück
verkehren, in drei Stunden zu erreichen. Es ist daher
erklärlich, dass sich der Besuch, der im Vorjahre berejts
über 1000 Flug- und stabile Sommergäste betrug,
mehr und mehr steigert, denn jedem Besucher wird der
Aufenthalt in der reinen, harzigen Alpenluft und bei herr­
lichem Quellwasser unvergesslich bleiben. Erwähnt sei
noch, dass das Alpenheim Pflüglhof eine Postsammel-
stelle mit täglicher Postverbindung besitzt und im nahen
Orte Mallein eine Post- und Telcgraphenstation sich
besindet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"J
ELfteo» 15. Juni. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 97.85 Länderbank... 440.—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 120.50
Ung.Kronenrente 91.20 Staatsbahn.. 673.—
Ung. Goldrente —.— Alpine 493.—
Anglobank... 282.— Brüxer 989.—
Bankverein... 508.50 Türkenlose... lli.—
Oest.Creditactien 711.— Napoleons... 19.30
Ung. Creditactien 725.— Reichsmark... 118.55
Elbethal.... 476.— Straßenb. lit. a —.—
Wienerberger. —.—„„ b—
Haltung: Fest auf Ausland.
Ne«-Zork, 14. Juni. (Gct r ei d e ma rkt.)
Mehl 280.—. Weizen loco nominell 83 Vs, Export wäre
—.—, Weizen pro Mai 77 1 /s, Weizen pro Juli 78.25.
Weiten pro September —.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.25.
Mais pro Oclober 44.75, Mais pro December—.
— Getreidefracht 4.—.
Wieu» 15 Juni. (S ü d b a h n- A u s w eis.)
Die Einnahmen in der ersten Dekade des Monaiz
Juni d. I. betrugen 2,813.385 Kronen, mithin
um 170.583 Kronen mehr als gleichzeitig im Vor­
jahre.
t UH»trrr iUarrn- uttb pv, virelenmarkt») Bn
gras-Preise vom 13. Juni. Metalle. Preise erheblich ge,
wichen. Bruchkupser, alteS notierte 80 big 88 K., ge­
st! nittenes 94 K., in B I ö ck ch e n und Waizplatten
64 K., Elektrolyt 100 K-, Phosphorit: pfer 210
Kronen pro 50 Kilo ab Wien.— Messing. 'lllteS notierte
58 K, neu. r A b s a l l 67 St., Messing spöne holten 43
bis 58 St. pro 50 Kilo ab Wien.— Zinn. Priise schwächer
gehalten. Banco noiierte 170 K., Stangenzinn 173 K-, Loth,
zinn 85 K., Phosphorzinn 240 K. pro 50 Kilo ab Wien.
— Blei. Welchblei notierte 25 U, altes weiches 22 R.,
hartes altes 22 K.. Prima in Blöckchen 28 K. pro 50 Kilo
ab Wien.— Verschiedene Metallarien. Altes
R o t h >i u sä meta ll rtotietie 84 K.. 3i o t 6 g u j s p 5 n e
holten 75 K-, Würselnickel, Prima, 230 K. pro 50 Klo
ab Wien.— Zink, schlesiichcs in Platten notierte 38 A.,
GusSware 24 bis 25 K. pro 50 K. ab Wien.—
S ch >o e i n e s e t t. Unverändert 54 K. 50 H. bis 55 K. per
50 Kilo erste Kosten.— Speck. Gesalzener notierte 50.— 8..
ungesalzener 49.— bis 50— K.. Rückenspeck schwerer
54.— K., leichter 52.— K-, Spickspeck 51.— St. per
50 Kilo erste Kosten ohne Packuna.— fiammjug. Deut­
scher 8a Piata-Zug «ontract ö notierte pro Jul: 4.60 Kranes,
pro Oktober 4.95 Francs, pro März 4.95 Francs, Umsatz
210.000 Kilo. Stimmung behauptet.
PUieu, 13.Juni. (C e n tr a l- F le i s ch markt.) Mit
Rücksicht aus den morgigen Feiertag war da? Angebot
heute nesentlich stärker. Allein die Nachsrage bat den gehegte»
Erwartungen nicht entsprochen, da noch genügende Vorrälhe
resultieren, und war die Kauflust eine reserviertere Kälber,
die am Schlüsse der Vorwoche die höchsten Tagescurse erzielten,
erlitten einen empfindlichen Rückschlag. Schweine blieben gut
behauptet. Die Gesammtzusuhrcn vom 10. bis 13. d. beliefert
sich auf 137.759 Kilo Rindfleisch, 23.804 Kilo Kalbsleiich,
798 Kilo Schasfleisch, 26.592 Kilo Schweinefleisch, 2068
Stück Kälber,— Stück Schase und 135 Stück Schweine. Ma»
zahlte je nach Qualität und Provenienz titcl.Verzehrungssteuer:
Rindfleisch, vorderes 66 H. bis 1 K. 12 H., hinteres
90 H. bis 1 K. 40 H„ englische Braten 1 K. 10 H.
bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 64 H. bis 1 K. 30 H., Schab
flelfch 90 H. bis 1 K.— H., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis
1 K. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H., Schaf«— H. bis
— H., Schweine 66 H. bls 1 St. 20 H.
,,-Züdmark^-^rauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44. II- Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für dst
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberg« anzumelden.
ßtivenöi
? araitticrt rein, feinste Cftccia-
ität für Salat. Mayonnaisen en
pfiehU 103—6
E. Novotny, L Kellner’s nacht.
iSraz, Hauptplaq Nr. 45.
Rauchpulver
(SBeinfiartcnftfiiiti gcg.grojt)
wasserdichte 56-3
W agsendecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killer& ilo.
Graz,V.,£ll8abethinerpfl8se6u.8
'Telephon Pfr. 268.
Der Alt-Herrenverband des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen in Gras gibt hiemit
geziemende Nachricht, dass s. 1. M.
A. H. Dr. Ferdinand Kolletnig
k. k. Gerichtsadjnnct in St. Teit a. d. Glan
am 14. Juni 1900 in Marburg a. d. Drau nach
längerem Leiden gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet am 16. Juni 1900
in Marburg statt.
ctraz, am 15. Juni 1900.
Für den Verbandsanssehnss:
Dr. Oskar Eberstaller Paul Lubensky
Stadtphysiker. Universitätsbuchbändier.
ridixclt I 1463a
3
harte Haut, Echwiel u rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, in tewer
Mrkung unerreichte Trukoezv's Pflafter, welche« erzeugt wird und zu haben ist IN der FranetSeu^'
Apotheke, D)ie«, V/2, Vchöabrunnerstrahe 107» Vrei« K 1*20. per Pott ai« Mutter od^
Wert k 1 30. ai« «comtnanbierte Sendung K l*t5 sraneo bei Vorheisendung de« ^eirogcS in Vnefmarke"
Aiodei per Nachnuhme. Prodepflaster 70 d. In lüraz zu daben bet Herrn Apotheker Wendelin d.
Teakoczy, Gackstratzc Nr. 4.— BZirkuua iiarantterl! Poftver.andt sofort nach Srdal!
dc« LtettcUfchriibenS
Smutaeba der Pcrrta: Deutsche Vereins-Druckerei nä NerlagSaustatl (Äcaz.— «e-an<wor!l,ch fuc die SchrifilcHüng. Hatt ltbcU.— tHeauunoaliO) tue «e» injctgaW
2oket Lueti.— Druck und Lertaa der Deuttckteu Dereitt-«Dr«ckerei und Verlaaöanstall

