
[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 1 ]
%r. 103. Morgen-Ausgabe. 10. Jahrg-ms.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
64riftJ«itaag: fceraeagafie Nr. L, S. Stock. frnifittätO* ZU. 7S9.
Ver»«lt»»ßr fcewrragoffe Nr. L, ekeaerdig. äcmfecr^fUsl* ZU. 754«
L» ZD>ft«ldpm z»et Lmsga^e», «* §>»» jctcstngca «tat znotgmcnsgob«.
Ht»k»»^ g NNg ^U aotxfrm in bn Denaoitang, fovü tu ftomrii^ai a&oditijni
ZlafaittagaagStZIngaltea an^rnonrmra.
Freitag,
13. April 1900
deKAgKpreHe für Htraz: MoitarKch K 4.20, pierteii&bng K6«A0, hLlbjä^rig K 12j80,
Dann adrig Kü40.— ZLr ZoHellang monatiid) 40 b.
jNit fe*r %sOrt; MoastÜch K 8.4Ü, merrehährig K 9.—, halbjährig K18.—, ga»>
jährig^ 89.—.
Criajelne Nam«eru koste» r VlorgesESgadt 8 d, Lom», aod Lrrertags 18 8
2Ldend^asaat»e 4 d.
Iur Eröffnung der pariser
Weltausstellnng.
p. Berlin, 11. April.
- Sonnabenden 14. d. M. wird das große Er­
eignis sich vollziehen, dem nicht nur Paris, sondern
gcm^ Frankreich seit Jahren theils mit überschweng­
licher Hoffnung, theils mit banger Sorge entgegen­
sieht: die Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Die jetzige Pariser Weltausstellung ist die vierte
in einem verhältnismäßig kurzen Zeiträume, denn
die früheren Pariser Weltausstellungen fanden
1867, 1878 und 1889 statt; es scheint sich mithin
in Frankreich zu einer Art feststehender Gewohnheit
zu entwickeln, alle elf Jahre eine Weltausstellung
abzuhalten. Man muss jedenfalls den Muth der
Franzosen bewundern, dass sie es wagen, in so
kurzen Zeiträumen hintereinander die Völker zu
diesem industriellen Welifeste einzuladen. Aber wenn
die Stadt Paris auch nicht mehr das Gehirn und
das Herz der Welt ist, als welches Victor Hugo sie
einstmals gefeiert ha:, so muss doch nei los aner­
kannt werden, dass kaum eine zweite Stadt der
Wckt durch ihre geschichtliche Entwicklung und ihren
Reichthum, durch die Mannigfalligkeit ihrer Genüsie
und durch das überkommene Privileg des Fremden-
besuches so geeignet ist, als internationales Stell­
dichein zu dienen wie Paris, die Hauptstadt Frank'
reichs.
Es gab eine Zeit, da Paris nicht nur als die
Hauptstadt Frankreichs, sondern gleichsam als die
Hauptstadt der Well galt, da die französische In­
dustrie, die französische Kunst und der französische
Geschmack tonangebend waren und die anderen
Nationen nach Paris wallfahrteten, um sich dort
Belehrung und Erleuchtung zu holen. Diese
Zeiten sind läng st vorüber, und eine
Weltausstellung in Paris ist deshalb heute nicht
mehr das, was sie vor Jahrzehnten war. Welche
Wandlungen aber auch die Stadt Paris durch­
gemacht hat, in einem hat ste sich nicht geändert.
Paris ist und bleibt die unterhaltlichste Stadt, in
der man sein Geld auf die bequemste und eleganteste
Art loswerden kann. Es ist deshalb natürlich, wenn
in Paris seit Monaten viel mehr von den „Clous"
und „Drics" der Weltausstellung, als von ihrem
industriellen und künstlerischen Inhalte die Rede ist.
Der Eindruck der Ausstellung selbst wird in der
ersten Zeit dadurch beeinträchtig: werden, dass sie
sich, was nun einmal das Schicksal der meisten
Ausstellungen ist, noch in einem recht unfertigen
Zustands besindet, wovon übrigens gerade die
deutsche Abtheilung eine erfreuliche Ausnahme
bildet.
Auch sonst geht die Eröffnung der Weltaus­
stellung unter ungünstigen und wenig
Glück verheißenden Sternen vor sich. Der
Parteih'der, der aus Aula'ö der Drensiis-Afsaire
seit Fahren Fr.nkreich zerrütte! und die Volksleiden-
schaften zu einer kaum je ekannien Lrärke entfacht
halle, ist noch heute nicht völlig verstummt. Roch
immer zitteri die böse Geich ditc in den Gemüthern
des französischen Volkes nach, und es fehlt in Paris
noch völlig an der Feststimmung, die zu dem Ge­
lingen einer Weltausstellung erforderlich ist. Auch
die äußere politif i e Lage ist dem «Gelingen der
Ausstellung wenig günstig. Als die Haager FriedenS-
Confcrenz unter allzu üb, «u. geglichen Hoffnungen
in Scene gierig, da schmeichelte man steh in Paris
damit, dass die Weitaus" cllung die natürliche Fort­
setzung und die Krönung dieser Friedensfeier werden
würde. Tiefe Hoffnung hat sich als eitel erwiesen,
denn auf die Friedens-Eonserenz ist der südafrikani­
sche Krieg gefolgt, besten weitere Folgen noch un­
übersehbar find und der die politische Atmosphäre
mit Sprengstoffen angefüllt hat.
Ihre politische Bedeutung erhält die
Ausstellung durch die Betheiligung des
Deutschen Reiches, das sich 1878 und 1889
infolge der politischen Spannung von den Pariser
Ausstellungen ferne gehalten hat. Inzwischen haben
sich die Beziehungen zwischen Berlin und Paris,
wenn sie auch keineswegs freundschaftliche geworden
sind, doch unverkennbar gebessert. Die Betheiligung
des Deutschen Reiches an der Pariser Ausstellung
ist die naturgemäße Antwort auf die Betheiligung
Frankreichs an der Feier der Eröffnung des Nord-
ostfeecanals. Wir sind übrigens frei von Optimis­
mus und misten wohl, dass Weltausstellungen und
Friedensfeste nicht den Gang der Politik bestimmen
und dass den Festlagen die Werktage folgen.
Ein Nachwort zur Enqustte
über den Aohlenwuchcr.
Ein kaum noch verhüllter Abgrund von brutaler
Gewinnsucht und schäm- und rücksichtslosem Eigen­
nutz,— das ist das Bild der Enquete über die Stei­
gerung der Kohlenprcife. Es war ja keine Enquäte,
die aus volksfreundlichen Gründen tagte. Nur ut
aliquid fieri videaiur und weil die Klagen der ver­
schiedenen Fndustriebrauchen, die alle von dem
einen, dem größten capitalistischen
Ranbthiere, das wir gegenwärtig in
Oesterreich haben, dem Kartell der
Kohlenwucherer, aufgefressen zuwer­
den drohen, nicht verstummen wollten, wurde
diese Enquete veranstaltet in der geheimen
Hoffnung, dass sich die Krähen untereinander
kein Auge aushacken. Aber selbst diese Berathung,
die in nuinsra cariratis erfolgte, hat ein ver­
nichtendes Anklagematerial gegen
die Kohlenwucherer zutage gefördert. Wir
haben seinerzeit in einem Artikel über den Ausstand
der Kohlenarbeiter darauf hingewiesen, dass die
Kohlengrubsnbesttzer, statt Verluste zu erleiden, einen
riesigen Gewinn aus dem Ausstande ziehen werden.
Das hat durch die Aussagen der Vertreter ver­
schiedener BerusSzwcige bei der EnquLte seine volle
Neue Mulik.
Lrsprochen von Dr. Wilhelm Sienzl.
Ein seltsames Blatt, mehr von biographischem als
rein musikalischem Interesse, wurde jüngst von der be­
kannten Musikoerlagshandlung E. W. Fritzsch in Leip­
zig herausgegeben: ein Elavierirück von— R i ch.
Wagner. Der große dramatische Meister legte nicht
viel Gewicht aus die Eompoiition kleinerer Mnsikstücke.
Solche hat er immer nur bei gewissen Anlässen, so
meist aus Erkenntlichkeit für ihm gewidmete persönliche
Dienste, zu Papier gebracht, und auch keineswegs in
der Absicht, sie der Oefjenllichkcit zu übergeben. Eine
bedeutsame Ausnahme machen nur seine herrlichen
„fünf Gedichte" („Trislan"-Studien), die er aus edle
Verse der ihm von Zürich aus bcsreilndeten Frau
Mathilde Wesendonck 1857/1858 componiette.
Drei Romanzen (Lieder), sowie die Eompoütion von
Scheuerlins „Tannenbaum" und von Heines Ballade
„Die beiden Grenadiere" (aus den französischen
Originaltext) stammen aus der Pariser Entbehcungszeit
(1838—1840' und tragen nur alfruiehr den Stempel
von Arbeiten an sich, die um des lieben Brotes willen
gemacht worden sind, sowie eine formtüchtiae, unge-
mein naiv erfundene Clavier-Sonate in B-dur und
eine Polonaise in D-dur zu vier .Händen (!> aus dem
Jahre 1831 den Charatter von Schülerarbeitcn aus­
weisen, also nicht ernstlich in Befracht gezogen werden
können. Abgesehen von den aus dem Jahre 1844
stammenden Gclegcnheits-Eompositioncn „An Webers
Grabe" «Männerchor), dem „Gruß seiner Treuen an
Friedrich August den Geliebten" (Männerchor mit
Orchester) und einer auf Motive von Webers „Euryanthe"
componietten „Trauersymphonie" (für die Uebcrführung
von Webers Leiche auf deutsche Erde) hat Wagner noch
einige Clavierwerke geschaffen, die aus der Zeit seiner
größten musikalisch- dramatischen Arbeiten stammen,
deren Spuren darin auch leicht aufsindbar sind, und
zwar eine sogenannte „Album-Sonate" in Es-dur iür
Frau Wesendonck (1853), ein schönes „Albunrbialt" in
C-dur für die Türstin Metternich (1861), ein solches
in Es-dur für Frau Betty Schott (1875) und das
oben erwähnte, erst kürzlich erschienene Clavierstück unter
dem geheimnisvollen Titel „Ankunft bei den
schwarzen Schwänen". Dieses entstand 1861
in Paris zur Zeit von Wagners größter moralischer De­
pression, nämlich nach den drei so unglücklich vcrlauienen
Pariser „Tannhäuser"-Aufführungcn, auf die Wagner sehr
große Hoffnungen gesetzt hatte. Der Meister hatte da­
mals seine düstere Wohnung in der Rue d'Aumale
verlaffen und sich für immer von M-nna, seiner leiden­
den Frau, getrennt. Der preußische Gesandte »Zerr
v. Pourtales lud ihn ein, so lanae er noch in Paris
zu verweilen habe, bei ihm zu wohne", worüber Wagner
an seine Freundin Malvida v. Meysenbug unterm
25. Juli 1861 schreibt: „Mich lud der prenhische Ge­
sandte ein, ... bei ihm zu wohnen (im preußischen
Gesandtschffts-Hotcl), was ich— namentlich des schönen
Gattens mit hohen Bäumen und schwarzen Schwänen
willen, gern annahm. Ich werde als zur Familie ge­
hörig befrachtet, habe meinen Flügel in einem schönen hohen
Salon und könnte mids ganz paffabel gefallen laffen,
wenn nur manches Freundliche, was mir noch be­
gegnen kann, nicht f a st schon zu spät wäre"...
In diesem ergreifenden Briefe, der des weiteren die rief
gedrückte Seclenstimmung des großen Künstlers ent­
hüllt, stndel sich also die Erklärung des Titels unseres
Clavierstückes, das die Widmung trägt „Seiner edlen
Wirtin Frau Gräsin von Pourtalss zur Erinnerung
von Richard Wagner". Das Stück ist nicht von großer
Bedeutung, aber ein sprechendes Zeugnis dafür, wie es
damals im Inneren des vom Missgeichickc verfolgten
Meisters ausgesehen hat. Das düstere Sehnen des
„Tristan" vermählt sich darin trostreich mit „Tann-
häuser"-Klängen.
Eine glückliche Idee stellt daS Unternehmen der
Leipziger Wellfirma Breilkopf und Härte!
dar, um mäßigen Preis sorgsam gewählte
Jnstrumentalstücke nach Gattungen geordnet her­
auszugeben. Da gibt es eine nach Schwie­
rigkeitsgraden eingetheilte, zu Unlerrichlszwecken
bestimmte „E l a v i e r- B i b l i o t h e k" zu zwei
und vier Händen. Erstcre enthält fünf „Vortrage-
Albums", von denen mir das dritte «untere Mittelstufe«
vorliegt. In diesem sind zwanzig reizende, leicht spstl-
bare und aufzufassende Eharattersrücklein, durchaus von
modernen Componisten, wie Moore, Tyson-
Wolfs, Henriqucs, Stiehl, R i e rn. s n n,
P. Klengel, Harthan, Bock, G. Merkel
und Jfidor Seist, die von: Herausgeber Konrad
Kühner mir praktischen Fingersätzen versehen worden
sind. Von der „Elavier-Bibliothek" zu vier Händen
liegt mir einer der unter dem Gesammttitel „Heimat"
cnchicnenen Phanta'ielä.rze vom rühmlichst bekannten
Philipp Scharwenka vor; es ist ein graziöser,
rhythmisch und melodisch anziehender volniicker Tanz
im bn,Zfaki, der Liebhabern pikanter Musik nationalen
Gepräges sicher Vergnügen bereiten wird.
Auch eine „V r o l a- B i b l i o r b e k" bietet das
berühnite Verlagshaus, und damit schein: sie mir einem
ganz besonderen Beöürfniffe abzuhelfen. In der


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 2 ]
Freitag, 13. April 1900.
schärfen. Die Regierung darf aus patriotischen
Gründen nicht länger unthätig dem Treiben der
Kohlenwucherer zusehen. Sie hat eine Waffe in
der Hand, deren schärfe das Kohlenkartell auf das
empfindlichste verspüren würde. Die Vetreter der
Kohlenproducenten haben in der EnauSte die Preis­
steigerung im Deutschen Reiche als Grund für die
Preiserhöhung im Jnlande vorgeschützt. Die Ausfuhr
böhmischer Kohle nach dem Deutschen Reiche und
anderen Ländern ist sehr bedeutend und steigt von
Jahr zu Jahr. Sie betrug nach der „Arbeiter-
Zeitung" im Jahre 1898 allein an Braunkohle acht
Millionen Tonnen. Die Regierung erlasse
ein Ausfuhrverbot für Kohle zu Jn-
dustriezwecken. Die gegenwärtigen inländi­
schen Productionsverhältnisse rechtfertigen ein solches
Verbot. Da wollten wir dann sehen, ob die eiserne
Unverschämtheit der Kohlenwucherer noch länger der
Autorität der Regierung und dem öffentlichen In­
teresse trotzen wird. Dr. A. H.
Politische Nachrichten.
* Der erst vor wenigen Wochen gegründete Deut­
sche Verein Leopold st adt-Brigittenau
hat seine Thätigkeit vorgestem mit einer Bismarck-
Feier begonnen. Die Festrede dielt, da Abg. K. H.
Wolf durch die Tagung des böhmischen Landtages in
Prag festgehalten war, Pfarrer Antonius. Unter
den Zuichriften befand sich folgender Drahtgruß des
Abg. Dr. Bareuther: „Ein österreichischer Minister
sagte einmal: ,Wir haben keinen Bismarck, aber einen
§ 14'. Wir haben noch mehr. Wir haben den§ 493,
wir haben sogar ausgleichsstrebige Deut-
s ch e, die sich angeschickt haben, mit Römlingen, Feu­
dalen und Slaven sich zu vertragen. Was kann da
noch fehl gehen? Gott sei Dank, es geht fehl, muss
fehl gehen, so sicher, als zweimal zwei vier ist.
heil unserem Volke!"
* Einen Beleg für die nationale H e tz-
arbeit katholischer Geistlicher theilen die
Klagenfurier „Freien Stimmen" mit: „Ein Bürger­
meister einer deutschen Gemeinde der Umgebung schreibt
uns, dass er wiederholt genöthigt ist, s l o v e n i s ch e
Zuschriften von katholischen Pfarrämtern
in Körnten zurückzuweisen. Während selbst slovenische
Gemeinden in Krain so viel Anstand und Vernunft*
haben, mit deutschen Gemeinden deutsch zu verkehren,
da slovenisch ja keine— Weltsprache ist, wollen die
katholischen Agitationsgcisilichen deutsche Gemeinden zur
slovenischcn Amtierung zivingen. Bezeichnend!"
* Aus München wird gemeldet, dass Fürst Fer­
dinand von Bulgarien und seine Mutter,
Prinzessin Clementine, in einem herzlichen Schreiben
die Zusage ihres Erscheinens bei der Vermählung des
Prinzen von Koburg mit Prinzessin Mathilde zurück­
gezogen haben. Als Ursache dieses Schrittes werden
die nahe bevorstehende Verlobung des Fürsten Ferdi­
nand mit der Großfürstin Helene und der dadurch be-
8Sfc 109. 10. Jcchrg.
Berechtigung erfahren. Vor allem wies ein Vertreter
der Glasindustrie darauf hin, dass diese Industrie
während der Strikezeit die ihr nöthige Kohle um einen
gegenüber dem gewöhnlichen um dasVierfache
erhöhten Preis bezahlen musste. Die Er­
höhung, die nach dem Strike eintrat, steigt bis zu
60 urch 75 v. H. des normalen Preises. Und damit
ist die Preissteigerung noch nicht abgeschlossen! Die
Vertreter der Industrie verwiesen darauf, "dass ge­
wisse Forderungen der Kohlenarbeiter betreffs Lohn­
erhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit einfach
nicht länger unverwirklicht bleiben können, und die
Kohlengrubenbesitzer und Kohlenhändler gestanden
denn auch ihre Absicht, die Kohlenpreise noch weiter
zu steigern, unverhüllt, zum Theile in schroffster
Form, ein. Wie schäbig gegenüber der heimischen
Industrie, wie allein erpicht auf den höheren Profit
die Kohlenhändler in der Zeit des Ausstandes vor-
giengen, beweist der bekannt gewordene Umstand,
dass eia Händler im Jnlande abgeschlossenen Liefe­
rungen nicht nachkam, dafür aber die ent­
sprechenden Mengen nach Deutschland lieferte,^ wo
eine augenblickliche Hochconjunctur in Kohle besteht.
Mehrere Vertreter der Jnduürte bezeichneten das
Vorgehen der Kohlengewerke als für ihre Derufs-
zweige geradezu vernichtend.
Angesichts der schweren, von Vertretern der In­
dustrie gegen sie erhobenen Vorwürfe beobachteten
die Kohlenwucherer ein Verhalten, das znnschen
Heuchelei und Unverschämtheit hin und her schwankte.
Den ersten Schritt in der Richtung protzigster Unver­
schämtheit that der Centralverein der Bergwerksbesitzer,
der durch seinen Präsidenten Grafen L a r i s ch die
Einladung zur Conferenz mit dem Beifügen ab­
lehnte, die Sache gehe allein die Käufer und Ver­
käufer, d. h. also die Regierung, nichts an. Bei der
Conferenz verantworteten sich die Vertreter res
Kohlenringes in einer Weise, die die faustdicken
Widersprüche zu verhüllen nicht imstande war. Einer
ihrer Redner sprach von den bedeutenden Zugeständ­
nissen, die den Arbeitern gemacht worden seien, in
einem Athem aber auch davon, dass die Preis­
erhöhung ohne jede Rücksicht auf den
Strike eingetreten wäre. Die meisten Vertreter
beriefen sich auf die Höhe der Preise im Deutschen
Reiche, wo infolge des riesigen Bedarfes der In­
dustrie allerdings ganz ungeheuerliche Verhältnisse
herrschen, wie sie in Oesterreich eben nicht vor­
handen sind. Andere gesinnungstüchtigere 'Vertreter
des Kohlenwnchers aber verschmähten auch dieses
Feigenblatt und erklärten in anerkennenswerter Un­
verfrorenheit, es sei die Pflicht der Gewerke, d i e
guten Zeiten auszunützen und Reserven
für die schlechten Zeiten zu schaffen. Es habe ja in
den letzten zwanzig schlechten Jahren auch niemand
gefragt, wo die Gewerke das Geld hergenommen
hätten u. s. w. Man höre! Unsere Kohlen­
gewerke, Rothschild, Gutmann, Graf Larisch und
noch eine, einem hohen Herrn gehörige Hüttenver-
waltung u. s. f. haben in den letzten zwanzig Jahren
Noth gelitten und niemand hat ihnen geholfen I
Viola-Literatur sind wenige bewandert, ja sogar eifrige
Spieler dieses meist nur als Quartett-Bestandtheil ge­
pflegten Instrumentes. Allerdings besteht die genannte
Sammlung nicht aus lauter Originalcomposilionen;
das verschlägt aber nichts, ist doch die Auswahl der
übertragenen Stücke insoferne sehr glücklich getroffen,
als sie alle in ihrer Melodik sehr für den Charakter
der Viola passen. Vor mir liegt als Probe ein lieb­
liches Pastorale in D-dur, op. 21, von Friedrich
Forberg, das zwar keine höheren Ansprüche machen
kann, aber hübsch klingt und den ihm bestimmten Zweck
reichlich erfüllt.
An dieser Stelle möge es mir gestattet sein, auf
die fein gearbeiteten, stimmungsvollen Clavierwcrke
op 1, 2, 4, 6 und 7 des eigenartig begabten Grazers
Franz Fiedler hinzuweisen. Sie stammen aus ver­
schiedenen Lebensabschnitten ihres Schöpfers. Ihre
General-Titel lauten „Acht Charakterstücke", „Ballade"
(beide bei Aug. Cranz in Hamburg), „Ideale", „eine
elegische Phantasie" und „Stammbuchblättcr" (Berlin,
Ries u. Erler). Musikalisch tiefer angelegte Clavier-
spieler sollten sich eingehend mit diesen leider viel
zu wenig bekannten Sachen beschäftigen. Es
waltet in ihnen kein gewöhnlicher Geist, obwohl
sie aus der Feder eines in unserer Stadt geborenen
und wirkenden Künstlers geflossen sind. Besonders auf
die sünftheilige „elegische Phantasie" will ich hier auf­
merksam machen. Man spiele dieses edle Werk wieder
und immer wieder! Jedesmal wird einem dabei wärmer
ums Herz sein. Alle Hochachtung vor dem darin sich
kundgebenden Empsindungsreichthume, der vornehmen
Harmonik und dem reichen Claviersatze, der sichtlich an
den besten Mustern herangebildet ist. Etwas schrullen­
haft erscheinen die zehn „Stammbuchblätter" opus 7
Grazer Tagblatt
Frecher hat wahrlich bisher das moderne Raubritter-
thum noch nie seine Stirne erhoben, als in dieser
Verantwortung der Kohlenwucherer I
Es war vorauszusehen, dass niemand der An­
maßung der Kohlengewerke die richtige Antwort er­
theilen würde. Schweigen wir ganz von dem Ver­
treter der Regierung, dem Handelsminister Call,
der am Schlüsse der Besprechung mit ihren geradezu
scheußlichen Erscheinungen von Profitwahnfinn und
capitalistischem Dünkel erklärte, er nehme aus ihr
die „angenehmste" Erinnerung mit. Aber auch
unter den Vertretern der bedrohten Industrie-
interessen fand sich kaum einer, der sich über den
Standpunkt des gewöhnlichsten doctrinärcn Man-
chefterliberalismus so weit erhoben hätte, um gegen­
über der ungeheuerlichen Thatsache, dass die ge-
sammte Industrie der Profitwuth einer Handvoll
von Millionären ausgeliefert sein soll, den richtigen
Standpunkt zu vertreten. Zwar hatte einer das Be­
denken, Kohle sei kein Artikel wie jeder andere, und
ein zweiter erklärte sogar mit Entschiedenheit, dass
bei Kohle von einer freien Preisbildung schon des­
wegen nicht die Rede sein könne, weil es eine
freie Concurrenz bei der Kohlen-
production überhaupt nicht gebe und
weil sich besonders die österreichische Industrie einer ge­
schlossenen Gruppe von Kohlenproducenten gegenüber
befinde, die die ganze Droduction centralisiert und
monopolisiert habe. Die meisten Industriellen aber,
voran der bekannte S u e ß, lehnten es ab, dem
Einwirken der Regierung auf die Festsetzung der
Kohlenpreise das Wort zu reden. Mit Verlaub, ihr
Herren! Im Mutterlande des Manchesterliberalis­
mus, in England, schrieb einmal ein liberales
Blatt, der „Speaker", anlässlich einer solchen An­
gelegenheit: „ES muss bedauert werden, dass eine
Sache, welche die Arbeit und das Leben von fünf
Millionen des Volkes so nahe berührt, nicht dem
Urtheilsspruche seiner Bürger unter­
worfen wir d."
Die Enquöte ist also österrreichisch, d. h. ergeb­
nislos, verlaufen. Am Schlüsse wurde erklärt. In­
dustrielle und Kohlenwucherer würden sich schon ver­
tragen, wie sie es seit 25 Jahren mit Erfolg ge­
than hätten. Wenn dieser „Erfolg", wie vorauszu­
sehen, darin bestehen soll, dass nunmehr auch die
einzelnen Industrien— mit Ausnahme derer,
denen dies durch die Rücksicht auf die aus­
wärtige Concurrenz unmöglich gemacht wird,—
mit Preise rchch hangen beginnen
und die Mehr: offen auf die Schul­
tern der Consumenten über wälzen,
so sei schon heute an die Regierung der dringende
Hinweis auf die wirtschaftliche Nothlage gerichtet,
die durch die Vertheuerung fast des gesammten
Lebensbedarfes der breiten Kreise des Volkes schon
jetzt zu einer unerträglichen geworden ist. Sollte sich
diese Vertheuerung jetzt auch noch auf die wichtigen
Jndustrieproducte erstrecken, so musste diese wirt­
schaftliche Revolution die bestehende Staatskrise
in gefahrdrohender Weise ver-
mit ihren sonderbaren Widmungstiteln, unter denen
besonders das „Einem Enthusiasten" überschriebenc (mit
einer Art Wagner-Satire; oder sollte es keine sein
wollen?) und die „Vision" mit der Aufschrift „Einem
Genialen" einiges Kopfschüttcln erregen dürften. Unter
keinerlei Umständen sollte man jedoch an solcher Musik
und an dem Künstler, der sie gemacht, achtlos vorüber­
gehen.
Von Hermann Erler sind bei Otto Wcrnthal in
Berlin vier Gesänge für eine Singstimme mit Clavier-
begleitung auf Gedichte von Hölderlin, Daumer, Bier­
baum und von Liliencron erschienen. Alle bezeugen
mehr die poetische als rein musikalische Empfindung
ihres Urhebers. Am gelungensten scheint mir Nr. 1
„Sonnenuntergang", das von edler Stimmung ge­
tragen ist. Wäre die reizende Melodie in Nr. 2
(„Wiegenlied einer alten Magd") organischer entwickelt,
es hätte ein gutes Lied gegeben. Soll die unmögliche
Declamation im letzten Takte von Seite 4 einer
archaistischen Absicht entspringen? Das wäre wenig
geschmackvoll. Auch der einsame Fünfvicrtel-Takt im
vierten Liede hat keinen zureichenden Grund. Das Lied
(„Eheglück") ist so innig, dass es sich mit dieser Eigen­
schaft allein völlig begnügen kann. Dass Erler, von
dem mir übrigens eine ganze Reihe tief poetischer und
formgewandter Dichtungen* bekannt geworden ist, nicht
rn erster Linie nach musikalischen Lorbeeren geizt, be­
weist auch ein mir vorliegendes Melodram oder, wie
er es nennt: „eine Legende für Declamation mit Be­
gleitung des Pianoforte" auf ein eigenes Gedicht „Ge-
* „Marienkmd", Legende; „Dramotpche Dichtungen für
Musik" („Der Kampf umS Recht", „PhUänis", „Rcincckc
Fuchs"!; zwei Dichtungen („Der Nöck", „Ein Todtcntanz"),
sämmtlich in Berlin.
stillte Sehnsucht" (Leipzig, Kistner), in dem die Musik
ihren Zweck, die Stimmung zu erhöhen, mit einfachsten,
wenn auch nicht durchaus eigenartigen Mitteln glücklich
erreicht.
Ein Werk, auf das ich gerne die Aufmerksamkeit
aller Kammermusikfreuude lenken möchte, und zwar
umsomehr, als die gute Production auf diesem Gebiete
immer spärlicher wird, ist eine Sonate in A-dur für
Clavier und Violine op. 15 von Eduard Behm
(Berlin, Ries& Erler). Sie ist ein Werk voll lieb­
licher, ftischer Ersindung, für beide Spieler nicht sonder­
lich schwer, dabei wirklich dankbar und prächtig klin­
gend. Zumal das Hauptmotiv des ersten und das
zweite des temperamentvollen Schlusssayes sind hübsche, i
natürliche Eingebungen. Der zweite Satz weist eine
schön gebaute Melodie für die 6-Saitc aus, die sich
organisch entwickelt, ein Fall, wie er heute leider selten
genug anzutreffen ist. Der ganze zweite Satz hat einen
großen musikalischen Athem. Sein schöner O-dur-
Hauptsatz wird eingeleitet durch einen charaktervollen,
düsteren Prolog, der in einiger Erweiterung und Ver­
änderung zum Schlüsse als Epilog wiederkehrt. Hoffcnt-
lich hört man das schöne Werk bald einmal in Graz.
Von Orchcsterwerken liegen mir vor: Heinrich
Zöllners Vorspiel zum fünften Acte seines Musik­
dramas „Die versunkene Glocke" (nach Gerbart Haupt­
mann) unter dem Titel „Rautendeleins Leid" und
Engelbert Humperdincks drcisatzige „Maurische
Rhapsodie".!
Das Zöllner'sche Vorspiel (Leipzig. Breilkopf und j
Härtcl) wirkt durch seinen Märchenzauber auch ohne.
vorherige Kenntnis des ganzen so überaus glücklich
angelegten musikalisch-dramatischen Werkes. Der Com-
ponist hat es verstanden, die in tzauptmanns Drama


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 3 ]
Freitag 13 Apr4 900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 103. 3
dingte Religionswechsel bezeichnet, der die hoch­
katholische Familie des Prinzen „peinlich berühren
würde". Im Gegensatze zu dieser nnd vielen anderen
Meldungen, die sich mit den Eheplänen des Fürsten
und dem beabsichtigten Religionswechsel beschäftigen,
wird der „Reuen Freien Presie" aus Sofia geschrieben:
„Tie Gerüchte über die Person des Fürsten, die
hier und im Auslande circulieren, entziehen sich durch
die Zurückhaltung, die dieser in eigenen Angelegenheiten
bewahrt, jeder Controle. Man erzählt hier von einem
Vermählungsproject mit der russischen Großfürstin
Helene und von einem zweiten mit einer montenegri­
nischen Prinzessin. Tas Gerücht von einem angeblichen
Glaubenswechsel des Fürsten verdient bei Leb­
zeiten seiner Mutter, der Prinzessin Clementine, keinen
Glauben und gehört wie vieles andere in den B e-
reich des Klatsches. In den hier zurückgeblie­
benen .Hofkreisen wird die Nachricht dementiert, und
aus ihrer Mitte stammt auch die Mittheilung, dass der
Fürst die vielen ihm bereits zugegangenen Glückwünsche
zu seiner Wiedervermählung unbeantwortet ließ."—
Im übrigen beweisen verschiedene Anzeichen, so der
Besuch des bulgarischen Kriegsministers P a p r i k o w}
in Petersburg und die Thatsache, dass der russische*
Finanzminister bereit ist, die Bürgschaft für eine bul-!
garische Anleihe zu übernehmen, wie sehr der einst in Un­
gnade gefallene Fürst Ferdinand sich wieder der Gunst!
des Zaren erfreut. Verdient hat er es durch seine'
Demüthigungen und seine Begeisterung für Panslavis-
mus und Ruffenthum in vollem Maße.
Zcitlmgsstimmcn.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" stellt
nach einem Ueberblicke über die mannigfachen tschechi­
schen Vorstöße der letzten Zeit fest, dass die Verftciu-
digungsconfercnz ihren Endzweck, den Beweis für
die Unversöhnlichkeit der Tschechen, erreich! hat, fügt
aber hinzu:
„Wenn der Abg. Wolf recht hat, sind die
deutschen Conferenzler wieder einmal der geschicht­
lichen Schlappheit des österreichi­
schen Deutschthu ms verfallen, indem sie
innerlich aufs tiefste in die unvernünftigsten Com-
promissabsichten gegenüber den Ministern wie den
Tschechen versunken sind. Wenn das zutrifft,
wenn sie die Berständigungsverhandlungen nicht m
der Hauptsache taktisch genonimen haben— dann
ade, Vertrauen auf die politische Einsicht der Teut-
schen an der Donau! Tann wäre allerdings der
Beweis geliefert, dass sie Diplomatie und Eonsequenz
nicht verbinden können, dass also ihr Heil einst­
weilen ausschließlich in dem auch äußerlich nie ver­
leugneten Radicalismus liegt."
Das „F r e m d e n b l a t t" schließt sich dem auf
dem deutschösterreichischeu Mittelschultage von
mehreren Seiten, namentlich von einigen Grazer Red­
nern, gefällten Urtheile über unser Classisications-
unwesen vollinhaltlich an, bedauert, dass die Versamm­
lung die Sache trotz der erhobenen Klagen für nicht
spruchreif erklärt hat, und wendet sich dann in dan-
kensiverter Weise gegen die Ueberbürdung der Mittel­
schüler:
„Ist es unbekannt, wie die Jugend in ihrer
Ausbildung namentlich in den Gymna­
sien unter der wachsenden Rivalität des natur­
wissenschaftlichen und des humanistischen Stoffes
leidet, die beide schließlich ihre Gleichberechtigung
nur auf Kosten der dadurch doppelt angestrengten
und überbürdeten Jugend ausfechte^ können? Das
Gymnasium ist allmählich zu einer Doppelanstalt
geworden, in der die realistischen Fächer das gleiche
Maß der Arbeit in Anspruch nehmen, wie die
humanistischen. Auf allen Gebieten schreiten die
Wissenschaften mit mächtigen Schritten vor und
dehnen sich aus. Sie schaffen Zweig- und Neben-
disciplinen. Sie verästeln sich nach allen Seiten,
die realistischen wie die humanistischen, und doch ist
das Auffaffungsvermögen der Jugend und die der
Ausbildung gewidmete Zeit eine beschränkte. Sie
kann nicht gleichen Schritt mit den anschwellenden
Disciplinen hallen. Trotzdem wird dieser Anspruch
an sie gestellt."
Zu dem Neutralitätsbruch Portugals schreibt
zutreffend der Madrider „Jmparcial":
„Tas Eingeständnis ist vollständig und über­
raschend. Pottugal hat seine .Herrschaft dort an Eng­
land abgetreten in dem, was diese Herrschaft wirklich
Unveräußerliches hat, was die Neutralität anbelangt,
diese Grundlage des Friedens zwischen den Nationen.
Trauriger Fall, der des portugiesischen Volkes! So
edel und tapfer und von seinen Regierungen zu der
in der gestrigen Kammerfihung offenkundig gewordenen,
demüthigen Rolle verurtbeill. Die europäischen
Mächte mussten die Sacke prüfen und Einspruch
erheben. Aber sie werden es nicht thun. Tas
neunzehnte Jahrhundert endigt mit der Mitschuld
der Mächtigen an dem Kampfe gegen die
Schwache ." i
Tas deutschfeindliche Treiben der „Times"!
wird immer frecher. In den lenken Tagen ist das
Londoner Judenblatt auf den Einfall gekommen, die j
deutsche Regierung für die Angriffe deutscher Witz-!
blätter verantwortlich zu machen. In dem betreffenden!
Aufsätze heißt es:
„Auf diese Weise kann Deutschland, das deutsche!
Volk, das mit diesen Roheiten einverstanden ist,j
und die deutsche Regierung, die ihren
unterthänigen Dienern sie gestattet, sich von einer;
trat, siel sein erster Blick abermals auf den geheimnis­
vollen Beobachter, der ihn nicht einen Moment aus
den Augen ließ. Der Fabrikant machle sich über die
Sache allerlei Gedanken und konnte eine gewisse
Beunruhigung nicht los werden.
Am nächsten Morgen dasselbe Spiel. Der
Fabrikant wird schon nervös, umsomehr, als er an
diesem Tage eine größere Summe bei einer Bank
zu beheben hat. Ein Attentat, ein geplanter Raub
oder Mord, alle möglichen Schrecknisse tauchen in
der erregten Phantasie des Verfolgten auf. Um den
Weg nach der Bank zu machen, bestellt er einen
Fiaker. Im Wagen wird er doch dem unheimlichen
Menschen mit dem stieren Blick, der so hartnäckig
an ihm hängt, entrinnen. Aber der Verfolger ist
offenbar mit Geldmitteln versehen— um so unheim­
licher— und steigt ebenfalls in einen Fiaker, und
nun beginnt eine wilde Jagd. Der Fabrikant ist ganz
außer sich, so kann die Sache nicht weiter gehen,
man kann doch nicht leben, während man stets einen
Attentäter auf den Fersen hat.
Der Fabrikant schiebt die Behebung des Geldes
unter solchen Umständen auf und verständigt dafür
diePolizeidirection von seinem beängstigen­
den Abenteuer.
Man nimmt seine Mittheilungen mit Jitteresse
entgegen und am nächsten Tage sitzt neben dem
Fabrikanten ein ftemder Herr im Wagen, ein
Tetective des Sicherheitsburcaus. Der unheimliche
Verfolger lässt sich aber nicht abschrecken und folgt
abermals in einem Fiaker dem unglücklichen Fabri­
kanten. Der Polizeibeamte beobachtet das verdächtige
Manöver und schreitet endlich zur Verhaftung des
„Attentäters".
Derselbe wird zur Polizei überstellt und dort
erhalten die Behörde und der Fabrikant folgende
Aufklärung: Der verdächtige junge Mann, der den
Fabrikanten nicht aus den Augen ließ, war der An­
gestellte eines Wiener PrivatdetcctivbureauS, welchem
die eifersüchtige Gemahlin des Fabrikanten die
„unauffällige" Ueberwachung ihres Gatten
übertragen hatte...
In Polizeckreisen amüsiert man sich sehr über die
„U n a u f f ä l l i g k e i t", mit der sich der Privat-
detectiv seiner Aufgabe entledigte."
In dem Falle, von dem w i r unlängst erzählten
und der in G r a z lebende Persönlichkeiten und ein
Wiener Privat-Tetectiv-Jnstitut betrifft, ist leider
i~
latente Musik herauszulösen und künstlerisch zu ge­
stalten. Tie Natur tönt in seiner Musik; wir glauben
es ihm, dass ihm in sttller Zwiesprache mit der er­
habenen Trösterin ihre Geheimnisse kundgegeben worden
sind.
Humperdincks Rhapsodie ist ein Meisterwerk in der
harmonischen Verbindung des Dichterischen mit dem
absolut Musikalischen. Es lebt in ihr der Zauber der
Persönlichkeit des Künstlers. Nicht als Schilderungen
im landläusigen programmatischen Sinne sind die drei
Theile „Tarifa" (Elegie bei Sonnenuntergang) „Tan­
ger" (eine Nacht im Mohrencaft-) und „Tetuan" (Ritt
in die Wüste) zu betrachten, sondern als lyrische Stim­
mungen größten Sttls. So intensive Poesie in Tönen
wird es unter den Werken lebender deutscher Meister
wenig geben. Was mir die Kunst Humperdincks noch
über die von Richard Sttauß stellt, ist das tiefe Ge­
müth, dem sie ihre Aeußerung verdankt. Und welch feiner,
liebenswürdiger, schalkhafter Humor macht sich in ihr
überall dott geltend, wo der Vorwurf dazu irgend Ver­
anlassung bietet, wie in der geradezu genialen Mohren­
cafe-Scene. Und was für eine edle, geklärte Kunst
spricht aus der Drcheftecbehandlung Humperdincks! Sie
stellt mir die Vermählung des alten mit dem neuen
Princip dar: überall Emancipation des Einzelnen, der
Triumph des Rechtes des instrumental Individuellen
und dock eine mit sicherer Hand gemischte Gesammt-
farbe. Welcher Einsichtige hätte das nicht schon in
„Hänscl und Gretel" gefunden! In erhöhtem Maße
bietet es die „Maurische Rhapsodie". Wie schön, wenn
man sie bald in Graz hören könnte! Vorläusig mögen
sich die Musiker mit der Lectüre der köstlichen Pattitur
(Leipzig, Max Brockhaus), die Laien mit dem Durch­
spielen des vierhändigen Auszuges begnügen.
ernsthaften Verantwortung für die Un-■ ein so erfolgreiches Einschreiten der Behörde bisher
ziemlichkeiten eines Tbeiles der Presse nicht frei nicht zu verzeichnen. Der Verfolger, der mehrmals in
machen.""- ■)! psychiatrischer Behandlung stand, strebt nach uns ge-
Dafür muss sich das Dlatt folgende Zurechtweisung j wordenen Mittheilungen anscheinend dem Ziele zu
Allgemeine
durch die „Norddeutsche
Zeitung" gefallen lassen:
„Dass sich die „Times" eines Besseren belehren
und von i
Regierung
seine Lpier einerseits durch ehrenrührige Gerüchte in
Misscredit zu bringen, sie andererseits durch ein fort­
gesetztes Umschwärmen durch Privatdetective in Unruhe
>rer Unterstellung, als ob die deutsche j und Aufregung zu versetzen und sie womöglich zu un-
beleidiaende Ausschreitungen der Preffe! vorsichtigen »Handlungen der Selbsthilfe zu verleiten, die
pattonisiere, zurückkommen werden, ist kaum zu er- j dann die Zurcchnungsfähigkeit der Verfolgten an-
warten, da das Blatch in der letzten Zeit ein un« zweifeln— und woraus sich allenfalls erwünschte
gewöhnliches Maß von tendenziöser
Unwahrheit in seinen Berichten und Ur­
theilen über deutsche Zustände an den Tag gelegt
hat."
Grazer Tagesbericht.
von der privaten Geheimpolizei.
Greif' niemals in ein Wespennest, doch wenn du
greifst, so greife fest!— Es gehört zu den Gewohn­
heiten unseres Blattes, eine einmal angefasste Sache
nicht mehr locker zu lasten. Und es ist eine gute
Folgewirkungen ableiten ließen. Man braucht nicht den
Familienromanen, deren Jnttiguen in Gefängnis oder
Irrenhaus führen, blinden Glauben zu schenken und
wird sich doch sagen müffen, dass Corruption und Ge­
walt es hie und da thatsächlich nicht verhindern
konnten, dass solche Pläne endlich an das Licht des
Tages und der gerichtlichen Erkenntnisse gelangten.
Wir bemerken übrigens, dass wir den Mittheilungen
unseres Gewährsmannes anfangs skeptisch
gegenüberstanden, bis sich die Schriftleitung bis zu
einem gewissen Grade durch eigenen Augenschein von
der Richtigkeit einzelner Angaben überzeugte. Es wurde
uns bewiesen, dass weit verbreitete ehrenbclci: igende
Gerüchte, die unseren Gewährsmann betrafen und auch
dritter und vierter Seite an unser Lbr drangen.
Sache, dem verdächtigen und friedenstörenden Treiben! von
der Privaldetecttve mit der Fackel in die dunklen! auf Unwahrheit beruhten, also von bestimmter, vor-
Höhlen zu folgen. Wir rechnen aus die Mithilfe der! sichtig gedeckter Seite böswillig ausgestreut worden
gesinnungsverwandten Presse und bemerken, dass auch! waren; und einer unserer Mitarbeiter iah sich
ein uns ganz fernestehendes Blatt, das „Neue! selbst in der Wohnung des muthmaßlick von
Wiener Journal", in seiner Ausgabe vom^dem Wiener Bureau aufs Korn genommenen
4. Jänner 1900 Folgendes mitzutheilen in der! Herrn einen seltsamen— Corso an. Diese Wohnun;
Lage war:! ist an der Grenze der Stadt, halb im Freien gelegen.
Man muss nicht gerade furchtsam sein, um die! Der Herr sagte voraus. Lass dott auf der Straße vor
Aufregung zu begreifen, in welche ein wohlhabender! dem Hause zu bestimmter Stunde gewistc fragivürdige
Wiener Fabttkant infolge eines Abenteuers getteth,! Personen erscheinen und mehrmals auf und ab ivandcln
das ihm in den letzten Tagen des Vorjahres oder,! würden. Er beschrieb diese Personen g e-
wenn man will, des versiossenen Jahrhundetts be- n a u, darunter einen Mann mit grauem Hute und
gegnete. Der erwähnte Fabttkant wohnt in der verdächttger Visage. Es war, als unser Mitarbeiter sich
Inneren Stadt und pflegt sich kürzlich von seiner einfand, schlechtes Wetter und regnete, so
Wohnung in sein Bureau zu begeben. Als er Lüg-I dass niemandem nach Tpaziergängen gelüstet haben mag.
lich aus dem Hause ttat, bemerkte er aus dem! Und ttcktig! Tie genau beschriebenen Per-
gegenüberliegenden Trottoir einen Mann, der ihn! sonen erschienen, giengen, jeder dem anderen erst nach
scharf sixiette. Mit der peinlichen Empsindung, dass' geraumer Weile folgend, die Straße hinauf, hinab.
ihm der Mann auf Sckritt und Tritt folgte, eilte hinauf, hinab— also
der Fabrikant durch die Straßen. Wenn er sich Ziele des Weges zu.
umwendete, begegnete er stets dem forschenden Blicke! Wir beschreiben nur das,
des Unbekannten. Als er mittags den Rückweg an-• mit eigenen Augen sah, und
nicht einem bestimmten
was unser Mitarbeiter
unterlaffen es, selbst


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 4 ]
4 Nr. 103. 10. Jabrg.
Grazer Tagblalt
Freitag, !3. April 1900.
SchkufSfolgerungen zu ziehen. Nochmals aber muffen
wir betonen, dass es ziemlich heftig regnete. Der
Herr, dem, wie er glaubt, diese Straßenpromenade gilt,
bezeichnet als Zweck des Verfahrens die oben ange­
deutete Absicht, ihm das Leben zu verbittern und ihn
womöglich zu folgenschweren Handlungen herauszufor­
dern. Persönlich abwehrend einzuschreiten, ist für den
Betroffenen allerdings ungemein schwierig. Denn wie
will er beweisen, so sehr seine Ueberzeugung auch
durch den Augenschein unbefangener Zuschauer unter­
stützt wird, dass die seltsamen „Spaziergänger" wirklich
Privatdetektive seien? Diesen Nachweis zu
führen, find nach unserer Ansicht, wie die
erfolgreiche Intervention, von der das „Neue
Wiener Journal" berichtete, zeigt, andere
Factoren berufen. Die Nachforschungen
mögen schwierig sein, denn notorisch verschaffen sich
auch Personen in ziemlich angesehenen Lebens­
stellungen (siehe die Anpreisungsinserate der Wiener
Agenturen!) einen Nebenverdienst, indem sie den
Detectiv-Bureaux saubere Dienste leisten. Indessen wird
die berufene Stelle sich durch die „Romantik" des
Falles hoffentlich nicht bestimmen lassen, von vorne-
herein an „fixe Ideen" zu glauben, vielmehr der Sache
gewiss mit gewohnter Gründlichkeit nachgehen.
Schließlich sei noch erwähnt, dass der wiederholt
in irrenärztlicher Behandlung gestandene angebliche
Auftraggeber der Detectioe mehrere Millionen
in seinem Besitze haben soll, sich also das Vergnügen
schon gestatten könnte.
13. April.
(Bürgermeister- Stellvertreter Alexander
Koller •{•.) Bürgermeister Dr. Franz Graf hat an
die Hinterbliebenen des verstorbenen Bürgermeister-
Stellvertreters Alexander Koller folgendes Schreiben
gerichtet: „Hochgeehrte gnädige Frau! Sehr geehrter
Herr! Anlässlich des schweren und schmerzlichen Ver­
lustes, den Sie durch das Ableben Ihres allverchrten
Herrn Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters, meines
langjährigen Freundes, des Herrn Bürgermeister-Stell­
vertreters Alexander Koller, erlitten haben, gestatte ich
mir im eigenen, sowie im Namen des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Graz, der in ihm einen seiner
verdientesten und unermüdlichsten Berather verloren hat,
das tiefste und aufrichtigste Beileid auszusprechen.
Mögen Sie einigen Trost in diesen schweren Tagen
aus dem Bewusstsein schöpfen, dass die Bevölkerung
von Graz ihrem um das Blühen dieser Stadt so hoch
verdienten Mitbürger stets ein unauslöschliches Andenken
bewahren wird. Hochachtungsvoll Dr. Franz Graf."
Mit mündlichen und schriftlichen Beileidskundgebungen
haben sich ferner eingestellt Statthalter a. D. Guido
Freiherr v. Kübeck, Graf Arbogast Thun, Regierungs­
rath Dr. Camillo Altenburger, der städtische Amts-
director Hermann Schmelzer, Stadtbaudirector Moriz
Putschar, Stadtbaudirector i. R. Josef Ackerl, Stadt­
rath Raimund Globotschnig, Verzehrungssteuer-Director
Franz Schwarz!, die Stadtrathssecrctäre Alfred v.
Casati und Dr. Fritz Hofmann, sowie viele
Stadtrathsbeamte, Landrath Dr. Franz Stückler,
Bürgerschuldirector kaiserlicher Rath Jgnaz Gugl,
Dr. Anton Wunder, Josef Ritter v. Franck, Museal-
director Karl Lacher, Apotheker Josef Purgleitner, die
Gemeinderäthe kaiserlicher Rath Johann Selbacher,
Emanuel Blaschek und Professor Franz Kneschaurek,
Oberlehrer Franz Blümel, Volksschuldirector i. R.
Johann Rehatschek, Fabriksbesitzer v. Jacobi, die Vor­
steherin der Frauenvereine für Kindcrbewahr- und
Krippenanstalten in Graz, Baronin Therese Kulmer,
Brüdcr Kloiber, Herr und Frau Karl Schreiner, Kauf­
mann Victor Bergmann und Frau, Gerichtssecretär
Victor Ritter v. Schmcidel als Obmann des Steiri-
schen Sängerbundes, Handelskammerrath Otto Klüse-
mann als Präsident des Steiermärkischen Gewerbe­
vereines, Kaufmann Johann Kuschel, Lycealdirector
Lorenz Kristof, Brauerei-Oberdirector Fritz Ritter v.
Huymann, Dr. Potpescbnigg, der Hauptcassier der Ge-
meindesparcasse F. Randhartinger, Generaldircctor i. R. R.
Eisl, Franz Fürst und viele andere. Drahtliche Bei­
leidskundgebungen sind eingetroffen von Josef Hadeyer,
Bürgermeister in Knittelfcld, Dr. Degle sammt Familie
in Kindberg, Familie Eregger in Lieboch u. s. w.
Schöne Kränze haben bereits gewidmet Fräulein Käthe
Pojatzi, Herr und Frau Stabsarzt Dr. Vogl, Familie
I. C. Fischer, Karl und Anna Winkler und Familie
Schütz.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis
des Militär-KapellmeistcrS i. R. Herrn Anton G r e t s ch
statt. Zur feierlichen Einsegnung, die um 4 Uhr in
der Leichenhalle vor dem Paulusthore vorgenommen
wurde, hatten sich unter anderem eingefunden die
Officiere des hier garnisonierenden Bataillons des
27. Infanterie-Regiments, Oberstleutnant i. R. Josef
Schaffer v. Oevermark, mehrere Stabs- und Oberofsiciere
des Ruhestandes, die Militär-Kapellmeister Wagnes und
Friedrich, kaiserl. Rath Friedrich Müller, die Compo-
nisten Oberlehrer Franz Blümel, Koch v. Langentreu,
Hoflieferant Fiedler und Lehrer Anton Gauby, akad.
Maler Ludwig Kainzbauer, Hotelier Johann Egghart,
Landhaus-Jnspector Michael Pampichler, ferner eine
Unterofficiers-Abtheilung des 27. Infanterie-Regiments,
mehrere Cioilmusiker und Abordnungen von Musikern
! der hiesigen Militärkapellen. Den Leichenzug eröffnete
! die Kapelle des »7. Infanterie-Regiments mit klingendem
! Spiele. Den Leichenwagen schmückten mehrere Kränze,
1 darunter einer mit gelben Schleifen von dem Officiers-
corpS des 27. Jnfanterie-RegimentS. Die Beisetzung
erfolgte am St. Peter-Fricvhofe.
(Für die Witwe Karas') erhielten wir von
Herrn Anton Stindl, Graz, 4 Kr„ E. S., Marburg,
5 Kr., R. Alos, Apotheker in Stainz, 10 Kr., Ru-
j dols Klos, Apotheker in Stainz, 10 Kr.; mit den
! ausgewiesenen 107 Kr. zusammen 136 Kr.
j (Barmherzigen-Kirche.) Eingetretener Hinder-
! nisse wegen findet heute keine Probe statt. Der
! Chocdirector, .Herr F. Faißt-Sedlmaper, ersucht
; bic verchrlichen Eliornntglieder, morgen Sonnabend
' zur Auferstehung (12 Uhr) erscheinen zu wollen.
| (Evangelisches.) Am Ostersonntag findet in
' Radkersburg um 10 Uhr vormittags im dortigen evan-
j gelischen Bctsaale der Festgottcsdienst mit der Feier
des heil. Abendmahles statt. Zugleich mit diesem wird
Vicar R. F i s ch e r die erste Eonfirmation in dieser
jungen Gemeinde an sieben Confirmanden vornehmen.
— Ostermontag hält Vicar Fischer in Mureck nach­
mittags 3 Uhr im dortigen Sparcasscsaale einen
Gottesdienst ob.— Aus Lcibnitz wird uns geschrieben:
Am Ostermontag findet in Lcibnitz ein evangelischer
Gottesdienst statt, der im Gemeindcrathssaale um
10 Uhr vormittags vom Herrn Vicar Fischer aus Rad­
kersburg abgehalten wird. Dieser Gottesdienst ist
öffentlich und hat dazu jedermann freien Zutritt. Der
evangelischen Predigtstation Lcibnitz wurde von der
deutschnationalen fortschrittlichen Gemeindevertretung in
entgegenkommender Weise ein Haus zum Zwecke evan­
gelischer Gottesdienste auf die Dauer von 15 Jahren
j gegen Bezahlung einer Jahrcsmiete von 24 Kronen
überlassen. Mit der Adaptierung des genannten Hauses,
das zu einer würdigen Stätte der Anbetung des Herrn
werden soll, wurde bereits begonnen und wird der
nächste evangelische Gottesdienst im Mai schon in dem
neuen Betsaale abgehalten werden können.
(Lehr- und Lernmittelmagazin.) Unter diesem
Titel erscheint die bereits im 18. Jahrgange stehende
Fachzeitschrift des Comites der ständigen Lehrmittel­
ausstellung in Graz; geleitet wird sie vom Custos
Gottfried N i ck l. Die vorliegende erste Nummer des
neuen Jahrganges dieser wiederholt preisgekrönten Fach­
schrift hat den stattlichen Umfang von zwanzig Druck­
seiten und bringt an erster Stelle eine mit Abbildungen
versehene interessante Besprechung eines Niesen-Erd-
globusses, der, mit einem Mond versehen, als Riesen-
Tellurium und Lunarium für Vortrüge in Lehrer- und
Volksversammlungen in Aussicht genommen ist. Ein­
gehend gehaltene fachmännische Uttheile über Lehrmittel
und Bücher, ein Beschickungsbericht der Ausstellung
(derselbe weist 2321 Beschickungen mit mehreren
lausenden von Gegenständen nach), dann ein Verzeich­
nis zulässig erklärter Lehrbücher und Lehrmittel, ferner
eine Halle für neue Lehr- und Lernmittel und
empfehlenswerten Jugendschriften und für das Neueste
vom Büchermärkte nebst einer reichhaltigen Umschau in
der pädagogischen und fachwißenschaftlichen Presse, end­
lich in der „Pädagogischen Gartenlaube" ein lesens­
werter Aufsatz über das Schulwesen im Burenlande
neben anderem Belehrenden bilden den Inhalt dieser
empfehlenswetten, mit Umsicht und Geschick geleiteten
Fachschrift.
(Spende für den Verein „Colonie".) Herr
Josef H a n n a ck, Ingenieur und Hausbesitzer, hat
statt eines Kranzes für Alexander Koller dem Vereine
„Colonie" eine Spende von 20 K. zukommen laffen.
(Photographisches.) Der hiesige Photograph
Herr Franz P i r n a t, Schönaugaffe Nr. 7» hat in
seinem in der Neuthorgaffe beim Cafö „Post" neu
aufgestellten Schaukasten einen äußerst gelungenen
photographischen Scherz ausgestellt, der die Aufmerksam­
keit vieler Vorübergehenden auf sich lenkt. Das Bild
stellt in schönster Ausführung drei am Spieltische
sitzende Kartenspieler dar, die alle drei eine und dieselbe
Person sind.
(Stadttheater-Neuban in Bruck a. d. M.)
Mittwoch den 11. d. versammelten sich mehrere in
Graz ansässige Brucker, sowie Grazer Theaterfreunde
zu einer Besprechung in Fcrd. A l l m e r s Frühstück-
stube. Es wurde in Anregung gebracht, die strammen
Brucker, denen bekanntlich ihr Musentempel durch
Feuersbrunst gänzlich zerstört wurde, zu unterstützen
und alles aufzubieten, um durch Einleitung einer
Sammlung, sowie durch verschiedene Veranstaltungen
deren Bausäckel zu kräftigen. Diese Anregung wurde
mit Beifall aufgenommen. Sämmtliche anwesenden
Herren erklärten sich bereit, dem .Hilfsausschuffe beizu-
treten. Jeder der anwesenden Herren versprach, in seinem
Bekanntenkreise für die Brucker Theaterftage Stimrnung
zu machen und durch Werbung von Theaterfteunden
den bereits gebildeten Ausschufs zu vergrößern. Ferner
wurde beschloßen, sich mit dem Theaterbau-Ausscbuße in
Bruck a. d. M. behufs gemeinsamer Arbeit ins Ein­
vernehmen zu setzen. Auch wird der Brucker Theater­
dilettantenverein gebeten werden, in Graz eine Vor­
stellung zu veranstalten, wo das Reinetträgnis selbst­
verständlich dem Brucker Baufonds zustießen wird.
Außerdem soll ein großer Variete-Theaterabend veran­
staltet werden, wozu bereits mehrere Herren und Damen
ihre fteundliche Mitwirkung zugesagt haben. Möge es
den wackeren Bruckern bald gegönnt sein, in ihr neues
Theater Einzug zu halten.
(Die Auferstchungs-Feierlichkeitea in Graz)
finden in nachstehender Reihenfolge statt, und zwar:
am Charsamstag um 12 Uhr mittags bei den Barm­
herzigen Brudern, um halb 3 Uhr nachmittags in der
Pauluskirche (Sporgasic), um 3 Uhr in der Leechkirche
und in der Welschen Kirche am Gries, um 4 Uhr bei
den Ursulinen, in der Heil. Geist-Kirche im Bürger­
spital und in der Armenhauskirche, um halb 5 Uhr
in der Domkirche, Münzgraben, Mariahilf und bei den
Elisabethinerinnen, um 5 Uhr in der Stadipfarr- und
in der Herz Jesu-Kirche, um halb 6 Uhr am Calvarien-
berg, um 6 Uhr bei den PP. Franciscanern, in
St. Andrä, in der Karlau, am Graben und in St.
Leonhard, um 7 Uhr endlich bei den Lazaristen in der
Marienkirche. Bei den Karmcliten am äußersten Graben
findet die Auferstehungsfeier am Ostersonntag um 5 Uhr
früh statt.
(Der Steiermärkische Kunftderein) dankt dem
unbekannt sein wollenden Kunstfreunde verbindlichst für
die freundliche Ostergabe von 30 Kronen.
(Dem Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Graz) spendeten Herr Universitäts­
professor Dr. T e w e s anlässlich des Ablebens seines
Freundes Maaßen in Innsbruck 5 Kronen, Frau
Marie Deutsch sammt Tochter in Marburg anstatt
eines Kranzes für den verstorbenen Herrn Franz Gimpl
10 Kronen.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Der Verein
zur Wahrung der Rechte der Interessenten der Allge-
meinen Versorgungsanstalt in Reichenberg versendet
eben die Nr. 5 seiner Mittheilungen an die Mitglieder,
aus deren reichhaltigen Inhalt wir hiemit aufmerksam
machen. Sie enthält einen Bericht über den gegen­
wärtigen Stand der Angelegenheiten in der Allgemeinen
Dersorgungsanstalt; aufklärende Mittheilungen über die
Gründung des Wiener Jntereffentenschutzvereines; eine
Unterweisung über das Stimmrecht der Theilnehmer der
Allgemeinen Vcrsorgungsanstalt und. über die Beschaf­
fung der Eintrittskarten für die diesjährige General­
versammlung; die Interpellation des Rcichsrathsabge-
ordneten Dr. .Hoffmann und Genossen in der Sitzung
vom 7. März l. I., betreffend die Verzögerung der
Durchführung der Beschlüsse der vorjährigen General­
versammlung, und einen Aufruf an die Mitglieder zur
zahlreichen Betheiligung an der am 2. Mai l. I.
stattfindenden diesjährigen Generalversammlung. Dieser
Nummer der Mittheilungen liegen auch die zur dies­
jährigen Generalversammlung von den Jntereffentenschutz-
vereinen in Reichenberg und Pressburg eingebrachten
Anträge bei. Die Theilnehmer der Allgemeinen Ver­
sorgungsanstalt erhalten auf Verlangen diese Mitthei­
lungen gegen Einsendung des Portos bei Abgabe der
genauen Adresse von der Vereinsleitung in Reichenberg
unentgeltlich zugeschickt.
(Grazer Orpheum.) Am Ostersonntag Kitt der
bekannte Radfahrer Kaufmann mit seiner aus sechs
Personen bestehenden Truppe im hiesigen Orpheum auf.
Kaufmann ist heute anerkannt der beste Kunstfahrer der
Welt und führt seit 1888 unbesttitten den Titel
„Meisterfahrcr der Welt" mit der ihm in London ver­
liehenen großm goldenen Medaille. Außerdem ist er
der Inhaber der Hochradmeistcrschafts-Medaille für
Amerika, des Weltmeisterschafts-Gürtcls für Hoch- und
Nicderrad, der Meisterschafts-Medaille für Europa für
alle Gattungen Räder u. s. w.
(Pater Alois,) der ein sechsjähriges Mädchen,
weil es seine Religionslection nicht lernte, zur Sttafe
auf den heißen Ofen setzte, ist nun auch in einer
Ansichtskarte erschienen. Die „Linzer Fliegenden
Blätter" haben diesen seltsamen Fall christlicher
Nächstenliebe aufgegriffen und eine Ansichtskarte heraus­
gegeben, welche besagten Pater in zwei Bildern dar­
stellt und dazu launige Verszeilen bringt. Die ge­
lungene Ansichtskarte kann gegen Einsendung von Post-
marken von der Verwaltung der „L. Fl. Bl.", Lüiz»
bezogen werden.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" brfurdet sich auf Seit« 18.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 5 ]
Freitag. 13 April 1900.
Gramer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 103.
Primararzt Dr. Ninaus
wohnt jetzt 91'2a
Wickenburgfgsasso Xr, 34
(nächst der Ferdiuaudsbrücke).
Ortzinrtioi. iv inneren Kranibe ten, sowie Äugcn« und rlhien-
lciden von 12—1 Uhr und von 3 —4 Uhr.
Backt eure Osterkucheu mit Z. Stroh schnei der's
Backpulver.— Preis sammt zahlreichen Koch-
recepten 7 kr.— Mohren-Apotfa-ke,
Murplatz, Graz. 874
furnl-|)rviiniimi!iti.
Die Filiale der Weinhandlung
901a
IaKomiuiplatz |lr. 20, neben Bäckerei Straff,
befindet fich nunmehr
im Hanse lies Hem PrafkPrs Theuer
JoaimeiiiiiRiiig 3
neben der Tuchhandlung u. dem Herren-
Confectionsgeschäfte Günzberg-.
Il'hllieIhrksvcrsalumlunll der Lruischrn
Zoolog Ichen (ßrsdlslöft.
Aus den seit nunmebr achtzig Jakren bestehenden
Versammlungen der deutschen Naturforscher und Aerzte
haken sich im Laufe der Zeit eine Anzahl von medi-
cinischen und naturwissenschaftlichen Fachversammlungen
abgezweigt. Während die Naturforscher-Versammlungen
neben den gelehrten Mitgliedern auch Hunderte
und taufende von Theilnehmern aus Laienkreisen
umfassten und den Charakter von deutschvölkischen Festen
erlangte», verzichten diese modernen Fachversammlungen
auf rauschende Feste und Empfangsfeierlichkeiten, um
sich ausschließlich dem rein wiffenschastlichen Gedanken­
austausche widmen zu können.
3o besteht seit 1890, in welchem Jahre sie zu
Frankfurt a. M. gegründet wurde, eine „Deutsche
Zoologische Gesellschaft", die heute in den
Räumen des Zoologisch-Zootomischcn Institutes unserer
Universität ihre bis Freitag währenden Sitzungen be­
ginnt. Dass sie diese ihre zehnte Jahresversammlung
zum erstenmale über die Grenzen des Deuischen Reiches
verlegt hat, findet seinen Grund in dem Bestreben,
auch einmal ihren zahlreichen in der Ostmark lebenden
Mitgliedern den Besuch der Versammlung zu erleichtern,
sowie bei dieser Gelegenheit die wissenschaftlichen
Arbeitsstätten der Zoologie an der Adria: die k. k.
zoologische Station in Trieft und die vom Berliner
Aquarium eingerichtete zoologische Station in Rovigno
zu besuchen. Aber es ist die Wahl unserer Stadt auch
ein Sympathiebeweis für den hier wirkenden Mit­
begründer der Gesellschaft, Hofrath v. Graff, und für
unsere Stadt selbst. Und so müssen alle deuischen
Bürger unseres Gemeinwesens sich dieser Wahl freuen,
die beweist, dass unsere Brüder im Reiche uns Teutsch-
österre>chcr als ebenbürtige Mitarbeiter für die Ehre
des deutschen Namens im Gebiete der Wiffenschaft be­
trachten. In diesem Sinne begrüßen wir, indem wir
ihren Verhandlungen reiche Erfolge wünschen, die zehnte
Jahresversammlung der Deutschen Zoologischen Gesell­
schaft mit einem kräftigen Heil!
Aus dem Programme heben wir Folgendes hervor:
Dienstag: Abends findet im Hotel „Engel" die
gegenseitige Begrüßung der Mitglieder der Gesellschaft,
sowie eine Vorstandssitzung statt; Mittwoch: 9 Uhr
vormittags erste Sitzung, dann Besichtigung des In­
stitutes und der Universität, nachmittags 3 Uhr zweite
Sitzung, dann Gang auf den Schlossberg und Theater­
besuch; Donnerstag: 9 Uhr vormittags dritte
Sitzung, 3 Uhr nackm. vierte Sitzung, hierauf Spazier-
gang zur „Rose", abends 8 Uhr ist die Deutsche
Zoologische Gesellschaft von der hiesigen „Gesellschaft
für Morphologie und Phgsiologie" zu einer zwanglosen
Bereinigung im Hause der Kaufmannschaft geladen;
Freitag: 9 Uhr vormittags fünfte Sitzung, nach­
mittags halb 3 Uhr Besichtigung der landschaftlichen
Sammlungen, halb 5 Uhr gcineinsames Mittagessen im
Hotel Daniel. Nach der Versammlung findet ein
Ausstug an die Adria statt zum Besuche der
k. k. zoologischen Station in Trieft, sowie der­
jenigen des Berliner Aquariums in Rovigno. Die
für diese Reise seitens des Hofrathes v. Graff für die
fremden Gäste erbetenen Erleichterungen sind— wie
es ja bei solchen Anläffen in allen Culturstaaten üblich
ist— sowohl seitens des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht als auch der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft im weitesten Maße gewährt worden.
Vortrage und Demonstrationen find bisher ange­
meldet worden von den Herren Schulze (Berlin), v.
Graff (Graz), Spengel (Gießen), Cori (Trieft), Heider
(Innsbruck), Escherich (Heidelberg), Simroth (Leipzig),
Lendcnfeld, Vejdovsky, Babor, Thon, Mrazek (sämmt­
lich Prag), Doflein (München), Rabl (Wien), Künkel
(Gengenbach), Böhmig und Schmid (Graz) u. a.
Weiteren Kreisen unserer Stadt bekannt ist Geheimrath
Profeffor Dr. F. E. Schulze, derzeit zweiter Vor­
sitzender der Deutschen Zoologischen Gesellschaft, von seiner
zwölfjährigen Wirksamkeit an unserer Universität. Don
Mitgliedern des Vorstandes werden überdies hier weilen
Geheimrath Professor E. Ehlers (Göttingen), Pro­
fessor Dr. C. Chun (Leipzig), der Leiter der jüngsten
großen „Valdivia"-Tiefsee-Expedition des Deutschen
Reiches, sowie der Schriftführer der Gesellschaft, Pro­
fessor Dr. I. W. Spengel (Gießen). Außerdem
werden u. a. bestimmt erwartet die berühmten Er­
forscher der Inseln Ceylon und Celebes, die Herren
Paul und Fritz Sarasin (Basel), der Chef der könig­
lichen Zoologischen Sammlungen in Berlin, Geheimer
Rath Profeffor Dr. K. Möbius, der auch durch sein
Werk über den Malayischen Archipel bekannte Zoologe
W. Kükenthal (Breslau), die Professoren M. Braun
(Königsberg), F. v. Wagner-Kremsthal (Gießen), V.
Hacker (Freiburg), der Director des Berliner Aquariums,
Dr. Hermes, sowie fast sämmtliche Professoren und
Docenten der Zoologie an den österreichischen Universi­
täten und die meisten Herren der Zoologischen Abtheilung
des k. k. Hofmuseums in Wien.
Die Mitglieder der hiesigen Gesellschaft für Mor­
phologie und Physiologie sind vom Vorstände der Deutschen
Zoologischen Gesellschaft eingeladen, an sämmtlichen
Veranstaltungen theilzunchmcn. Falls außerdem Natur-
historiker, Medicincr oder andere Freunde der zoologi­
schen Wissenschaft den Wunsch hegen sollten, den
Sitzungen im großen Hörsaale des Zoologischen Insti­
tutes (Naturwissenschaftliches Jnstitutsgebäude an der
Schubertstraße, 1. Stock) als Gäste beizuwohnen, wollen
sich dieselben an Hofrath v. Graff wenden.
Iuristenverein.
Die letzte Vereinsversammlung brachte uns als Bei­
trag zur Lehre von der Berufung nach neuem öster­
reichischen Civilprocessrechte einen scharffinnig durch­
dachten, klar und durchsichtig geformten Dortrag des
Herrn Advocaturs-Candidaten Dr. Anton R i n t e l e n.
Wir geben im Folgenden einen Auszug aus den Aus­
führungen des Redners, die vom Anfange bis zum Ende
das Jnteieffe der Hörer gefangen nahmen und mit leb­
haftem Bestalle belohnt wurden.
Die Berufcing der deutschen Civilprocessord-
nung ist die sogenannte „volle" Berufung, indem That­
sachen und Beiveise, welche in erster Instanz gar nicht
vorgekommen sind, in zweiter Instanz neu geltend ge­
macht werden können. Die Entscheidung erster Instanz
wird ihrem vollen Inhalte nach überprüft.
Im österreichischen Proceffe ist die Berufung in
zweifacher Richtung eingcschräntt: erstens, indem das
Urtheil nur auf Grund des Thatsachen- und Beweis­
materials, das dem ersten Richter vorlag, respective bei
gehöriger Processleitung vorliegen muffte, überprüft
wird; zweitens, indem nicht das ganze Verfahren erster
Instanz von amtswegen überprüft wird, sondern nur
einzelne Theile desselben. Die Bestimmung dieser Theile
ist der Partei überlassen und geschieht durch die An­
gabe des Berufungsgrundes. Der Berufungsgrund kann
wohl am besten folgendermaßen desini?rt werden: er
ist eine Thatsache, welche sich nach Angabe der Partei
in erster Instanz ereignet hat und die zugleich ein
Verstoß des ersten Richters gegen das materielle oder
formelle Recht sein soll. Durch den Nachweis der
Wahrheit dieser Thatsache, ferner des Umstandes, dass
sie ein Fehler ist, der Relevanz dieses Fehlers, des
Nichteintrittes seiner Präclusion (z. B. durch Unter-
laffung der Rüge) wird der Berufungsgrund ein Ab-
änderungs- oder Aushebungsgiund bezüglich des erst-
richteclichen Urtheiles.
Die Bedeutung des Berufungsgrundes liegt darin, dass
derselbe die ganze A r t des Berufsversahrens bestrmmt,
nämlich ob die Derufung in gcheiiuer Sitzung oder
mündlicher Verhandlung erledigt wird, also auch, ob in
der Berufung das Princip der Schriftlichkeil over
Mündlichkeit herrscht. Der Berufungsgrund concentrrert
ferner das ganze Berusungsverfahren, indem er den
Umfang der Ucberprüfung des ersten Urtheiles und
damit auch den Umfang der ganzen Berufungsverhand-
lung festsetzt. Der Berufungsgrund ergänzt und in­
dividualisiert weiters den Berusungsantrag.
Nach Beiffer— und dessen Anschauung findet
sich auch in einer Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes vertreten— ist die maßgebende Willenserklärung
der Partei, ivelche zur Concentration der Berufung
dient, lediglich der Berusungsantrag und innerhalb der
Schranken eines Berufungsantrages könne das Be­
rufungsgericht auch von den Parteien nicht geltend ge­
machte Berufungsgründe von amtswegen wahrnehmen.
Beiffer stützt sich dabei auf den Wortlaut des§ 462 C.-
P.-L., welcher lautet: „Dos Berufungsgericht über­
prüft die Entscheidung des Gerichtes erster Instanz
innerhalb der Grenzen der Berufungsanträge."
Dieser Anschauung Beiffers muss jedoch eingewendet
werden, dass das Gesetz, wenn es dem Berufungs­
gerichte das Recht einräumen wollte, alle Berufungs­
gründe von amtswegen wahrzunehmen, dann nicht im
8 494 bestimmen durfte, dass das Berufungsgericht
die Nichkigkeitsgründe zu berücksichtigen hat, „wenn
auch" die Nichtigkeit von keiner der Parteien geltend
gemacht wurde. Die Behandlung der Nichtigkeits-
qründe als Ausnahmsnorm (und diesen Vorgang hat
das Gesetz auch bezüglich der Streitanhängigkeit und
Rechtskraft eingeschlagen) schließt also die gleiche Be­
handlung der übrigen Berufungsgründe aus. Auch die
Mehrzahl „Anträge" im§ 462 C.-P.-O. spricht gegen
die Anschauung Beiffers, denn es gibt nur zwei Arten
von Anträgen: Abänderung oder Aufhebung des Ur­
theiles. Wenn al'o das Gesetz unter „Berufungs-
anträgen" im§ 462 die Berukungsanträge im techni­
schen Sinne meinen würde, so gäbe es keine Grenzen,
da in der Mehrzahl „Anträge" beide möglichen Arten
von Anträgen erschöpft sind. Das Gesetz meint vielmehr unter
„Anträgen" Willenserklärungen der Partei und
diese Willenserklärungen der Parteien sind folgende:
erstens die Berufungserklärung, welche sagt,
inwieweit das Urtheil angefochten wird— sie sondert
die bestrittenen Theile des Urtheiles von den unbestrit­
tenen— zweitens der Berufungsgrund,
welcher fich gewissermaßen an die Entstehungsgeschichte
des Urtheiles hält, nämlich an das Verfahren erster
Instanz und die Gründe, welche den Richter zur Ent­
scheidung veranlasst haben, die Entscheidungsgründe und
darin die Fehler des ersten Richters angibt und drittens
der Berusungsantrag, der die von der Partei
gewünschte Erscheinungsform der Wirkung des Be­
rufungsgrundes angibt. Alle diese drei Erklärungen
sind Willenserklärungen der Partei, sie ergänzen
einander und concentrieren das Berufungsverfahren
und diese drei Erklärungen zusammen versteht jeden­
falls das Gesetz unter „Berufungsanträgen" und nicht
den Berusungsantrag im technischen Sinne, nämlich
den Antrag, ob Abänderung oder Aufhebung des ersten
Urtheiles begehrt wird..
Der Berufungsgrund ist ferner noch von Bedeu­
tung für die Frage der Zulässigkeit von neuem That­
sächlichen und Beweisvorbringen im Berufungs-
vcrsahren, indem das Verhältnis dieses Vorbringens
zum Berufungsgrund das maßgebende Kriterium für
die Zulässigkeit des neuen Vorbringens bildet. Bei
der geschilderten Bedeutung des Berufungsgrundes ist
es begreiflich, dass das Gesetz die Angabe eines Be­
rufungsgrundes zur Voraussetzung der Giltigkeit der
Berufung macht, weshalb eine Berufungsschrift, welche
keinen Berufungsgrund enthält, ohneweiters abzu­
weisen ist.
Von Jntereffe ist noch ein Vergleich der Stellung
des Berufungsgrundcs im alten Civilproccsse, im gel­
tenden Strafprocesse und im neuen österreichischen
civilgcrichtlichen Verfahren.
Im alten Processe waren alle Fehler des ersten
Richters von amtswegen wahrzunehmen. Die Angabe
des Appellationsgrundes war für die Giltigkeit der
Appellation ohne Bedeutung. Der Appellationsgrund
wird im Gesetze als „Beweggrund" bezeichnet und
dadurch in das für die Giltigkeit und Bedeutung der
Willenserklärung irrelevante Gebiet der Motive ver­
wiesen. Im Strafprocesse ist die Angabe des Berufungs­
grundes bei der Berufung m Ueberlretungsfaüen be­
reits Voraussetzung ihrer Zulässigkeil. Allein das Be­
rufungsgericht, hat dem in diesem Lerfabren im gestei­
gerten Maße hervortretenden Erfordernis der materiellen
Wahrheitserforschung Rechnung tragend, von amtswegen
auch nicht geltend gemachte Berufungsgründe wahr­
zunehmen und die Zulässigkeit des neuen Tbatfachen-
und Bcweisanbringcns ist durch die gellend gemachten
Berufungsgründe nicht beschränkt.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 6 ]
Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900»
Der neue Process, der so sehr an der Official-
morime hängt, überlässt im Gegensatze zum alten von
der Dispositionsmaxime beherrschten Processe die Gel-
tendmachung der Berufungsgründe dem ausschließlichen
Willen der Partei, opfert hier also einen Grundsatz der
Ofsicialmaxime dem Bestreben nach Einfachheit und
Beschleunigung des Berufungsverfahrens.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Heute und morgen bleiben beide
Bühnen geschloffen. Tie Tagescaffen find von 9 bis
1 Uhr geöffnet. Vormerkungen werden für die Feier­
tagsvorstellungen, sowie für das erste Gastspiel von
Frau Sigrid Arnoldson (Donnerstag den 19. d. im
Theater am Franzensplatz „Mignon") entgegen­
genommen. An den Feiertagen gelangen die Neuheiten
„Flitterwochen", Schwank in vier Acten von Arthur
Pserhofer, und „Bianca", Operette in drei Acten von
A. Schnitter, Musik von Dr. Otto Große, zur Dar­
stellung. In der Operette „Bianca" find in den
größeren Rollen beschäftigt: Sebastian, Bianca (Doppel-
rolle) Frl. Kittel, Olivia Frl. Liebmann, Maria
Fr. Falkner, Herzog Orfino Herr Hönigsfeld, Junker
Bleichenwang Herr Werk, Junker Tobias Herr Lord­
mann, Malvolio Herr Mödlinger, Antonio Herr Jessen,
Narr Herr Kretschmer. Die Regie führt Herr Director
Purschian, die musikalische Leitung hat Herr Kapell­
meister W e i ß l e d e r übernommen. Die Operette
wird an Decorationen und Costümen theilweise neu
ausgestattet. „Nora". „Haubenlerche" und „Menonit"
werden für die kommende Woche vorbereitet. In „Dorf
und Stadt" und „Berühmte Frau" wird die naive
Liebhaberin Frl. Schneider debütieren. „Hannele"
wird, neu ausgestattet, in etwa zehn Tagen in Scene
gehen.
— Am 16. d. wird der Dichter Peter Rosegger
im Fürstenfelder Stadttbeater zu Gunsten des Vereines
„Südmark" eine Vorlesung ernster und heilerer Ge­
schickten in steirischer Mundart halten.
— Im Königlichen Opernhause in Berlin gelangte'
am 10. d. eine neue einactige Oper „DieBeichte"
von Ferdinand Hummel, Text von Axel D e l m a r,!
zur Erstaufführung. Die Preffe äußert sich über dies
Musikdrama (wie es füglich genannt werden könnte),'
dessen Grundgedanke entschieden Interesse erwecken muss,
in verschiedener Weise. Einige Urtheile schreiben den
entschieden schönen Erfolg, den das Werk errang, nur
der Mufik zu und lassen das Textbuch fallen, andere'
wieder brechen über den Dichter und den Cömponisten'
den Stab und geben das Verdienst des guten Erfolges 1
der mustergiltigen Darstellung. Es mög wohl immer
eine gewagte Sache sein, eine Erzählung im Rahmen!
einer Oper selbst wieder spielen zu lassen, allein
wenn Text und Musik gut aufgebaut sich zu einem
Kunstwerke innig vereinen, so dass eine dramatische, i
packende Handlung von der Mufik, der seelenbezwingenden'
Schwestermuse der Dichtkunst— würdig ergänzt wird,
kann auch ein dichterischer Vorwurf wie „Die Beichte"
als Musikdrama zu einem Meisterwerke werden. Die|
Handlung der Oper ist ungefähr folgende: Ein junger
Alaun hat eine junge Frau verführt. Er geht in die
Einsamkeit, die Frau folgt ihm nach, er widersteht der
neuen Versuchung, die Frau nimmt sich das Leben.
Ein tiefes Geheimnis liegt über der Angelegenheit, bis
nach zwanzig Jahren das Kind dieses Paares heran­
gewachsen ist und den Eremiten aufsuchen will. Den
Weg zu ihm zeigt dem Mädchen derselbe Mann, dessen
Frau der Eremit einst verführte. Dies Zusammentreffen
veranlasste ihn endlich, das Geheimnis zu beichten,
und in der Beichte stirbt er. Der Textdichter, oder
vielleicht der Componist, kam auf die Idee, diese
Beichte dramatisch sich abspielen zu lassen, indem
derselbe alte Mann, zu dem eben sein Kind
kam, mitten in seiner Erzählung die Versuchungs­
scene mit der Mutter als Jüngling selbst darstellt!
— Ein Berliner Blatt bemerkt zum Texte u. a.:
Der Vorwurf des Delmar'schen Textbuches würde viel­
leicht für die Exposition eines Dramas genügen, nicht
aber für ein Drama selbst. Einen besseren Eindruck
macht die Musik, obwohl sie nicht gerade sehr stilvoll
ist. Hummel schwankt ein wenig zwischen der alten
Oper und dem modernen musikalischen Drama hin und
her, einzelne Wendungen des Textes werden des
Oefteren wiederholt, beinahe wie in alter Zeit, während
sich einige Themen, wie es die Gegenwart verlangt,
durch die ganze Partitur ziehen. Glücklicherweise sind
diese Themen wenigstens sinnfällig, die Instrumentation
ist gut, und die Musik nimmt hin und wieder einen
melodischen Aufschwung, sie hat Steigerungen, Höhe-
punkte, so dass sie nicht »virkungslos vorübergeht.
— Ende April wird im Königl. Schauspielhause
in Berlin „Der König von Rom" zum ersten­
male in Scene gehen. Die vielbesprochene Aufführung
von Edmond Rostands ,.L’Aiglon“ in Paris ist viel­
leicht nicht völlig ohne Einffuss gewesen auf die An­
sehung des Stückes und insbesondere die Besetzung der
Titelrolle mit Fräulein Poppe. Wenigstens drängt die
Vermuthung sich auf. Das Werk v. d. Psordtens
selbst ist übrings seit längerer Zeit fertig und für das
Königl. Schauspielhaus angenommen.
Krieg.
Cronjes Fehler.
Nachstehender Brixf des Dr. K ü t 1 n e t, Mit­
gliedes der Expedition des deutschen Rothen Kreuzes
nach Südafrika, vom 7. März aus Jakobsdaal datiert,
ist dem „Schwäbischen Mercur" von Dr. v. Bruns in
Tübingen zur Verfügung gestellt worden:
Das Schicksal der buiischen Westarmee unter
C r o n j e hat sich ja inzwischen entschieden. Es find
hier sehr große Fehler gemacht worden, sonst
hätte alles anders kommen müssen. Der erste Fehler,
in den auch wir verfallen sind, war der, die Engländer
zu unterschätzen. Man ließ sich durch das mit abso­
luter Regelmäßigkeit erfolgende tägliche Bombardement
der Engländer, das gar keinen Schaden that, ein­
schläfern und bildete sich ein, der Feind gebe nicht
von der Bahn ab. Dadurch gewannen die Engländer
Zeit, den Zug vorzubereiten, der Cronjes Schicksal
besiegelte. Der zweite Fehler war, die Engländer unge­
stört bis Jakobsdaal hereinznlaüen, sie nickt abzuschnei­
den oder wenigstens ihre Proviantzüge abzufangen.
So gelang es den Engländern, Cronje bei
Magersfontein zu umgeben und Kimberley
zu entsetzen. Eigentlich war die Burenarmee
hier schon verloren, und nur der Unachtsamkeit des
Feindes ist es zu danken, dass Cronje durch Konda-
velsdrift tKlippdrift) hinter den Engländern den Modder-
fluss überschreiten und enttommen konnte. Nun kam
der weitere große Fehler, dass Cronje anstatt wie ein
Theil seiner Truppen weiter zu fliehen, bei Paardeberg
am Moddcrsiuss wieder ein Lager bezog und sich hier
von den Engländern einschließen ließ. Die Langsamkeit
in der Bewegung der Burenarmee war besonders da­
durch bedingt, dass mit allem unnützen Kram und mit
Weib und Kind auf Ochsenwagen weiter gezogen wurde,
so dass die englische Cavallerie unter French Zeit ge­
wann, den Buren den Weg abzuschneiden. Hier bei
Paardeberg erfüllte sich dann das Schicksal der Buren­
armee, die vom 17. bis 27. Februar furchtbar schwere
Tage auszuhalten hatte und sich endlich ergab. Gerade
am Majubatage musste sich Cronje mit 3700 Mann,
4 Kruppgeschützen und 2 Nordenfeldmaxims auf Gnade
und Ungnade überliefern, mit ihm Major Albrecht und
seine deutschen Offieiere. Es erbot sich ein Theil seiner
Leute, die englischen Kanonen auf den Kopjes zu
erobern, was ihnen wohl zum Theile auch gelungen
wäre, aber Cronje verbot es aus vollständig unbe­
kannten Gründen. Ich bin selbst Zeuge des s ch r e ck-
lichen Bombardements gewesen, dem
die Buren in ihrem Lager am Modderfluss ausgesetzt
waren. Lpdditbombe über Liddytbombe, Shrapnels über
Shrapnels platzte in dem Kamp, das, selbst in der
Ebene gelegen, keinen Schutz hatte vor den auf den
Kopjes stehenden zahlreichen Geschützen der Engländer.
Ich erbot mich damals, da ich hörte, die abgeschlossenen
Buren hätten keine Aerzte, in einer Gefechtspause in
das Lager der Buren hinüber zu gehen, konnte aber
die Erlaubnis nicht erhalten. Welche Verwüstungen das
englische Geschützfeuer angerichtet hat, habe ich nach der
am 27. Februar erfolgten Uebergabe der Buren an
Ort und Stelle gesehen. Die Granaten lagen haufen­
weise, wo man hinsah, die meisten Wagen waren kurz
und klein geschossen, ein großer Theil durch die Lyditt-
bomben verbrannt; todte Pferde, Esel und Ochsen ver­
breiteten einen furchtbaren Gestank, explodierte Munition
lag in großen Haufen da und zwischen all dem Trödel,
der auf dem Boden verstreut war, hinkten die armen
verwundeten Pferde herrim; ein trostloser Anblick. Die
Buren selbst hatten sich gegen das vernichtende Feuer
verhältnismäßig gut zu schützen gemusst; sie waren in
den Fluss hinunter gegangen und hatten sich in den
tiefen Regenrinnen, den sogenannten Schluten, vorzüg­
liche tiefe Schanzen gebaut. So kam es, dass sie im ganzen
nur 40 bis 50 Todte und 160 Verwundete hatten;
was diese letzteren aber auszustehen hatten, spottet
jeder Beschreibung. Aerztliche Hilfe fehlte,
denn die im Modderriver-Lager CronjeS vorhanvenen
Ambulanzen hatten in den Schlachten bei Klippdrift
und Paardeberg so viel zu thun bekommen, dass sie
der Flucht nicht folgen konnten. So lagen die armen
Teufel zehn Tage lang in den Büschen am Modder­
flusse mit Tabaksblältern auf ihren Wunden, und
mancher wurde noch nachträglich durch Granaten ge-
tödtet oder zum zweitenmale verwundet. Wir haben
diese Verwundeten übernommen und die Schwerver­
letzten im Hospital behalten. Während ivir mit den
Verwundeten, die frisch in unsere Hände gelangte«
(also mit den Verwundeten aus den Gefechten bei
Jakobsdaal, am Riethflusie, bei Klippdrift und aus der
ersten großen Schlacht bei Paardeberg am 18. Februar),
sehr günstige Ergebniffe erzielt und nur sehr wenig
Kranke verloren haben, liegt die Sache mit den Ver­
wundeten aus Cronjes Lager ähnlich wie mit denen,
die wir nach Magersfontein bekommen haben. Fast alle
Wunden waren mehr oder weniger i n f i c i e r t;
während wir sonst nur ganz wenige operative Eingriffe
vorzunehmen hatten, haben wir täglich viele Stunden
lang zu operieren gehabt, haben amputieren
muffen, was wir bisher nicht nöthig hatten, und
haben viele Todesfälle an Blutvergiftung und einzelne
auch an Wundstarrkrampf erlebt."
**
*
Theodor Mommsen und der Transvaal-
Krieg.
Im Aprilhefte der „Deutschen Revue" spricht sich
Theodor Mommsen gegen das von Professor Max
Müller in Oxford geäußerte Uttheil noch einmal
über den Transvaal-Krieg aus. Wir entnehmen den
Ausführungen des großen Historikers, der sich in seiner
Auffassung eins weiß mit dem deutschen Volke, fol­
gende bemerkenswette Stelle:
„Da erschienen Cecil Rhodes, Jameson.
C h a m b e r l a i n auf der Bildfläche. Wenn auch
die Herrschaft über andersartige Völkerschaften kein rein­
liches Geschäft ist und dabei nicht alles gehen kann,
wie es gehen sollte, so ist darum auf diesem Gebiete
keineswegs alles erlaubt. Es gibt Vorgänge, welche
das Sittlickkeitsgefühl der gesammten civilisietten Welt
empören und bei denen das höchste Tribunal der Welt,
die öffentliche Meinung der Ehrenmänner aller
Nationen, zu Gericht sitzt und veruttheilt. Dies Tri­
bunal hat keine Executtve, und man mag deffen
Aeußerung insoferne als Gefühlspolitik bezeichnen; aber
nicht das Mitleid bestimmt seinen Spruch, sondern das
Rechlsgefühl. Wenn Max Müller fragt, seit wann die
Teutschen schreien, so antworten wir mit dem Namen
I a m c s o n, der unbedeutenden Puppe, welche für
Englands bösen Gei st den Namen hergibt.
Das Schicksal der Buren erscheint uns Deutschen als
besiegelt, und wir sind es ja gewohnt, dem Unheil zu­
sehen zu müssen, ohne helfen zu können. Wir
waren und bleiben der Meinung, dass Jameson ein
Verbrecher niederen Ranges war, und dass^
seine höher gestellten Mitschuldigen straflos
und einflussreich geblieben find. Aus Verbrechen Gewinn
zu ziehen dann, wenn dieser Gewinn nicht der eigenen
Person, sondern dem Staate erwächst, versagen sich
wenige, vielleicht nur quichotische Köpfe. Zahllose
Engländer, die vor dem Antheile an der That selbst
geschaudert haben würden, betrachten den Krieg und
den Kriegsgewinn als Glücksfall für England. Ob sie
recht haben? Ob die holländischen Südafrikaner, wenn
sie in engere Beziehung zu dem .Hauptlande gebracht,
die Segnungen der modernen Civilisatton dankerfüllt
empfangen oder die Wege der Jrländer einschlagen
werden, iver will es vorhersagen? Aber was auch die
Zukunft bringe, eines ist für die Gegenwart und für
die Zukunft gewiss: in der ruhmvollen englischen Ge­
schickte wird ein neues Blatt aufgeschlagen, die Ver­
richtung des Henkerdienstes an den verspäteten
Gesinnungsgenossen Wilhelm Dells."
»*
*
Der Burenscat.
Mit einem Geldbeiträge für seine Buren-Sammlung
gieng dem „Graudenzer Geselligen" folgendes Gedicht
aus der ehemaligen Comthurei Engelsburg bei Nitz-
walde zu:
Das einz'ge Spiel, wo ohne Groll
Man zahlt, was man verloren,
Ja froh noch mehr gibt, als man soll
Zum Zweck, den man erkoren—
Wo man nach oben rundet ab, was man verloren hat:
,,J st Burenscat!"
Wer sonst kaltlächelnd den Gewinn
Einsteckt ins Portemonnaie,
Der gibt ihn gerne jetzt dahin:
Es thut ihm nrcht 'mal weh.
Den Egoisten d'rum ich rath':!
,,S p i c l t Burenscat!"
Dem Bur verhilst sein Heldenmuth
Alleine nicht zum Sieg;
John Bull, der weiß es nur zu gut:
„Geld, Geld gehört zum Krieg".
D'rum, deutsche Briider, früh und spat
,,S pielt Burenscat!"
Das „Grazer Tagbtatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 7 ]
Freitag, 13. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 103.
Keuchte lms den deutschen Alpenlandern.
Villach, 11. April. (Liedertafel.) Am
10. v. M. gab der Kaufmännische Gesangverein Villach
zu Gunsten der deutschen Kohlenarbeiter Böhmens eine
heitere Liedertafel mit derart durchschlagendem Erfolge,
dass von mehreren Seiten an den Verein mit der
Bitte um Wiederholung herangetteten wurde. Dem
wurde am 8. d. in der Weise entsprochen, dass das
diesmalige Reinerttägnis dem erst kurze Zeit bestehenden
Knabenhort in Villach— einer äußerst humanitären
Schöpfung— zugewiesen wurde. Dank den Sympa­
thien, der sich unser „Kaufmännischer" erfteut, gelang es,
den armen Kohlenarbeitern 60 Kronen, dem Knaben-
hort 100 Kronen zuzuführen. Ein kräftig Heil dem für
Deutschlhum und Dolkswohl begeisterten Kaufmännischen
Gesangverein!— g-
Radkersburg, 10. April. (Städtische
Ziegelei.) Die Ziegelei der Stadt Radkersburg,
die voriges Jahr für den Dampfbetrieb eingerichtet
wurde, hat seit 1. März l. I. in der Person des
Herrn Korath einen neuen Betriebsleiter. Anlässlich der
erfolgten Uebergabe der Ziegel- und Materialvorräthe
durch den bisherigen Verwalter der Ziegelei, Herrn
Gemeindeausschuss Eduard Berndt, an den neu ange­
stellten Betriebsleiter, besprach Herr Bürgermeister-Stell-
vertteter Dr. Karl Gottschling in der letzten Gemeinde­
rathssitzung namens der Rechts- und Finanzsection die
Thätigkeit des Herrn Berndt, die er als Ziegeleiverwal­
ter in der Zeit vom 1. Jänner 1890 bis zum
31. December 1899 entwickelte. An der Hand einer
Uebersichtstabelle über vie Gesammterzeugung und ven
Gesammtverkauf von Ziegeln, Drainageröhren, Muffen
u. s. w., wonach im ganzen 10.135.893 Stück er­
zeugt und 10,554.002 verkauft wurden, hob Herr
Dr. Gottschling hervor, dass die thatsächlichen Material­
vorräthe mit dem ziffermäßigen Vorrathe sämmtlicher
Waren vollkommen übereinstimmen, daher in obigem
Zeiträume gar keine Abschreibungen für Ausschuss,
Verlust u. dgl. erfolgt seien. Dieser Umstand beweise
deutlich, wie musterhaft Herr Berndt vie städtische
Ziegelei geleitet und auf welche .Höhe der Leistungs­
fähigkeit er die Fabrik durch seine Umsicht gebracht
habe. Nach dem Ausspruche eines Fachmannes sei die
Ziegelei den vorhandenen Terrainoerhältnissen entsprechend
praktisch und angenehm angelegt, so dass der Betrieb
recht rationell geführt werden könne. Die fertiggestellte
Ware sei schön und nach Sortierung niarktfähig, was
umsomehr als lobenswert bezeichnet werden müsse, da
diese nur erst Probeware genannt werden könne. Der
Berichterstatter stellte im Namen der Rechts- und
Finanzsection den Antrag, die stattgefundene Uebergabe
sei zu genehmigen und dem Herrn Berndt für seine
langjährige, musterhafte und ersprießliche Wirksamkeit
als Ziegelverwalter der beste Tank auszusprechen. Der
Bürgermeister v. Kodolilsm dankte hierauf dem Herrn
Berndt im Sinne des gestellten Antrages und sprach
weiter den Wunsch aus, Herr Berndt möge auch
fernerhin ein berathender Freund der städtischen Ziegelei
bleiben.
Knittelfeld, 11. April. (Turnverein.) Anlässlich
des Ablebens seines hochverdienten Ehrenmitgliedes Herrn
Heinrich Wasttan, Gemeinderathes der Stadt Graz,
verlieh der Turnrath durch ein Beileidsschreiben seinem
tiefempfundenen Schmerze Ausdruck. Sonntag den 8. d.,
nachmittags, fand unter zahlreicher Betheiligung der
turnsteundlichen Bevölkerung das Schlussturnen der
Zöglingsabtheilung statt. Zwanzig Zöglinge bethciligten
sich unter Leitung der bewährten Vorturner D. Neu-
hold und H. Rebernegg an gemeinsamen Freiübungen
und zwei Riegen am Wetturnen am Reck. Barren,
Pferd, Hoch- und Weitspringen. Als Sieger giengen
in der ersten Riege Krischak, Schinagl und Dauern-
berger, ersterer mit 46 Punkten, in der zweiten Riege
Wuchtl, Tschoppi und Orkan, ersterer mit 36 Punkten
hervor. Daran reihten sich Kürübungen, von der Stamm­
riege vorgeführt. Nach markiger Ansprache durch den
Sprechwart, Herrn Gerichtsadjunct K. Duchatsch, wurde
die Preisvertbeilung vorgenommen. Die Vorführung hat
neuerdings bekundet, dass die edle deutsche Turnsache
in Knittelkeld in allen Kreisen der Bevölkerung Anhang
gefunden hat.
Kapfenberg, 10. April. (Concert der
Thörler Feuerwehr-Kapelle in Bad
Steinerhof.) Die vollständige Stteichmusik der
Freiwilligen Feuerwehr Thörl veranstaltet am Oster­
montag im Saale des Bades Steinerhof ein größeres
Concert. Auf der Vortragsordnung stehen u. a. auch
die Ouvertüre „Don Juan" von Mozart, eine Para­
phrase über Pfeils Lied „Still ruht der See" von
Schreiner mit Trompetensolo, ferner ein großes Lieder­
potpourri von Schneider und der Burenlied-Marsch von
Wagner. Von den Quintetten und Quartetten seien er­
wähnt: „Larghetto" mtt Clarinett-Solo von Mozart,
„Traum der Sennerin" von Labitzky, „Liebchen träumt"
und „Uebersetig" von Komzak. Die Kapelle ist
24 Mann stark und durch ihre gute Schulung und
Vorttagsweise bekannt, so dass für einige genussreichc
Stunden Garantie geboten ist. Die Zeit, Beginn 4 Uhr
nachmittags, ist so gewählt, dass das Concert auch von
auswärts leicht besucht werden kann, da die Nach­
mittagszüge zur Herfahrt und die Abendzüge zur Rück­
fahrt nach beiden Richtungen sich günsttg eignen. Die
hiesige Bevölkerung sieht dieser Veranstallung mit Jnter-
esse entgegen. Ein recht zahlreicher Besuch steht in
Aussicht.
Leoben, 10. April. (Prüfung aus der
st e i e r m ä r k i s ch e n Geschichte.) In diesem
Schuljahre nahmen sieben Schüler der vierten Classe
an dem Unterrichte in der steiermärkischen Geschickte
theil. Vor kurzem fand unter dem Vorsitze des Gym-
nasialdircctors Herrn Franz Lang die Schlussprüfung
statt. Das Ergebnis der Prüfung war ein außerordent­
lich besricdigeudes. Die raschen und sicheren Antioorten
auf die Fragen des Herrn Vroieffors Adolf Schmelzer
bezeugten Fleiß und Verständnis. Die Medaillen er­
hielten Ferdinand Ogres (erster) und Albrecht Sed-
laczek (zweiter). Sowohl diese wie auch die übrigen
Prüfungswcrber erhielten Prämien, bestehend aus
Prachtbänden. Sie wurden gewidmet vom Stnats-
anwalte Herrn Oberlc.ndckgerichtsrath Ritter v. Andrioli,
Landtagsabaeordneten und Bürgermeister sperrn Dr.
Jgnaz Buchmüller, Gemeindeausschuss Herrn Dr.
Moriz Homann, Rechtsanwalt Herrn Dr. Karl Wagner,
vom L-'hikörper und vom Herrn Profesior Schmelzer.
Nach Verthcilung der Prämien richtete der Vorsitzende,
Gymnasialdirector Lang, an die Schule^ eine Ansprache.
Lcoben, 12. April. (F u ß w a s ch u n g.) Heute
vormittags- nahm der Hcrr Ttadtpfarrer und Dechant
Alois Stiadner an nachgenanntcn Greisen die Fuß­
waschung vor: Gregor Binder, 82 Jahre alt: Josef
Schupper, 80 Jahre alt; Franz Grünarier, 78 Jahre
alt; Joses Ortbelfer, 71 Jahre alt; Anton Ferner,
71 Jahre alt; Gottfried Scbaidt, 71 Jahre alt; Joh.
Wendner, 70 Jahre alt: Franz Schwarz, .69 Jakrc
alt; Johann Posau?, 68 Jahie alt; Leopold Kalten-
egger, 68 Jahre alt; Matthias Brenner, 66 Jahre alt,
und Alois Hubmann, 64 Jahre alt.
Leoben. 12. Avril. (Puntigamer B i er­
de p o t.) Am Dienstag hat .Herr Josef Mattekovich an
Stelle des Herrn M. Habcrl, welcher zurücktrat, die
Leitung des Puntigamer Bierdepots übernommen.
Leoben, 12. April. (Spende.) Die Baron
Mayr'sche Vormundschaft spendete anlässlich der Lster-
feiertage 200 Kronen zur Dertheilung an die Armen.
Eisenerz, 10. April. (Bezirksvertretung.)
Die Bezirksvertrelung hielt am 5. d. eine Sitzung ab.
An Stelle des nach Wien übersiedelten Obersorstratbes
Herrn Theodor Micklitz wurde dessen Amtsnachfolger
in der hiesigen Gutsverwaltung, Sjerr Forstmeister und
Oberverwalter Emanuel Pillicus, in den Bezirksausschu's
gewählt. Zur Erhaltung eines dritten Gemeinde-
Sprungstieres, und zwar für Krumpenthal, wurde ein
jährlicher Betrag von 200 Kronen bewilligt. Der
Stterhalter ist berechtigt, ein Sprunggeld von 1 Krone
und ein Trinkgeld von 20 Heller einzuheben. Die
Führung von Sprungregistern wurde bedingt. Der
Dezirkslehrerbibliothek Eisenerz wurde eine jährliche
Unterstützung von 100 Kronen vom laufenden Jahre
an bewilligt. Die diesjährige Stterlicenzierung und
Prämiierung in Eisenerz und Radmer wurde auf den
7. und 8- Mai anberaumt. Der Gemeinde Radmer
wurde zur Restaurierung und Einrichtung des Armen­
hauses im nächsten Jahre ein Pauschalbetrag von
600 Kronen zugesichert. Einer Petition der Bezirks-
vertretung Knittelfeld wegen Verbilligung des Vieh­
salzes schloss sich die Bezirksvertrelung an. Die Anzeige
der Gemeindevorstehung Radmer, dass der dorttge Guts­
arzt Herr Dr. Karl Tschenctt nach Wien übersiedelt
und durch Herrn Dr. Rudolf Gränz ersetzt wurde, wird
behufs Belassung der Bezirks-Subvention jährlicher
400 Kronen zur Kenntnis genommen.
Eisenerz, 10. April. (Realitätenverkehr.)
Herr Franz Götzenbrügger hat sein bäuerliches Anwesen
in Münnichthal an die Prinzessin Arnulph von Baiern
verkauft und aus diesem Anlasse 200 K. dem Armen­
fonds und 200 K. dem Kirchen-Rcstaurierungsvereine
gespendet.
Mahrenberg, 11. April. (Evangelische
Gottesdienste.) Herr Vicar Mahnert wird am
Charfteitag um 3 Uhr nachmittags und am Oster-
fonntag um 9 Uhr ftüh evangelischen Gottesdienst in
Mahrenberg abhalten. Am Ostermontag um 10 Uhr
vormittags wird er in Marburg predigen.
Leibnitz, 11. April. (Wanderversamm-
l u n g e n.) Die hiesige landwirtschaftliche Filiale hält
demnächst in nachstehenden Orten Wanderversammlungen
ab: Am 22. April im Schulhause Tillmitsch. Dortrag
über Flachsbau, gehalten vom Ackcrbauschullehrer Rauch.
Desgleichen am 22. April bei Herrn Licschnegg in
Sernau, wo der Landes-Lbsi- und Weinbau-Commissär
über die Bekämpfung der Rebschädlinge sprechen wird.
' Am 29. April wird Herr Forstmeister Hess bei Herrn
Winter in Lang über Waldcultur sprechen. Der Beginn
der Versammlungen ist stets um 3 Uhr nachniittags.
j Grafcndorf» 12. April. (Eine Abordnung
^ b e i m E i s e n b a h n m i n i st e r.) Durch die zum
Bahnbaue der Theilstrecke Hartberg-Friedberg vorgenom-
! mene Tracierung durchs Lafnitzthal würde der Pfarr-
! sprenge! Grafendorf und das Hinterland mit einer Be»
1 völkeiungszahl von 5000 Seelen dem Ruine preis-
j gegeben; um dem womöglich vorzubeugen, fassten die
! betroffenen Gemeinden über Anregung des Herrn Post­
meisters I. F. Kaiser den Beschluss, eine Petition
! an das Eisenbahnmiinstenum zu richten und durch
1 eine Deputation zu überreichen. Die Deputation, be-
; stehend aus den Herren Kaiser und Vertretern der Ge­
meinden Grafendorf, Safen, Seibersdorf, Stambach
j mit Ponkratzen, Erdivegen, Grästerviertl rc., der sich
> in Wien der Forstinspector Slrecher als Vertreter des .Herrn
Grafen Simon Wimpffen anschloss, wurde unter Führung
i des Abg. Hagenhofer am 6. d. vom Eisenbahnminisrer
aufs freundlichste in Audienz empfangen, die Petition
j entgegengenommen und niit dem Versprechen, die Ange-
l legenheit nach Möglichkeit zu unterstützen, an den
'■ Sectionschef gewiesen. Nachdem auch dem Sectionschef
das Anliegen vorgebracht ivorden war, meinte dieser,
wenn den berechtigten Wünschen der Abordnung Rech­
nung getragen werden soll, musste wieder eine Verzöge­
rung des Baues eintreten; hierauf wurden genau die
Einzelheiten des unserer Gegend erwachsenden Schadens
| erläutert, und der Sectionschef versprach, die vorge-
: schlagene Linie, wo sie zwischen Rohr-
! bach und Lafnitz durch den sogenannten Wein-
graben wieder zur bereits erfolgten Trace stoßen könnte,
j einer Revision zu unterziehen. Es soll durch die von
uns angeiuchte Linie niemand gesckädigt werden, nur
statt durchs öde, menschenleere Lafnitzthal, knapp der
ungarischen Grenze, solle sich der Schicnensttang längs
den dicht bevölkerten Orisclurften mehr landeinwärts
dahinziehen, wodrirch auch die Strecke um 4*/r Kilo-
meter kürzer würde und somit auch von einem Mehr-
kostenbetrag von 800.000 fl. kaum eine Rede sein
könnte. Es ist somit Hoffnung vorhanden, dass unsere
Mühe und Opfer nicht un elohnt bleiben.— Durch den
länger anhaltenden Regen ist wegen Hochwasser der
Bahirvcrkehr .He.rtbcrg-Fürstenfeld, bczw. Hartberg-Graz,
nahezu ach' Tage unter! rocken, seit 1891 waren keine
besonderen .Hochtvässcr, sollten sich derartige Fälle wie
in früheren Jahrerr ereignen, in denen Ueberschwem-
mungen an der Lafnitz nicht zur Seltenheit gehötten,
ivie würde es da wohl mit der Lasnitzthalbahn aus-
! sehen d
Mürzzuschlag, 12. April. (Bienenzucht­
verein.) Am 8. d. hielt die Filiale Mürzzuschlag des
Vereines für Bienenzucht in Oesterreich in Herrn Witteks
Gasthof „Zur Krone" ihre Jahreshauptversammlung ab.
Der Obmann Herr Johann Lift begrüßte die zahlreich
erschienenen Vereinsmilglieder. Der Schriftführer Herr
Em. v. Hardegg trug den Tbätigkeitsbericht vor. Er
bezeichnete das Jabr 1899 für die Filiale ereignis-
und erfolgreich. Es fanden eine Haupt- und eine
Wanderversammlung und vier Ausschussfitzungen statt.
Weilers wurden ein dreitägiger Untcrrichtscurs über
Bienenzucht abgehalten und von 26 Mitgliedern be­
sucht. Außerdem hielt Herr Altonsu: noch drei sach­
liche Vortrüge. Bei der 'Neuwahl wurden sämmtliche
Aemterführer und Ausschüsse, bis auf den Obmann-
Stellvertreter, zu dem Herr Cajctan Fuchs neugeu älilt
wurde, wiedergewählt. Zum Schlüsse hielt Herr Wander-
lehrer A'.fonsus einen interessanten Vertrag über die
Arbeiten des Bienenzüchters im Frühlinge. Er be­
antwortete auch viele fachliche Anfragen der Niit luder.
Der Bericht des Filialcassiers Herrn Winek wurde o.i-
sallia aufgenommen und dem Cassier der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Die Filiale er­
hielt im vergangenen Jahre vom Centralvereine in Wien
unentgeltlich eine Kunstwabenpresie.
Marein im Mürzthale» 10. Aoril.
(Feuerwehr.) Die hiesige Freiwillige Feuerwehr
hielt am 7. April d. I. ihre Hauptversammlung in
Kollments Gasthaus ab. Der Vorsitzende Herr Webr-
hauptmann Georg Baumgartner begrüßte die Ver­
sammlung und brachte einige auf die Wahl des Wehr-
ausschusses bezügliche Bestimmungen zur Verlesung. Aus
dem Thäsigkeilsberichle gieng hervor, dass der Verein
im abgelaufenen Vereinsjahrc 41 ausübende und 15
unterstützende Mitglieder zählte. Die Cassegebarung
weist eine Einnahme von 275 K. 48 H. und eine
Ausgabe von 116 K. 28 .H., somit einen Casiercst
von 159 K. 20 H. aus. In den Webrausschuss
wurden folgende .Herren gewählt: Georg Baumgartner,
Hauplmann; Jsidor Laschitz, .Hauptmann-Stellvertreter;
Oberlehrer Johann Kahr, Schriftführer und Eassier;
Hermann Moderbacher, Zugsfübrer: Martin Redl,
Zeugwart; Loren; Fasching, Besvannungs Ecmmisiär,
Dr. rheinisch Hüilenmayr, Lcceinsarzl. Aus der Mann­
schaft wurden zu Vertretern gewählt Herr Johann Koll-


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 8 ]
8 Nr. 103. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900.
ment und Herr Franz Hofer. Nachdem der Vorsitzende
den Mitgliedern für ihr zahlreiches Erscheinen gedankt
uns sich lobend über ihren Eifer für das Löschwesen
ausgesprochen hatte, schloss er die Versammlung mit
einem Gut Heil!
Gerichtssaal.
Graz, 12. April.
(ExecutionsvereMuug.) Im August 1899
wurden gegen die 36jährige Therese N e i ß e r in
Graz zwei Strafanzeigen wegen Zwangsvollstreckungs­
Vereitlung erstattet. Die erste Anzeige wurde vom
Grundbesitzer und Gastwirte Franz Thomas in Griesel-
stein bei St. Gotthard in Ungarn wegen eines Wein­
kaufsschillings von 245 fl. eingebracht. Die zweite
Anzeige gieng von der Bedienerin Helene Gruber in
Graz aus, die von Therese Neißer 138 fl. zu
fordern hatte. Therese Neißer hatte sich nämlich nach
der Verlassabhandlung nach ihrem verstorbenen Vater
einer Erbschaftsforderung von 511 fl. durch Ueber-
tragung an ihre Mutter entäußert. Therese Neißer
wurde daher wegen des Vergehens der Executionsver-
eitlung geklagt. In der heutigen Verhandlung wurde
flezu einer Woche strengen Arre st es ver-
urtheilt.
(Reisende Photographen.) Vor dem Erkenntnis­
gerichte ist ist der 20jährige Photographengehilfe Johann
L a n s ch wegen des Verbrechens der Veruntreuung an­
geklagt. Er war Mitarbeiter des Photographen Franz
Flachs, mit dem er in Steiermark und Kärnten
herumzog. Gegen Flachs fand schon am 26. Mai
1898 eine Verhandlung wegen des Verbrechens der
Veruntreuung statt. Dabei ergab sich, dass Mansch am
13. Juli 1897 in Klagenfurt vom Agenten Sebastian
Valzachi eine Caution von 300 fl. in Empfang
und Verwahrung nahm und ohne Zustimmung Val-
zachis verbrauchte. Da Valzachi in der Folge nur
200 fl. zurückerhielt, wurde gegen Lausch die Anklage
erhoben. Bei der heutigen Verhandlung beweist Lausch,
dass er an Flachs über 1000 fl. verloren hatte. Trotz­
dem habe er von dem Cautionsbetrage schon 200 fl.
zurückgezahlt. Entsprechend dem Antrage des Ver­
theidigers Dr. Leo Link wird Lansch freige­
sprochen.
(Von einer Genossenschaftsversammlung.)
Am 4. März l. I. fand eine Versammlung der Wäscher-
Genossenschaft statt, in der es zu lebhaften Auftritten
kam. Als der damalige Genossenschafts-Secretär Herr
Richard B e r n t a tz den Rechenschaftsbericht verlesen
batte, kam es zu stürmischen Scenen, bei denen einige Mit-
glieder dem Secretär die heftigsten Vorwürfe machten.
In dem Tumulte versetzte Herr Berntatz dem Mitgliede
Herrn T h a m h ö s l einen Schlag ins Gesicht und
wurde daher wegen Uebertrctnng der thätlichen Ehren-
beleidigung angeklagt. Be> See heutigen Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte wurde Berntatz zu drei
Tagen Arre st es verurtheilt. Er meldete die Be­
rufung an.
(Ein Knabe als— Ttraftenräuber.> Vor
dem Schwurgerichte in Wien stand dieser Tage ein
kaum dem Knahenalter entwachsener, moralisch aber
bereits total verkommener Junge namens Josef Kouzil.
Der noch nicht Fünfzehnjährige hatte zum Schmerze
seiner gebeugten Mutter und seiner Verwandten schon
die ersten Stufen des Verbrechens erklommen, indem
er sich vor seinen Richtern wegen Raubes und Dieb-
stahls zu verantworten hatte. Kouzil genoss in Olmütz
Volks- und Bürgerschulbildung und kam mit seiner
Mutter nach Wien, wo er erst bei einem Wäsche­
fabrikanten, dann in einem Spezereigeschäfte als Prak­
tikant eintrat, aber aus beiden Stellungen wegen schlechter
Aufführung entlassen wurde. Als er hiefür von seiner
Mutter berechtigte Vorwürfe erhielt, gieng er einfach
durch und trieb sich zur Nachtzeit in Massen quartieren um­
her. Da er ohne Erwerb und folglich auch ohne Geld
war, verfiel der gänzlich verkommene 'Bursche auf die
Idee— Straßenraub zu treiben. Sein erstes
Opfer war am 19. Jänner d. I. die Malersgattin
Hattie Alberti, ver er am Franzensring in der Nähe
des Volksgartens, sich herandrängend, das Ledcrtäschchcn,
das die Frau in der Hand trug, mit einem Ruck ent-
riss und flüchtend damit spurlos verschwand. Das
Täschchen enthielt etwa 18 Kronen und verschiedene kleine
Gegenstände. Einige Tage später erregte ein von dem
Knaben mit gleicher Frechheit ausgeführtes Raubattentat
allgemeines Aufsehen. Als nämlich Fräulein Eugenik
Blach in ihre im 6. Bezirke gelegene Wohnung gehen
wollte, trat ihr gegen die achte Abendstunde auf der
Stiege ein bartloser Bursche entgegen und riss ihr ein
Täschchen aus der linken Hand, wobei derselbe ihr
mehrere wuchtige Faust schlüge auf das linke Hand­
gelenk versetzte, die für die Misshandelte sehr schmerz­
hafter Natur waren. Am 24. Jänner gelang es end­
lich, den Räuber in der Person des schon genannten
Josef Kouzil zu verhaften. Der Angeklagte, ein schwäch­
licher Bursche von knabenhaftem Aussehen und ver­
schmitzten Gesichtszügen, war der That vollkommen ge­
ständig. Nachdem die Geschworenen die auf das Ver­
brechen des Raubes lautende Schuldfrage mit neun
Stimmen— verneint, die auf Uebertrelung des Dieb­
stahles in beiden Facten lautende Frage hingegen ein­
stimmig bejaht hatten, verurtheilte der Gerichtshof den
Angeklagten wegen Uebertrelung des Diebstahles zur
Strafe des strengen Arrestes in der Dauer von
drei Monaten. Gegen dieses milde Urtheil
meldete der Vertheidiger des Angeklagten die— Be­
rufung an.
Vom Tage.
s?knac»-kllt>:»?>e:.) 13. April, ttatlwlikrn: Hadward.
Jda, Hermcne.äld.— Protestanten IastinuS, Willegis, Hild-
win.— äi'^n.'iiuufganfl: 6 ’.lb: 15 Minuten.— sannen-
i'inersai'a: 6 llbr 46 'Minuten.— iuuslänne: 13 stunden
31 Minuten.
l aj.dcnütnyr.t 13. April 1180: Heinrich der Löwe
wird lewer Länder entsetzt.— 1784: Der Feldmersche.ll
ierccherr v. Wranqe! wird in Stettin geboren.— 1866: Die
gcs iinmie preußische Flotte ist ir.Küt rereiniut. Vier Kanoneu-
beotc nehmen Stellung an der EiSci-Mündung.— 1875:
gtite Berathung dcS soacnrnnlcn SperrgesctzeS gegen die
katholische äirche im preußischen Hcrrcnhausc.— 1883: Die
poiilüche Umgestaltung res Reichsgerichtes im Sinne der
R>ichsroths!,'chrhe>t wird durch zwei neue Ernennungen für
gesichert e, achtet.— Unruhen an bet Wiener Univcrstiät,
Demonstration gegen den Rector Maaßen.
{ ^cin iieniurbialtrUrn.) it ei er in attisches
ko11urhi,loriiches und Kunstgewerbe-Museum,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
AuLst« llung befi Steiermirkischcn Kuu st-
ve rein es (Dachau, Jugendgruvpe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Ncuthorgasse Nr. 4b, täglich von 9 bis 6 Uhr.
Die pariser Mllausstellung.
Wie ivir bereits telegraphisch gemeldet haben, war
noch nie eine Ausstellung so wenig fertig wie die,
welche man am Sonnabend eröffnen wird. Alle Fac-
toren, die zu einem solchen feierlichen Acte gehören,
werden anwesend sein— der Präsident der Republik,
die Minister, die Botschafter, die fremden Commissäre,
alle Mitarbeiter der Ausstellung, die Gäste aus dem
Auslande. Nur eines fehlt: eine Ausstellung, von der
man halbwegs ein Bild erlangen kann, das dem Zwecke
ihrer culturellen Veranstaltung entsprechen würde. Man
wird ivohl die Gebäude sehen, die im einzelnen stark
getadelt werden, aber in der Gesammtwirkung doch
einen großen Eindruck machen; man wird wohl den
Schmutz nicht mehr sehen, der noch heute alle Straßen
der Ausstellung unwegsam macht, der Schult wird weg­
geräumt sein und wird den Gartenanlagen Platz gemacht
haben, die aber heute nur in den allerersten Anfängen
vorhanden siird. Aber die innere Einrichtung der Aus­
stellung wird noch vier und mehr Wochen bedürfen,
um sich sehen lassen zu können und um überhaupt ge­
sehen zu tverden. Der Grund dieses großen Rück­
standes scheint in Folgendem gelegen zu sein: Erstens
wird die Ausstclluirg uin vierzehn Tage früher eröffnet
als alle anderen Ausstellungen; zweitens hat der un­
gewöhnlich lange Winter die Arbeiten gehindert;
drittens waren nur vier Geleise für die Zufuhr in der
Ausstellung vorhanden, obschon das Gruppensystem
eine wesentliche Vermehrung der Schienenwege
erfordert hätte, da jeder Staat die Gegenstände nicht
wie frülier auf einen Punkt, sondern auf 18 verschie­
dene Bestimmungsorte in die einzelnen Gruppen bringen
musste. Dadurch entstanden Verzögerungen, die sich
heute schwer fühlbar machen. Am vorgeschrittensten ist
Oesterreich, dann kommt Norwegen, weiter die Schweiz.
Deutschland ist noch weil zurück, doch ist die großartige
Abtheilung des Deutschen Reiches für Maschinen voll­
kommen fertig, und außerdem ist Deutschland der ein­
zige Staat, dem es gelungen ist, seine Kunstausstellung
im Grand Palais in vollständiger Weise der Beur­
theilung der Welt zu übergeben. Am weitesten zurück
ist Frankreich. Was Oesterreich betrifft, so ist es eigent­
lich fertig. Im österreichischen Reichshause ist nur die
Post- und Telegraphen-Ausstellung, sowie die Press-
ausstcllung noch rmvollendet. In den Gruppen ist
Oesterreich weit vorgeschritten; einzelne Gruppen sind
vollständig fertiggestellt, so die Ausstellungen der Wissen­
schaft, des Unterrichtes und der Hilfsmittel, der Kunst,
der Textil-Jndustrie, der chemischen Industrie, der
Landwirtschaft, des Forstwesens und der ^Nahrungsmit­
telindustrie. Sehr gut stellt sich Oesterreich schon heute
auf der Annex-Ausstellung in Nincennes dar. wo es
der größte Aussteller ist. In der Maschincnabtheilung
ist ein großer Theil der von Oesterreich gelieferten
Maschinen bereits montiert.
Von den beiden Kunstpalästen wird am ersten Tage
noch kaum die Gliede sei:, können. Das Grand Palais,
das eine Stätte der künstlerischen Produetion der gan­
zen Welt sein will, kann nur als Gebäude in Betracht
kommen; nur die deutsche Kunstabtheilung ist bereits
installiert und besichiigungssähig. In allen anderen
Knnstabtheilrmgen wird noch lange gearbeitet werden
müßen. Oesterreich bietet auch auf dem Gebiete der
Kunst ein Bild der Zerklüftung. Nicht weniger als
fünf österreichische Kunstgruppen wird es geben. Die
Wiener Künstlergenoffenschaft will nicht mit der Seces­
sion ausstellen; die Tschechen wollen nicht mit den
Deutschen zusammen erscheinen; die Polen wollen sich
allein sehen lassen und die in Paris lebenden öster­
reichischen Künstler werden von allen als Stiefkinder
behandelt und müffen für sich allein ausstellen. Vorder­
hand wird an dem Grand Palais noch gearbeitet; die
Standbilder werden an der Stirnwand emporgezogen
und man putzt das Haus von außen. Das kleine
Palais ist noch nicht so weit; die Decoration ist noch
weit zurück, und man hat noch nicht einmal anfangen
können, die Ausstellung einzurichten. Der Präsident
wird am Eröffnungstage in die beiden Kunstpaläst«
gar nicht eintreten.
(Eine Liebesnovelle am spanischen Königs­
hofe.) Aus Madrid schreibt ein dortiger Mitarbeiter
der Berliner ,.D. Ztg.": Dass die „Staatsrücksichten"
nicht immer Rücksichten aus das menschliche Herz
nehmen, ist leider nur eine allzu wahre Thatsache, na­
mentlich wenn es sich dabei um die zartesten Regungen
der Liebe handelt. Am spanischen Königshofe spielt,
wie man in eingeweihten Madrider Kreisen murmelt,
eine zarte Novelle, deren kleine Heldin kaum 17 Jahre
zählt. Es ist die liebreizende jüngere Schwester des
Königs Alfons XIII., die Jnfantin Maria Theresa,
deren Namen nun, ohne indiscret zu sein, genannt
werden darf. Der Held der Novelle ist der glänzende
30jährige Ofsicier des spanischen Generalstabes, der
zweite Sohn des Grafen von Caserta, Don Carlos,
aus der Linie der früheren neapolitanischen Könige.
Die jungen Leute hatten Gelegenheit, sich häufig im
Palaste und im königlichen Parke zu sehen und zu
sprechen und gewannen einander allmählich lieb. Man
hoffte, mit der Zeit die sich entgegenstellenden Hinder-
niffe überwinden zu können, jedoch sah sich die hohe
Mutter der Prinzessin „aus Staatsrücksichten", wenn
auch schweren Herzens, gezwungen, die weiteren Be­
ziehungen zu untersagen.
(Gemse und Hund.) Kein Jägerlatein, sondern
Thatsache soll, wie der „Lois. Bot." behauptet,
folgende Geschichte aus dem Oberammergau sein: Der
heftige Schneefall der letzten Tage hat das Wild zu
Thal getrieben und vertraut gemacht. So kam eine
Gemse bis zur Ettaler Straße herab, als vier Fuß­
gänger von hier des Weges kamen. Der Hund eines
dieser Herren stürzte sich, der Gemse ansichtig werdend,
sofort auf diese, und die Gemse, die nicht schnell genug
fliehen konnte, stieß dem mit Maulkorb versehenen,
darum wehrlosen Huno das Horn tief in den Vorder-
schenkel, so dass sie daran hängen blieb und der Hund
einen Wehruf ausstieß. Der Herr des Hundes eilte zu
Hilfe und bald wälzten sich Herr, Hund und Gemse
am Boden. Erst nach längerer Zeit gelang es dem
.Herrn, seinen Hund zu befteien, und die Gemse
flüchtete in die Berghöhe. In welcher Stimmung der
Hundebesitzer von den zuschauenden Weggenossen em­
pfangen wurde, lässt sich denken.
(Eine seltsame Sitzung.) Ueber eine Spiri­
tistensitzung mit einem „Blumenmedium" in Wilmers-
dorf berichtet die spiritistische Zeitschrift „Psyche":
„Dabei kamen ins Zimmer hereingeflogen 8 Tulpen,
24 gelbe Margueriten, 9 Kornblumen, 9 Vergissmein-
nicht, 19 Reseden, 28 Narciffcn, 11 weiße Hyacinthen»
2 rosa Hyacinthen, 3 Apfelsinen, eine 16 Centimeter
große meißmetallene Figur des segnenden Christus von
Thorwaldsen, 2 metallene Kleeblätter, 1 Amulet,
1 Medaillon, 1 Kieselstein. Das Medium, eine Frau
aus Chemnitz, deren Name verschwiegen wird, wurde
von einer Commission im Nebenzimmer völlig ent­
kleidet und empfieng als neue Bekleidung ein dünnes
Hemd, zwei weiße Röcke, einen Morgenrock und ein
Jäckchen. Die Kleidungsstücke waren durch eine Com-
miffion unter dem Vorsitze Dr. Egbert Müllers unter­
sucht worden. Nach langen Vorführungen flog hoch
oben aus der kahlen Wand mit großer Wucht eine
Anzahl trockener Blumen auf den Tisch. Dr. Egbert
Müller erhielt ein Vergissmeinnicht vom Medium. Alle
Blumen waren frisch und mit Thau bedeckt. Plötzlich
hielt das Medium die erwähnte ein Pfund schwere
Metallfigur in der Hand. Um 6 Uhr 38 Minuten
flog eine Apfclftne aus der leeren Luft, darauf noch
eine, dann sechs Tulpen mit Zwiebeln, wieder eine
Apfelsine. Das Medium greift aus der Schulter der
Frau Schwan eine Tulpe mit Knollen und Narcissen«
blatt, dann noch eine. Ein kleiner Kieselstein fliegt
nach dem Medium, dann koinmt eine Reseda."—
Dieses im Auszuge mitgetheilte „Protokoll" ist von
den 28 Theilnchmern, Herren und Damen, unter­
zeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 9 ]
Freitag, 13. April 1900.
Grazer
10. Jah^. Nr. 103.
V
läfäW" ~1 Ti srifrtll—
--
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz
gibt hiemit schmerzbewegt Nacbriclit von dem am Mittwoch den
11. April 1900 um 3| 4 2 Uhr nachmittags erfolgten Hinscheiden des
hochverdienten Bürgermeister-Stellvertreters, Herrn
Landtags-Abgeordneten etc.
Das feierliche Leichenbegängnis wird am Samstag den 14. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3,
aus nach dem St. Peter-Friedhofe stattfinden.
60-16
Graz, am 12. April 1900.
n\m
«{HjUÜUMfmP
•T.-nev7--.f•*/ V) •?!
i iii tu '■ ^ii.i ni.mrn..it'.i .i fc‘ i. i iil.nnin^f.ii ii t h
1
:
:
r
'
■
I
'
;
;
1
'.
4
i
i
i
■i
Osr Stadtrath dar Landeshauptstadt Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem am Mittwoch den
11. April 1900 um 3| 4 2 Uhr nachmittags erfolgten Hinscheiden des
hochverdienten Bürgermeister-Stellvertreters Herrn
Landtags-Abgeordneten etc.
Das feierliche Leichenbegängnis wird am Samstag den 14. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3,
aus nach dem St. Peter-Friedhofe stattfinden.
Graz, am 12. April 1900.
*
u^jLijijaj jiij
i Wf- Mi mnijL LjiL 11 W"
60-16
'V
t
\
l
i
f
F
‘
t
i-
*
i.
M,


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 10 ]
12 Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Bei jeder Witterung!
Ostermontag den 16. April 1900:
=££££
££££
zwischen dem
Kerlmer Aßball Clud „Frankfurt“
md dem „Grasn Sprtomin“
aus der
Trabrennbahn hinter der Industriellalle
(Eingang ?, röhlichgafse).
Beginn Punkt 4 Uhr.
Preis«: Loge für 4 Personen 10 K, Tribünenfiy
2 .K, L. Platz l L, 2. Platz 60 h, Schüler,
karten 40 h. 904a
Vorverkanfskarten bei Wekenan (Sfrnnpfft)
Cajfe-Groffnnug am Spieltage «m 3 Uhr.
Empfehle mein grosses Lager von
Silz- u. Stroh-Külen
für Herren und Knaben
in verschiedenen Farben und Tonnen, billiger als
überall, nur bei
3741
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag bleibt das Theater geschloffen.
oo o
o» e*
h»
rs o-
ä
Z§
§L
'S Ä
«Q
♦♦
O
3»
C3
o
O
w
es
o
oo
«
o
std
w
w
lo
»->
es:
rr
53
«
S8T
3 Wricrtc§§aIönu)nat&Istttturtottiiiiii 2 aunc
in Polirik und Leben.
Innsbrnck.
Gstara-Nummer
erschiene».
Ein Frühlingsgrnst aus Ostarareich,
ein'Auferstehmigsruf des sreienGeistes.
,^ahres-Preis Kronen 8— Mark 8, vierteljährlich Kronen 2—
Mark 2, Einzel,Nummrr 40 Heller— 40 Psennige.
Der „Zcherer" ist das wirksamste und verbreitetfte
kdy
A die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
1 A JMI zEN Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
|ß|ly 3S Gasbeleuchtungs-Dnternehmung Albert Landau
^* m*** Wien, 8. Bezirk, Scblössclgasse l 1.
ÖT
0
0
Q
)00
o
0
O
o
ooeoooo *«-«>00000000
hat an Srstudung und Kunstflettz alle anderen Zeiten überboten, und obgleich
die Rümer sowie auch der Orient m dem 8 uf ><4 in der Lottene Zaibervaue»
leisteten so bleibt daS Einst doch hinter der Gegenmarr zurück. Loch u»ier den
feinsten Tvllelke-Lrrircln von heute nimmt wieder «eine Heb«* oder
Jnff-end«Seife (mit geletzl. Schutzmarte) den erste« Rang ei«. Lurch
Kelnheit Wohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann sich kein Loilette-Arnkel
mit ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und erfrischt dieselben, iiLrtt
leidende Lugen und verleiht dem trockenen Teint eine Blüte, die fich mir
Jugendfrische messen kann. 37 o 8
Echt ist die Seil'e nur mit der Hrügung: Winkelhofer. Seifen-Doppel-
slück 50 tr.. einfach 30 kr. Zu haben bei: Sl. E. Leyrer. LilL Ho'parfumerie
Hauptvlatz; Franz PtenU '4 Söhne. Herrengane; Pilz'S Parfumerie. Lugeck;
Büchner& Moettler und H. Plahna. Drogui^, Groben, Hauptplag- M.
Wolfram, Magister der Pharm.. und Vust. P'rcha« in Marburg: Aug.
I'-via in Salzburg; A. Derschd in Latboch; LloiS F ich», »lagen-
fürt: A TLtnkelhofer» Pnrfumeur und Cdcmiker Ehrendivlomnesitzer»-
lohn. Dr- Hordith. Vefiyer der grobe« goldenen Uhren-Nedaille.
Kundmachung.
Laut Sitzungsbeschluss der Mirktgemeiude Grat­
wein vom 11. April l. I. gelangt ün Orte Straß­
engel der Bau eines Spntztnhauses der Feuerwehr
Juvendorf-Siraßengel zur Ausführung.
Diesbezügliche Offerte wollen bis längstens
15. Mai l. I. hiemmts, wo auch die Pläne zur
Einsicht aufl egen, überreicht werden.
Marktgemeindeamt Geatmet», 12. April 1900.
Der Bürgermeister: Moritz.
3737
Aller­
neueste
Coistmcüon
20% Ges-
ersyams
gegenüber
anderen
Con-
stmcüoneD.
M
, Gras, ScMnangasse 10
V ermietbare
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- und einbruchsichere
Casscngcv/ölbe.
alleiniger Vertreter sür Stciermark der weltberühmten und
^ allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
sür Gas und Benzin.
BK7 Beachtet die Schutzmarke „Otto"! ”^S§
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung >u„'
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
Gasmotorenfabrikt
w!en,X., Laxenburgerftraste 53.
mrnrmrm** a«mi4.Li|.iw■ «wiu.um.
... r■ r*'iiiü'iiinrtrn*sif-~f11‘ifg-n-■■
Haarfärbemittel
„Efsector“ von£ 5. Link*
tu von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
oa es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
vie Blci. Kupfer »c., ist sür die Gesundheit und
I Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
j rothe Kops- und Barthaare, Augenbrauen dauer»,
Lmft, ohne beim Waschen oder im D irnpsbad«
abzusärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton 2 fi„ Probe-Carton 1 fl.
Llonclwasssr zum GoldblondsSrben dunkler Haar».
l/ t Liter 1 fl. 60 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
Wien, I, HabSburqergaffe 9. 20- 33
-itf-ii l an.Miri-. r III'^,
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme an
dem schmerzlichen Verluste unserer lieben guten Mutter,
bezw. Grossmutter, sprechen wir hiemit den wärmsten
innigsten Dank aus.
Steinfeld bei Graz, am 12. April 1900.
3731 Familie Kalin.
*****
L
U-I VIrn IIJ JJUM«, II
,W.' «1 '-A'l f'
— —-— ——^
s(H
öfi V
■ »> 1
m y,*<
Erfurter Führer
W»***«* im Gartenbau
Verlag v. I. <£. Schmidt, Erfurt. HerouSg: be und
Rbdacteui R. Vetten.
Erscheint jede« Sonntag.*
Eine reich illustrierte Zeitschrift. Ein streund
— ein Berather- ein praktischer stiihr r
durch den Blumen-, Grmüse- u. Obstgarten.
fUn» srnis 5 Kioliru rin, wofür Jusrnirnng
nutrr Strcifbanii doo pu:r Jahr.
"2!, *i:ol>e»ixtm»vier t» pu’itflon.
' s*«**^--*
A,-


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 11 ]
yrektag, 13 April 1900.
Gmzer Tagblatt
1A Jcchrg^ Nr. 103. 13
stets auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannten
feinen
per Kilo von fl. 1.40 aufwärts, rohe Kaffees per
Kilo von ff. 1.05 auswärts empfiehlt das
Erste Grizer KHe-ZinMt- und kMt-CWst
L. Kellner sFirma-Maber Erwin
15 Hauptptatz GRstZ Hauptplatz 15.
Postfersandt nach jeder Poststation bei 5 Kilo franco and spesenfrei.
Wiederverkäufer Rabatt. 103-4
i
r ^r
fci.rl
Der Aussohuss des Bürger*
spitai-Fondes
erfüllt hiemit die geziemende traurige Pflicht, Nachricht zu gehen von
dem Hinscheiden seines stets bewährten strebsamen und edelfühlenden
Vorsitzenden, Herrn
Alexander Koller
Bürgermeister-Stellvertreters etc. etc.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 14. d. M. um 3 Ihr
nachmittags vorn Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3, nach feierlicher
Einsegnung nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Das feierliche Requiem wird am Mittwoch den 18. d. M. um 9 Dhr
früh in der Bürgerspitals-Kirche zum Heil. Geist abgehalten. 3736
nr,p~.
«ab.
Der Allg. deutsche Turnverein
erfüllt hiemit die traurige Pflicht, seine Mitglieder von dem Hinscheiden
seines gründenden und unterstützenden Mitgliedes, Herrn
; Jt
Bürgermeister-Stellvertreters der Stadt Graz
in Kenntnis zu setzen.
Das Leichenbegängnis findet Sonnabend den 14. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vorn Hause Volksgartenstrasse Nr. 3 nach dem St. Peter-Fried­
hofe statt. 903a
Graz, am 12. April 1900.
Der Turnrathu
fernstem- Iußßoden- Hlalur
Moment-ItuWoden-chlasur
Marr-ßrnail, weiß und farbig.
oarbe und Glanz in einem Sniche, aus der Ü.icf[ubril van
Ludwig Marx in Wien, Mainz u. St. Petersburg.
G.lch trocknender vauerhafler Anstrich, von jedermann ausjüyr-
r. für Fustböde«, Kücheumöbel und HauswirtschaftS-
iegcustäude jeder Art. aus volz. Blech oder Eisen. Vor.
,ua,!ichcr waschbarer Wandanstrich an Zpülstellen in Kachln.
Depot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro-
i.rcr", Karl Ludwig-Rmg Nr. 15. 31—41
K. k. öfterreich. W^Ztaatsdahnen.
r
i
k
t,
Die Rrmen-Ober.Direction der Landes-
hauptstaüt Graz
gibt die Trauernachricht von dem Hinscheiden ihres verdienstvollen Oberdirectors, des Herrn
Alexander Koller
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt Graz, Land­
tags-Abgeordneten etc. etc.
welcher am 11. d. M. im 66. Lebensjahre entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Samstag den 14. d. M. um 8 Uhr
nachmittags im Hause, Volksgartenstrasse Nr. 3, feierlich eingesegnet und nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt.
Graz, am 13. April 1900. 910*
L z
-I^h« n i y* «b i
V -t
f
Der katholische wohlthätige Kännervcrcin
„Dorromäum“
gibt hiemit die Trauerkunde von
thätigen Obmannes, des Herrn
dem Hinscheiden seines verdienstvollen, unermüdlich
Auszug aus dem Fahrplan
gilttg ab 1. Oktober 1899.
•h Mf«* n«cfa(Ttci tatunft*. ««k UfcfeMpttoi ft» «•* wtttik
europapcher Zeit eagegeAoU
Abfahrt von Graz (Sadb.)
Sitchluna iikrc Seoben.
0» 4 Uhr» Sttaum srlch Schnell,», »ach «mbernter» «fcrntt
Um 1 Uhr früh nach iUagcnfun. £Um»iSlA«at«, Dlllach. üaanjtL
Um 8 n$i 7 Kouttat rrgh $airacn(us nach SotMrnbera, Sljeaer,.
fiurau. SRßiurrtt»orf, Äktgciintrt, Ltllach, ÜontaTeC üau»>& «aiCttu.
Kirnen», ttem, über Scl»tfeal nach Zufiee. Salzburg, Stete, Ltn». Lger. Leiaztg.
Um I Uhi 10 Mututen nachmittag« Perl»ueit»ug nach Lardcra.
»etg. Stjener». Murau. «letn-BIüsnt». Lla^sfurr. Btllach, Lartle- über
Sel»chal Ituch Saltdur, Aujjee (lm Oktober un» SprU .
Um 4 Nbr So MUuUe» nachmittag« nach gaben» arg.
Um S Uhr Iv Minuten abeadi P«rs»nrn»u, nach Iubenburg. Vlllach
Llngeafart. Poatafet Selgthal. (Brück a. blta-Sal»burg un» Bruck o. iii..
Jan«brück, dt tretet Wagen l. und 2. Liane.»
Um 10 Uhr 2 MUutte» nacht« Pertoaetchu, nach aiageufun, Blllach,
Baatajel, Bette»tg, MaUanb, Floren», Rmn: über Seizthal nach Salgburg,
Send^astein. Fell am See. Innsbruch Bregciu. ^t-rtet. Euch Part« ab«,
ac-SietnUtg. Siem Sla^ BudWer». Plljeu. «arten«». Lgcr, zmuLeubba»
«art«b»b, Prag, L«tp»t^^^
«tchrun« »ach Bndapcft.
Um ä Uhr 12 Mtnuren trab Pert»Rmqug nach Felbbach («leicheaber^
sebrt»g,tzurtt«ttiel». Hartderg. bieubaa. strutamanger. Saab, Sabaneft.
Um 8 Übt 10 Mtnuren früh Peri«nen»ug nach Felbbach (Sietcheubero
Februtg, Wet». Stetnamnager, btaa». Bubaveit.
Um 2 Uhr 14 «tauten an»mittag« iitrionctjug Nach Deib Fetbbach
(Ltetedeabergt. Febrwg. Furitenfeld. Hartdetg. Sieubaa.
Um 6 Uhr 10 «tauten abend« Per,onen»ug nach Keabach (Gletchea-
bergi. Febttllg. Furitetnet», Steutautangcr, Staub, Sttraoctt.
Um lo Uht m Mittaten nachts Periattengag nach Felbbach, Fehtlag.
Ankunlt in Graz (Südb.)
Sttchruvg Jon Lroven.
Um 1 Uhk 20 Summen rmchts an»: Hatzvurg 8ra^ Sleor. ,)nnSvruL
am Lee« Äunet. äl.aiian*, ibeuctta» LonrajcL
Rias «fürt. Mauttrsvorf, ’Kinaru.
Um i übt 10 Muni reu rrub au-: Leir;ig, Prag« ifrmrzeriSbLb. Rsris»
tzab. Sg«. Marttnvav. Pilsen. Bubwet», Salzbmg (sLädurz-Sruck a. iJL
a. 3tt*»trutövni-. il/iaut^rnborf« Lturau. Zm October uti*
April tn Sonn- und Feiertag« von Lmz.
Um 8 übt Stinui« abaic« aus Lnpzig. ^rag, ^rau^e r-doL RarlS.
fraö, ü^et. iJian«btio. HUi«. öuomei«. 3al>p.;r.j Lm;. 3t.ux -iu ies, Sroiu,
jZioren^ Mailand. riLeneois 'Zontafcl. Billaar, Yla^enpurr. Llutau.
Um U Übt nacht» au» Lijmex^ Borberuderg.
Richrvoa von VudaoeN.
Um 7 Ubr 3 stauten früb Hsjonenjug au« ^e&nn,^ "elvbach
. «SletSdori.
Um 10 Uhr^ Sttnotto vormittag« Perjooenzug auö ^uoareiL Aaa-.
Stemamanger. Hartberg, «schau. Fürftsprld. ^yring. ^«chdach l^ierche»-
varg)» Detz.
U» l Uhr 86 »tauten »achmittag« B«rla»»rug «u» Harrberg. Reuoau.
Kürftenfeü tzehtt»». Kelddoch j«lerchscherWet^
Um 7 Uhr 86 Sftsutt» abcaM Derionensug oai Butopcft Äoaio Stete»
— «BJCT^ iTTtfritj Sieuteu. Kürfiemeld. Kchrmg. Kechvach (öld4enoer»i, ii
Um 9 Uhr 69 »inuten a6end4 Perf»«»r»- aus Budapefi» eteinaawiqÄ
Kchrt»^ Feld dach (Sleichmchcrg).
Die «tttelenropstsche Zeit ist gegen die Orts^tt m Dt« am S Dr­
an te» nach mch gegen die Ortszeit in Prag, Rlagenmrr und Laik-ach um
1 anmuten. In Btllach um 4 Minuten, ta Tete» um 3 Uhmitr- vor ’tnift^ in
®roi ua 2 iRinute»«-«*
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt €hraz, Landtags-Abge­
ordneten Uz s. w.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 14. d. M. um 3 Clir nachmittags vorn
Trauerhause, Yolksgartenstrasse 3, nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
ijl
- tr
,vij
I-
n
L.J
Graz, am 12. April 1900.
»v 1 V mv J W Hf’JJ. ,1s."
»«4»»
911a
tj
- t J
'M
li
• t
> t
•f
;r: k
Pank^js^asEBg 1.
Für die schönen Kranzspenden, sowie für die f
überaus grosse Theilnahme am Leichenbegängnisse|;
des Herrn|-
Franz Gimpl[
eriauben wir uns auf diesem Weeo allen Theil- f'
nehmern den heizliehsten Dank auszuspiechen.*
Graz, am 13. April 1900.
i -■
373? Familie Scholz. '»
SS
3Sg
WW 7 tt.iw:"'


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 12 ]
14 Nr. 103. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 10. April.
Stanisie Nikolaus, Inwohner, 73 I, Bllg. Krankenhaus
Rippenfellentzündung.
8 r i f n 1 1 Johann, Dienstmagdskind, 4 T„ Gcbiranstalt,
LebenSschwäche.
Dom II. April 1900.
Dreyer Magdalena, KivdSsrau, 83 I-, Leonhardstraße 57,
Altersschwache.
G c r t h Georg. Arbeiter, 17 I., HerrgottwieSgasse 14, Lungen-
tuberculos«.
Hein Johann, k. k. Bezirksrichter i. R.» 71 I., Brockmann
gaye 56. Lungentuberculose.
Koller Alexander, Bürgermeister-Stellvertreter und Land-
tags-Abgeordneler, 65 I.» Bolksgartenstraße 3. Influenza und
Lungenent zündung.
K a v s e r Mariha, ConducteurSkind, 4 W., Sigmundstadl 1.
Lebensschwäche.
Hejsele Aloisia, Arbeiterskiud, ü T-, Schmölzergasse 3.
Lebensschwäche.
M o i s s e r Michael, gew. Händler, 83 I., Stadt. Kranken­
haus, Altersschwäche.
E n g l Heinrich, Kasseesiederskohn, 1b I., Allg. Krankenhaus.
Lungentuberculose.
\
Geborene.
In der«Vorstadtpsarre Calvarienberg.
Dom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren:
Mechle Karl, Schmied, ein Sohn Engelbert.— Lenz
Anton, Gastwirt, ein Sohn Anton.— Bullinger Maximilian
Schlosser, eine Tochter Walburga.— Lieg! Johann, Draht
zieher, ein Sohn Richard.— Koranter Anton. Tischler, ein
Sehn Karl.— Jöstl Easttan, Drahtzieher, ein Sohn Joses.
— Kögl Konrad, Hausbesitzer und Gastwirt, ein Sohn Albert
— Rcner Joies Brückcnbauarbciter, eine Tochter Jo'esa.—
Lc:hmayer Plus. Eijenarbeiter, ein Sohn Alvis.— Garingc
drutii, FablikSarbeiter, ein Sohn Johann.— Pichlmayer
Fr:cdnch, Drechslermeister, ein Sohn Josef.— Girbenron
Josef, Hilfsarbeiter, eine Tochter Anna.— Höfterer Clemens
Fabriksarbeiter, eine Tochter Marie.— Raposch Johann
Eisengießer, ein Sohn Joses.— Pesek Anton, Mauiergehilic
eine Tochter Ludmilla.— Kloiischnigg Joses, Fabriksardeiler
ein Sohn Josef.— Urbanitsch August, Wertsarbeiter, eir
Sohn August.— Nooy Wenzel. Glasmbuksardeiter, eine
Tochter Josesa.— Perl Florian. Zimmermann. ein Soh
Hermann.— Pilz Joses, Maschmichlosser, eine Tochter Anna
— Kulovits Georg, Fabriksschmied, ein Sohn Georg.—
Pezigos Albert, Schlosser, ein Sohn Alexander.
In der Dorstadtpsarre St Leouhard.
Dom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren:
Fromm Johann, Werksarbeiter, ein Sohn Joses.—
Janojch Ferdinand, Schieserdeckermeiner, ein Sohn Franz—
StrzygowSti Josef, Dr. llniversitäts-Prosessor, eine Lochte
Ilse.— Lutz Franz, Stadtrathsbeamter. eine Tochter Auguste.
— Bende Franz, Buchbinder, eine Tochter Emma.— Dominig.
Stephan, Schuhmacher, eine Tochter Magdalena.'
Der Verein „Grazer Schülerhort“
gibt hiemit die tieftraurige Kunde von dem Ableben seines verdienstvollen
Obmannes, des Herrn
Alexander Koller
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt Graz, Land­
tagsabgeordneten u. s. iv. u. s. w.
Das Leichenbegängnis findet am 14. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vorn Sterbehause, Volksgartenstrasse Nr. 3, nach dem St. Peter-Friedhote
statt.
Graz, am 12. April 1900. 916a
Der Schriftführer:
Gustav Simchen.
Der Obmann-Stellvertreter:
Dr. Franz Ritter v. Steyrer.
fr
Der Ausschuss des Vereines „Colonie“
gibt voll tiefer Trauer die Nachricht, dass sein unermüdlicher Vorstand
und hochverdientes Ehrenmitglied, Herr
Alexander
Fremvell-ch iste.
Holst „g loriatt"
Rzihan v. Mülhan H, s. Tochter, Wien.— Hoser A.
Realtbes., Stainz.— Ziffer L., Fbkt., s. Sohn, Brunn.—
Maier I., Schulleiter, Laibach.— Maier A., k. k. UebungS-
lehrer, Latbach.— Blüml I., Probst A., Lehrer, Fürstenfeld
— Schidlos M., Frankfurter A.< Kaufl., Wien.— Pollak Ph.
Ksm., Nagy-Morton.— Bandy I., Kfm., Neustadt.— Locinsc
Ch., Ksm., Bludenz.— SmolenSky M., Stud., Wien.—
Prettenhofer K., Flschh., Kaindorf.— Gerngroß F., Ftschh,
Gr.-EberSdors.— Hammerschmid F„ Flschh.. Jlz.— Pichle,
R., Flschh., s. Bruder, Halbenrain.
Hotel „zum gold. Engel".
Steiner Edler v. Gleinslätten I. H., k. u. k. Oberst. Wien.
— Dr. Steyrer A., Arzt, Straßburg.— Buchb rger, Primar­
arzt, Schwanberg.— Dr. Kristel D., Eoncertsänger, Wiesbaden.
— Haeck E., k. k. Notar, Eggenburg.— Wiesler I.. Gymn..
Pros., Leoben.— Hille F. I., Fbtt., Heinspach.— Pärr F.,
Techn., Knittelseld.— Cerny I., Hotelier, Erlassee.— Lanc
F., Hotelier, Mariazell.— Runge E., Ehrlich I., Burckhard-
P., Söldner A., Spieler B., Kaufl., Wien.— Ehm I., Gast»
wirt, Admont.— Wachet A., Ksm., Brünn.— Mayer A.,
Mühlenbes., Pillichsdors.— Frau Suchanek, Jng.-Gattin, j.
Fam., Leoben.
Lasthot „zum Schimmel-.
Fabianich N., Bahnbeamter, St. Peter.— Glcichwcit I.,
Geschäftsmann, Heinersdorf.— Dworak G„ Marburg.—
Falk F., GeschästSm., Hartbcrg.— Binder I, GeschäftSm..
St. Stephan.— Saurugg A., Handelsmann, Weinberg.—
Maurer F., Rltbi., W.-Hartmannsdors.— Fruhwirth I.
Handelsm., St. Ltepban.— Thomas F., Priv., Ungarn.—
Fauster R.. Rltbi., Febring.— Schicker F., Priv., Wien.-
Obmann M-, Priv.. Marburg.— Pucher E., Priv., Klagen,
fürt.— Maier L-, Rltbs., St. Johann.— Schmidt M.
Rllbs., Obersteier.— Krainer C.< Handelsmann, St. Peter.
Lasthof „zum Lchwau-.
Pichlcr C., k. k. Pastmitr., s. G m., Ober-Ferlach.— Guth
F.. Oberlehrer, s. Fam. St. Johann.— Stübingcr F., Oekonom
L.chtencgg,— Christofeiitsch F., Lehrer, Prederkdors.— Ledin> j
L„ Ksm. Cilli.— Javortchck I., Ksm, Gomilska.— Lam-’
bouer M., HSbf., Leibniy.— Bauer G., Buchh., s. Gem., St
Deit.— Herzl R., Fbksbmt., s. G^m., Marburg.— Fürst E.
Pr>v. s. Tochter, Mürzzuschlag.— Strohmeyer E, Gastw.
D -Landsberg.— Zirk A., Hdl., Lebring.— Sommer M.
Hdl., Sainr.— Hölzer W. Rsd.. Wien.— Miüka ■)(., Comniis
Wien— Palz G,. Commis, Feldaach.— Fischer 31., Priv.,
Jnnsl-ruck. -- Le>Igcb G., Priu., Marburg.— Meucr L., HSbes.,
s. Gem., Fürsienieid.— Heikling F, Grvbes., Frohnleiten.
Lackncr G.. Grdde,.. Ka:h>ein.— Brichbauer I,, Grdbes.. s.jtz,'
Gem.. Sinabelkstchen.— W..hldiener I.. Grobes., Fehring.-
Edelsbrunnec A., Grdbes., Bruck.— Limberger M.. GeschästS-
mann. Wen.
Bürgermeister-Stellvertreter der Landeshauptstadt
Graz, Landtags-Abgeordneter etc. etc,
seinem segensreichen Wirken durch den Tod entrückt wurde.
An die Herren Mitglieder des Vereins-Ausschusses ergeht die Bitte,
sich vollzählig zur Beerdigung einfinden zu wollen.
Ehre seinem Andenken!
914a
-
4
UPUF"I IJH
i ?<■
Der Verein der städtischen Beamten in Graz
gibt hiemit, bewegt von den Gefühlen tiefster Trauer,
Nachricht von dem Ableben des hochverehrten Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters
fe-;*-:?.
'h 5
i
v*'--
s'
Die P. T. Mitglieder werden gebeten, sich an dem
Sonnabend den 14. d. M. um 3 Uhr vorn Sterbehause,
Volksgartenstrasse Nr. 3, aus stattfindenden Leichen­
begängnisse zu betheiligen.# 18»
Graz, am 12. April 1900.
i
'^ V'‘» v'”’
1 S-.., ..r t k
Mf Wi.au
1 JWWFH fWWi.y WjWPr 11 l»">
- a
—


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 13 ]
Freitag, 13. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 103. 15
SH* vfikfan Bnyignr* {fastn stt unb sth«
Ldrrfi« erschaaea «ob wirb Snfitssfi tn woAaa
Stnrialluivft, Herrragasse S, erthrilt. 2atr»ge»
sän Bufinrittt ist eine ©tfefmad» betzssch kehrn.
Kleine Anzeigen.
Brirsr mit Bezrichtnmgen (Cbiff«) werden über»
mmunn» u. gry. BoBweiP»-b. E»iebBÜr»tzSschei«-
ausgrjolA. Auskünfte werden von 8 bi8 7 übt er»
theiü. Ankündigungen «erden aus Wunsch oersasZt.
M, Darlehkii.
Darlehen^ v
•ort 10 ü. in 2 Stattn jffct 1* ft wird
Bon einer Connetiirtn gesucht Antr.
unter .Dankbar #8' 0» die «er.
Wallung bei Blatt»». 3 'tv
e
Unser «.Waste
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiesen, Seiler u. Wald
über IOO Obstbäumen verschiedener
Baitnngen, aller neu gebaut, zu verl.
oder zu verpachten nächst Et. Josef
an der Mariatrofterstratze 88
in Kroisbach. 3524
schöner sehr erttäguisreicher
mit Milchwirischaft in reizender Ge­
gend NiederoiierreichS, circa >08 Joch,
iit wegen Erkrankung der BefftzerS
unter äußerst günstigen Bedingungen
zu verlausen. Anfragen unter
B." an die Berwallung d. „Grazer
Taablatte«*. 2864
(ÄMwarapscMlt
am 660 ft sofort -u verlausen. Lnfr.
tn der Lerw. diese- BlatteS. 6706
rairatteft
iict® Neubeilen von der
billigsten bis zur reinsten
Sorte.
Taschentücher
aus Baumwolle, halb und
J ttin Leinen, zum billigsten
Preise bei
1. Damasko
I., J«anntnmring 20
113—6 nebe» d. stausmannshaur
C -OM.. »■>. U
irr'
Abzulösen.
Ein in centrnlller Lage be.
kindliches, sehr gnt gehendes
ilfflaunsnt
in S r i t ft ift wegen Kränklich
Jett des Bcütiers unter flünui
gen Bedingungen adzu
losen. Lnerte nnter ,,R. ä.“
die Annonccn-Exvedition
A. Hirfchield, Trieft.
Z2ZL
3614
Zu vttiiüHtkll.
Stelzer's altrenommiertes
sslasthaus
in Wies. vollkommen eingerichtet, in
weaen Krankhett deS ventzerS sammt
Fundus Ii-.nruLl'.'S an einen ttiLuger
Wirt unl. feilr t.unina. Bedinc,unaen
auf mehrere ^ahie sofort zu vermach
ten. Kann auch die Flei'chüanerei dazu
genommen weiden. Llust. in L^ies,
HauS Nr. 14. 35^7
E r?TT- •»'TPT.V?
riifn r.iMu ViH■ ninisirtM
Berkäise.
Staatsbeamten-Uniform
säst neu, für mittelgroßen u. mittel-
starlen Herrn billir zu verl, ülosier-
wieSgasse 4». 2. Siock. 373«
.£ .Pn weiß, schwarz und
' P s-äibig |u allen
L^proisun billigst b.
A. Tanilisko
fSirr,iMLöWmr20
> 13-7 neben dem Lauft» annShau».
¥
I: 2 1
in
Binden
113—5
mit glatiet und fällige:
Brust, in weiß u, färbig
chlashemden eigener
Urzeugung, Strümvfe
Socken, Leibchen,
Handschuhe rc., solide
Ware, bMiger Preis.
i. Damasko
i, BttintHarii; 20
neben d. SauftnannShauS
«8DSSSSS»»,,,,»»»
Einzelne|
A
„Styria"-Herrcnrad
5 anz neu, elegant gebaut, ^'ebr billig
zu verkaufen. Iakommigaiie Nr. 29,
Parterre. 3718
Zwei Paar neue elegante
Damenschnürichuhc
billig zu verkaufen. Neuthorgane 41,
Derlstätte. 3716
Kleines „Styria“-
Ilerrenrad
80 st. Anfrage i. d. Bw. d. BI. 3710
Junger DachSdund
billig. Ltiegcngafie 9, Hosgeoaude.
Olavisr'
zu verlaus. Adr. i. d. Dw. d. Bl. 372S
Schönes junges Möpscheu
zu verkaufen. Meüuergaffe 2.
Kettenioses Rad
Ließ L Peinng, 74er Ueberseyuno, in
denkbar bestem Zustande, irwl. compl
Werkzeug, Glocken Laterne (Acetylen-
um 14«) fL zu verk. Zu sehen beim
Hau-meister. I.inq-eriwaste l. 3727
Lchlasdivau
mit Lade n. Mairatze strunend billig.
Postgaste 4. Alkier.
Ein Star
der Viel spricht und pfeift, billig.—
Leitnergasie 26, 2. Stock.
Srhr gutes ßarmomM
Moüuiwmen auf MenrngvIaUen. um
den genneen Preis von 26 fl. zu ver-
saufen. Station fReu&jtn, Sterer-
mcif. 3711
Beckcr's Weltgeschichte
billig zu verkaufen. Admontergasse
Nr. 3, Parterre.
Fahrrad
elegant, neu, Gelegenheit-kauf. Lend-
Vlatz 27, Hausmeister.
En gros! En detail!
Eipku-Waiis:
Iftriauer per Liter 36—48kr.
Steirer„„ 36—56„
Türkeubergerp. Bout. 50„
Traminer. alt., 50„
Jcrusalemer„„ 50,
Resosko»„ 70„
offeriert
Hans Lämmer
Graz, Postgasse 9.
Ferner ?»s»
Secession
der Beste Chumpaisner der Neuzeit,
iowie Nesosko, Schilcher.
Asti Champagner.
Bestellungen werden jranco und
gratis inS Haus gestellt.
ElegFriilijlilirs-
mhMerhöte
in größter Answnhl zn billigen
Preisen.— Hntnerlingga»'« 8,
1. Stock. 3478
Z5^
babnen-
llbscbuss.
4 große und 3 kleine
Hahnen Aufrage in der
Verwalt, d. Blattes, »cs.
Elegantes Damenrad
»Meteor", wegen sofortiger Abreise
um86fll Schumanng. 19, Echubmacher.
seiner Ueberzieher
und Salonanzug billig. Schmiedgage
Nr. 10, I. Stock, Kleidermacher.
„Dieteo^.Damenrad
ganz neu. sebr billig. Jatomini-
gasseöS. 1. Stock, ilmtmnn.
Schönes Fahrrad
sebr gut erkalten, um 36 fi. zu verk.
Münzgiaben'vraße 12. 3589
Iiküß-Aiitrögc.
Alleinstehende k?rau
bittet um einen HauSmeistetpoften
Lchonaugane 33. 1. Lt.. Thür u-.
Villa,
in herrlicher Lage, in Cbevbctj am
Weißensee gelegen, bestehend au-
l Keller, ebenerdig, 3 Zimm., Küche
und «peiselammei, l. Stock, 3 Zim.
iiuchc u. Speiselammer, oolllommen
eingerichiet, zu vermieten. AuSlüuftc
ertheilt Johnnu Müller vulgo
Poihmnnn in Zehendors am
Weitzenser. 3630
zKktt-U.Wj-
1 decke«
Ö zu tief herabgesetzten Preisen.
|Johann Khuntf
2 (filialf lltdr» -er Karm- G
Herziers-Kirchr)®
| Lismarckplatz 3.*
»SS«SV 13Q-7 «ssss«
_ Gute Köchin
Keucht Stelle olr Slurbstse. Schmied-
Lchr billige Kleider
Jacken :c.. für einfache Frauen und
adcbeu. mecsl Winleriacbeu. iiichl
leytmodern. aber sehr gure Ttone. rm
ganzen od. einzeln, auch grofe Liste.
Bücher zu verkaufen. Leouliard-
irrave 33». 2 Stock. Dtttteltbür. 3701
gaise 20. l. Stock links. H. K.
Neiderin
sucht Posten gostachcrgafle Nr. 17,
1. 2wck. Tdür 2.
Tüchtiger Kaffeekoch
sucht Stelle. Paradechoos 3, im Hos
Conditorqehilse
sucht eine Au?bilfsstelle. Ädmorüer-
9 ütTe 3. Parterre.
Jüngeres, anständiges, ge
biidetes Nlädchen
wünsch! in einem heueren kleineren
Gastgeschafte alS^ verrechn. Kellnerin
ed. in eruen: Kaireebaufe als .servier-
cr ''steril' unrerzukomm Geil Zrst'chr.
erver. um. »H. E. 105" hauptpostl.
S»«»»»S««»»»SS»SV
Bcfferc Witwe
wünscht alS Wirtschafterin hier oder
aurwürlS unt. bescheidenen Änsvrüchen
Prsten. Adreue in der Verwaltung
2 ftappstutan
0
S
Iift/rfiaust§
hoch. suuj- q
lübrig.^
9
9
9
S
m
»
n. .,,
A romerS e
^ flotten
a Gangen, ganz reine Pserdc.^
A preiswürdig zu verlauten.
A Anzusr. bei Joh. Freitag,
A Leitnergafle 23.
der Blatter
leichte iia-.
Ljsc«k Ltelleii.
«SOL»ss»»»s»«»sr»
Jüngeres Mädchen
für alle-, welches Borliebe zu einem
•1 SiKinde hat. wird sofort aufgenomm.
n.uhl.i 42 O
Der
als
beste «lost
llanstrunk
w- erzeugt, wenn vran dieselben Zu
bereitungsartikel bei 2int. Dropver,
Gemischtwarenhandlung in St. Veit
a. Vogau, kauft.
d
s
«
Woschcauswiudcr
zu verkaufen. Cafc- »Radetz^q".
Herren- und Damenrad
schön. »Ltyria" Original, zu verkauf
ßafe ^Radetzlv".
Schöner Brcgg
fechöntzig. zu verkaufen. Anfrage
Schonauergürte! 44.
Grostcr Lpiegel
verkaufen Leitner.'.asie -2, Pirker
tyria'- Ltrastenrcnnrad
neu. brllia. Lteyrergaue SS
stock, bei TiZorel.
englische Stosse wegen
Auslastung deS ebr elegant, billig. Hauptplatz 16,
l. 3licne. 2. dock.
Fahrrad
i ^e[?qcnsieit5Iaüf, zum SyottvreiS.
GrieSgaffe 30, im Hofe, d. Tischler
Lehrling
wird auigerwm. Druckerei
Sackftraie 16.
9
9
I iFilialeneben der Barm-^
herzigen-Kirche)%
und ISO— 7^
Kismarckplatz 3. g
Elavier
lLonceristügel). gut erhalten, billig.
Slehiergane 22. 2. Stock rechts^
Starkes nrnts Fahrrad
wegen Abreise zu verkaufen. Annen-
ftrabe 42. Panerre rechrs. 3736
9^999999999999^9
S«, n,,, 9
• Größte Auswahl®
g von 108—7©
| Spitzen
|Vorhängen|
i Johann Ehirnt
e
,©
(Filiale neben der«
* Barmherzigeukirche)^
Bismarckplatz 3. g
Senbtai 43, 3. Stock.
Lehrling
für Käserei und Molkerei
w. aufg. bei Anton Fiatz,
Seunerei, Gröbmiug. sor»
Vertreter
gesucht allerorts lür eine gesetzlich ge
schützte, neue, höchst originelle und
eleg Tugescaft'e ohne Schlüssel.
Käufer ist jeder DetoUgeschaft, auch
Private. Lfierte an C. Kleui»,
Nouleauxsabril, Braunnu t. B.
31—48
Friseargehilfe
wird zur Aurhiljc aufgenommen.
Sinnensrraße 41.
Gärtuerlehrling
wird auigcnommeii. HandelSgärtnerei
Ehr. Scholler, Heinrichstraß- 48.
.llustria'
3666
LMMU-VohMzeil.
Sommerwohnung
am Walde gelegen, 3 Zimmer, mobl.,
auch einzeln billig zu vermieten—
Hollmauu, Pegaau. 36', 1
I« der Sommerfrische
Scheisiing
an der k. k. i-staats- und Lundesbahn
gelegen find Lommerwobnungen zu
vergeben Lnfr.: VetTschonerungs-
veretu Scheisliug. 3736
MNewohMg
in einer sehr schon gelegenen Lilla
Stunde anßerhalb Maitatrost, be
stehend anS 1 Suche, 3 Zimmern
Wasserleitung nud Badebenutzun:
billig zu veruliet. Slnir. Gleirdorser^
gaffe 10, l, Stock link. 3388
Z« miete« gescht.
Wohnung
in der Nähe deS LüdbohnhofeS mit
3 Zimmern smt. Zugehor ab 1. Mai
;u mieten gesucht.^ Anträge unter
..R. F." an die Verwaltung des
Blattes. 3615
Gewölb
für ein Gemifchtwarengefchäft suchen
kinderlose Sheleute zu mieten. Antr
in der Verwaltung d. Blatte?. 3363
2
Uitcniit
Buchhaltungscurs
to. Jährt. lUnbert««** L. 21 1
Tachlige Clavierlkhrkriu
unterrichtet gründlich. Monatlich 3 fl.
Uhlandg. 1. 1. St. links. 35(0
»•JJI kJfUM«
^---
Lersl)ieilc«ü.
Kranzschleifen
bedruckt, 3 [r. per Buchstabe, 9t.
Baumganuer, Jalvmmiplatz 7.
3747
Masseur Joh. Silirimpf
ist zurückgekehrt und emvnebtt fich
wieder. Zuschr. erbet. Srunezafse 14
Btk«lietiillzc«.
Möbliertes Zimmer
danenseitig. ruhig, sehr schön, Tbor>
schluffe!, sofort zn vermiet. Schönau«
gaste 17. 1. Stock 3690
Schön möbl. Zimmer
gastenseitig, 1. Stock, zu vermieten.
Anfrage: ^rieSkai 14.
Wohnung
Zimmer u. Küche. 4. Stock, sogleich
zu verm. PoradeiSgaste 2. 632a
Hübsch möbl. Zimmer
streng separiert, zu vermieten.-
Vrllefortgape 15, 1. Stock links.
Schanzclgaffe 25
freunbl. fraudfr. Wohnung m. 3 park
Zun.. Luche. Wasterlett., Lienstboten-
kammer s. Zugeh.. sogleich zu verm
Anfrage beim HauSdesorger. 3738
Möbliertes, Zimmer
billig zu verm ieten. Mandellstr. 28.
'Möbliertes Zimmer
einfensterig. zu vermieten. LttemS-
gaste 11, Parterre.
Hübsch mödl. Zimmer
'ep-, zu vermieten. Admoniergaffe 4,
2. tzt. links.
Nett möbl. Zimmer
. srab. Herrn ab 1. Mai zu verm.
Ztn? 12 st. Matgaffe 13. 2. Swck l.
Einfach möbl. Zimmer
eb 1. Mai zu vermieten. Sporgaste
Nr. 23. 2. Stock.
schönes Zimmer
ur 2 Herren, event, gute Verp'iegung.
cb 15. Jipril zu vcrmreten. jZrauen-
gaste 7. 2. Stock link». 8726
%s%
%y%
)
u
0
c,
D
Sctlore«.
Ledertafcke 1739
m. 2 Photographien v. 2 Damen u.
2 Pbotogrark'.en v- e. Hrn. u. Jrl..
m Zeittrngöpapier eingewickelt, wurde
am 11./4., nachm.. auf d. Wege nach
Mariatrost .Roienberg u Plaite) verl.
Abzugeben: Tom. Vovle, Handels-
akedemiker. (ÄlaciSstrabe 43, 3. Stock.
Silbernes Armband
wurde gesunden. Abzuholen: Schonau»
gane 34, Parterre linir.
^, Tchöiie Lclkcv
sialtbar, erzicll ohne
1'chidl. Brennickere
r jsofort nur Kuhu's
\patent gesch. Sa-
rf'.
duliu, 60 kr., und Kuhu's
Kräusel-Pomade-Sadulin,
80 kr., von Frz. Kuh«,
Kronenparf., Nürnberg. Hier
I. Purgleitner's „Hiisch-
äpotheke", Generaldepot. H.
Ceron, Karl Ludwig-Ring. 833»
Die Deutsche
<4 Vereins*
Ab Druckerei
** u Verlags-
T Anstalt
«<»'(9^63'«*
verrerigarre 3
• jtwctüts tzano•
»mxstehlt fich zur Ansrrti,
gnng all«» Gattungen
vrncksorten bet sorgfäl«
ttgster Autführung ,nd
p» den bUUgsten preise«.
©ster- o••
§c£imkcn
t geselcht, mit Schwarte 75 kr..
sbne Schwarte 70 kr.. Karree 70 kr..
Gchulter und Kaiserfleisch 64 kr.
ver rt'.lo versendet
Ikgliisch in Kranichslkld
an der Südbahn. 756»
sarrves-Museum
^Joanneum".
i. itzaturhlslailsed« Ccatmlxsgm, Ln»
titru» a. münzeucabtriet und prt-
htstorlsch« Sammlung salteS Jaau>
ueumgehllude). S in tritt an Evnn-
tageu stet. au tzeiertage« u. Wochen­
tage» (mit Ausnahme d. Wontages
täglich von 10 dir 12 Uhr dorrn
gegen EttttrtttSlartru »» 40 Heller
für Erwachsen» und 20 Heller sür
Sinter, welch« starte» g. Besuch«
fämnttl oben angeführten Lamm.
hingen terechttgerr.
B. Srilturhlsiorischeg u. stnustgewerd»
Llluseum (neue« Musealgetäude)
Eintrttt an Sonntagen von 10 dir
1 Uhr stet. DienLiag. vitttwech,
Frettag und Samtiag von 9 dir
1 Uhr ist ein« Ettttrttchgedür von
l,OHcllern u.Tormerr:ag VON ld dir
2 II br eine solche van 1 strvne -u
cnlricklen. Morlag ist da« euttur.
tiirrpie u. Luostgewerde-Museurn
ge!chlassen.
Landschaft l. llttpferstich-
Sammlung, am Dirttwoch und
Sco.liag von 10—1 Uhr nackt»
Intrtcr von 'äcrmanenzlarten
dabin !ur sch und zwei Begleiter
freien Eiittritt an allen Ettttasitagen
:u sämmiliche Sammlungen de«
Landet-Stuseum».
0. Laudes-Zeughaas t. Landbau»
gebäud« an Wackcnlagen n. Sonn.
tage» so» 10 bl»I Uhr gegen »> ft.
Eintritt»gcbür. Amaeldung lote
Baattanl futtot


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 14 ]
16 Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freilag. 13. April 1900.
Si«gese«dei.
rue Öurniflreidic
Gewidmet dem Heldenvolk der
Bare».
Der Teimtvaallrieg in
der Larricarur aller
Bdller.
175 Bilder in blichst
effeclvollem Umschlag
L1.25 (1 JUorb)
in alle» Buchhandlungen oder gegen Einsendung deS Betrag§
direct vom 915
Verlag der „Lustigen Blätter
KHcrvloltenstrstz« 11.
" Berlin
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Zweig „Graz" des Allgemeinen deutschen
Sprachvereines,) Im Frühstücksaale des Hotels
„Zum goldenen Engel" fand gestern abends die
Jahreshauptversammlung des Zweiges „Graz" desj
Allgemeinen deutschen Sprachvereines unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Professor Dr. Ferdinand
K h u l l statt. Dieser begrüßte die Erschienenen, insbe­
sondere die beiden Vortragenden Herrn Oberlehrer Dr.
S a a l f e l d und Scriptor K. W. G a w a l o w s k i.
Den Rechenschaftsbericht erstattete der Schriftführer .Herr
Director Franz P i ch l e r. Zunächst berührte er die
Beschlüsse der letzten Hauptversammlung vom 7. Jänner
1899. Dem über Anregung des Herrn Professors
Reinitzer gefassten Beschluss, in den Stadtbahn­
wagen Schilder anzubringen, auf denen stark gebräuch­
liche Fremdworte gut verdeutscht werden, wurde Rech­
nung getragen, und vorläufig die Fremdwörterj
„pardon“. vis-ä-vis“ und „retour“ in ihrer Ver­
deutschung der großen Oeficntlichkeit mitgetheilt. Auch
bezüglich der Verdeutschungen im Theater wurden
Schritte unternommen. Bürgermeister Dr. Graf gab
hiebet die Versicherung, diese Schritte möglichst zu
fördern. Leider waren die beim Theater-Neubaue zur
Geltung gekommenen Verdeutschungen unnöthiger
Fremdworte nur gering. Von großem Erfolge war
die von Herrn Dr. G ö d e l durchgeführte Ver­
deutschung der Speisekarten begleitet. Die deutsche
Speisekarte findet bereits überall willkommenen Ein­
gang. Der Zweig „Graz" richtete auch an den Leiter
des Spörr-Orchesters das Ersuchen, bei seinen Ver­
öffentlichungen Fremdworte zu vermeiden. Diesem
Ersuchen wurde sichtlich entsprochen. Die laufenden
Arbeiten des Zweiges wurden durch den Vorstand
Professor Dr. Khull besorgt. Herr Franz P i ch l e r
verwies auf die vom Zweige „Graz" des Allgenieinen
deutschen Sprachvereines durchgeführten Veranstaltun­
gen, insbesondere auf die Adolf Pichler-Feier, bei der
.Herr Heinrich Wastian d. I. die Festrede hielt und
auch Frau Elly Stärk in annerkennenswerter Weise
mitwirkte. Bei der vom 29. September
bis 2. October vorigen Jahres in Zittau
abgehaltenen Hauptversammlung des Gesammt-
vereines trat für den verhinderten Abgeordneten des
Zweiges Graz, Professor Dr. Hofmann v. Wel­
le n h o f, der Oberbibliothekar Dr. Lohmeyer ein.
Zur Zeit dieser Hauptversammlung zählte der Gesammt-
verein 206 Zweigvereine mit 13.622 Mitgliedern.
Dieser Mitgliederstand erhöhte sich seither bedeutend
durch die Thätigkeit des Wprbeamtes, an dessen Spitze
Herr Oberlehrer Dr. S a a l f e l d stand. Im abge­
laufenen Jahre übernahm die Leitung der Zeitschrift
Herr Dr. Streicher an Stelle des Herrn W a p-
p e n h a n s. Weiters gedachte tzerr Director P i ch l er
des Wechsels in der Leitung des Gesammtvereines, wo
an Stelle des Oberstleutnants I ä h n s Oberst a. D.
S ch ö n i n g an die Spitze des Vereines trat und sich
äußerst oortheilhaft bewährte. Leider starb letzterer nach
kaum einjähriger Wirksamkeit. Redner gedachte schließ­
lich noch der verstorbenen Mitglieder des Grazer
Zweiges, der Herren Dr. Bogensberger, Karl
Karas, Alois Taucher und Heinrich W a st i a n.
Er vecivics auch darauf, dass die VereinsleUung im
abgelaufenen Jahre viel Ersprießliches leistete, und gab
der Hoffnung Ausdruck, dass dies auch im laufenden
Jahre der Fall sein werde. Der Rechenschaftsbericht
wuidc genehmigt. Herr Oberlehrer Dr. Saal seid
widmete dem verstorbenen Obmannc der Hauptleitung,
Herrn Oberst Schöning, einen höchst ehrenden
Nachruf. Herr Pros. Dr. K hüll theilte mit, dass er
aus Anlass des Todes des Obersten Schöning an
dessen Linder ein Beileidsschreiben richtete, das dessen
Sohn dankend beantwortete. Den Cassebericht erstattete
Herr Buchhändler Hans W a g n c r. Der anfängliche
Casierest von 504 st. 68 kr. vermehrte sich im abge­
laufenen Jahre nach Abzug der Ausgaben auf 541 st.
8 kr. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Herrn
Konrad S e i b e l wurde dem Zahlmeister die Ent­
lastung ertheilt und der Dank für sein Wirken aus­
gedrückt. In den Ausscbuss wurden über Antrag
( des Rechtsanwalt es Herrn Dr. G o e d e l wiedergewählt
die Herren Civilingenieur Ludwig v. B e r n u t h,
Bürgermeister Dr. Franz Graf, Baumeister Gustav
G u t m a n n, Pros. Dr. Ferdinand K h u l l, Regie-
! rungsrath Heinrich R o 6, Buchdruckerei-Director Franz
Pich! er, Profeffor Friedrich Reinitzer, Rentner
Konrad Seidel und Buchhändler Hans Wagner.
Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren W e n d e r i ch
und Müller gewählt. Der verstorbenen Vereins­
mitglieder gedachten die Versammelten durch Erheben
von den Sitzen. Hierauf wurde der amtliche Theil der
Versammlung geschlossen, worauf noch fesselnde Vor­
trüge der .Herren Scriptor K. W. Gawalowski
über: „Das deutsche Schriftlhum in der Steiermark
vor hundert Jahren" und des Oberlehrers Dr. Günther
A. Taalfeld aus Berlin über: „Die deutsche Insel
Helgoland" folgten.
(„Grazer Turnerschaft.") Im Falle es das
Wetter zuläjst, findet am Ostersonntage ein ganztägiger
Turnmarsch über Steinberg nach St. Oswald, Plesch-
kogcl, Siift Rein. Gratwein-Gra; statt. Die Radfahrer
des Vereines, sowie jene Turner, die erst am Nachmit-
tage abkommen können, vereinigen sich mit den ersten
Turnfahrern beim „Fischerwirt" in Gratwein zu einem
geselligen Abende. Abmarsch 7 Uhr früh vom Cafe
„Volksgarlen", 2 Uhr nachmittags vom Kappus am
Lendplatze. Turnfreundc und Gäste willkommen.
(„Er. Tschft.")
(Teutschvölkischer Radfahrer-Verein.) Die
Mitglieder t-effcn sich beute abends im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingasse.
(Schweizerhaus am Schlossberg.) Die Kaffee-
und Gastwirtschaft ist wieder geöffnet. Sie bietet einen
der herrlichsten Aussichtspunkte von Graz. Infolge der
windgeschützicn Lage ist auch ein längeres Verbleiben im
Freien sehr angenehm. Die rührige Pächterin sorgt auch
schon feit Jahren für Erfrischungen jeder Art bestens.
(Strike der Kleidermacher.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, dass der bei der hiesigen Firma
P. R ä st l b e r g e r u. T h o m a n seit verflossenem
Montag ausgebrockene Strike gestern bereits ausge­
glichen ivurde.
(Steirischer Gcbirgsverein.) Für den Herrn
Barleitner sammt Frau in Schüsserlbrunn wurde auch
von Herrn Degginger gesammelt. Es spendeten:
Leutnant Ottokar Oliva 2 K., Anton Troger 2 K.,
Johann Sandhoser I K., Franz Tschulik 1 K., Johann
Haidingcr 1 K., Konrad Winter 50 H., Peter Hasen-
hüttl 40 H., Josef Degginger 1 K., Hüttcr, „FasSl-
wirt", 1 K., Leopold Ncufeld 1 K„ Franz Pfleger
1 K., Georg Neubauer 1 K„ Anton Schweigbcrger
1 K., Postmeister 1 K., Johann Mautner 1 K.,
Balthasar Sallmutter 1 K., Dionys Raith 1 K.,
Matthias Stockner 1 K., Josef Tendl 40 H., Josef
Kuindl 40 H., Franz Prückler 40 5z., Patritz Mairold
30 H., Martin Steiner 30 H., zusammen 20 K.
70 H.
(Brände.) Aus Burgau wird uns unterm 11. d.
berichtet: Heute früh entstand im Wirtschaftsgebäude
des hiesigen Grundbesitzers FranzMühlhauser aus
einer unbekannten Ursache Feuer, das die mit Stroh
gedeckten Wohn- und Wirtschaftsgebäude sammt den
Futtervorräthen und der Wirtschaftseinrichtung zum
großen Theile einäscherte. Der hiesigen Feuerwehr ge­
lang es, nicht nur die meist nahen Nachbarsgebäude,
sondern auch einige Böden des vom Brande betroffenen
Wohnhauses zu retten.— Aus Arnfels, 11. d.,
schreibt man uns: Heute hat sich beim hiesigen k. k. Be­
zirksgerichte der Flcischhackerburfche Franz S ch r a b l a g
mit der Selbstauzeige gestellt, dass er am 10. d. das
Haus seines Dienstadels in Eichberg, Jgnaz Brand,
aus Rache über seine Entlassung absichtlich angezündet
habe. Die Gebäude seien ganz abgebrannt.
(Städtisches.) Die neu angelegte (verlängerte)
Laimburggasse, und zwar von der Muchar- bis zur
Langen Gaffe, wird von heute an für den allgemeinen
Aerkehr eröffnet.
(Uuglücksfall.) Gestern vormittegs gerieth der
bei der Firma Schulz& Kölsch beschäftigte Tischler-
gehilfe Heinrich H o f e r mit der linken Hand in eine
Fugmaschinrtz Drei Finger wurden ihm ganz zerrissen
und der Mittelfinger bis hinter das zweite Glied
gänzlich abgetrennt. Außerdem erlitt er an der inneren
Handfläche eine tiefe Schnittwunde. Der Schwerverletzte
wurde vom dortigen Zeugwart ins Depot der Rettungs-
abtheiluna der Freiwilligen Feuerivehr gebracht, von wo
er nach Anlegung von Verbänden mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus befördert wurde.
(Grazer Wochenvichmarktl am 12. April.
(Amtlicher Bcricht.s Auftrieb 210 Ochsen, 68 Stiere,
167 Kühe, 21 Kälber, zusammen 466 Stück.- Die
Preise sind unverändert.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32.— (AusnahmspreiS Kr. 34.— ),
halbfette Ochsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Proeent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.- bis Kr. 27.-, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.-, Mastkühe (über 55 Pro-
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 16.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30. —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 24.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 23.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 106 Stück,
und zwar nach Obersteier 26, Niederösterreich —,
Wien 14, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 12,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 43, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
(Vom Schocket.) Gcstem zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2°5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2°3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 621°9
Millimeter und um 5 Uhr 621°8 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise
rein. Es herrschte schwacher Nordostwind.
(Wetter.) Meist bewölktes, stellenweise nebliges,
sehr mildes Wetter voraussichtlich.
rasitnachrichten
öes „(ätrajetr ^Tagßlatteo“.
Innrrpolitische Vorgänge.
Krems, 12. April. Nach der ,O.R." hat der
D e u t s ä> n a t i o n a l e Verein für Stadt
und Land in der letzten Versammlung beschlosien,
die von der GemeindevertretungSmehrbeit in der
Sitzung vom 2. April ausgedrückten Sympathien
wegen der darin enthaltenen Doppelzüngigkeit mit
Entrüstung abzulehnen. Der Verein ist überzeugt,
dass es nur des guten Willens des Bürgermeisters,
Reichsrathsabgeordneten und Mitgliedes der Deut­
schen Volküpartei, Dr. Ludwig Heinemann, be­
durft hätte, um die bisher als stramm deutsch be­
kannte Stadt Krems vor der Schmach der Abstim­
mung über die B i s m a r ck- S t r a ß e zu be­
wahren. Mehr als 20 Ostmarkstädte haben bewiesen,
dass sie echt deutsch sind, indem sie Bismarck ehrten.
Sie ehrten sich damit nur selbst. Krems wird dank
der Rückgratslosigkeit des Bürgermeisters nicht mehr
zu den Städten zählen können, wenn vom deutschen
Bürgeruolze die Rede ist. (Wir sehen den ent­
schieden nothwendig gewordenen Auf­
klärungen des Abg. Dr. Heinemann entgegen.
A n m. d. Schrift l.)
Prag, 12. April. „Rar. L." bringen eine
Aeußerung der „Now. Wremja", die dieses Blatt
mit Rücksicht auf den Antrag des Tschechen
Schamane! wegen Einführung der russischen
Sprache an tschechischen Schulen machte. Darin,
heißt eS, verkündet sich der rusiische Geist. Die
Russen werden nicht gleichgiltige Zuschauer blei-
I ben, sondern den Ereignissen entgegenarbeiten, denn
sie begreifen lebhaft die geschichtliche und nationale
Sendung RusslaiH Zunächst müsSte in Petersburg
ein großer allslavischer Congress einberufen werden,
dcr ungeheuer wirken würde für die Eiuwurzelung
der russischen Spräche in der Slavenwelt.
Prag, 12. April. Die „Politik" beharr! dabei,
dass mit der M ö g l i ch k e i t einer absolutisti­
schen und centralistischen Regierungsform
zu rechnen sei, falls nach Nichterfüllung der tschechi­
schen Forderung nach der tschechischen inneren Amts­
sprache die Tschechen bei der Obstruction verharren
sollten.
Prag, 12. April. „Rar. Listy" klagen, dass
die Tschechen in der Opposition nicht so
standhaft wären als die Deutschen. Sie
berichten von einem tschechischen BczirksvertretungS-
obmanne, der zum Bezirkshauptmann fragen ge­
kommen wäre, wann die Opposition beginnen sollte,
und erzählen von einem Gemeindevoi stände, der dem
Bezirköhauptmanne gegen Eigarrensp enden
die Oppositionspläne verrathen hätte. ..
Lemberg, 12. April. Statthalter P i n i n s ki
soll von iciiicm Posten zurücktreten und wieder
inö par!amentarische Leken zurückkehren. An seine
Stelle soll Graf Stanislaus Badeni tret n, da
die Krakauer (Stanznkcn! Partei bei den nächsten
Landtagswahlen an der Spitze der Landesregierung
einen Plann mit einer „eisernen Hand" sehen
möchte.
Zara, 12. April. >K. k. Corr.-Bur.) Im
Landtage begründete Abg. B ianchini seinen


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 15 ]
Freitag, 13. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 103.' 17
Antrag, betreffend die Verfaffungsändervng im
föderalistischen Sinne, sowie die Vereinigung Dal-
matiens mit Kroatien und Slavonien, und verlangte
die dringliche Behandlung. Abg. I o c e v i c (croa-
tisch-national) bekämpfte die Dringlichkeit und bean­
tragte die Zuweisung des Antrags an einen fieben-
gliedrigen Ausschnss. Der Landtag nahm sofort die
Wahl des LUrsschuneS vor. In Beantwor­
tung einer Interpellation, betreffend die
Confiscation serbischer Blätter wegen der
Angriffe gegen die Verwaltung Bosniens, wies der
Regierungsvertreter die gegen den Minister v.
Kallay erhobenen Angriffe zurück und hob hervor,
dass besten weise Verwaltung Bosniens von den
hiezu kompetenten Delegationen alljährlich anerkannt
wurde. Der Landtag wurde hierauf vertagt.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 12. April. „Daily Telegraph" meldet:
Lord Kitcheuer traf am 1. April mit einer
stark abgemüdeten berittenen Abtheilung in B r i S-
t o w n ein und begab sich am 2. April nach De
Aar.
London» 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Elandslaagte vom 11. d.:
Heute nachmittags sandeln erneuerter Kampf
statt. Die Buren rückten stetig auf die englischen
Stellungen vor und ließen die großen Geschütze in
Thätigkeit treten. Die englische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das englische
Lager beim Sunday-River abzuschneiden.
Ein zweiter Vorsioßversuch des Feindes wurde ver­
eitelt.
London, 12. April. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe vom
11. d.: Gestern bei Tagesanbruch rückten die
Streitkräfte der Buren gegen den Höhenrücken in
der Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag. Das Ergebnis
war ein günstiges. Die britischen Verluste müsten
schwer sein. Einige Geschoste platzten mitten unter
den Truppen. Die Buren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.
London, 12. April. ,.Daily Mail" meldet
aus Kopenhagen, der Zar sei über das Zug e-
ständnis Portugals hinsichtlich der Beira-
Route persönlich äußerst ungehalten. -.'Ban
fürchte einen osficiellen Protest RusSlands.
London, 12. April. „Reuters Office"" meldet
aus Durban vom 11. d.: Zuverlä'slichen, hier
einaetroffenen Mittheilungen zufolge wurden in einer
Anzahl Minen in Johannesburg Locker
gebohrt zur Vorbereitung einer Zerstörung durch
Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Buren.
Durban, 12. April. (K. k. Corr.- Bur.)
General Hunter ist aus Ladnsmith hier ange­
kommen.
Ladysmith, 12. April. <„Reuter""-Meldung.)
Man erwartet nicht, dass sich aus der gestrigen
Demonstration der Buren bei Elandslaagte weitere
Folgen entwickeln werden. Die Engländer sind noch
Herren der Brücke über den Sundayfluss. Man
glaubt, dass die Streitkräfte der Buren jetzt auf
dem der englischen Stellung gegenüberliegenden Kopje
zusammengezogen sind. Heute haben mehrere
Scharmützel stattgefunden. Tie Stellung der
Buren erstreckt sich, so weit sich gestern übersehen
ließ, in der Länge von reichlich 15 Meilen in einer
fortlaufenden Reihe von Hügeln hin.
Aliwaluorth, 12. April.> Reuter-Meldung.)
Lord K i t ch e n e r ist nachmittags hier einge­
troffen, um die Truppen zu besichligen. Von hier
aus sai.dte er an die Garnison von Wepener eine
aufmunternde Botschaft, in welcher er die Hoffnung
auf baldige Aenderung ihrer Lage aussprach. Abends
verließ Kttchener wie er die Stadt. In dem
Kampfe, welcher am Montag bei Wepener
sich abspielte, waren die Verluste der Buren schwere.
Ihr großes Geschütz würbe zerschossen. Gestern war
das Feuer nicht so stark. Heute entwickelte sich wieder
ein heftiger (8 e s ch ü tz k a m p f, in dessen Ver­
laus die Garnison ihre Stellung behauptete. Es
wurden kieiiure Trupps von Buren gesehen, die
südwärts zum Oraipesluss hinziehen.
Brüssel, 12. April. Dr. Levds wird
Mailand, wohin er den drei A b g e s a n d t e n
Transvaal-Regierung entgegcnrciste, Kenntnis
halten von den versiegelten Weisungen, welche
Transvaal-Regierung ihm übersendet. Dr
begleitet die Delegierten an die Höfe, die sie
Jnstnictionen gemäß besuchen sollen.
Brüssel, 12. April. In eurer Unterredung mit
dem Secrelär der außerordentlichen Burenabordnung
i
versicherte dieser einem Redacteur des „Soir", die
Lage der Engländer sei gegenwärtig eine
geradezu verzweifelte, Marschall Roberts
werde bis October nicht vorwärts kommen. Die
Abordnung habe einzig und allein die Aufgabe, die
Friedensvermittlung einer Großmacht
zu erreichen. Der Frieden könne nur auf Grundlage
der Unabhängigkeit der Buren st aaten
geschloffen werden. Falls England den Frieden ab­
lehnen sollte, dann würben die Buren das
Wort Krügers wahr machen, dass die Welt
staunen werde, wie die Buren ihre Unabhängigkeit
behaupten.
Brüssel, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dr.
L e y d s ist gestern abends zum Empfange der
Abordnung aus Transvaal nach Mailand
abgereist.
London, 12. April. „Reuters Office"" meldet
aus Durban vom II. d.: Staatssecretär R e i tz
ordnete an, dass alle britischen und amerikanischen
Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil der
Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land ver
lassen. Von 70 Paffagieren, die mit einem
deutschen Dampfer in der Delagoa-Bai ankamen,
wurden 25 derselben die Päffe nach Transvaal auf
Verlangen des britischen Consuls verweigert,
weil man bei ihnen Munition vorfand.
London, 12. April. Aus Elandslaagte wird
relegraphiert,die Buren-Attaque wurde gestern
wiederholt. General B o 1 h a versuchte energisch,
dem englischen Lager näher zu kommen, jedoch
wurde er nach mehrstündigem Gefechte zurück­
geschlagen.
Bloemfontein, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Berichten von der Karrenstation ist der Feind
damit beschäftigt, seine Stellung im Osten von
Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn läuft,
zu befestigen. Gleichzeitig melden Kundschafter,
dass der Feind noch Waterfaldrift und die Waffer-
werke mit großer Macht halte.
Haag, 12. April. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird versichert, der internationale
Haager Schiedsgerichtshof werde sofort
nach seiner Constituierung England officiell seine
Dienste zur F r i e d e n S v e r m i t t l u n g an­
bieten.
Wien, 12. April. Graf Adalbert Stern­
berg, der bekanntlich bei Paardeberg von den
Engländern aefangen und nach London gebracht
worden war, ist nunmehr freigelassen worden
und heute in Wien eingetroffen.
Berlin, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Germania" aus Rom gemeldet wird, berieth
die Cardinalcongregation für außer­
ordentliche kirchliche Angelegenheiten gestern das
Project der theologischen Facultät in
Straßburg. Dem Vernehmen nach ist die Ent­
scheidung, welche noch der Bestätigung durch den
Papst bedarf, z u G u n st e n der Facultät ausge­
fallen.
Berlin, 12. April. Dem „Localanzeiger" zu­
folge ist die Z u s a m m e n k u n f t zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Zaren Ende
Mai oder anfangs Juni in Danzig wahrscheinlich
und zwar gelegentlich der Taufe eines russischen
und eines deutschen Kreuzers.
Paris, 12. April. K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat genehmigte das Budget, lehnte jedoch einige
von der Kammer angenommene Ziffern im Budget
ab. Der Senat vertagte sich dann bis abends.
Bukarest, 12. April. (K. k. C.-B.) Der
Senat genehmigte mit Stimmeneinhelligkeit das
von der Kammer bereits votierte Gesetz, welches
die Regierung zur Ratification der Conventionen
und Declarationen der Haager Conferenz ermächtigt.
Wetters genehmigte der Senat endgiltig die
Telephonconvention mit Bulgarien.
Tieu-Tsiu, 12. April. ,K. k. Corr.-Bur.) Der
italienische Kreuzer „2 l b a"" ist hier eingetroffen;
der englische Kreuzer „Brisk"" ist von Taku ab­
gegangen.
Hausereinstur;.
Prag» 12- April. (K. k. Corr.-Bur.) Nach hier
! bis 11 llhr vormittags eingetroffenen Nachrichten aus
! Libochowitz sind in K l a p p a i bis zu dieser Stunde
! bereits 52 Häuser eingestürzt. Eine größere
i Anzahl find vom Einstürze bedroht. Es scheint über-
1 Haupt, dass ein großer Theil des an über 160 Häusern
und 800 Einwohnern zählenden Ortes Klappai ver-
! loren ist. Die vor zwei Jahren von staatswegen durch-
! geführten Sicherungsarbeilen haben sich als zweckmäßig
erwiesen, denn der sanierte Theil ist intact geblieben.
Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Offen
an der Berglehne des Hascnberges unweit von dessen
i Fuße und hat eine Länge von etwa 200 Meter.
rn
der
er-
die
LeydS
den
Wien, 12. April. Wie ein Wiener Blatt aus
bester Hofquelle wiffen will, werden zum 70. G e-
b ur ts ta ge des Kaisers Franz Josef Kaiser
Wilhelm, der König von Sachsen, der Prinz-Regent
von Baiern und die meisten deutschen Bundes­
fürsien in Wien weilen. Der Zar dürste im Monate
Juli d. I. nach Wien kommen.
Berlin, 12. April. Ueber die Festlich­
keiten beim Empfange des Kaisers Franz
Josef verlautet: Außer der Hostafel im könig­
lichen Schlosse wird eine Tafel auf der österreichi­
schen Botschaft stattfinden. Wahrscheinlich wird Kaiser
Franz Josef die Officiere des Kaiser Franz Garde-
Regiments besuchen. Bei der Ankunft des Kaisers
von Oesterreich findet großer Empfang statt. Kaiser
Wilhelm wird in der Paradeuniform eines öster­
reichischen Generals, umgeben von allen Prinzen
und der Generalität, seinen Gast persönlich begrüßen
und ihn nach dem königlichen Schlöffe geleiten, wo
die Kaiserin und die Prinzeffinnen den Herrscher
von Oesterreich empfangen werden. Die Ehrenwache
auf dem Bahnhöfe stellt das Kaiser Franz Regiment.
Die Garnison wird Spalier bilden. Von auswärts
erwartet man den Vrinzen Friedrich Leopold von
Preußen aus Kaffel, den Flügeladjutanten Riit-
meister v. Bülow und eine Abordnung des 16.
preußischen Husarenregiments aus Schleswig. Am
6. Mai wird Kaiser Franz Josef der Einstellung
des Kronprinzen ins erste Garderegiment, wobei
Kaiser Wilhelm eine längere Ansprache halten wird,
und der sich daran schließenden Parade am Lust­
garten von Potsdam beiwohnen.
Berlin, 12. April. Der Magistrat be­
schloss heme einen Credit von 50.000 Mark zur
Ausschmückung der Straßen bei der Anwesenheit
des Kaisers Franz Josef. Die Straße Unter
den Linden und die Königgrätzer Straße werden
sefflich geschmückt. Auf bem Pariser Platze werden
Ehrenworten errichtet. Ob eine Galavorstellung im
königlichen Theater stattfinden ivird, ist noch ftag-
lich, weil die Kaiserin Trauer hat. Die Social­
demokraten dürften in der Stadtverordnetenversamm­
lung gegen diese Creditforderung sprechen.
j Wien» 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
; nahm nach Dem Hochamte in der Hof- und Pfarrkirche
im Ceremoniensaale der Hofburg die Ceremonie der
^Fußwaschung an zwölf Greisen mit dem her­
kömmlichen Ceremoniell vor in Anwesenheit der Erz-
■ Herzoge» der Erzherzoginnen» der Minister, der 5zof-
, Würdenträger, der Generalität und zahlreicher Mit-
, glieder der Aristokratie und des diplomatischen Corps.
Wien, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
| „Fremdenblatt" nennt unter den neu ernannten Rittern
i des Goldenen Vlieses unter anderen auch das Herren­
hausmitglied Grafen Siemienski-Lewicki.
Wien, 12. April. Die rechts- und staatswissen-
i schastliche Facultät der Universität sandte an die Familie
Maajsen nach Innsbruck eine Trauerkund­
gebung, worin es heißt: „In tiefer Wehmulh ge-
, denkt die Facultät an die sauge Epoche, während deren
i der Verewigte an der Wiener Hochschule wirkte, zu
: deren glänzendsten Zierden er gehörte. Mit ihm wurde
! der erste Canonist zu Grabe gettagen. Seine wissen­
schaftlichen Leistungen sichern ihm in der Geschichte der
' Kirchenrechtswissenschaft die Unsterblichkeit. Gezeichnet
^ S ch r u k a."
! Wien, 12. April. (K. k. Corr.- Bur.) Der
ideut schüft erreicht sche Bürger schullehrer-
; t a g wurde heute eröffnet. Der Präsident betonte, der
; Zweck des Tages sei, vor allem zu documentieren, Lass
! die Bürgerschullehrcr an der Cardinalforderung, Aus­
bau der Bürgerschule in sottschritrlichem Sinne, sonne
an dem Reichsvolksscbulgesctze unentwegt festhalten.
Nachdem die Versammlung die Abiendung eines Huldi-
gungstelegrammes an den Kaiser und einer Begrüßungs-
! depesche an den Unterichtsminister beschlossen hatte,
wurde die meritorische Beratbuna eröffnet.
Wien, 12. April. iK. k. Corr.-Bur.> Der beute
abgehaltene Turnlehrertag, an dem 54 Dele-
aicrte aus allen Tbeiken der Monarchie theilnahmen,
beschloss eine Resolution, ivorin das Unterrichlsmini-
sterium ersucht ivird, dem Abgeordnetenhause und den
Landtagen einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach den
Turnlehrern die Dorrückung in höbere Rangselasien und
die 30jährige Dienstzeit bei 20w:chenilichen Unter­
richtsstunden gewäbrt ivird.
Wien, 12. April. Die Lederwarensirma Weid­
mann bat der Pariser AusstellungS Commission an-
i gezeigt, dass sie die Ausstellung ihrer Waren ver­
biete, weil entgegen den Anmeldungen eine andere
, Firma an erste Stelle gesetzt wurde. Aehnliche Be­
schwerden erhoben auch andere Firmen.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 16 ]
N
18 Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag. 13. April 1900«
Rovereto. 12. (-- **»'**. 6.50. 6i»« 27'/.. N°>!-»-- 93.75.
Eonfrontation Großrubaschers mit mey. Tendenz, Ruhig...: bis 56.— K. per 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
reren hiesigen Personen stellt mit nahezu zweifelloser Wien, 12. April. Kronen-Währung pro fünfzig«
Bestimmtheit sein- Thäterschaft fest. Eroßrubascher! Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 8.05, O^obe t .23eiäen| ^ie Lesterreichische Centralstelle) zur Wah
leugnet jedoch die That auf das ent'chiedenste. >—■—, Mar-^unr-Weizen 8 03, Hcrblt-Wcizen b-18,
Trieft, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Juli-Wcizcn—, Frühjahrs-Roggen 7.10, Herbst-
Lloyddampfer „Silesi a" ist am 11. d. von Singa- Roggen 7.22, Mai-Juni-Roggen 7.10, Juni-Juli-
pore nach Aokohama abgegangen. Mais —.—, Juli-Auaust°Mvis 5.S1, Nlai-
Berlin, 12. April. In Moabit wurde gestern Juni-Mais 5.70, Frühjahrs.Hafer^5.50, Mai-Juni-
die 75jährige pensionierte städtische Lehrerin Johanna Hafer 5.49, Herbst-Hafer 5.78, Oct.-5^aser.,
Niederwald ermordet aufgefunden. Als der August-Raps 13.15.— Haltung: Fester. Wetter:
Bewölkt.
Ofen-Pest, 12. April. März-Weizen
That verdächtig wurden zwei Arbeiter in Berwahrungs-
haft genommen.
Berlin, 12. April. Auf die Ergreifung
des Mörders der 7 5jährigen Lehrerin Nieder­
wald, von dem bisher sich keine Spur gefunden hat,
setzt die Polizei 1000 Mark Belohnung aus.
Paris, 12. April. Das Befinden des an Lungen­
entzündung erkrankten Dramatikers R o st a n d gab
gestern zur äußersten Besorgnis Anlass, heute jedoch
hat sich der Zustand gebessert.
Paris, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Da die
normalen Arbeitskräfte als unzureichend befunden wur­
den, wurden heute 1500 Geniesoldalen auf­
geboten, um auf dem Ausstellungsplatze die Wege her­
zurichten und den Schult wegzuräumen.
Paris, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) In Ver­
folg der Affaire Lubersac und Baron Robert
Rothschild fand heute zwischen dem Grasen L u-
b e r s a c und Baron Eduard Rothschild ein
Degenzweikampf statt, in welchem letzterer
leicht verwundet wurde.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattet*^
Mener Dorfe.
Wien, 12. April. Mit Rücksicht auf die Otter-
feiertage hielt sich das Geschäft in den engsten
Grenzen. In Alpinen gab es lebhafte Umsätze.
Später gewann der Verkehr größere Lebhaftigkeit.
Schluss still und etwas abgeschwächt.
Lchlufs-buise.
der land- und forstwissenschaftlicken Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen hält am 27. und
28. D., um 10 Uhr vormittags, in Wien im Saale
des Wissenschaftlichen Clubs, l., Eschenbachgasie Nr. 9,
eine Berathung ab über den neu auszuft llenden auto­
nomen und Minimal-Zolltarif und die eventuell anzu­
strebenden Exporibegünstigungen bezüglich der Fische,
1 Fluss- und Bachtrebse, Schnecken, Schal- oder Muschel«
Papierrente...
99.25
Nordwestb.-Act..
118.75
Silberrente...
99.—
Staatsbahn..
133.—
1864er Lose..
201.75
Straffend, lit. a
132.25
Oest.Kronenrente
98.95
n it^
127.50
Caffe—
Allg. Bang...
91.50
Oest. Goldrente.
98.40
A lpine
271.60
Ung. Kronenrente
93.65
Egyoier ....
Ung. Golvrente.
97.20
Locom.-F. Siegt
—.—
Anglo-Austr.-B.
122.40
Präger Eisen..
578.-
Bankverein...
132.—
Rima-Blur...
311.60
Bodencreditactien
254.50
Trif. Kohl.-W..
334.—
Oest. Creditactien 228.80
Wai'enfabr. -t9.
180.—
Ung. Creditactien
182.25
Perlmooser...
—.—
Länderbank...
114.65
Wiener Bauges.
95.50
Oest.-Ung. Bank
126.30
Wienerb. Z.-F.
237.—
Unionbank...
149.50
I. Waggonleii e.
173.—
Böhm. Nordb..
152.—
Türk. Dabak-G.
158.50
Buschtiehrad.-B.
307.—
Türkenlose...
120.50
Dampfschiff...
71.80
London Devise f.
Elbethal....
122.75
10 Pfd. St..
242.75
Graz-Köflacher.
136.—
Paris Devise für
Lemb.-Czern...
138—
100 Francs.
96.32
Lombarden...
24.80
20-FrcS.-Stücke
19.25
Nordbahn... s
2945.—
Reichsbanknoten
118.35
Königshofer..
—.—
Papierrubel..
255 25
Haltung
: Rnhig.
Aprll-Weizen 7.79, Mai-Weizen 7.82, Oktober»
Weizen 7.93, April-Roggen 6.74, Octobcr-Roggcn
6.85, Octobcr-Hafer 5.45, April-Hascr 5.17, Mai-
Juni-MaiS5.38, Juni-JuliMais5.50, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.90.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effectivc Weizen- Spaltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsay: 22.000 Meteccenlner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Gekündigt 29.000 Weizen,
1500 Roggen, 1000 Hafer.— Wetter: Schön.
Prag. 12. April. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 27.80, neue Campagne 25.10 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Fest.— Weiter: 2diim.
Hamburg, 12. April. (K a f f e e m a r kt.) Rio-,
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär:
38.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Avcrage per Juli —.—, per
Jänircr —.—, per April 38.— bis —.—, per Mai
39. —, per September 39.50, per Teceniber 40.25
(Geld).
Wie», 12. April. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 1448 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 48 bis 52 Kronen ^ausnahmsweise— Kr.),
Zackclschafe von— bis— Kronen, Brackscbafc von
40 bis 44 Kronen «ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. »Haltung:
Preise nominell, Geschäft geringfügig.
'Wien, 12. April. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte rvrirdcn zugeführt: 6349 Stück Kälber,
1480 Stück Jungselrweine, 2694 Stück Weibner schwere
Schweine, 10«> Slück Wcidncr Schafe und 16.286 Stück
Lämmer.- Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidn er Kälber vorr 84 bis 96 Heller, Prima
98 bis 116 Heller, Hochprima 118 bis 124 Heller
(ausnalnnsweise -- Heller), Jungschweine von 64 bis
80 .Heller, Wcidnec Fleischschweine von 86 bis 96
.Heller (ausnahmsweise— Heller). Weidner Fett-
schweine von 92 bis 100 Heller, Frischlinge von 90
bis 108 Heller. Untergewicht ige 80 bis 90 Heller,
Weidner Schafe von 72 bis 88 5z., Lämmer von 12
bis 32 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Lebhafte Nachfrage. Weidner Schweine keine
rvescrrtlichc Veränderung. Frischlinge etwas besser.
Lämmermarkt gute Nachfrage bei fortgesetzt behaupteten
vorrvöchcntlichen Preisen.
Ofen-Pcst, 12. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 98 bis 100 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H-, junge schwere 107 H. bis
108 H-, junge mittlere 105 bis 106 H-, junge leichte
105 bis 106 .H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 H-, junge 104 bis 105 H.— Borrath am 10. April
33-667 Stück, Austrieb am 11. April 560
Stück, Abtrieb 763 Stück, somit verblieben 33.464
Stück.— Haltung: Fest.
Firma
thiere.
(Finanzielle Schwierigkeiten einer
in Crajova.) Firmen, die mit Crajova in Berbin-
duna stehen, erhalten bei gehöriger Legitimierung eine
Minhcilung über die in Aussicht gestellte Zahlungs­
einstellung einer dortigen Firma im Bureau der
Handels- und Gcwerbekaminer in Graz, RcMhorgaffe
Nr. 57.
«Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz wurde die
Firma
sallir
3./16. April 1900, während die Liquidierungstagfahrt
am 22. April und 5. Mai 1900 stattfindet
M. Grünberg, Herrenkleiderhandlung in Galatz,
erklärt. Der Annieldungstermin reicht bis
2,773.020 fl.
44.550„
15,457.888„
27.160„
2,823 825„
332.360„
Geflügel- und Eierhandel.
Räch den Mittheilungen der „Oestcrreichischen
Blätter für Geflügel-, Bogcl- und Kaninchenzucht" er­
reichte die Ein- und Ausfuhr Oesterreich-Ungarns an
Geftügel und Geflügelproducten im Jahre 1898 fol­
gende .Höhe:
Einfuhr:
Geflügel aller Att, lebend.
Geflügel (ohne Federwild), todt
Geflügclcier
Eiweiß und Eigelb ....
Bettievern
Federn l ohne Schmuckfedern).
zusammen 21,458 803 fl.
Die Einfuhr hat sich im Jahre 1898 gegen das
Borjahr um mehr als 3 Millionen Gulden gesteigert.
Lebendes Geflügel wurden 46.217 Mctercentner ein­
geführt, wovon 24.661 Mctr. auf Russland, 13.668
auf Serbien, 4814 auf Italien, 1259 auf Deutsch­
land, 1056 auf Rumänien u. s. w. entfallen. Ge-
flügelcier wurden 404.545 Mctr. eingeführt; davon
entfallen 360.897 auf Russland, 31.646 auf Ru­
mänien, 3505 auf Italien, 1096 auf Serbien, 726
auf Deutschland u. s. w. Bettfedern wurden 19.880
Mctr. eingeführt, darunter aus Russland 9802, aus
Deutschland 4539, aus Italien 503, aus Serbien
475 u. s. w.
Ausfuhr:
Geflügel aller Art (ohne Federwild)
G flügeleier
Eiweiß und Eigelb
Der Rcin-
pro 1899
7,572.786 fl.
46,486.968„
83.050„
Bettfedern 8,711.880„
Federn, nicht besonders benannte (ohne
Schmuckfedern) auch Federkiele. 658.716„
zusammen 63,513.400 fl.
Die Ausfuhr weist im Jahre 1898 eine Steige­
rung von 2' r Millionen Gulden auf. An Geflügel
wurden 97.087 Mctr. ausgeführt, wovon 89.481
nach Deutschland giengen, 1293 nach der Sckiweiz,
1259 nach England u. s. w. Geflügclcier wurden
957.832 Mctr. ausgeführt, davon 758.555 nach
Deutschland, 35.384 nach der Schweiz, 3746 nach
Frankeich, 1325 nach Italien u. s. w. Bettfedern
U-i-v.ll.Ao.il. 'Kassie.) Kurz nach Maus der^ wurden 48 976 Mctr. ausgeführt davon 47.717
Auc.ivri in Amsterdam wurden die Gründe bek.mnt, die eine! Deutschlano, 3/0 nactj der Schweiz, 18« nach
Prag, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.)
gewinn der Buschtiehrader Bahn
t, .., i.,_. stf. 1ÖO l ... .., ia.icauu ui »mumiuiii umiumi viz wiui.y« uewimi, uie eine^,'—'- */ —- ——-
oeiragt für ur. a 1,492.162 fl. und sur m. 0« Mürung der Marktlage >ur Folge hatien. Zunächst wirkten Frankreich u. s. w. Im ersten Halbjahre 1899 betrug
2,866.648 fl. Der Bcrwaltungsrath schlägt eine Di- die R!ärz-St>,iiüiien giim'iig, welche Abnahmen der sichtbaren
vidende von 76 fl. 50
26 fl. für lit. b vor.-
kr. für lit. a und eine von Wcltvorröth' rrtunren liehen. Oir.en Ive teren Emstuso urteil
d e Minder'chäpungcn der Zusuhien in llrasil'en für den
! Monat April. Die Zufuhren in Rio sollen nur die Höbe von
1“ 180.0« 0 Sack eireichen, die in >ra»!oL nur >25.000 Sack.
Be/eichn nd bleibt ei aber immerhin, dass Hunre jede leichte
AuswaUsbcwcgung b-nütz«, um Abgaben vorzunehmen.
dül',nact^en..—, *2oindaiden 28.—, i ersuk-' eine Erhohui^ von 6 K.» notiert somit— St. per
ncticn 135.75, Italiener 94 80 bis 91.90, Sßienet! 1°° ■'*0» uli ülicn.— Kuptervitrio!. Hiefür werden
08.- K. per 100 Kiio sr.ibleibc««d not'crt.— Bora r.
Berlin»
reale 98.30,
12- April. (Schlusscurse.) 4"20'„ Papier-
40 /v Ungar. Golbrente 97.50, Kronen-
Wechscl (kurz) 64.35, Rubel (Cassc) 216.15, Laura-
Hütte 283.30, Harpencr 242.75, Disconlo 191.—,
Türkctilose 120.80.— *Nachbörse-Eurse.— Haltung:
Still, Montanwerte fest.
Paris, 12. April. (Schlusscurse.) 3°/a Rente
101.42, Italiener 94.40, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Gold.ente 98.45, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 125. —.—
Haltung: Behauptet.
London,
sols 101.25,
12. April. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Cou-
4 0/0 ungar. Goldrente 97.25, Lom-
Graben wurden in ein,an Teeü» Argentiniens cnidectl.
— Minium. Tagespreis 02.— K. per 100 Kilo ab Wir».
— Tombak. Je nach Farbe werden 310— K., 338.— .«#.
und 346.- K. per 100 Kilo ab W>en noiieit.— «5al«j
petcr. Die nambaflen Mengen, wie solche vor lurrcm in
(rurop i eimralen, brachten lüedrigure Pr0>e. Dadurch, lass^
d-e Zufuhren ,»sch Rehmer fanden, trat eine mätzige Erholunn«
ein. 'Irompl lieserbaie Sivhware notierte 8 !I! ichsmark;
62 Psenn'g per Kilo. 'Mit deni E>«>lriiie milderen Welle,«
ist eine irn'iim' Zn»ah«ne des Co> sums leib! inögttch.— j 10. Mai.— Po
.ttammjufl. Deutscher So Plala-Z,«a (Fnntroet B notierte 84 H. und 9!^> K. 12 H
5 Frai'cS 10 efei.tiineö per Kilo. Am 9. d. >»>,rde» ,n^ in der Öllaeiüsliaste Nr. 25, Kör'Uergasse Nr
A"!w r,en 34 '.0or Kilo umgesetzt. Bchai'pie".— S ck> 10 e i n e-' strabe 9tr. 55 in >9ra^. am 24. April.
tzaauLgeba der Verein: Deutsche Bercluo-Druckerci uä)l> BerlagSanstalt Graz.- Ae.amworü'ch ,nc s>e aachm lrlimig« ?»807! K. 25 v. und 2««75 K. 2«> H.),
am 28. April.— Fü>üenüld: Realität und Fabrnisfe in
Speltenbach «10.353 K. 30 H. und 1560 St ), am 17. Mai.
— Obdach: Rcaliiäl in Obdach (6655 K. 20 H.>, am
Realitäten in Zeil-Pölau (879 St.
am 2. Mai.— Wroj: Fährnisse
3 und Heinrich«


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 17 ]
Zu Nr. 103.
Wend Husgave.
10. Jahrgang.
M/iCV,
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
HrrrragaN« Nr. 3, s. St»«. jtra*»r«WMU Qr. 739.
0«*l»altaa(: (tmtgilft Nr. 3, efteacabig. jtrafpa4#rib Oa. 754.
L» ITedtratagni z»«t Xasgofcca, ob Sera. rak jgUrtafCB sie* Mragrara«-»!»».
■fefftafeifSSgcn wcN» tn der Dtnooltmn^, sowie to» sL»»aüche» «iffArtige»
A»fü»diU»«q«.N»sioste» an^emomaatn.
Freitag,
13. April 1900.
für Mraz; ÜloruitEdj K 2.20, visleljädrig L 6.SS, halbjLlprjAL LLeLH,
gan^ädrig K 28.40.— Für §»-ellung monoilid? 40 h.
her Post: Monatlich K 8. 49, vierteljährig K 8. —, halbjährig K 13.—, ganz»
jährig K #8.—.
Kisgrlse Rummera sotten: Morgenaasgab«$ d, Sonn- »»d Feiertags 1S U
Abendansa ade 4 h.
Die Lparcassen und die kcmerbs- und
WirlsthastSMosscusAsten in Steter»
mark im Jahre 1898.
Das statistische Landesamt für Steiermark, besten
Veröffentlichungen in Fachkreisen allgemeine Wür­
digung finden, hat vor kurzem als sechstes Heft
seiner „Statistischen Mittheilungen über Steiermark"
die Statistik der Sparkassen und der Erwerbs- und
WirtschaftSgenostenschaften in Steiermark im
Jahre 1898 vcrösfenllicht. Das Heft (in Commistion
bei Leuschner und Lubenskn, Preis 1 Krone ent­
hält in 31 Tabellen eine Fülle von Daten über die
wirtschaftlichen Ergebniste der Sparcasten, der Vor-
schusscastenvereine, der Consumvereine, der bäuer­
lichen Viehverficherungö- und Brandsck'denvereine,
sowie der landwirtschaftlichen Genossenschaften, der
gewerblichen Productiv-, Rohstoss- u. s. w. Genosten-
schaften, der Dienstmänner- und der Baugenossen­
schaften. Der Laie, dem die Uebung im Lesen von
Tabellen feblt, mag freilich das Heft mit dem Be­
dauern aus der Hand legen, dass es nur Wahlen
enthält. Ein Versuch würde ihn jedoch eines Besseren
belehren, nach kurzer Uebung müsste er dem Zahlen­
material manches sehr Bemerkenswerte über die wirt­
schaftlichen Verhältniste der letzten Jahre entnehmen
können.
Es sei beispielsweise auf die Tabellen der Vor-
schusscasien mit unbeschränkter Haftung hingewiesen,
die die längst bekannte Thatsache erhärten, wie der
nationale Kampf im Unterlande auf
das wirtschaftliche Gebiet hinüberspielt. Be­
sonderem Studium empfehlen wir die Uebersicht
über die Bertheiluug des Reingewinnes, welche
zeigt, um wie viel größer die Inanspruchnahme für
nationale Zwecke der slovenischen Vor-
schusscasten-Vereine ist als die der vielfach bester
fituierten deutschen. Die in diesen Tabellen ange­
führten Spenden für „wohlthätige Zwecke" sind
ausschließlich solche für nationale Zwecke. Auch das
Vordringen der in Krain schon stark verbreiteten
slovenischen Consumvereine nach Untersteier­
mark lässt sich aus den bemglichen Tabellen er­
kennen, wenn auch von diesen nur die Namen an­
geführt sind. Die Leiter dieser Bewegung ver­
meiden es, ihre Rechnungsabschlüsse
in die weitere Oefsentlichkeit dringen zu lasten.
Der Raummangel verbietet uns leider eine
eingehende Besprechung des Werkes, hoffentlich ge­
nügt dieser kurze Hinweis, um das Jntereste in
weiteren Kreisen zu erwecken.— m—
Äer Lrieg.
Während sich die englische Hauptarmee unter
Roberts in Bloemsontein auf eine längere Verthei­
digung einrichtet und mit fieberhafter Eile rings
um die ganze Stadt Schanzen aufgeworfen werden,
haben die Buren in der letzten Zeit den außen­
stehenden Abtheilungen der Engländer mehrere
Treffen geliefert, in denen die Briten offenbar sehr
schlecht wegkamen. Die neueste verlustreiche Nieder­
lage der Engländer bezieht sich jedenfalls auf eines
dieser Treffen. Das Hauptintereste wendet sich jetzt
nach W e p e n e r an der Ostgrenze des Basuto-
landes zu, wo eine größere englische Abtheilung
zurückgeblieben ist, während sich die übrigen nach
Südwesten bis zum Oranjeftusse zurückzogen. Nun
ist das Detachement in Wepener von den Bmen
vollständig eingeschlossen. Vergebens
suchte General Brabant in zweitägigen Kämpfen,
die in Wepener eingeschlostenen Truppen zu ent­
setzen. Er wurde von den Buren unter General d e W et
zurückgeschlagen und gerieth selbst in eine arg«
Klemme. Sein Rückzug scheint sogar abgeschnitten,
da er von drei von Rourville, Ladybrand und De-
wetsdorp her heranrückenden Burenabtheilungen ein­
gekreist ist. An diesem Schachzuge scheint die Sorg­
losigkeit der Engländer, wie die Geichicklichkeit der
Buren im Manövrieren in gleichem Maße betheiligt
zu sein. Noch hält sich Wepener, und General Kit-
chener soll den Eingeschlostenen baldige Hilfe ver­
sprochen haben. Sie muss aber sehr bald kommen,
wenn die Umzingelten nicht den geschickten Schwert­
streichen der Gegner erliegen sollen. Es ist bezeich­
nend, Lass die Meldu"gen der Engländer über die
letzten Ereigniste auf dem Kriegsschauplatze sehr ver­
legen lauten; wohl der beste Beweis, dass hier die
Sacke für die Engländer ziemlich schief gebt.
Um L a d y s m i t h dauern die Kämpfe ununter­
brochen fort. Die Buren unterhalten hier einen
lebhaften Artilleriekampf; die englischen Berichte
wollen glauben machen, dass hier nichts Besonderes
los sei und dass die Buren in der Offensive nicht
lange ausharren werden. Nun die nächsten Tage
werden es ja lehren.
Die diplomatische Lage scheint sich im
Ernste zuspitzen zu wollen. Die Regierungen der
beiden südafrikanischen Republiken haben nunmehr dem
portugiesischen Cabinet erklärt, dass sie den Durch-
zug englischer Truppen durch das portugiesische Ge­
biet von Beira als einen feindseligen Act
betrachten würden. Es fragt sich nun, ob die
Buren im Eintretungsfalle auch Represtalien gegen
Portugal ergreifen werden? Darauf käme es an.
Der rustische Kaiser soll über die infame Neutrali­
tätsverletzung Portugals gar sehr erbost sein; aber
von diesem sentimentalen Monarchen, dem die Natur
das Zeug zu einem energischen Politiker ganz und
gar versagt hat, ist ein entschiedenes Vorgehen zu
Gunsten der Buren schwerlich zu erwarten, lind
Frankreich, der Verbündete Russlands? Vorgestern
hat der französische Minister des Aeußern,
Delcasse, in der Kammer erklärt, dass sich die
französische Republik durch die portngiesiiche Neu­
tralitätsverletzung in ihren Jnteresten nicht berührt
fühle. In diesem Lichte präsentieren sich zu Be­
ginn des zwanzigsten Jahrhunderts die 'Nachkommen
eines Lafayette!
Ueberbringer mit einem reichen Trinkgelde. Als er
aber das Kästchen öffnete, gewahrte er mit Schrecken
darin einen Todtenschädel, welcher unheimlich aus
der Oessnung auf ihn grinste. Auf einem beige-
gebenen Streifchen Papier las er die Worte: „Eo
> wird auch Dein Kops halb aussehen!" Der Finanz-
i minister erkrankte infolge dieses unangenehmen Ge-
j schenkes, und der König besuchte ihn persönlich, um
! ihm Math einzuflößen. Der Zusender wurde nicht
! entdeckt.
i Alle Hostnungen auf Begnadigung der im Hoch-
verrathsprocesse Lerurtheilten sind wieder
stark -usammengeschrumpft. Die zu zwanzig Jahren
verurtheilten Häftlinge wurden nach Kladovo unter
Escoite von 50 Gendarmen (die je fünf Mann mit
schweren Ketten aneinandergefestelt hatten) überführt,
! wo man sie in einem eigens dazu errichteten Ge-
!bäude in Einzelzellen unterbrachte. Die kleine Gar­
nison in Kladovo wurde verdoppelt, und der Com-
! Mandant erhielt sehr strenge Jnstructionen bezüglich
I der Bewachung.
Die innerpolitischen Verhältnisse sind es aber
nicht allein, die den hiesigen Machthabern schwere
Sorgen bereiten. Auch die Gestaltung der politi-
schen Beziehungen einiger Balkanstaaten zu Russ-
land verdirbt dem „Generalissimus" Milan und
seinen Getreuen die Laune. Sie sind infolge des
Aufenthaltes des bulgarischen Kriegsministers P a-
zrikov in Petersburg und der plötzlichen Reise
des Fürsten Ferdinand nach Sän Remo stark
j beunruhigt. Trotz der erfolgten kategorischen De-
I menlis glaubt man, dass Russland mit Bulgarien
l und Monwnegro eine für Serbien unangenehme
Ueberraschung im Schilde führe. Darum trifft man
mit fieberhafter Eile verschiedene militärische Vor­
bereitungen und trachtet man besonders, die N e u-
bewaffnung der serbischen Armee
! schleunigst durchzuführen. Dieser Tage langte aus
! dem Deutschen Reiche wieder eine größere Parlie
neuer Repetiergewehre ei.:, welche allsogleich an die
Truppen ausgetheilt werden.
Serbien.
Aus Belgrad wir unterm 19. d. geschrieben:
Der serbische Finanzminister hat zwar noch immer
die Hoffnung nicht aufgegeben, dass durch die Ein­
treibung der neuen Erwerbsleuer bedeutende Summen
in die Staatskasse strömen werden, vorläufig ist sie
aber ganz leer, und in drückender Geldnoth nimmt
man Zuflucht zu Staatsbons, auf Grund welcher
alle heimischen Geldinstitute geplündert werden. Erst
entnahm man ohne viel Federlesens der „Beowadska
Zadruga" auf einen solchen Staatsbon von höchst
zweifelhaftem Werte die rumtne von 800.000 Frcs.
Diese Art der Geldbeschaffung des Aerars, Die schon
öfter geübt wurde, hat die Geldinstitute so unan­
genehm berührt, dass sie alle Vorsorge trafen, nur
keine Barschaft zu haben, was zur Folge hatte,
dass man zur Zeit sowohl in Belgrad als auch im
Inneren überall den drückendsten Mangel an Geld
verspürt. Unter solchen Verhältniffen ist es kein
Wunder, dass näckst dem „Generalisiimus" Milan
zur Zeit der Finanzminister Wukaschin P e t r o v i c
der bestgehaiste Mensch in Serbien in. Durch diesen
Hass lässt sich auch ein etwas roher Svass erkläre»,
den sich wahrscheinlich ein unzufriedener Steuer­
zahler dem Finanzminister geg nüber erlaubte.
Vor einigen Tagen erhiell der Finanzminister
nämlich durch einen Träger ein schönes Kästchen
eingehändigt. Angenehm überrascht und in Er-
hoßung eines wertvollen Geschenkes belohnte er den
Politische Rundschau.
Prade-Wolf.
Angeblich aus Kreisen der Deutschen
Volkspartei wird der Wiener „Information"
u. a. geschrieben: „Wohl die bedauerlichste Er­
scheinung, welche wir auf innerpolitischem (Gebiete
zu verzeichnen haben, ist das Rededuell Prade-Wolf,
das, wie die Dinge liegen, nur die Feinde
unserer Partei und unseres Volkes
mit Freuden begrüßen können, und
welches denn auch von der gegnerischen Preiste gierig
als Symptom der Uneinigkeit im deutschen Lager
aufgegiiffen wird. Der Zwischenfall ist umso lebhafter
zu bedauern, als er sich leicht hätte vermeiden lasten.
Beide um die deutsche Sache verdiente Abgeordnete
sind jedenfalls zu weit gegangen. Ein Jneü'ander-
aufgehen der beiden Parteien ist in Rücksicht auf
die schwerwiegenden taktischen MeinungSverschieden-
j heilen der beiden Gruppen des linken Flügels der
Deutschen allerdings weder erreichbar, noch vielleicht
auch als wünschenswert zu bezeichnen, aber ebenso
! gewiss muss es auch vermieden werden, dass sich
I die beiden Parteien bekämpfen. Sie find aufeinander
j angewiesen und sollten versuchen, so bald als möglich
j bie früheren guten B: Eichungen wieder herzustellen."
Die geistlichen Gxercitien.
Der Deutsche VoliSverein für Oberösterreich be­
schloss in seiner heute abgehaltenen AuSschusssitzung
einsnmmia, betreffs der geistlichen Exercitien einen
Protest an das Unterrichtsininiüerium ui richten.
DaS gleiche wird der Linzer Gemeinderath in seiner
nächsten Sitzung thun, ferner werden sich in ge-


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 103. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900.
sonderten Protesten die Väter jener Schüler, welche
bereits die Mitte lschnle besuchen, sowie jene, deren
Kinder demnächst in die Mittelschule eintreten
werden, an die Directionen der k. k. Oberrealschule
und des k. k. Obergymnasiums wenden.
Sperruvg derJefuitenklöster i» Frankreich.
2uS Paris wird gemeldet: „Die halbamtliche
Presse kündigt die bevorstehende Sperrung sämmt­
licher Jesuiteuklöster an. Wie verlautet, verständigte
die Regierung hievon bereits die Nunciatur. Es
verlautet, der größere Theil der Affumptionisten
wandere nach Jerusalem aus, der Rest gedenkt sich
in Holland anzusiedeln."
Grazer Tagesbericht.
13. April.
(Kundgebung für Alexander Koller P.) Der
Ausschuss des VereincS „Colonie" versammelte sich
gestern abends zu einer Trauerkundgebung für seinen
hochverdienten, nun allen irvischen Leiden entrückten
Vereinsvorstand. Der Vorstand-Stellvertreter Herr
Johann Otto hielt eine tief zu Herzen gehende Rede,
in der der vielen Verdienste gedacht wurde, die sich der
Verstorbene um das Gedeihen des Vereines „Colonie"
seit mehr als 27 Jahren erworben hatte. Die Rede
war aber auch durchzittert vom tiefsten Schmerze um
den verlorenen Freund, um den liebenswürdigen be­
scheidenen Mann, der mit seltenen Eigenschaften des
Geistes und Charakters ausgezeichnet war. Bis ins
Innerste ergriffen, hatten die Mitglieder des Ausschusses
die Rede stehend angehört und gaben sich an deren
Schlüsse das feierliche Versprechen, das Andenken an
den verewigten Vereinsvorstand und lieben, treuen
Freund stets im Gedächtnisse zu behalten. Mit diesem
Gelöbnisse wurde die feierliche und würdevolle Trauer-
kundgebung geschlossen.— Der Bürgermeister Dr.
Graf lud schriftlich die Gemeinderäthe ein, corporatio
an dem morgen um 3 Uhr nachmittags stattfindenden
Leichenbegängniffe des Bürgermeister-Stellvertreters
Alexander Koller theilzunehmcn und nach Schluss
um 5 Uhr zur Ehrung des Dahingeschiedenen im Ge­
meinderathssaale zu erscheinen. Im Laufe des heutigen
Vormittages wurden sehr viele prachtvolle Kranzspenden
an der Bahre des verstorbenen Bürgermeister-Stellver­
treters Herrn Alexander Koller nievergclegt, darunter
vom Bürgermeister Dr. Franz Graf, vom Gemeinde-
rathe der Landeshauptstadt Graz, vom steiermärkischen
Landesausschusse, vom Vereine der LandcSbeamten
Steiermarks, vom Stadtrathe in Graz, vom Verein
„Borromäum" und vom Steirischcn Sängerbünde. Mit
Beileidskundgebungen haben sich bei den Hinterbliebenen
eingefunden: Landesausschuss Dr. Gustav Kokoschincgg,
Reichsrathsabgeordnetcr Pr.fessor Dr. Paul Hofmann
v. Wellenhos, Landtagsabgeorvncter Dr. Paul Freiherr
v. Störck, Altbürgermcister Dr. F. Portugall, Stadt­
rath Albert Gauby, die Gemeindcräthc Raimund Postl,
Rudolf Hatter, Anton Oberranzmeyer und Dr. Hans
Freiherr v. Sternbach, Stadtbuchhaltcr Emanuel Czerny»
Vice-Stadtbuchhalter Ludwig Zamponi, Rechnungsrath
Richard Seemann, Stadtschulinspector Dr. Otto Ada»
mek, Baurath Alois Hueber, Gymnasialprofessor I. G.
Reis, der Vicepräsidcnt der Handelskammer, Josef
Lieb!, die kais. Räthe Vincenz Oblack, Robert Seegcr
und Otto Kroath, stöbt. Cassenvorstand Erich Bouvicr,
Oberlandesgerichtsrath Dr. Josef Feeder, Volksschul-
director i. R. Josef Petz, Chefredaeteur K. E. Kleincrt,
Gewerke F. Ascher, Linicnschiffscapitän Anton v.
Pirckershausen sammt Frau, Gewerke K. Dittler, Statt­
haltereirath Heinrich Freiherr v. Hammer-Purgstall, Dr.
Ludwig Sigmundt, Dr. Josef Gmeiner, Dr. Josef
Ott, Dr. Victor Wranitzky und Frau, Hofphotograph
Leopold Bude, Buchhalter der Gemeindesparcassc i. R.
Julius Honig, Anton Jrschick, Apotheker Victor
Leithner, Pfarrer Jocherl aus Feldküchen, Eduard Fünck
in Eggenbcrg, Buchdruckercibcsitzer Wagner, Aichmeistcr
Gustav Lindlechner, ferner Anton Fürst, Bürgermeister
in Kindbcrg, Dr. Jgnaz Buchmüller, Bürgermeister in
Leoben, und Julius Neuner, Bürgermeister in Klagen-
futt, sowie die Beamten der Ersten Grazer Actien-
brauerei in Puntigam.
(Personaluachrichten.) Gestern abends ist mit
dem Postzuge von Wien der Oberlandesgerichtsrath
Kurt Buchberger hier angekommen und im Hotel
„Trieft" abgestiegen.— Im gleichen .Hotel wohnt der
Eisenbahn- Oberinspector der Nordwestbahn, Anton
E l b e l, der gestern mittags mit dem Eilzuge aus Wien
hier eingetroffen ist.
(Frau Elli Stärk in Cilli.) Ueber das Gast­
spiel der Frau Elli Stärk und des Herrn M e b u s
in Cilli schreibt die „Deutsche Wacht": Noch höher
als die Hera müssen wir die Sanda der Frau Elli
Stärk in der „Hochzeit von Valeni" anschlagen.
Das Bild der Sanda hat Frau Stärk aus ureigenster
Auffatzuug gezeichnet. In dieser Rolle bot uns die
Künstlerin zum erstenmale eine Gestalt des modernen
Salons— wir müssen sagen: meisterhaft. Mit er­
schütternder Lebenswahrheit enthüllte sie das Innere
des weiblichen Herzens. Der große Conflict, in den
der gewaltige Freiheitsdrang deS Zigeunermädchens mit
der tiefverletzten Liebe zur Mutter und mit der leiden­
schaftlichen Steigung zum Manne gerätst, der sich ihrer
Liebe schroff ablehnend gegenüberstellt, dieser Conflict
erstand in herrlichen künstlerischen Zügen vor unseren
Augen, seine erschütternde Lösung riss uns zu großer
Bewunderung hin. Und zu dieser idealen Kunst-
entfaltung kam eine meisterhafte Beherrschung der
Sprache und eine entzückende Bühnenerscheinung. Wir
vermögen nur dem lebhaften Wunsche Ausdruck zu ver­
leihen, dass die Künstlerin noch öfter auf unserer
Bühne auftrete und auch vielleicht wieder einmal zur
Förderung unserer heimischen nationalen Gründungen.
Die Aufführung am Dienstag muss übrigens bezüglich
der Mitwirkenden als die beffere bezeichnet werden.
War auch die Leistung des .Herrn S t e i n b e ck aus
Graz als Leander eine recht gute, so konnten wir in
der „Hochzeit von Valeni" in Herrn M e b u s vom
Grazer Stadttheater einen vollendeten Meister be­
wundern.
(Grazer Sportverein.) Wie schon mitgetheilt,
findet Ostermontag den 18. d. um 4 Uhr nachmittags
am Sportplätze (Trabrennbahn) des genannten Vereines
das Fußballmatch zwischen dem Berliner Fußballclub
„Frankfurt" und der ersten Mannschaft des Grazer
Sportvereines statt, dem man in spottlichen Kreisen
mit größtem Interesse entgegensieht. Entgegen der
früheren Gepflogenheit steht heuer dem spottfteundlichen
Publicum der möglichste Comfott zur Verfügung, da
der Grazer Trabrennverein die Benützung der Tribünen
in liebenswürdigster Weise gestaltet hat. Die Preise
der Plätze sind aus den Maueranschlägen ersichtlich.
Bemerkt sei noch, dass das Wettspiel bei jeder Witte­
rung abgehalten wird.
(Beschlagnahme.) Die heute erschienene Nr. 8
des „A l p c n I ä n d i s ch e n Handelsang e-
stellte n" wurden wegen der Aufsätze „Das Mini­
sterium und die Sonntagsruhe" unv „Auf zum Tage
der .Handelsangestcllten" bescblagnahmt. Die zweite
Ausgabe, die bereits fertiggestellt ist, gelangt heute
nachmittags zur Ausgabe.
(Neuerungen in der Fahrordnung der Süd­
bahn.) Die Südbahn beabsichsigt, noch im Laufe vieses
Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai an,
mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen
und Erweiterungen ihrer Fahrordnung vorzunehmen.
Die wesentlichsten dieser Steuerungen sind folgende:
Für die Strecke Wien-Triest wird die Einführung eines
dritten, täglich nach beiden Richtungen verkehrenden
Schnellzuges geplant. Die Verwirklichung dieses Planes
hängt indes noch von der Erledigung mehrerer Vor­
fragen und von dem Einverständnis mit den betheiligten
Nachbarverwaltungcn und sonstigen in Betracht kommen­
den Factoren, so insbesondere von der Ablieferung der
für diesen Zug bestimmten Maschinen und Wagen, ab
und dürfte vielleicht noch im Laufe des heurigen
Soinmers ermöglicht werden können. Die Fahttdauer
des neuen Schnellzuges soll mit etwa zwölf Stunden
festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt
werden, dass dieser Schnellzug einerseits in Trieft den
Schiffsanschluss auf alle Fälle erreicht, anderer­
seits in Wien die sofortige Weiterfahrt mit
den Frühschnellzügen der anderen Bahnen nach
Norden oder Westen ermöglicht. Mit diesem
neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen zwi­
schen Trieft und Berlin verkehren, desgleichen ein
directer Schlafwagen des Ostende-Wien-ExpresszugeS.
Sobald es gelungen sein wird, auf den italienischen
Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen, würde dieser
Zug auch den directen Schlafwagen Wien-Venedig
über Monfalcone-Cervignano mit bedeutend gekürzter
Fahttdauer führen. Endlich ist geplant, mit dein neuen
Schnellzuge auch den directen Wagen München-Triest,
und zwar über Laibach und Tarvis zu leiten, so dass
auf dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich kürzere
Fahttdauer erzielt würde. Die beiden Semmeringer
Sommer-Schnellzüge, Wien ab 3 Uhr 50 Min. nach­
mittags, bezw. Wien an 9 Uhr ftüh, werden Heuer
schon vom 12. Mai an und wahrscheinlich noch über
den 1. October hinaus verkehren. Der bisher theilweise
nur im Sommer verkehrende Zug Laibach ab 5 Uhr
20 Min. morgens, Wien an 8 Uhr 35 Min. abends
wird beschleunigt und in Hinkunst in der ganzen Strecke
Laibach-Wien auch im Winter geführt werden. An Stelle
der bisherigen Gemischten Züge zwischen Mürzzuschlag und
Graz werden beschleunigte Personenzüge eingcfühtt, die
eine namentlich im geschäftlichen Interesse gelegene
rasche Verbindung von den Mürzthalstationen morgens
ab nach Graz und abends zurück herstellen. Desgleichen
wird der nachmittags von Bruck a. d. M. nach Graz
verkehrende Gemischte Zug durch einen beschleunigten
Personenzug sammt Gegenzug ersetzt. Auf der Strecke
Marburg-Franzensfeste wird durch die Fortsetzung des
von Marburg um 7 Uhr 45 Minuten abends ab­
gehenden Personenzuges über Klagenfutt hinaus eine
neue directe Pcrsonenzugsverbindung bis Franzensseste
geschaffen, welche künftig auch im Winter aufrecht er­
halten bleibt. Ebenso wird der bisher nur im Sommer
vettehrende Personenzug Klagenfutt ab 5 Uhr 45 Min.
ftüh über Untervrauburg bis Marburg mit directem
Anschlüsse nach Wien und Graz weitergefühtt und
über die ganze Strecke künftig auch im Winter ver-
! kehren. Endlich wird der bishettge Gemischte Zug, der
von Lienz um 1 Uhr 45 Min. nachts abgeht, durch
| einen beschleunigten Personenzug ersetzt, welcher in
Marburg an die Wien-Triester Schnellzüge nach beiden
Richtungen sofortigen Anschluss findet.
(Trafsenredisiou.) Das Eisenbahn-Ministerium
hat den von Herrn Franz Schreiner, Präsidenten der
.Handels- und Gewerbekammer in Graz, im Vereine
mit den Herren Gutsbesitzer Friedrich Hofmann,
! Advocat Dr. Anton Rintelen und den Realitäten-
! befitzern Julius Koch und Karl Schreiner vorgelegten
Plan für eine normalspurige, lediglich dem öffentlichen
j Frachtenverkehre dienende, mit Dampf oder mit thie­
rischer Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung
von der Station Sttaßgang der Graz-Köflacher Bahn
zur Station Punttgam der Linie Wien-Triest der
Südbahngesellschaft im allgemeinen entsprechend be­
funden und an die Statthalterei mit der Aufforderung
' geleitet, für diesen Plan die Traffenrevision einzu­
leiten. Die Amtshandlung findet am 2. Mai statt.
(Entwichene Verbrecher.) Am 9. d. find die
Häftlinge Franz F r a n c i c aus Ratez, Franz P e n c e l j
aus Kolicevo, Georg P r e s k a r aus Zejno und Johann
M i t r o v i c aus Restovo, von denen Francic wegen
des an seiner Gattin begangenen Mordes, die übrigen
wegen Verbrechens des Betruges, der Nothzucht und
des Diebstahls eingezogen waren, aus dem Kerker des
Kreisgerichtes in Rudolfswert entsprungen. Sie befanden
sich in einem und demselben Arrestlocale und dürften
die Flucht gegen 1 Uhr früh bewerkstelligt haben, in­
dem sie in den Kamin, von dort in den Corridor,
dann in den Spazierhof, weiters mit Uebettletterung einer
Mauer in das Gebäude der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft, dann abermals über eine Mauer in den Garten eines
Gerichtsdieners, endlich von da durch einen Lattenzaun
auf die Straße gelangten. Francic hinterließ im
Arreste ein Schreiben, in dem er sich ironisch von dem
Gerichte, von den Aufsehern, von der Gendarmerie
und dem Kerkermeister verabschiedete.
(Von der Elektrischen erfasst.) Heute vor­
mittags um halb 10 Uhr wurde eine alte Frau am
Murplatze in der Nähe des „Weinrebcn-BäckerS" von
einem Wagen der elektrischen Stadtbahn erfasst und
zu Boden geschleudett. Der Wagenlenker gab das
Glockenzeichen, als die alte Frau den Platz überqueren
wollte. Entweder wurde nun das Zeichen von der
Frau nicht gehört oder sie dachte, noch rechtzeitig über
das Geleise zu gelangen. Die Frau, die mehrere leichte
Verletzungen an den Armen und Beinen erlitt, wurde
zum Arzte Herrn Dr. Aigner gebracht. Die Rettungs­
abtheilung brachte sie dann, da die Möglichkeit einer
Gehirnerschütterung vorlag, mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus.
Vom
Tage.
(Teutscher Schulderer».) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 10. Apnl 1900 wurde den
Sparcassedirecsionen in Karlsbad, Lambach und Neun-
kirchen, der Spinnfabrik Friedrich Eltz Erben, dem
Gesang- und Orchesterverein und der Druckfabrik in
Neunkirchen, sowie der Männergesangschule „Germania"
in Goldenstein für eingesendete Spenden, ferner der
Frauen-Ortsgruppe des sechsten Bezirkes in Wien für
den Reinettrag eines geselligen Abendcs, der Orts­
gruppe Wagstadt für eine erfolgreiche Silvesterfeier vom
31. December 1899, der Ortsgruppe Dubenetz für
eine von den Herren Gütler und Schmidt veranstaltete
Unterhaltung und den beiden Ortsgruppen in Karlsbad
für die Veranstaltung und den reichen Ettrag des
Gartenfestes im Stadtparke der geziemende Dank ab­
gestattet. Das jetzt in Prag wohnende frühere Mit-
glied des Ausschusses des Deutschen Schulvereincs,
Herr Gymnasialdirector Dr. Anton Frank, wohnte, auf
das wärmste begrüßt, der Sitzung besuchsweise bei und
berichtete in eingehender Weise über die derzeitigen
nationalen Verhältnisse in Prag. Der Schule in
St. Egydi wurde für die Schülcrbibliothek zur An­
schaffung von Jugendschriften ein Betrag bewilligt und
der Schule in Paln für HandarbcitSstoff die nöthigen
Mittel zugewiesen.
(Rache eines Verurtheilten.) Großes Interesse
erregt gegenwärtig in Calabricn— so schreibt man der
„T. R." aus Mesfina— die Geschichte des Räubers
Giuseppe Musolino. Er war ein einfacher Holzhacker
aus Sän Stefano, einem Dorfe in den Wäldern deS
1
i


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 19 ]
gfrofog, 13. STpril 1900.
Grazer Tagblatt
Aspromonte, und ist jetzt 23 Jahre alt. schlank und
schwarz, völlig ungebildet, heftig und zuchtlos. Bor
zwei Jahren hatte er Händel mit einem gewissen Toc-
cali, und als in der darauf folgenden Nacht auf diesen
ein Flintenschuss abgegeben wurde, wurde Musolino
des Mordes angeklagt und zu 22 Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Er betheuerte wiederholt seine Unschuld und
schwur allen denen Rache, die zu seiner Berurtheilung
beigetragen hatten. Es gelang ihm, mit vier anderen
Zuchthäuslern zu entkommen. Seine vier Genossen
wurden bald wieder eingefangen; Musolino fühtt aber
seitdem ein einsames Räuberleben und nimmt Rache an
seinen Feinden; in der Zeit von einem Jahre sind
acht Menschen, theils Polizisten und Späher, theils
Zeugen in dem Procesie, von ihm ermordet und ebenso
viele schwer verwundet worden. Dem Präsidenten des!
Gerichtshofes, Nazzaro, und seinem Rechtsbeistande
Bamagua hat er Drohbriefe zugesandt. Letzterem wirst
er vor, ihn lau vertheidigt zu haben, um einem
Mächtigen zu Wahlzwecken gefällig zu sein. So treibt
Musolino sich in den Bergen herum. Die Regierung
bat einen Preis von 10.000 Lire auf seinen Kopf ge­
setzt. Alles umsonst, denn Musolino ist der .Held des
calabrischen Bauern geworden. Man spricht nur von
ihm und seine Thaten werden ins Fabelhafte vergrößert.
Plan erzählt sich von seinem edlen Sinne; er thut
niemandem sonst etwas zuleide, er raubt nicht, er achtet
die Frauen, seine Waffe trifft nur unerbittlich seine
Feinde, und wenn seine Rache gesättigt sein und er
nach seiner Meinung Gerechtigkeit geübt haben wird,
so will er das Land verlaffen und auswandern. Einen
der ausgesandten Späher hatte er jüngst schwer ver­
wundet, dann aber Leute herbeigerufen, damit er ordent­
lich verbunden werde; der Mann liegt jetzt im Kranken­
hause zu Reggio. Was Musolino an Geld, Lebens­
mitteln und Kleidung braucht, wird ihm willig vom
Landvolk verabfolgt, und keiner würde ihn verrathen,
selbst wenn die Regierung den Preis verzehnfachen
wollte, den sie auf seinen Kopf gesetzt hak. Truppen
und Carabinieri durchstteifen die Gegend nach ihm,
umsonst; neulich gelang es einer Patrouille, ihm auf
die Svur zu kommen, doch entkam er, nachdem er
einen Carabinieri zusammengeschossen hatte. Es wäre
nicht unmöglich, dass Musolino das in Calabrien er­
loschene Räuberthuni, das von ihm mit neuem Nimbus
umgeben worden ist, wieder ins Leben riefe.
«Ein praktischer Herr.! Man schreibt auS
Braunschweig: „In der kürzlich in Wolfenbüttel abge­
haltenen Versammlung des Orlsvercines für Geschichts-,
und Alterthumskunde besprach Lberbibliothekar Pros.
v. Hcinemann den faenmilierten Neudruck eines in der
kann ja kaum annehmen, dass aus taktischen
> Gründen, die ihre Entstehung in der Desorganisa­
tion deS Clubs haben, der Jungtschechen-Club
^ dahin arbeite, im Reichsrathe isoliert zu sein,
i und dass er die wichtigen wirtschaftlichen Jnteresien
! der tschechischen Nation opfern wolle. Damit würde
auch der RadicaliSmuS nicht beseitigt werden, aber
l eS wäre dadurch der Beweis erbracht, dass nicht
einmal die gemäßigten Mitglieder des Jung-
tschechen- Clubs den Erwägungen einer ruhi­
gen Taktik zugänglich find, dass sie
vielmehr aus taktischen Gründen, und zwar
um angeblich die Radikalen zu entwaffnen, vor
ihnen capitulieren und deren Standpunkt einnehmen.
Man behauptet, dass insbesondere die Abgeordneten
Dr. Kramarsch und Dr. StranSky gegen
Dr. Engel agitieren und aus taftischen Gründen
die Obstruction verlangen."
Her Krieg in Südafrika.
London, 12. April. Aus Kroonstad wird
telegraphiert: Die Buren haben Smithfield ohne
Widerstand wieder besetzt. Die Engländer haben
sich nach Aliwalnorth zurückgezogen.
Köln, 13. April. Wie die „Rheinisch-West­
fälische Zeitung" erfährt, sollen die von den
Friedensdelegierteu der Buren überbrachten Vor­
schläge zur Verständigung mit Eng­
land auf folgender Basis beruhen: Neutrali­
tät der Bure nsi aalen unter Garantie
der europäischen Großmächte, sowie Amerikas, die
Schleifung der Festungswerke und Ent­
waffnung in artilleristischer Hinsicht. Ob Dr.
L e n d S sich der Mission anschließen werde, hängt
von besonderen Umständen ab.
London, 1''.'April. Das „Reuler'fche Bureau"
erfährt, dass die Regierungen der beiden südafrika­
nischen Republiken Portugal ofsiciell mitgetheilt
hoben, dass sie die Zulassung deS Durch-
z u g e S der englischen Truppen durch daS portu­
giesische Gebiet von Beira aus als einem feind-
1 f e E i g e n Acte gleichkommend betrachten. Hier
wird es für unwahrscheinlich gehalten, dass beide
Republiken auf das Ultimatum Represialien folgen
lasten würden. England aber würde Portugal, wenn
es wirklich angegriffen werden sollte, sofort
unterstützen. Portugal dürfte auf das Ulti
matum antworten, dass eS n u r den mit England
Wolfenbütteler Bibliothek befindlichen Manufcripts mit
sehr merkwürdigen Miniaturen, das den Einzug
Franz I. in Lyon schilrcrt. Der 'Neudruck ist rcrnn-
staltet worden durch die ^8oeiüt6 de Bibliophiles
Lyonnaise", der man zu diesem Zwecke das Dolfcn-
büttelcr Original überlassen hat und die sich jetzt dafür
durch Uebcrsendung zweier Exemplare des Facsimile re­
vanchiert hat. Ungemeine .Heiterkeit erregte in der Ver­
sammlung die Verlesung des Begleitschreibens des Se-
cretärs der Lyoner Gesellschaft, in dem sich dieser an­
gelegentlichst erkundigt, wie er wohl das Commandeur-
kre-.z vom Orden Heinrichs'des Löwen bekommen könne.
Er sei bereit, dafür dem Regenten ein Exemplar des
Facsimile zu übersenden. Wenn er aber nicht darauf
rechnen könne, den Orden zu bekommen, wolle er das
Buch lieber behalten."
Drahtnachrichten
öes „tzircrzer- Tcrgbltrtles^.
^us dein JungMechenlager.
Wien, 13. April. Dem „HlaS Naroda" wird
aus Wien über die Stimmung im Jung­
tschechen-Club Folgendes mitgetheilt:
„In parlamentarischen Kreisen erzählt man, dass
die Jungtfchechen sich zur Obstruction gegen die wirt­
schaftlichen Bedürfniste des Staates rüsten. Dieser
Plan steht aber im Widersprüche mit der Rede
des Abg. Dr. Engel, welcher betonte, dass, wenn
die Tschechen wirtschaftlich gestärkt werden, sie auch
politisch kräftiger sein iverden, und dass daher die
Obstruction ein zweischneidiges Schwert sei, das
man nicht nach dem Belieben jedes einzelnen an­
wenden sollte. Dr. Engel hat in seiner Rede auch
von „Opposition oder Obstruction" gesprochen.
Trotzdem wird hier an der Meinung festgehalten,
dass jene Abgeordneten, welche sonst den
Standpunkt des Abg. Dr. Eng el theilen, in dieser
Frage von ihm abweichen und für die Obstruction
eintreten, angeblich um dem ravicalen Flügel des
Jungtschechen-ClubS die Waffe aus der Hand zu
ringen.
Wir verzeichnen diese Meldung, sagt der „HlaS
Naroda", trotzdem sie schwer begreiflich ist. Man
bestehenden Verträgen gemäß handle.
Aliwalnorth, 12. April. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt: W epener hält sich waker. Das
Geschützseuer begann heute früh von neuem, war
jedoch nicht heftig. Die Buren, welche angeblich drei
Geschütze neu aufgestellt haben, sollen Mangel an
Munition leiden.
Rom, 12. April. Die Transvaal-Mis­
sion wurde auf dem hiesigen Bahnhöfe vom hol­
ländischen Consul und vielen Damen begrüßt, die
Blumen überreichten. Eines der Mitglieder der Ab­
ordnung, Fische r, sagte dem Consul, die Buren
würden, wenn die Mufflon in Europa misslingt.
ihren letzten Blutstropfen hingeben,
um die Freiheit zu vertheidigen. Gott werde zwischen
ihnen und den Engländern richten.
Rom, 13. April. Die B u r e n- G e s a n d t-
schüft sprach auf ihrer Durchreise nach Mailand
auf dem Bahnhöfe wenige Minuten mit dem hol­
ländischen Connil Moleschott. Fischer sagte
ihm, die Reise der Gesandtschaft sei von S t e j n
und Krüger wenige Tage nach dem Falle von
Kimberleu beschloßen worden. Zwischen beiden Frei­
staaten bestehe ein ungetrübtes, durch den
Krieg gefestigtes Einvernehmen. Er leugnete,
dass man jemals an die Zerstörung von Johannes­
burg gedacht hätte.
Mailand, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
B u r e n d e p u t a t i o n ist heute vormittags hier
eingetroffen. ________
Aus dem franMschen Parlamente.
Paris, 12. April. (K. k. Corr.-Bur., Die
Kammer trat abends zusammen und stellte einen
größeren Theil der vom Lenate gestrichenen Budget­
posten wieder her. Sodann wurde das Gesammt-
budget mit 455 gegen 96 Stimmen ange­
nommen und die Sitzung bis halb 11 Uhr
unterbrochen.
Paris, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat votierte mit Stimmeneinhelligkeit das von
der Kammer zum Beschluffe erhobene Budget mit
einigen unwesentlichen Abänderungen, worauf die
Sitzung unterbrochen wurde.
10. Jahrg. Zu Nr. 103. 3
Die um 11 Uhr 35 Minuten wieder versammelte
Kammer trat den vom Senate vorgenommenen
Abänderungen bei und votierte das Gefammtbudget
mit 457 gegen 32 Stimmen. Die Kammer und
der Senat vertagten sich hierauf bis zum
22. Mai.
Wien, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Ackerbauminister
ernannte den Professor an der Bergakademie in
Leoben, Josef Gang! v. Ehren werth, zum
Stellvertreter des Vorsitzenden der Staatsprüfungs-
Commisiion für Hüttenwesen an dieser Bergakademie.
Paris, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
neu ernannte serbische Gesandte Nowakowitsch
überreichte heute in feierlicher Weise dem Prchidenten
der Republik, Loubet, sein Beglaubigungs­
schreiben.
Belgrad, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) Tau­
sch a n o w i c wurde aus dem Gefängnisse in
Pozareva, wo er die im Hochoerrathsprocesse über
ihn verhängte zehnjährige Kerkerftrafe abbüßt, nach
Belgrad überführt, damit hier gegen ihn die
Untersuchung in der bekannten Angelegenheit der
hiesigen „Beogradska Zadruga" durchgeführt werde.
Lrdrutschungen.
Prag, 13. April. (K. k. Corr.- 8ut.) In
Klappai ist kein neuer Häusereinfturz erfolgt;
jedoch sind acht bis zehn Objecte bedroht. Diesmal
sind die Erdrutschungen rascher vor sich ge­
gangen, als vor zwei Jahren. Menschen und Vieh
wurden unter Jntervenüon der Feuerwehr rechtzeitig
! geborgen. Der Schaden wird auf 300.000 Kronen
l geschätzt. Der Wiederaufbau der zerftütten Objecte an
! derselben Stelle ist undenkbar. Die Erdrutschungen
' sind gestern um 5 Uhr nachmittags zum Still-
! st a n d e gelangt. Die Bewegung fand an einem ein-
' gestürzten Bauernhause ein Hindernis. Hinter dem
j Hause hat sich eine fünf bis acht Meter hohe Erb-
> schwelle gebildet.
i Der gräflich Herberstein'sche Meierhof Podhora,
! welcher auf der nördlichen Berglehne des Hafenberges
j liegt, ist arg bedroht. Es sind dreißig Piomuere
^ dahin entsendet worden, um Sicherungsmaßnahmea zu
; treffen. Sechzig Pionniere halten in Klappai Tag und
! Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete .Hasenberg bietet
l einen schauerlichen Anblick.
Ueberschwemmungen.
Ledenburg, 13. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Lodonhely ist überflutet. In der Gemeinde
' S z o v a t dürfte eine Katasttovhe kaum abzuwenden
sei». Der Tanimdruch bei S z ö n p dürfte bis Sonn­
abend verstopft sein.
Berlin, 12. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
! heute vor der Sttafkammer unter Ausschluss der
Oeffentlichkeit gegen den Banquier Sternbera
' wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgefüiutcn
^ Verhandlung wurde der Angeklagte zu zwei Jahren
I Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurtheili.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagbl^teS"h
Wien, 13. April. Des heutigen Charfreitaae-
■ wegen bleibt die Börse geschloffen.
Neu- Aork, 12. Apnl. (Ge t r e i d e m a r k i.,
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 79.75, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro Augnff
—.—, Weizen pro Mai 73.25, Weizen pro In',
73*,'*, Weizen pro September 74.25. Haltung: Stell
— Mais pro Mai —, Mais pro Juli 44,.
Mais pro October 45 3 /», Mais pro December —.—.
!— Getreideftacht 4.
(Die Borbereitung der Handelsverträge)
Gegenwärtig ist der größte Theil der Fragebogen.
' welche das Handelsministerium zur Vorbereitung d> ,.
Materials für den autonomen Zolltarif und die .Hai.
delsverttäge an die einzelnen Industriellen ausgesrndn
hat, eingetroffen. Bis jetzt durften gegen 15.00"
Fragebogen eingelangt sein. Nach der bisher vorm
nomnienen Sichtung glaubt man annehinen zu dürft!-,
dass die Antworten ein geeignetes Material zur B.
urtheilung der Wünsche der Industriellen bieten dürste:
Aus vielen Fragebogen ergibt sich ein vollständig con
cretes klares Bild der Forderungen der Industrielle!.
Die Antworten der industriellen Verbände und Corpo
; rationen stehen gegenwärtig noch aus. Für dieselben if:
seinerzeit ein Termin bis zum Mai bestimmt worden.
Unter der Voraussetzung, dass dieser Termin eingehalten
wird, dürfte man noch in der ersten Hälfte des Jahres
mit der ganzen Sichtung des vorbereitenden Materials
fettig werden.


[ 2023-06-29 10:37:34.570 - 19000413 - Seite 20 ]
J
4 Zu
1(!
10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 13. April 1900.
Aus der amtli^en „Grazer Ieituug",
G»ian«rmksr».
Leoben: Franz und Elisabeth Feeberger wegen Ver­
jährung einer Satzrost. Tagsahrt am 23. April.— Umgebung
edes Behetm-
murel behoben. Gell. Zusckr. unter
,B. G. !142S' an Haasenftetn u.
Vogler, Wieu. L, behufs Leiler-
beibrderung erbeten. 81—t4
Verloren:
Geldtasche!, ohne Nobt. ganz aus
rothem Leder. Inhalt: 2 Noten
4 100 fl, eine 5 fl.-Nore, 2 Silber-
gulden. 4 Kronen und Nickelgeld,
1 Heuwag-Zettel über 790 Kilo. heute
früh zwischen 7—8 Uhr von der Get-
bprfetlinie bis in die Sleinfeldgaffe.
.Ehrlicher Finder wolle selbes gegen
l3" t,. Finderlohn abgeben d. Kellner,
'Kaffeebondlun?., l"> 37M
laljtrii'r
billig zu verkaufen. Näh
mafittineu-tKcfchüft, Graz.
Sactftrußc 20. 3755
Elisabetli-
lifundwasser
als antiseptisch, conjervierend
und erfrischendes Mundmittel
empftehll 2 i«-:
Landschafts- Apotheke
Gras, SAcketrease 4
Rauchpulver
(SciBflBrtcnfiftufi gcg gioit)
tvaflerdichte a—i
Willen docken
consistentes Maschinenfett
UauiptrMo.
Gra2,V..EIisabethinergasse6u.8
Telephon >'r. S88.
seit vielen Jahren am hiesigen Platze ctablirrt bat nicht mehr noch:-!. Reclame zu machen,
v nn die von Michelc Simone gcsühricn 'iLeinc sind bereits besann: als echic Aaturwkine und
wegen ihrer Güte bei nicdr gcn Preiten allgemein geichätzl.
Meine zahlreichen geehiren Kunden, weiche >ch auch in den enltcgensteu Th.ülcn der Stadt
habe, können die Güte meines Vrilesov laoltiv, B»a '-u 36 kr. per Lite., bei Bezug von
8 Liiern um 2 Ir. drlliuer. meines 8. SeTi ro-W< l isswein zu 32 kr. per Liter, bei Ab­
nahme von 8 Liiern ü 30 kr., meines Goldtropsen zu 34 kr. p:r Liier :c. bezeugen.
Der ergebenst Unlerzeichneie beehrt sich nur, seine g-ehrten Kunden aus zwei neu«
Dessertweine "33® von ausgezeichneter Qualität, welche gelcgentlich der Oster-
s.iertage von heute an in den Verkauf gestellt werden, auimerlsam zu machen:
AJeatico, aus den Weingärten des Visthums Trafst, Provinz Neapel»
das Liter zu 60 kr.. jedem Nefosco vorzuziehen;
Moscato, aus denselben Weingärten, die Flasche zu 80 kr.
Diese beiden Speci-lwcinc sühre ich allein und find weder hier noch answürts durch
andere Weinbandlungen zu beziehen.
Zu geneigter Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvollst 919»
MLoLislS Simone
WerrT- MeLDcrrrdL'^rrrg in (bv J rer>
'Hm'! I tlil'-.MIM. l
i'
• Uh. mau.
5'i+ i
731-2
W schwach Wolken
14-7+
73^9
BO
I .. ß&euW
9-2+
730-0
BW mitte! j„|
tephan 8 ehwah's Raehf.
Nikolaus MalHrs
ohiefer- und Ziegeldecker
I f. beeid. Sachverständiger
Graz, rNaiffredygasse u
Telephon Nr. 579.
873«
Kauf und Verkauf
Promesseu zu allen Ziehungen.
»Uer GaUubucq
R enten, Staats-
ptplere, Piand«
brlefe, Lose,
Hfinzen etc-
ni-t». Q-
Commandite dar- prlt. ö östtrralctilsclieR .iadartunk
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
werden aur Giro-Conto niit
EST 4°/o "33®
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
Oo. ginlao-en
107—1
der Behebung= ohne Kündigung.=
Wiener Körse^ offieieür Schlnsseourse vom 12. April 1900.
UmrechnungSfStz« für kapital und Zinsen: l fl. i. ffl. ob. Silier -»SS, l fl. C.«r.-- 2E l»h, l »oldgulven— 2 Z 40 k, 1 Bm= l K 18 h, l Fraal »der 1 Lira--««», l W>. Srrl.---m
®ie Rotterang sämmtlicher Effecten, mit LuDnchme der per Stück aotiertea „Diversen Lose' und der Benusßscheine. versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.
>» den Wert eines Effectes Per Stück zu ermU:eln. in der für je 100 Kronen notirrte Tour« mit dem m Kronen ansaedrücklen Nominalbeträge» der Diire» zu mntüpllcleren, dar Resultat durch 100 >u dividiere»
Bei den nicht vottgezastlten Actieo ist von de« ,ns dies« Weise ermittelten Werte der »ich« eingezahlte Betrag in fllbzug zu drangen.
Die Zinsen find vo« Nominale, bei nick,« vollaezantten Netten vom eingegadlten Betrage zu Vrvechnc» und ist die bei «ine» Eflerte anaesührte Steuer zu dem deiner neu Satze in rlvzaq zu dringen.
Geld
u i e
X. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 K.
Einh. Rente in Noten verz.
89.45
Mat^tov
99.25
dw. g«br.«Nu»
dw. ui Silber verz.. Jänner»
99.16
99.35
Juli
99—
99 20
dto. Lpril-Oct.
99.10
99.30
Lose vom Jahre zu 525 K
164—
166-
.,„ 1660„ 1000 K
136—
13-.-
m H m 1660„ 200K
160—
161.-
,», 1864„ 200 K
201.75
202.75
..„ 1864„ 100 K
Staat»dom..Psdb. 288 K...
201.75
103.75
202 75
104.25
B. Staatsschuld, öftere.
gar je 100 K.
4% Oefl »ottt., zu 240 K..
98.40
98.55
. »eitle tu Kron.-W. Reuet«
«redperEaS«
98.90
99.10
Eifenbohn-StaatSschuld-
verschreib ungeu.
Für je 100 L
4^Mbrechtb.mSUb.zu200 K
4% Tlisabethb. in Gold neuere
97.50
frei idio. 3t.) zu 240 K...
96.50
07.10
6>/ t% Franz-Jofesh. in Silber
fteuerft. (div.Tl.)
4% Pilsen-Priesen in d. W..
steuersrer ’JOQ u. l<'Wfl...
121.40
121.90
95.50
96.50
4%9hibolf»©. i.Kr-W.freuerfr
«div. St.)
4 c/ 0 Borartberger B. m Lr.-W
95.70
96.30
steuerst ei
Au StaalSschuldverschrei»
Bungen abgestempelte
Eisenbahn-Aetien.
96.80
07—
Für je 100 K.
6»/.»/» Slisubethbehn zu 420 K
120.70
121.20
6V4 0 /« dto. Linz-BudweiS 400 K
111—
115—
6% dto. Saljburg-Dirol 400 K
107.50
108.50
«°/,BaLt.LarILüdwigb.4L0 S
100.65
101.65
Bom Vtaate zur Zahtnng
übernommenczvtsenbnhn»
PriocitntS-Obligationen
Für je 160 K.
67»Wbr«ht«bahn 300 fl Silb.
L°/»Sllbrecht»bahn 200 fl. Bold
109.50
110.50
— 480 K
4% dw. 200 und 1000 fl Silb.
4% Sisadrthb. 708 u. 3540 K
95.70
06.50
97.—
100
4°/» bto. 472 u. 2360 L...
4% gton» Jos«s-B. Em. 1884
(dto. St.) ©übet
97.25
97.75
4% Gaüz. Karl Lndwig^ahn
Mv. St.) Silber
96—
96.90
PUse»«Priesen 160 %. Silb.
4%i Ludoftb. (Sai-kammevgul)
472, 1180 u. 2360 K ....
96—
96.00
98.89
47» dw. Em. 1884  S.
47» Sjorarlbeiger v. E. 1884
96a 90
97.40
»t». St. Silier
97.20
97.80
V. Staatsschuld, ung. b
Für je 100 K Rv».:
«»/, Ung. Boldrente= 240 K;
4*/ 0 Ung. Rente t gron -W.. i
* l h°/q Ung. StantS-B.^lnl. v.\
J.i88»tn Botd div.St. 240 K|
4 1/ 1 %Ung Ltaa>r-Eisenb..Lnl.>
V.J. >88». Silber, div. St.. .!
L°/oUng. Lstb.'SIaatiCbligLl,
v. 1.1876 ü 240 K, 10°/ 0 Steuer!
e/ 2 “/o Ung.Echnnkregal-Lblds.«
dbltg
Ung. Prämten-Lnlcihc 100 fl.
50 fl.
4% Ung Tdeiß-Regut. u.Szcge-
dincr Pram »Dbltg 1
4% Nng. Brundentlast.^blig.
4%6roal.=|[ao. ..
D. Andere öffentlich«
Anleheu.
Für je 100 K.
8% DouLu.Siegulterungr.ilnI.
B. 3. 1878
4% Baliz Propinat.-Anleihe
4°/o Steterm. Lander-Sisenb.«
Anleihe Ser. I
4% dto. Sei II
4% DemeS-Bega-Theii-Wr..
R.-Ges
6% Anlchen der Stadt Braz
4"/» Ant. der Siadt u. Handel».
tammcr Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
5°/o dto. (Sild. o. Botdi— 240 H
6% 95ulg. Staal»-E.-Anl.l88»
= 240 K
dto. 1892,f.lOO fl.Bold= 2401
101.
E. Pfandbriefe. Kom­
munal-, Eisenbahn­
credit- und Banken-
Obligationen.
Für 100 K Nominale.
4% Bsdencred.-Anst. allg...
b°/ 0 Böhm. Hypothekenb...
4% dw.
4 1 /3%ttcntr.»8ob.»®tebit-Cstnf
4% dto.
6®/o Sal.A.^hp.,V. m.10% Pr.
4'/,°/oBal.ALt.-Hyp.^.tnS0J.
4°/o Gali^. Act.-Hhpotde!.-DarU
4% ©QLSobciicieb.^.f.2üU Kr.
4% Niederöst. LandeS-Hyp..A.
4°, 0 Oeh.-ung.BMU ö.W. SO I.
:,l .a®/o ^parrassc, erste osrerr..
4^ o Steter«. SparesAe...
^,r"/»TLtttral-Hypoth.-r.,ung.
4 x/ a Q /® dto. Lorn.-Obltg...
*°/o dto...
4V^,'o Pest. Comm.'BankPfdh.
dto.
4V,o/v dlo. Tomm.-Oblig. mit
Mo^
4 WU Sparc. mitzar. Lande».
Cerür.. 40 I
4*/ a% Ung.Bvden^redtt>vng. Local-Elseub.'Act..
Gesellschaft
108.—
96.-
»0 25
96.25
91.75
105 25
1.10
102.20
102.
84.—
84—
95.20
102.75
07.55
100.20
98.30
109.50
98.50
02.75
94.25
96.50
99.30
99.15
96.50
98.-
97—
92.50
99.
93.75
102.50
96.75
90 75
93—
99—
95.50
97 3.
93.85
lul.5(’
100.7-
99.20
98.50
165.60
165.5c
140 7*1
93 3-
94.25
108.7°
96.50
96.7
90.75
9 ?,25
|o6 2'
96 90
103 20
84.80
84.80
96.20
103 10
97.60
101
99.30
110—
99.
03.26
94.6'
90.50
100.30
100.15
97.-
90.-
97.50
93.50
99.75
94.75
103.50
99.75
•3.50
100 .—
96—
F. Eisenb.-Prtoritäts-
Obligationen.
Für je wo L Nominale.
4>/o Bozen-Meraner Bahn..
40/g Budapest.Fttnfl. B....
■>% Busch« Eisb. 160 fl S. W.
4°; 0 Dux-Bodend. Eisenb. Em.
>881 30U 3JI= 364 K...
3°. 0 Dug-Bodend. Eiscnd.-Li».
1893
4% Ferd.-Nordb. Emtss. 1886
4°; 0 dto. Em. 1887 in S..
4% dw. Em. 1887 getont.
1° 0 dto. Em. 1898...
V”o Fünflnchen-Barcser-B..
4'/j 0 .o Braz-Koflacher Eisenb.
160 fl
dw. II. Em. 160 fl 6. SB.
'■% dw. Ill Em. 160 fl 6. W.
4% flas ch au^ü>d« rberger Eisen­
bahn Em. 188» Silber...
4°/ 0 dw Bold 240 K ....
4°/»Lemb.-Ejernow.-J.% dw. ISnt. 1874 «00 Mari
4% dw. Ein. >886
3% Slaawdabn ju600Franc»
= 4H1 K
3%Siiöb -G. Jan.-Juli 600 Fr.
= 490 K
37» dw. SlBril-Cttob.= 480 K
6°/» dw. Sitb. o. Gold— 480 L
4"/» Süd-nordd.VetbiuL.-Bahn
6°/» Ung.-gal E.. E.I878...
4°/» dw. E. >887
5% Ungar. Wcslb :St..R./,°/»Moatang.dst.alp.s.60v Fr.
— 460. ... ....
07»Prag. Eisen-Jnd. Em. 187»
«>/» Stclr.Lijentndustri»...
I. Diverse Lose.
¥«r Stück.
1% Bodencrcdii^infl, allg.,
Prümien-Schuldvetschr. »vm
Jahre 1880
3% Mb. vom Jahre 188«..
Donau-Dampfsch. I00flL..M.
6°/» Donau^cg»l.-L ....
4»/» Hypothesen-Banl, nngar.
Priim-^chuldverschr....
Triefl Stadt-Anl. 100 fl L.-M.
dw. »0 fl d. W.
Serben-Lvse s 700 Frc». 2°/»
Lllrlcu-Lsje i> 100 Frc»...
; «>010
r^aie
96.—
97—
y2.ee
93 20
103—
103.50
74 50
75 10
97.6"
96 20
97.60
98.40
96.25
99.25
9b .00
99 2"
101—
101.80
101.50
102.25
103—
103—
»5.40
96.40
97.—
97.70
87.—
87.80
95.10
96—
98—
107 30
108.-
106.60
107.50
9s!7S>
97.50
67.J
67.75
67.25
67.76
99—
100—
96.80
97.50
104.50
105.50
94.70
95 50
105.25
106—
100.50
101.50
99.10
100.10
100—
100.8c
101.70
102.?0
106.75
289 25
241 25
235.
237—
335.—
346—
256.75
[257.75
244.50
243.50
370—
170—
77—
7o—
- l
Budab Bafilila Ddnib. sb fl)
CredUwsc >00 fl
Statt) 40 fl S.-M
Jnnibruckei Sladlanl. 20 fl.
flrakauer Lotteneanlcben 20 fl
LaihacheiDrüm.-Anleben 20fl
Ösen, Staolgcmeinde, 40 fl.
Palffy 40 fl E.-M.
Rothe» Kreuz 6ft. 10 fl ö. SB.
dw. ung. 5 fl ö. W.
Rudols-Sttstung >0 fl ö. W..
Salm 40 fl E.'-M
Ealzburger PrLm.-Slnl. 20 fl
St. Benot» 40 fl S.-SK....
StaniitauersStadt- ^Prämien»
Anlehen 20 fl ». W. ...
Wiener Eommunal-Lose oom
Jahre 1874
Gcwinstschetne der
»7« Prüm.^chnldo. ». d. Bod.-
S.-A. E. >880
S»/ 0 dw. 1889
4% dw ». d. ung. Hypoth.-B
L. Actieo v. Transport-
Unternehmungen.
Für se 100 K Nominale.
Slnsfig-Tehlitzer-Etsenb. 500 fl
Barc»-PaIiaci.Esd..P..Sl.200s>
Bau-u. Betr.-B. s. ft.Straienb.
Wien, ill. A. 300 K....
dw.. B. 300 K....
Bdhm. Nordbabn 150 fl b. W
«uschtiehrad. Eisb. 500 flE.-M
— 1050 K
dw. lit. B 200 fl o. SB.
Donau-Dampstchiss-Bes. 600 fl
C.-M.= 1060 K
Dux-Bodenbach. Eisenb. 2(«i fl.
Ferdm-Nordb. 1000 fl E.-M.
— 2100 K
Fllnsltrchen-Barcicr 8. 200 fl
Braz-Kdflacher Eisb.» u. Berg-
dau-Gefellschast 200 fl...
Kaschau^dderberg»B. 200 fl S.
Lemb.^zernowitz-Jaflh 200 fl
Leoden^ordernoerg. B. 200 fl
Lwhd, bsterr -nngar. in Trieft
600 fl
Nordwesth., bfl 200 fL 8.B5.S.
„„ 200„ lit.B.
Prag-Dchrer Bahn 160 fl.
Ewati-Eisendahn 200 fl Bold
Süddahn 200 fl Bold= 4äÖ K
Südnordd. Berd. 200 fl S..3J!.
= 420 K
Tramwah, n.,Wr.Pr.-A. 100(1.
dw. St.>2, loo fl
Ung.^al. Eist. 200 fl. b. SB. S.
. W..B tStuhVv.^i..«.)20»fl
L. Retten von Banken.
Für je 100 K Rvmtnale.
AngloBstrrr. Bans 120 fl. Rom.
Banloercin, Wiener, 2U0 fl..
SbodeucredU-Anft. bfl 200 fl S.
= 480 K 40°/» B
Sommerzialdanl, Pefter 500 fl
Sredttansiatt f. H. u. ®. 100 fl.
Credildanl. allg. ungar. 200 fl
Depositen dant. «Lgem. 200 fl
. O.u-10
Winc
Ö'clCi
1 Ware
i 13.20
14.2'
Sttsmbte&anl, vbhm. 200 fl.
450—
475—
397.5C
39-.5i
dw. Maidurger 200 fl..
ill 33.--
iZ5.—
dto. Steierm. 200 fl....
150—
156—
65—
67.-
EScompte-Ges., N.-Oest. 500 fl.
EScompte- und Sech-ier-Vaul,
143—
145—
67—
72.—
48.50
49.—
ungar. 400 Kr
122—
123.—
134—
136—
Btro- mEaflenv.Wiener 200 fl
123.50
125.50
132.50
133.5C
Hypotheken-Bank. dst.. 200 fl.
42.50
43 5-
— 400 K '^/o E
117.50
U9.—
1 21.70
22.70
dw. ung., 100 fl. Gold— 210 K
190.50
191—
[ 65.—
66—
LLnderdcmk. dslerr. 200 fl...
113.601114.10
,173.50
174 5
„Mercur" Wechfeistuden-Ä.-G.
219—
221—
f 59—
60—
Oesterr.-ungar. Bank 700 fl..
>126.75 127.25
182—
161—
Uniondank 200 fl.
150.—
150.50
dto. böhmische 100 fl..
130.60
130.80
1130.—
——
Lerlehribank, allg. 140 fl
119.50
120—
389.—
lkl. Aktien V.Zuduftrie-
!>
1
31.50
Unternehmungen.
Für je >00 K Nominale
| 30.50
Bauges., allg. dfterr., 100 fl..
91.10
»8.60
| 50.50
Brüxer Aohlerrdergb.-E. 100 fl
k r >5—
458^
|25.-
LisenbahTUv.-Leidges. l.d 100 fl.
172 5"
17W
Eldevulbl-Paptenabrik 100 fl
67 50
69 50
SIettricüiitS»Slctten, bfl 200 fl
136.—
135 50
dw. Internat. 200 fl
141—
142—
Ga6-Jnb.-Ges.. Wiener, 100 K
495—
505.—
®rajfT Lctien-Brauerei 500 fl.
112 50
113.50
M3.—
315—
Lanlowitz. Kohlen-Gomp. 100 fl
90—
100—
Leykam-JosefS-rhal 200 fl..
66—
68 50
■ 102.—
103.51
Liesmger Brauerei 1-L.»K.. int.400 K.
245—
485.—
500—
Waggon-L.- 95
9d.60
91.50
Ikal. Bankplütze für 100 Lire
9() 30
90.45
111—
113—
Pari» jür 1V0 Franc»...
96.32z
96.46
86—
8?.—
103.25
104—
v. Valuten.
W6.50
107.50
St. Münjducaten. per Stück
11.41
11.45
20 FrancS-Stücke.».
19.25
19.27
20 Mark-Ltucke..
23 09
23.77
HouvereignS.....
24.24
24.32
Türtrfche Goldliren.
122.40
122.80
Deutsche RetchSbankn.. 100 M
1)8.36
118.60
132—
132.50
Italien. Bavhroteu. 100 Lire
Pichier-Swdel.. WO Rudel
90.30
2.56«
90.45
2.55,,
256.-
274.-
275.50
Sm?'u6 der oft -uuq Bank:
228.70
229—
SBechset4>,»°/». Lomdaids.Ren-
IH2.25
162.75
ten u. Banflsanddliefe :^ l0,
109.60]
110.5"
sitr andere Wertpapiere «V,"/»
ersr
Den An- und Verkauf aller obigen Werte
besorgt eoulautest die Wechselstube des
Carl Cernadak, ®raj,
J oanne umring 10, i
Schmiedgasse 37.
hnmtflgeba der Bcrein: Deutsche Bercinö-Druikrrei nnd Berlagsauftalt töniz.— Prianttooribch für ow Schrisilesiung: >«arl Uvell.— Leraaiwotittch für den Lnzmgcitzmt
Lotet E-uen.— Druck und »erlag der Deutschen DcretnS-Drnckerei und DerlaaSanftalt wrag-

