
[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 1 ]
Nr. 136. Morgen-Ausgaöe. 10. J-Hrgan«.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
6*rtfti»tta«(i Her«»«««» Str. 8, 2.6t«u zeichnen versucht und g^ciri. dmS der inteni’u.e
Betrieb auch int kl irren Maß gabe und unter ungünstigen
LubeuoerhäÜ.iisten mö I: '> in.
die Industrie zu Hilfe gerufen werden, weil man
bauliche Einrichtungen, Geräthe und Maschinen
brauchte und bald zur Einsicht kam, dass die land­
wirtschaftlichen Betriebe umsomehr leisten, je voll­
kommener die Hilfsmittel sind, welche die Industrie
liefert.
Aber es sollte bald eine noch weit innigere Ver­
bindung der Landwirtschaft mit der Industrie sich
als nothwendig herausstellen. Es ist nämlich seit
langer Zeit schon keine leere Redensart mehr, wenn
die Landwirte, zumal die Großgrundbesitzer, wie aus
einem Munde einander zurufen: Heutzutage rentiert
sich eine Landwirtschaft nur noch, wenn ein technisches
Nebengewerbe mit ihr verbunden in l Thatsächlichi
sehen wir die herrlichsten und einträglichsten Land-
güter unserer Großgrundbesitzer längst mit allerhand j
Industrien ausgestattet, wie' Sägewerke,Brauereien, l
Brennereien, Ziegeleien, Stärkefabriken,Zuckerfabriken,!
Aabriken zur Herstellung von Holzstoff, Papier,!
Cement, Cellulose, Kunsrmühlen mit Dampfbetrieb,;
Dampfmolkereien und dergleichen. Heißt das nicht!
der Industrie zurufen: Hilf uns, wir kommen ohne
dich nicht vorwärts?!
Roch deutlicher tritt die Nützlichkeit und Noth-
wend gkeit des industriellen Aufichtvunges für die
Landwirtschaft hervor, wenn wir die Abhängigkeit
der Preise landwirtschaftlicher Erzeugnisie vom je­
weiligen Stande der Iwdv■ ir betrachten. Leider
kommen hier jene Erzeugnis, dte von der Schutz-
göttin des Ackerbaues den Namen haben, die
Cerealien, kaum mehr in Betracht. Die Preise der
Brotfrüchte können den Wellbe rerb mit den über-!
seeischen Gebieten einerseits und mit Russland an-!
dererseits schon länost nicht mehr aushalten, sie
werden sich nie mehr über den durchschnitt der;
letzten Jahrzehnte erheben, und dieser Durchschnitt 1
ist ein derartiger, dass die Landwirtschaft als solche
schlechterdings dabei nicht bestehen kann.
Wir müffen also unsere Betrachtung auf die
Viehhaltung und ihre Erzeugnisie beschränken und
erhalten folgende, wohl zu beherzigende Belehrungen:
In der österreichisch-ungarischen Monarchie schwankt
der Preis für ein Kilo Rindfleisch zwischen 40 und 1
80 kr., die Butterpreise bewegen sich zwischen 60 und!
I fl. 20 kr., die Preise für ein Kilo Rindschmal; von!
70 bis zu 1 fl. 30 kr., Mastgeflügel kostet 50 kr. bis 1
1 fl. das Kilo, ebenso erfahren die Eier von der!
ersten bis znr letzten Hand eine Preissteigerung von
mindestens 100 v. H., und diesem Maßstabe ent­
spricht auch der Preisunterschied im Bodenwerte.
Ein erfahrener Schätzmeister landwirtschaftlicher
Grundstücke wurde, als er zufällig nach Winterberg
am Böhmerwalde kam, von einem Besitzer um den
Wert eines ungefähr ein Joch großen Ackers ge­
fragt, der zum großen Theile aus Granit­
sand auf Urgesteinsuntergrund bestand. Der
zugereiste Landwirt, der den Acker an und
für sich höchstens auf 200 bis 300 fl. schätzte,
glaubte in Anbetracht der vielen Fabriksarbeiter
ein übriges thun zu sollen und rieth auf 400 bis
500 fl. Er griff aber um volle 100 Procent zu
tief, denn der Besitzer erklärte, dass er jeden Augen­
blick 1000 fl. für das Grundstück bekommen rönne, j
Das ist der Zauber der Industrie. Die oben ange-!
führten, ebenso großen als ungesunden Preisunter-!
schiede folgen genau der Spur der Industrie-, die
Preise erfahren ihre höchste Steigerung im A.itttl-
punkte der Industrie und sinken am tiefsten, wo die i
Spur der Industrie sich verloren hat.
Es gibt Länderstrecken, in denen die einzelnen!
Ortschaften wöchentlich kaum ein kleines Rind ver-'
zehren. Die Landwirte in solchen Gegenden find ge­
zwungen. ausschließlich kleines, minderwertiges Vieh
zu halten, weil sie großes und wertvolles weit und
breit nicht an den Mann bringen können. Es gibt
Gegenden, aus denen manche Erzeugnisie der Land­
wirtschaft den weiten Weg bis in die Landes­
hauptstadt oder gar bis in die Reichshauptstadt ge­
schleppt werden müssen, um überhaupt verwertet
werden zu können. Sogar mit den Eiern geht es
nicht viel besser. In sehr vielen Grenzorten von
Ungarn, Kroatien, Krain und Steiermark müssen die
Bewohner ihre Eier auf den Wagen laden und
einen Weg von nahezu hundert Kilometer machen,
um in Wien oder Graz einen besseren Preis zu er­
zielen, als ihnen zu Hause vom Aufkäufer geboten
wird. Man denke an die Zeit und an die Unkosten,
die zu Hause das Verpacken, dann die lange Fahrt,
das Ausladen und die Rückfahrt in Anspruch
nehmen! Ein ähnliches Bild des Iarnmers gewähren
unsere bekannten Zwiebelkromaten, die wochenlang
herumfahren müssen, bis sie ihre Ware für einen
Svoltpreis abgesetzt haben.
(Schluss folgt.)
Zur Landpokireform
erhalten wir von einem Fachmanne folgende Be­
merkungen: Dank der bisherigen Politik des Zau-
derns stehen unsere regulierten Bezüge noch immer
in weiter Ferne. Jetzt beginnt man mit den An­
weisungen festgesetzter Dienerpauschale; soll das am
Ende alles sein?
Mit 1. Juli d. I. will man die Postämter der
dritten Classe regulieren, ist heute aber mit jener
der ersten und 3 reiten noch nicht fertig. Da ist
gewiss die Befürchtung nicht überflüssig, dass bei
diesem Schnelltempo der Winter wieder herannahen
wird, ehe unseren Collegen der brüten Classe bessere
materielle Aussichten winken. 'And unsere braven,
treuen Mitarbeiter, die Expedltoren? Die dürften
wohl einer genügenden Geduldprobe unterzogen
werden, denn wenn nicht rascher als jetzt reformiert
wird, werden sie auch im Jahre 1900 in den alten
unzeitgemäßen Verhältnissen weiter vegetieren können.
Viele Postmeister der ersten und zweüen Classe
leben jetzt von dem Einkommen früherer und besserer
Zeiten, mancher College aber mag den Weg der
Schulden betreten haben, um sich über Wasser zu
erhallen. Das find traurige Verhältnisse. Einer
Reform, die zuerst nimmt, Monate aber braucht,
um tu geben und dann den angerichteten Schaden
kaum mehr ausgleichen kann, wird kein Landposi-
meister große Sympathien entgegenbringen können.
Jeder von ihnen wird bedauern, dass ein so
groß angelegtes Werk mit so wenig Ueberlegung
und Voraussicht in Scene gesetzt wurde, dass
Monat auf Monat verrinnt, ohne dass man unsere
Existenz, die man Ende December 1899 mit wenigen
Federstrichen zu unseren Ungunsten verschoben hat,
wieder in das richtige Geleise brächte.
Politische Nachrichten.
* Die Aeußerung des Kaisers über die
Vorgänge im böhmischen Landtage, welche
bie „Münchner 'Neuesten Nachrichten" gemeldet, wird
nun osiiciös in A b r e d e gestellt. Das „Präger Abend­
blatt" schreibt nämlich: „Einzelne Wiener Blätter
brachten kürzlich eine den „Münchner Neuesten Nach-
richten" entnommene Meldung au? Wien über eine
angebliche Aeußerung, welche Sc. Majestät der Kaiser
einer zur Audienz erschienenen Penönltchkeit gegenüber
betreffs der letzten Session des böhmischen Landtages
gemacht haben soll. Wir sind auf Grund authentischer
Informationen in der Lage, zu conffatieren. dass die
betreffende, zur Audienz erschienene Perjönlichkeil nie­
mandem gegenüber eine Mittheilung über die Audienz
im Sinn.- der erwähnten Notiz der ..Münchner
Neuesten Nachritten" gemacht hat und dass die obige
Meldung dieses Blattes aus einer Erfindung beruht, z»


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 2 ]
2 Nr. 136. 10. Iahrg.
b« bte bezügliche Persönlichkeit keinerlei Veranlassung
gegeben hat."
» Die zur Constituierung der neugewählten Saa-
zer Stadtvertretung anberaumte Ausschuss-
fitzung verlief resultatlos, da bloß die 24 fortschritt,
lichen Stadtverordneten und von den 12 antisemiti»
schen nur der bisherige Bürgermeister Dr. Ungar er­
schienen, die übrigen 11 jedoch unentschuldigt ferne
blieben, nach der Gemeindeordnung aber wenigstens
27 Stadtverordnete zur Beschlufsfähigkeit erforderlich
find. Ungeachtet des Protestes des Bürgermeisters be­
schloss der Gemeindeausschuss unter Vorsitz des Alters­
präsidenten tzannauer, den Ausgebliebenen eine Geld­
strafe von zehn Kronen aufzuerlegen und den Bürger­
meister zu beauftragen, sofort eine neuerliche Ausschuss-
sitzung einzuberufen.— Der komische Strafbeschluss
wird selbstverständlich angefochten und nicht aufrecht
erhalten werden, denn eine Körperschaft, die nicht be-
schlussfähig ist, kann nichts— auch keine Strafen—
beschließen.
* Die Vorgänge in der vorgestrigen Sitzung der
italienischen Kammer lassen die Kammer­
auflösung als höchst wahrscheinlich erscheinen. Die
Sitzung schloss mit stürmischen Auftritten. Als der
Präsident die von der äußersten Linken verlangte Fest­
stellung der Beschlufsfähigkeit für unzuläffig erklärte,
stimmten mehrere Abgeordnete das „Lied der Arbeit"
an, und als der Präsident seine Erklärung wiederholte,
schlugen die Mitglieder der äußersten Linken auf die
Bänke und stimmten die Garibaldi-Hymne an; die
Galleriebesucher sangen mit. Ein italienisches Blatt
meldet schon, allerdings mit Vorbehalt, dass vie allge­
meinen Neuwahlen am 10. Juni und die Stich­
wahlen am 17. Juni stattfinden werden. Die neu-
gewählte Kamm« soll für den 22. Juni einberufen
werd«.
* D« Gouverneur von Deutsch-Ostafrika,
Generalmajor v. Liebelt, gevenkt sich am 19. Mai
in Dar-es-Salaam einzuschiffen, um Mitte Juni nach
Berlin zu kommen und hier noch einen letzten Versuch
zur Bewilligung der ostaftikanischen Centralbahn zu
machen. Falls dieser Versuch missglückt, will er sein
Amt niederlegen, da er die Verantwortlichkeit
für die Entwicklung in Ostafrika nicht länger tragen
zu können vermeint.
Zeitungsstimmen.
Die „L i n z e r M o n t a g s p o st", das Organ
d« Deutschen Volkspartei Oberösterreichs, schreibt zu
dem bekannten Aufsätze Dr. Barenthers über die
deutsche Staatssprache:
„Abg. Bareuther hat zur rechten Zeit das rechte
Wort gesprochen. Wir zweifeln nicht, dass sich die
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
theils fteiwillig, theils gezwungen diesen von Ba­
reuther ausgesprochenen Grundsätzen anschließen
werden, zumal ja einzelne dieser Abgeordneten, wie
Dr. v. Pessler, Erb, Hofmann, Heeger, Kaiser u. s. w
sich in öffentlichen Versammlungen stets unumwun­
den für die deutsche Staatssprache ausgesprochen
haben."
Das Blatt bemerkt, dass der Beschluss der Deut­
schen Dolkspartei vom 8. d. M. zu den Aeußerungen
der genannten Abgeordneten in einigem Gegensatze
stehe.— Zu der auch von uns zurückgewiesenen Be­
gründung, die Profeffor v. Seydel der Auslieferung
Kordons in einigen bairischen Blättern gegeben hat,
bemerkt zutreffend die Berliner „Tägliche
Rundschau":
„Wir müssen uns grundsätzlich dagegen wehren,
dass die geschichtlich falsche und mit aller Entschieden­
heit zu bekämpfende Auffassung, als sei unser Reich
eine Fortsetzung des Deutschen Bundes und unter­
scheide sich von ihm nur dadurch, dass Preußen an
Stelle von Oesterreich getreten sei, nicht etwa mit
Hilfe der Autorität eines berühmten Gelehrten und
seiner persönlichen Anschauungen wieder dmch eine
Hinterthür eingeschmuggelt wird."
Zu dem Verlaufe der für die nationalen Sachsen
siegreichen Kroustädter Gemeindewahlen schreibt
die „K r o n st ä d t e r Zeitung":
„Die Reihen derer, die am Sonnabend die
magyarische Wahlliste abgegeben haben, bestanden
zum großen Theile aus jüdischen Kauf­
leuten, die beinahe ausschließlich von sächsischen
Kunden leben und reich werden. Diesem unnatür­
lichen, unwürdigen Zustande muss nun endlich ein­
mal ein Ende gemacht werden! Es soll und darf
nicht mehr vorkommen, dass sächsische Männer, be­
sonders aber sächsische Frauen ihr sauer
erworbenes Geld für scheinbar billige, in Wirklich­
keit ab« zuweilen sehr theu« bezahlte Waren zum
Grazer Tagblatt
Doni:ers:asi, 17. ..tai 1900.
Juden tragen, zu demselben Juden, der bei jeder
Gelegenheit mit dem Magyaren Hand in Hand geht,
wenn es^ sich darum handelt, auf den sächsischen
Charakter Kronstadts ein Altentat zu unternehmen,
die ruhmvolle Geschichte diejer altehrwürdigen Sachsen­
stadt Lügen zu strafen."
Grazer Tagesbericht.
Das Stiftungsfest der Burschen­
schaft „Germania" in Gra;.
Am 11., 12. und 13. d. wurde die Feier des
15jährigen Bestehens d« Burschenschaft „Germania"
begangen. Sie begann am 11. d. mit einem Be­
grüßungsabende auf der Kneipe der Burschenschaft.
Am Vormittage des 12. d. fand die Weihe und
feierliche Uebergabe des von den Frauen der Alten
Herren der Burschenschaft gewidmeten, von Professor
Paul S ch o l z mit kunstgeübter Hand entworfenen,
in d« hiesigen Staatsgewerbeschule in vollendeter Weise
ausgeführten Banners und des ebenfalls dort herge-
stellten prachtvollen Bandes statt, das die Farben­
schwestern der „Germania" ihren Bundesbrüdern
spendeten. Zu dieser Feier hatten sich nahezu sämmtliche
Alten Herren der Burschenschaft eingefunden, außerdem
viele Frauen d« Alten Herren, zahlreiche Farben-
schwestern, sowie deutsche Frauen und Mädchen der
Stadt und andere Gäste. Frau Henriette N e ck e r-
m a n n, die Gemahlin des A. H. und Gründungs­
burschen d« „Germania", Dr. Josef Neckermann,
übergab der Burschenschaft das Banner als ein
bleibendes Zeichen der Zusammengehörigkeit der Frauen
mit den jungen Germanen, ihren nattonalcn Empfin­
dungen, Hoffnungen und Bestrebungen, als ein Kamps­
und Siegeszeichen mit der Mahnung, auf dem ein­
geschlagenen Wege auszuharren. Die Bann«-Pathin
schloss ihre von warmer Begeisterung getragene Rede
mit dem Rufe: Germania blühe, wachse und gedeihe,
Germania Heil! Begeisterte Heilrufe folgten, die
Chargierten zogen die Schläger und senkten sie vor dem
Banner.— Hinauf trat Fräulein Mizi M a tz l vor,
um im Namen der Farbenschwestern das von diesen
gestiftete Band zu überreichen. Sie entbot der Burschen­
schaft Gruß und Glückwunsch zum Sttftungsfeste mit
der Versicherung, dass die Farbenschwestern mit der
gleichen Begeisterung an dem Bunde hängen wie ihre
Brüv«, dass sie mit der gleichen Hingebung ihre Kräfte
in den Dienst des geliebten Volkes stellen wollen. Die
Rednerin heftete die Festgabe an das Bann« mit dem
Wunsche, die Burschenschaft möge allezeit blühen als
ein Hort deutscher Ehre, deutscher Freiheit und deutscher
Vaterlandsliebe. Auch diese mit Innigkeit und Be­
geisterung gesprochenen Worte weckten stürmische Heil­
rufe.
Hinauf stattete der Sprecher der Burschenschaft,
med. Otto Hawlina, den Spenderinnen des
Banners und des Bandes in herzlichen Worten den
Dank ab. Er übernahm das Banner in die Obhut
der Burschenschaft mit dem Gelöbniffe: „Wir wollen
in dem uns heute anvertrauten Kleinode stets eine Ver­
körperung der Ideale erblicken, denen wir nachstreben.
Und wie wir diese pfiegen, so wollen wir auch treue
Hüter unseres Bann«s sein, wir wollen es rein und
unbefleckt den kommenden Geschlechtern unser« „Ger­
mania" überliefern als ragendes Feldzeichen im Kampfe
für unseres Volkes Recht und Ehre, für Recht und
Freiheit des deutschen Burschenthums!" Nach diesen
Worten wurde das Bundeslied der Burschenschaft ge­
sungen und vie schöne Feier unter Heilrufen geschlossen.
— Um */.12 Uhr begann dann die glänzende Auf­
fahrt mit drei Bannerreitern, zwei Vi««zügen und
dreizehn Wagen, über deren Weg wir bereits berichtet
haben.
Am Abende desselben Tages fand in den Annen-
sälen der Festcommers statt, der sich einer überaus
starken Betheiligung seitens der studentischen Kreise
unv mit der Burschenschaft befreundeter Familien zu
erfreuen hatte, so dass der große, festlich geschmückte
Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Um 9 Uhr
wurde der Commcrs nach altem Brauche mit dem
„Gaudeamus" eröffnet. Sodann begrüßte der Sprecher
lllsd. H a w l i n a die Festgäste, insbesondere den
Rector der Universität, Profeffor Dr. E. Richter,
die in groß« Zahl erschienenen Ehrenburschen, Grün­
dungsburschen und Alten Herren der Burschenschaft,
die Ferialverbindung „Carniola", die Burschenschaften
„Frankonia", ..Rätogermania" und „Stiria", die Ver­
treter der Ferialverbindung „Jllyria" (Trieft), der Ver­
bindung „Tauriska", des Akad.-Techn. Radfahrervereines
und des Akademischen Vereines deutscher Historik«,
ferner die Herren Gemeinderäthe Dr. Franz Goltich
und Ingenieur Peupelmann, den Vicar Ferk, Dr.
Sixtus R. v. Fichtenau, Director Tschanet, Dr. Gödel,
Oberingrnieur Hall«, Dr. Hiebaum, August Matthey,
Rudolf Wagner, Ingenieur Temmcl, Professor Dr.
i Wertheim, Ingenieur May«, Dr. Wilh. Stepischnegg,
j Controlor Mettellet, Ingenieur Eichkitz u. s. w.; fer­
ner die zahlreichen Frauen und Mädchen, endlich die
Derkchrsgäste, die inactiven und activen Mstgliedn dn
Burschenschaft.
Die Festrede hielt d« a. D. phil Ernst Schwarz.
Er gab in kurzen Zügen eine Geschichte d« Burschen­
schaft „Germania", d«en Gründ« von dem Gedanken
geleitet waren, durch gemeinsame Arbeit den schw« be­
drängten Deutschen im steirischen Unterland, thatkräftig
zur Seite zu stehen, alle aus dem Unt«lande stam­
menden deutschen Hochschüler zu sammeln, um sie für
den Kampf in der Heiniat vorzubereiten. Aus dem ur­
sprünglich loseren Bunde ist die Ferialverbindung, dann
die conservattoe Verbindung, endlich die Burschenschaft
„Germania" hervorgegangen. Obwohl nun alle Pflichten
ein« conservativen akademischen Körperschaft zu erfüllen
waren, war die „Germania" doch auch imm« am
Platze, wenn es galt, an gefährdeten Punkten deutsches
Wesen zu vertreten, deutsches Fühlen zum Ausdrucke
zu bringen. Zahlrcicbe Veranstaltungen in verschiedenen
> Orten Untersteiermarks find ein Beweis dafür, dass dir
! „Germania" auch in ihrer neuen Gestalt ihrer Heimat
! treu geblieben ist. D« Redn« schilderte die Lage der
J Deutschen im Unterlande, die hartnäckigen Angriffe auf
die deutschen Sprachinseln, den zähen Kamps um die
bedrohten Stellungm.
D« Redner erneuerte namens seiner Bundesbrüdrr
den Treuschwur, mit Begeisterung für die Ideale dei
deutschen Volkes einzutreten, dessen höchste Güter bis
zum letzten Manne vertheidigen zu wollen, und schloss
seine mit großem Beifalle aufgenommene Rede mit
dem Rufe: „Germania sei's Panier!"
Nachdem die weihevollen Klänge des Bundesliedes
verrauscht waren, erhielt der B. iur. Josef O s w a-
titsch das Wort. Er sprach im Namen der Acttven den
Alten Herren den Dank für ihr zahlreiches Erscheinen aus,
sowie für die Treue und Opferfteudigkeit, mit d« sie
bisher an der Burschenschaft gehangen, und bat sie,
den Activen auch fernerhin mit ihrem Rathe und ihr«
Erfahrung zur Seite zu stehen. Die jungen Germanen
dagegen würden stets danach trachten, ihr« A. H.
würdig zu sein und die ihnen gestellten Aufgaben nach
besten Kräften zu erfüllen. Die herzlichen Worte des
Redners wurden mit Beifall und allseitiger Zusttmmung
begleitet.
In scbwungvoller Rede wandte sich sodann d«
A. H. der Burschenschaft, Dr. Karl v. Fevcic-
S i e g w a r d e i n, an die deutschen Frauen und
Mädchen, im besonderen an die Frauen der A. H.
und die Farbenschwestern. Er begrüßte die erschienenen
Frauen und Mädchen als Mitkämpferinnen und schloss
mit einem herzlichen Heil! auf die deutsche Frau, das
jubelnde Begeisterung erweckte.— .Hierauf «griff Dr.
M. R ü p s ch l das Wort im Namen der Alten Herren.
Er gab zunächst der Freude über das Erscheinen Sr.
Magnificenz des Rectors Ausdruck und begrüßte ihn
als alten Burschenschafter, der sich ein junges Herz be­
wahrt habe und deshalb ein so warmer und aufrichtiger
Freund der Studentenschaft sei. Das Heil, das der
Redner dem verehrten Rector brachte, fand stürmischen
Wiederhall bei allen Anwesenden. Er dankte den
Activen für die Worte der Begrüßung, die an die
A. H. gerichtet wurden, und versicherte sie ihrer un­
wandelbaren Treue zum Bunde. Er ermähnte die
Acttven, stets eingedenk zu sein der Bedeutung der
Farben, die sie tragen, und auch im kleinen nie d«
großen allgemeinen Sache zu vergessen, für die sie ihre
geistigen und körperlichen Kräfte üben und stählen
müssten. Des Redners Ausführungen wurden mit leb­
haftem Beifalle beantwortet.
Nunmehr nahm d« Rector Herr Professor Dr.
Richter das Wort. Er dankte für die freundliche
Begrüßung und beglückwünschte die Burschenschaft
„Germania" zu ihrem Feste. In längerer Rede er­
örterte er die Verhältnisse an deutschen .Hochschulen im
Vergleiche zu jenen, wie sie anderwärts herschcn, und
hob die große Bedeutung bervor, die einer deutschen
Universität im Osten zukomme. Eine schwere Aufgabe
erwachse den akademischen Behörden auch aus dem
Kampfe um die akademische Freiheit, auf deren Ver­
nichtung man es vielfach abgesehen babe; zur Wahrung
und Erhaltung derselben müsse aber auch die Studenten-
schaft nach Kräften beitragen. Der Rector erhob das
Glas auf ein dauerndes gutes Einvernehmen zwischen
Professoren und Studenten. Den Worten des Rectors
folgte stürmischer Beifall.
Im Namen der einzelnen Körperschaften sprachen
hierauf die Herren Dr. Hiebaum (B. „Stiria"),
iur P a l t a u f (B. „R ä t o g e r m a n i a"), phil.
Weiß (Ferialverbindung „Carniola"), med Schwab
(B. „Frankonia") und iur. H ö d l (Akad.-techn. R.-V.).
Sie alle versicherten die Burschenschaft „Germania"
ihrer wärmsten Sympathien und sprachen die Hoffnung
aus, dass die guten Beziehungen zwischen d« Burschen-


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 3 ]
Lrrmerstag, 17. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 13'
schuft und den mit ihr befreundeten Körperschaften auch
fernerhin fortbestehen werden.
Begrüßungsschreiben waren in so großer Zahl ein­
gelaufen, dass sie nur zum Theile verlesen werden
konnten; wir begnügen uns, zu bemerken, dass die
Herren Professor E m i ch, Rector der Technischen
Hochschule, Bürgermeister Dr. Graf und Bürger­
meister-Stellvertreter kais. Rath Selbacher ihr
Fernbleiben schriftlich entschuldigt hatten.— Mit dem
altehrwürdigen, weihevollen „Landesvater" wurde der
ofsteielle Theil des Commerses geschloffen, dem ein
fröhliches Hospiz unter der Lettung des A. H. Dr.
P o s s e k folgte.
Am nächsten Morgen fand ein Frühschoppen auf
der Kneipe der Burschenschaft statt, worauf mit einer
Fahrt nach Leibnitz und der dott abgehaltenen Exkneipe
daS schöne, glänzend verlaufene Fest bandet wurde.
Dom, Monte Rosa und auf den König aller Berge,
den einsam auftagenden Mattcrhorn, begeben können.
Die akademische Section Dien des Vereines veran-
triebcnen Realitätenhandels in das Handelsregister für
Einzelfirmcn verfügt worden ist. Im Leobner Handels­
register für Einzelfirmen wurde die Firma „Johann
17. Mai.
(Trauung.) Gestern vormittags hat in der Herz
Jesu-Kirche die Trauung des Herrn Dr. Eduard
S t a r r a ch, k. und k. Regimentsarztes im Divifions-
Attillerie-Regimente Nr. 9 in Klagenfurt, mit Fräu­
lein Rosa Kraus, Tochter des verstorbenen Herrn
Generalstabsarztes Dr. Georg Kraus und dessen
Gattin Frau Margarete Kraus, geb. Krämling, statt­
gefunden. Trauzeugen waren die Herren Rcgierungs-
rath Dr. Franz Mattin Mayer, Director der Landes­
oberrealschule, für die Braut und Karl W. G aw a-
l o w S k i, Scriptor der Landesbibliothek, für den Bräu-
ttgam. Mit dem Mittagsschnellzuge hat das neuver­
mählte Paar eine Hochzeitsreise nach dem Süden ange­
treten.
(Aus dem Sachverstäudigeu-Regrster.) Der
Baumeister Herr Karl F o l l i u s wurde infolge Ab­
lebens und Herr Anton Weidinger infolge Ueber-
fiedlung im Register der ständig bestellten Sachverstän­
digen gelöscht.
(Akademische Ortsgruppe Graz des
Teutschen Schulvereiues.) Dienstag den 15. d.
hielt die akademische Ortsgruppe des Schulvereines
unter dem Vorsitze des Herrn Pros. Dr. S k r a u p
ihre diesjährige Hauptpersammlung ab. Der Recben-
schaftsbericht bot ein erfr uliches Bild des Gedeihens.
Trotz des Uebettrittes zahlreicher Mitglieder zu anderen
Ottsgruppen ist die Zahl der Mitglieder von 82 auf
120 gestiegen, während sich die Einnahmen von 234
auf 448 K. hoben. Diese günstige Entwicklung ist
hauptsächlich dem Umstände zu danken, dass zahlreiche
Mitglieder ihren Jahresbeitrag fteiwillig erhöht haben.
In den Ausschuss der Ottsgruppe wurden gewählt die
Herren Hofrath Pros. Dr. S k r a u p (Obmann), Pros.
Dr. Schenk! (Obmann-Stelloettrtter), ferner die
.Herren Proi. Dr. L o s e r t h und Pros. Dr. B ö h-
m i g, Dr. Richard Kudernatsch (Schriftführer),
weck. Anton W a ß m u t h (Schriftführer-Stellver­
treter), med. Rudolf Kotzbeck (Zahlmeister) und
iur. Gerhart L o s e r t h (Zahlmeister-Stellvertreter).
Säließlich wurd.n drei Herren mit der Vertretung der
Ottsgruppe bei der Hauptversammlung des Gesammt-
vereines betraut.
(Volksbücherei.) In Kapfenberg wurde vor
kurzem eine Volksbücherei ins Leben gerufen. Das noch
junge Unternehmen sieht den fteundlichen Spenden im
vorhinein herzlich dankend entgegen und bittet, all-
fällige Sendungen von Büchern an Herrn Dr.
K l a m e r in Kapfenberg zu leiten.
(Lectiou Graz des Deutsche» «nd Oester-
reichischeu Alpenvereines.) Um die Mitglieder der
Section für den Ausfall der zweiten Apttl-Versamm-
lung zu entschädigen, veranstaltet der Ausschuss der
Section, gemeinsam mit der akademischen Schwester-
Section, noch nn Verlaufe dieses Monates einen Pro-
jectionsabend. Der akademischen Section Graz ist es
nämlich durch Vermittlung ihres zweiten Obmannes
Herrn cand. med. August Wagner gelungen, eine
Reihe von Diapositiven des rühmlichst bekannten Hoch-
gebirgs-Photographen B r u n in Zürich leihweise zu
erhalte-, die in Bezug aus die Wahl des Objccies,
Schönheit der Ausführung auf diesem Gebiete wohl
unübertroffen dastehen dürften. Sie stellen Scenerien
aus den zwei schönsten Landschaftsgebieten der Schweiz,
dem Berner Lberlande und den Zermatter Bergen dar.
Da die Sectioirslcitui-.gen einen Projeclionsapparat zu
erhalten hoffen, der mit Benützung der besten Licht­
quelle die denkbar schärftten und größten Bilder dar­
zustellen gestattet, so werden sich die Zuseher, bei der
vollendeten Natuttreuc der Aufnahmen, mit größter
Leichtigkeit in Gedanken von den Seen des Vorlandes,
dem weltberühmten Curorte Jnterlacken, den Touristen­
stationen Laulerbrunn, Grindelwald, Zermatt, hinauf
zu den Schutzhüllen, und von dort über Gletscher-
wildnisse, Eisbruchc, Spaltengewirr, über Ab­
gründe, Felswände und Grate auf die stolzen
Firn- und Felsgipfe! der Jungftau, des
'ftnsterarhorn. des Schreckhorn, des Weißhorn­
staltete bei stets gesteigertem Besuchs, zuletzt bei über- Steyrleithner", Firma-Inhaber Johann Steyrleithner,
fülltem Hauie, im Nraniatheater zu Gunsten ihres Gemischtwarenhändler in Eisenerz, mit der Firma«
Hütten bausonds drei derattige Projectionsabende, die Zeichnung „Hans Steyrleithner" eingetragen. In das«
stürmischen Beifall und allgemeines Jntereffe erregten.! selbe Handelsregister für Einzelfirmen wurden bei der
Der Ausschuss der Section Graz macht schon jetzt seine j Firma „Franz Herbsthofer", Südftüchten- und De»
Mitglieder auf diese Veranstaltung mit der Einladung licateffenhandlung in Leoben, die zwischen dem Firma«
aufmerksam, mtt der Bitte, möglichst zahlreich zu er- j Inhaber Franz Herbsthofer mit seiner Gattin Marie
scheinen, und zwar umsomebr, als ein allfälliger Rein- j Herbsthofer geschlossenen Ehepatte vom 8. April 1900
ettrag gleichwie bei der akademischen Section Wien eingetragen.
zu Gunsten des Hüttenbausäckels der akademischen> (Platzmufik.) Heute Donnerstag concettiett, falls
Section Graz bestimmt ist. Um möglichst weite Kreise es das Wetter zulässt, das Spörr-Orchester von
für den Besuch zu intereffieren und ihn zu ermöglichen, halb 5 bis 6 Uhr im Patte der Jndusttiehalle.
haben die beiden Sectionsleitungen den geringen Ein- J (Gefährliche Kletterei.) Gestern spielten auf
ttirtspreis von 1 K. festgesetzt, auch musste aus diesem I dem Holzablagerungsplatze der Firma Schulz L Köllsch
Grunde von der Benützung des gewohnten Vereins-, in der Klosterwiesgaffe mehrere Jungen auf den vom
locals im Kaufmannshause abgesehen werden. Als Tag Regen schlüpftig gewordenen Stämmen. Mit einemmale
der Abhaltung wurde Freitag der 25. d. festgesetzt., ertönten Schmerzensschreie. Ein Knabe hatte sich den
Stunde, Ott, Verkaufsstelle der Eintrittkskatten und an-! Fuß zwischen zwei Baumstämmen eingeklemmt. Die
dere nähere Nachrichten werden rechtzeittg bekannt ge- j Spielgenoffen wussten nichts Besseres zu thun, als
geben werden.! davonzueilen. Zum Glücke erschien eine ältere Frau,
(Teutscher Radfahrerbund.) Heute abends um j welche den Jungen aus seiner gefährlichen Lage befreite,
8 Uhr findet im Frühstücksaale des hiesigen Hotels j nachdem sie ihm zuvor die Schuhe ausgezogen hatte.
„Zum goldenen Engel", Grieskai Nr. 4, der dies-1 Mit Mühe hinkte dann der Junge nach Hause,
jährige Frühjahrs-Gautag des Gaues 36 Steiermark! (Ehrenbeleidigungsklage.) Heute sollte beim
des Deutschen Radfahrerbundes statt. Mit Rücksicht
hiesigen Bezirksgerichte als Strafgericht über eine Ehren«
auf den Umfang und die Wichtigkeit verschiedener Ver-! beleidigungsklage verhandelt werden, die der Schulleiter
Handlungsgegenstände ersucht der Gauvorstand alle! Herr F. M e i x n e r in Frohnleiten gegen den dottigen
Gaumitglieder um zahlreiches und pünktliches Er­
scheinen.
Bczittsrichier Herrn Landesgerichtsrath K. M i s ch i tz
angestrengt hatte, weil ihn dieser bei den vorgesetzten
(Verein für Kiudergärteu.) Die Musik für; Bebörden in mehreren anonymen Briefen ver gröb-
das am 9. Juni d. I. in der Jndustriehalle statt-! liebsten Pflichtverletzung beschuldigt haben soll. Ueber
findende Kinderfest wird Herr Spörr in zuvor-! Ansuchen des Angeklagten wurde die Hauptverhandlung
kommender Weise besorgen. Während der Pausen wer-^ auf den 7. Juni vettagt.
den junge Damen aus den hiesigen Gesellschaftskreisen (Die Sommerfahrordnuug der elektrischen
durch den Verkauf von Blumen und Erftischungen Kleinbahu Graz- Maria-Trost,) während der die
zum Glänze des Festes beitragen, wozu bereits Spenden: Züge ab Maria-Trost von 6 Uhr früh bis 9 Uhr
gütigst zugesagt sind. Blumen, Bonbons und anderes 24 Min. abends und ab Zinzendorfgaffe von 6 Uhr
Backwett, besonders Kuchen (Gugelhupf) find sehr will-\ 33 Min. früh bis 9 Uhr 57 Min. abends in
kommen und werden von den Damen des Vorstandes‘ Zwischenräumen von 12 Minuten verkehren, ist mit
dankend quittiert. In den Kindergätten werden bereit­
willigst Auskünfte ettheilt.
15. d. M. eingeführt worden.
(Harritzbräcke.) Der Verkehr über die sogenannte
(Fustball- Wettspiel.) Vorgestern nachmittags Harritzbrücke bei Km. 13'082 der Seiersberg-Zwattnger
fand auf dem Fußballplatze des Grazer Sportvereines Bezittssttaße, der, wie wir bereits gemeldet haben,
ein intereffantes Fußball- Wettspiel zwischen zwei Montag den 14. d. eingestellt worden ist, wird Sonn­
abend den 26. d. wieder aufgenommen.
(Städtisches.) Von heute bis zum 20. ist die
steinerne Brücke in der Karlauerfttaße nur für leichtes
Schülermannschaften statt und endigte mit dem Siege
der Realschülerpattei über die Untergymnasiasten mtt
7 zu 1 Goals. In der ersten Halbzeit hatten die
letzteren nur 2 Goals verloren und 1 gewonnen und Fuhrwerk paffierbar, vom 21. d. M. an bis auf
zum größeren Theile das Thor der Realschüler be-! weiteres bleibt sie für jeden Wagenverkehr abgespertt.
lagert; da sie aber ihren meist älteren Gegnern an>— Morgen bleibt die Herrgottwiesgaffe vor dem Neu-
Kraft durchaus nicht ebenbüttig waren, konnten sie in baue des Herrn Wurschitz nächst der Adlergasse wegen
den zweiten 40 Minuten Spielzeit ihren GegnernI Herstellung einer Gaszuleitung abgespertt.
nicht mehr standhalten und trotz des vorzüglichen und (Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
schneidigen Spieles ihres Thorwächters und des rechten! am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -st 4'6
Verrheidigeis verloren sie 6 Goals, ohne auch nur^ Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -st 2°4 Grad
einmal dem feindlichen Thore nahe kommen zu können
Das Spiel war auf beiden Seiten sehr gut, die
Spieler arbeiteten flink und muthig, die Balltechnik
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618'0
Millimeter und um 5 Uhr 618 0 Millimeter.—
Feuchtigkett um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
und Combinatton war recht gut und von rohem Spiel 100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
war nichts zu bemerken. Die Sieger verdanken ihren! Nebel verhindett. Es herrschte starker Südwind.
Erfolg vor allem ihrer überlegenen Kraft, dann aber 1 (Wetter.) Norstweftliche Winde und theilweise zu
ihrem guten Zusammcnspicl; besonders der linke Flügel- Niederschlagen geneigtes kühles Wetter voraussichtlich,
und die Innenstürmer arbeiteten sehr hübsch zusammen,> (tf*rn?rr &age«ait?eigcr.) Donners ag den 17. Wn.
während der Mittelstürmer durch selbstisches Spiel' Stadttheater: „Manen." 7 Uhr abends.— Zm
m-nch°.D°«h-u, W'tz.'?
war im Felde nicht besonders, glänzte aber dafür Jakobigayc- Große Vorstellung. Anfang 6 Uhr abend?.—
vor dem Thore durch seine scharfen Goal« s 2m v-norama Iniernaiional in der °? liisrdü«
schüfst. Der Mitteldeckungsspieler war sehr aut.! 9lt- 3: Elfter Cyllu»: Tirol. Täglich geöffnet von
»„» ..--»Mich. T.P Zu,—spick
Gymnasiasten war tn der ersten Halbzeit gut, weshalb I Jmeresiaule Bilder vom südafrikanische» Kri gLichaupl^he.
sie während dieser Zeit fast stets im Angriffe waren, 1 Täglich geöffnet von 9 llhr voiminasiß 9 Uhr
nach der Pause aber wurde es infolge der Ermüdunq' "bendc.— Im Landesmu icum, äieui:oiga"c: Stäi^-.ie
- i Ausnellung uns Vertan s--balu des Ltei-rmärkiichen Itun'-gc.
schlechter, und da d.e Deckungsjpteler mcht genügend> werbenereineS.— Inder Schlossberg-Ren au ration:
unterstützten, kam es zu temem gefährlichen Angriffe Großes Nachmittags-Concert und erstes ElNc-C,ncert .Walzer­
wehr. Auch hatte diese Partei den Fehler, ihre Hoff- Abend) des O lginal Wiener Concerl» Damen» Ensembles
nungen ganz auf einen Mann, den Mittelstürmer> U '«® ieret Schwalben" (Direciton: Frau Man, Pallatt. Ansang
p.m st-.,pickck.D.s Spick. d.s ck.- i
grosse 2Jtenge Zuschauer herbelgelocrt halte, wurde mit von 9 Uhr vormittags bu 10 Ubr abfnbe.— vrn
großem Eifer, Muth und Ernst gespielt; trotzdem kam nid titcheo Reali löten, Kcpleestrahe Nr. 82 und 84:
es, wie gesagt, nicht ein emzigesmal zu einem rohen® t0* e® Iumcn* und PiIan;en-AusäeUung. Ecö-'nct non
oder auch nur unfairem Spiele und der Schiedsrichter, otm,t i. aflS ,. 6 's .-n U6r n “*™ liacS und von 3 Uhr
T (m m [, l? h u^ r njrtjinif.aas D^omenade-Conc-Il.— I« (üatlen
Sjeti mecl. .1. a g n e r vom Grazer Sportvereine, der G-siwut chasi „Zuni wilden Mann": Grobes Genen»
hatte nicht ein einzigesmal Leranlaffung, einen Strafkick Concert des Gra;er Ly-n.pbonie^Orch.sters. Ansang 8 Uhr
zu geben. abends.— In der Renauranon „Z am grünen Anger":
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgencht 8^uhr"ö«nds.^^ Sv«Phoni-.Lrch-st«s.
in Graz gibt bekannt, dass die C:nlragung 2c: neuen ■—*
Äiemert.§ 0 ^^« und -äge in Iahrts-Liauplversammlung der
Gradenberg-Lankowitz", bezüglich der von Herrn Josef.^ in.
Kleinen in Gradenberg-Lankowitz betriebenen Holz- ~T(lUfn= (Drtö()irUJJ.p£ ,,^üdHUUn•
schleiferei und Säge in das »Handelsregister für Einzel-, Im Festsaale des .Hauses der Kaufmannschaft fand
firmen verfügt worden ist, ferner dass die Eintragung gestern abends die zahlreich besuchte ordentliche Haupt-
der neuen Firma „Jos. Pasch" bezüglich des von Herrn versammluna der Frauen-Ottsgruppe Graz des BereineS
Josef Posch in Graz, Lagergajse 16b, dortselbst be-> „Südwark" statt.


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 4 ]
4 Kr. 136. 10. Jahrg.
Die erste Vorsitzende Frau Leopoldine M a h a e r t
eröffnete sie mit folgender Ansprache:
„Durch ihr Derlrauen an diese Stelle berufen,
obliegt mir die angenehme Verpflichtung, die heutige
Jahresversammlung der Frauenortsgruppe unseres
lieben Schutz- und Trutzbundes „Süvmark" zu er­
öffnen und Sie vor allem aufs freundlichste willkommen
zu heißen.
Seien Sie, deutsche Frauen und Mädchen, umso
herzhafter mit treudeuischem Heilgruße begrüßt, als
jede von Ihnen durch ihr Herkommen den Beweis er­
brachte, dass die alte Redensart von der Gleichgiltigkeit
der Frauen und Mädchen gegen alle nationalen Pflichten
wenigstens bei uns Grazerinnen vielfach ihre Berechti­
gung verloren hat.
Wir würden wahrlich den Ehrennamen „Deutsche"
nicht verdienen, wenn wir in so ernsten Zeiten, da
unsere Männer und Brüder schon schier am endlichen
Siege der guten Sache unseres schwer heimgesuchten
Volkes in Oesterreich verzagen wollen, auch länger noch
die Hände in den Schoß legen wollten. Die Männer
haben ja nicht allein theil am Vaterlande, wir Frauen
erfahren Leid und Freude gemeinsam, und nie war es
nöthiger, dass wir nicht nur die ernsten Falten von
den Stirnen unserer Gatten und Brüder mit liebender
Hand streichen, sondern auch innigsten Antheil an
ihren Sorgen und Mühen durch That und Wort nehmen,
als jetzt.
Das deutsche Weib hat zu allen Zeiten vor ihren
anderssprachigen Geschlechtsgenoflinnen eine bevorzugte
rühmliche Stelle eingenommen.
Bei unseren blonden Vorfahren in den germani­
schen Waldthälern genoss das Weib hohes Ansehen, ja
heiligmäßige Verehrung, wie z. B. die wahrsagenden
Alrunen Veleda und Aurinia, die Gottes Willen kund»
thaten, wie das Volk glaubte.
Alldeutsche Gesetze verhängten doppelte Strafe gegen
den, der daS weibliche Geschlecht verletzte, und wir
sehen ja auch aus der thatkräftigen Rolle, welche einst
germanische Frauen und Mädchen zu Kriegszeiten
spielten, wie auS der später oft wiederkehrenden Aner­
kennung von Frauen als Regentinnen, dass sie niemals
zu jener sclavischen Unthätigkeit und unwürdigen
Aschenbrödelrolle verurtheilt waren, die das Weib bei
Griechen und Aegyptern, Slaven und Romanen zuge­
theilt erhiell.
Und wer von uns hätte nicht in unseren jüngsten
Tagen mtt naffen Augen gelesen, mit welcher rühren­
den Treue unsere tapferen Burenschwestern an dem
Verzweiflungskampfe ihrer Männer gegen Albions Raub»
lust und Habsucht Antheil nehmen, eine Treue in Roth
und Tod, wie sie die Geschichte in kaum ergreifenderen
Beispielen kennt! (Heilrufe.)
Darum wollen auch wir, die wir uns stolz Töchter
der geliebten Almutter Germania nennen, als treue
deutsche Priestettnnen das heilige Erbe unserer Ahnen
hüten in allen kommenden Tagen.
Wem nur endlich einmal die Augen aufgeaangen
find, der merkt es ja mit frohem Staunen an eigenem
Leib und eigener Seele, von welcher beglückenden sitt­
lichen Kraft sich der nationale Gedanke für jeden, sei
es Mann oder Weib, in unseren Reihen erweist.
Die Liebe zu seinem Volke ist ein Glaube so heilig
und tröstend wie irgend eine Religion.
Wir wollen sie mit unseren schwachen Kräften und
dürstender Seele üben, auf dass wir Trost und Zu­
versicht und Herzenslabe in ihrem Cullus finden.
Wir verlangen für unser Geschlecht nicht, dass es
ick Rathe der Männer stets mittage, dass es die Fragen
der hohen Politik mitlöse, aber wir erheischen es als
Recht und Pflicht der deutschen Frau, dass sie in ihrem
Hause die erste und glühendste Vettreterin der deutschen
Vaterlandsliebe sei und dieses ftomme edle Hochgefühl
in Kindern und Geschwistern mit sorgender Mühe hege
und pflege von früher Jugend an.
Denn nur der absichtlich Blinde kann sich verhehlen,
von welcher großen erziehlichen und ethischen Bedeutung
das Erwachen nationalen Stolzes in unserer blühenden
Jugend stets war und ist.
Andacht und Erhebung, Stolz und freiwillige
Selbstzucht müsien jeden durchfluten und beherrschen,
der, mit der herrlichen Geschichte unseres Volkes, den
poefieverklärten Heldensagen und holden Märchen ver­
traut, sich jauchzend zu einem Angehörigen eines solchen
Edelvolkes bekennen darf.
Wer erfahren hat, wie deutsche Treue und Wahr»
heitsliebe, Schlichtheit und Sittenreinheit seit grauen
Zeiten allewig auch von Feinden als Tugenden der
Germanen gepriesen wurden, wird bestrebt sein, sich
seiner Ahnen würdig zu erweisen.
Gerade in unseren Tagen, wo Selbstsucht und
crasser Materialismus lausende unserer Volksgenossen
jedes Idealismus bar nur dem Genusse nachjagen
und dem Tanze ums goldene Kalb huldigen laffen, er­
scheint mir die Pflege des herrlichen deutsche» Volks­
bewusstseins, des nationalen HochgedankenS als das
(Hrazer Tagblatt
berufenste Gegengewicht gegen alle Derirrungen einer
erbärmlichen egoistischen Zeit.
Deutsch fein heißt treu sein! Wer deutsch denkt
und fühlt, wird auch treu den Ueberlieferungen längst
verglühter Zeiten seine Kraft seinem Volke und großem
herrlichen Daterlande weihen und dadurch nicht nur
sich, sondern auch seiner Zell in edler Weise nützen.
Und was könnte glücklicher machen, als das Be«
wusstsein der erfüllten Pflicht?
Darum wollen wir deutsche Frauen und Mädchen
unsere Sorge und Treue nicht nur unserem heiligen
Herde und dem Wohlbefinden des unserer Hut anver­
trauten geliebten Familienkreises widmen, indem wir
gut kochen und auf Gesinde, Wäsche und Hausordnung
schauen, sondern auch im Einklänge mit diesen unseren
selbstverständlichen weiblichen Berufspflichten der innigen
Liebe zum deutschen Volke einen Altar in unserer Burg
des Glückes und der Arbeit erbauen, zu dessen eifrigsten
Priesterinnen wir uns selbst weihen wollen.
Eigene Beftiedigung und der Beifall aller Edel­
gesinnten wird es uns lohnen.— Unser Leben wird
dadurch auch ferner an reinem, idealen Genusse, unser
Haus an Inhalt reicher werden.
„Deutsch ist dieses Haus und soll es ewig bleiben",
sei der Hausspruch, der unser Heim an leuchtender
Stelle schmückt, es nach außen schützt und keine oolks-
ftemden, böswilligen Eindringlinge über unsere Schwelle
lässt.
Wie das alte Rom seinen Laren den Platz am
Herde als Heiligthum anwies, so mag die deutsche Frau
dem nationalen Gedanken einen Ehrenplatz in ihrem
Heiligthume, ihrem Heim einräumen!
Diesem zu Ehren soll die Flamme des häuslichen
Herdes reiner uud heller glühen; glücklich die Frau,
die solch einen Priesterdienst übt, und glücklich das
Haus, dem ihr Walten gilt l
Von ihr und den Kindern, die aus solchem be­
gnadeten Patmos den Weg in die Welt antreten, mag
es dann einst heißen, wie in jenem holdseligen
Märchen:
Da und dort, nach ollen vier Richtun­
gen, wohin eines zog, seinen Stab trug und sein Ge»
zett aufschlug, nahm es einen Stein mtt fort aus der
Burg seiner glücklichen Kindheit, dass es seines Hauses
Eckstein werde und Giebelschmuck...
In diesem Sinne heiße ich Sie noch einmal auf
das herzlichste willkommen, lade Sie ein, aus dem nun
folgenden Berichte der Zahlmeistettn zu entnehmen,
wie nöthig es ist, dass wir die Pflege des nationalen
Gedankens an der bedürftigsten Stelle, der Hilfe für
die bedrängten Volksgenossen in der engeren Alpen-
heimat, beginnen und schließe mein Willkommen mit
den Dichterworten unseres jungen deutschen Lands­
mannes, des tapferen Kämpfers mit Leier und Schwett,
Heinrich Wastians:
„O hege, starke Frauenseele,
Der deutschen Treue hohes Gut,
Damit in ernster Zeit nicht fehle
Dem Dolksthum seine beste HutI—
Getreue Herzen edler Frauen
Beschützen mehr als Schild und Schwert,
Durch sie lasst uns der Zukunft trauen,
Dann hütet Gott den deutschen Herd!"
Heil.'"
Lebhafter Beifall und stürmische Heilrufe folgten
der Rede.
Fräulein Helene P o l z t r erstattete als erste Zahl­
meisterin den Cassebecicht. Die Einnahmen betrugen
im abgelaufenen Jahre 1301 Kronen 14 Heller, an
die Hauptleitung der „Südmark" wurden 1718 Kronen
16 Heller abgeliefett. Da die Rechnungsprüferin Frau
Ottilie P l e a t l die Richtigkeit der Rechnungslegung
bestätigte, wurde über Anttag der Frau M ö r a t h
der Zahlmeisterin die Entlastung ettheilt und dem
Ausschusse für seine Mühewaltung der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Vor den Neuwahlen des Ausschusses gab der Vor­
sitzende bekannt, dass Frau Professorsgatttn Brand-
st e t 1 e r und Frau Doctorsgattin Stich! eine
Wiederwahl in den Ausschuss ablehnten.
Frau M a h n e r 1 dankte den beiden genannten
Damen, sowie Herrn Josef Ruderer, der so ver­
dienstvoll als Berather der Frauenortsgruppe thätig
war, für ihr bisheriges Wirken und theilte weiters
mit, dass an Stelle des Herrn Ruderer Herr Dr.
Theodor Jäger als Berather der Frauenorts­
gruppe tritt.
In den Ausschuss wurden gewählt: Frau Leopoldine
M a h n e r t, Arztensgattin, als erste Vorsitzende;
Fräulein Bertha Sander, Private, als zweite Vor­
sitzende; Frau Tini Schuch, Landes-Rechnungs-
revidentens-Gattin, als dritte Vorsitzende; Fräulein
Mathilde A s s m a n n, Private, als erste Schrift­
führerin; Frau Emma Pichler, DirectorS-
gattin, als zwette Schriftführerin; Fräu-
I lein Sefi Ruderer, Kaufmannstochter, als
Donnerstag. 17. Mai 1900.
dritte Schriftführerin; Fräulein Helme P o l z e r»
Profeflorstochter, als erste Zahlmeisterin; Frau Hedwig
Reiser, Doctorsgattin, als zweite Zahlmeistenn und
Frau Kathi P r e ch t l, Ztadrbuchhaltungs-Offittals-
gattin, als dritte Zahlmeisterin; ferner Frau Ottilie
P l e n t l, Fabriksbefitzersgattin, als Rechnungs­
prüferin.
Frau M a h n e r t dankte im Namen der Gewählten
für das n uerdings geschenkte Vertrauen und sprach dm
Wunsch aus, die nationale Arbeit der Frauen-Orts-
gruppe möge von bestem Erfolge begleitet sein.
Mit dem Begeistert aufgenommenen Rufe „Heil.
Südmark" schloss die Vorsitzende die Versammlung.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) AuS dem gleichm,
aber gut deutschem Holze sind die beidm liebeslustigm
Marien im „Waffenschmied" und im „Zar und
Zimmermannn" geschnitzt. Vielleicht, dass die Nichte
des Bürgermeisters von Saardam noch etwas munterer
und neckischer geartet ist als das Fräulein Marie
Stadinger. Die Verwandtschaft dieser beidm Gestalten
ttat gestem besonders deutlich hervor. Fräulein Anna
Riesen eck er, die als Matte in „Zar und
Z i m m e r m a n n" allerliebst aussah, spielte abermals
recht anmuthig. Ihr Spiel befriedigte gestem ent-
schieden mehr als ihre gesangliche Lttstung. Im Ver­
gleiche zu ihrem ersten Auftretm klang diesmal die
Stimme etwas matt. Eine Kehlverstimmung mag wohl
daran schuld gewesm sttn. Dm Zar gab Herr Hönig»
f e l d. Er betonte das kräftige Wesen Peters I. recht gut
und sang das berühmte Lied im letztm Acte hübsch
und ausdrucksvoll. Recht viel wurde kü>er den illbernm
van Bett des Herrn Grosser gelacht, der aber deu-
noch ein gar ttockener Patton war. An gutm und
noch mehr an schlechtm Witzm war kein Mangel,
aber der echte warme Humor wurde schmerzlich ver­
misst. Nicht die lieben, schon von unseren Großeltern
gerne gesummten Melodien des Werkes, fondem die
gettnge Fühlung mit dem Stile der harmlosm Oper lässt
den guten Lortzing auf unseren Bühnm allmählich all
erscheinen. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
unS geschtteben: Im Stadttheater gastiett
heute Signorina S t o r ch i o als Manon in
MaffenetS gleichnamiger Oper. Die Künstlerin wird
diese Partte wie derzeit Mademoiselle Saville in der
Hofoper in Wien in der Ottginallage singen. Herr
P e n n a r i n i singt den Des Gtteux. Ermäßigungen
find nur gegen Aufzahlung gilttg.— Morgen findet
das erste Wiederauftreten des Herrn K o s i als
Manttco in Verdis „Troubadour" statt.— (Serie II,
weiße Karlen.) Wie schon wiederholt mitgetheilt, sind
für Sonnabend und Sonntag die beiden Gastvor­
stellungen Ermete N o v e l l i s und dessen Gesellschaft
festgesetzt. Sonnabend gelangt „Der Kaufmann von
Venedig" und Sonntag „Papa Lcbonnard" zur Auf­
führung. Die zu diesen Vorstellungen vorgemerkten
Karten können bereits heute um 10 Uhr vormittags
behoben werden. Karten, die bis Freitag nachmittags
4 Uhr nicht abgeholt wurden, gelangen Sonnabend
um 9 Uhr zum Verkaufe. Anlässlich dieses Gastspieles
sind keinerlei Ermäßigungen giltig. Der freie Eintritt
ist gänzlich aufgehoben.— Sonntag nachmittags 3 Uhr
wird Hauptmanns „Hannele" bei ermäßigten Prttsen
gegeben. Karten ohne Vormerkgebür find schon heute zu
haben.
Im Theater am FranzenSplatz geht
heute, neu einftudiett, das Schauspiel „Die eine weint,
die andere lacht" in Scene. In den größeren Rollen
sind die Damen Bleibtteu, Dewal, Hettwig und Richter
und die Herren Grevenberg, Haid und Mebus beschäf-
ttgt. Die Regie fühtt Herr Mebus. (Sette I, grüne
Karten.)— Morgen kommt der tolle Schwank „Als
ich wiederkam" bei ermäßigten Preisen zum zwölften-
male zur Darstellung.— Sonnabend gelangt die
Operette „Orpheus in der Unterwelt" (Serie III, gelbe
Karten) zur Aufführung.
In der kommenden Woche, und zwar Montag den
21. d., geht die Oper „Bohtzme" von Puccini, neu
einstudiert, mit Signottna Storchio als Mimi in
Scene. Vormerkungen werden morgen von 10 Uhr
vormittags an entgegengenommen. In glänzender Aus­
stattung, vom Regisseur Herrn Mebus neu in Scene
gesetzt, wird Raimunds „Der Alpenkönig und der
Menschenfeind" zur Darstellung kommen. Richard
Wagners „Siegfried" wird noch in diesein Monate
aufgeführt. Für Juni stehen zunächst die Opern „Der
Bärenhäuter" und „Rheingold", ferner das Schauspiel
„Cyrano von Bergerac" und die Bauernposse „Der
Amettka-Seppl" zunächst in Aussicht. „Don Carlos"
und „Richard lll." werden neu einstudiert.


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag 17 Rai 1900.
10. Iahrg. Nr. 1^ 8. k»
Eiugeseudet.
!! Kauft Foulard-Scide!!
TfrUaf*B tir BuiUp nactrer Frfl-JAhrs* viA
Ifir Sethtliea.
Bedruckte '*e> ud Waaebikide str Klaider QAd Blauen tob
•ü kr. u per Metar.
Wu rarkMien nach Oetterreiofe dir#et an Privat«*
•ad Modea die augew*äb«B Peädawatefid aall* ud porto-
Irei m die Wobaang.
Schmelzer& Co., Luzern (Schweiz)
Satdaaaiaff-Expsrt in»
CömttfUS«
natürliche»
Mineral- 11 ©©© Wässer
S4—l nk
ÖBfffriijiMhtte
J ta tett fTtf^ei ftfUbtni
»»rrLlht, M
OSEF
]ELLE
Lpeeial-Geschäft
Ü GBAZ
Sehmiadgassa 20.
ItllfkMiL M.
La Mödacine ßouvelie.
Die „Medecine Nouveüe“ (17. Jahrgang),
geleitet von den Herren Doctoren P6ra-
don und Dumas, Mitgliedor der medi-
cinischen Facnltät in Paris, versendet
gratis and Dräne« auf alle diesbe-
- iuj "• T^; JUS rUgliehen Anfragen eine illustrierte
deutsche Broschüre, enthaltend
■ JfjlV'tl'? die genauesten Auskünfte über die gründ-
Ke&« Heilung durih die vitalistische, anf
äusterlichem Wege stattfindende Car-
methode der Nerven- and Brustkrank-
heiten, Neai asthenie, Rhenmatismns,
■ uuiuiiunui Magen-, Leber-, Nierenleiden, der Läh­
mung, Gicht, Geschwülste, Taubheit, Fettleibigkeit etc.
Man schreibe an das „Hotel de la Mldecine Nowelle“,
19 nie de Lisbonne, Paris. Die Consultationen erfolgen
kottenlot in allen Sprachen. 29— 21
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlasren etc.
werden als Specialität ausgeführt von
nii& Mail
)
Betonbau-U nternehmung,
•*SSr KLRGEBFURT." ,ir Er“
UWZ. Landfltraßse 105.
ertre ungen. cilAZ,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgebende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Eigens Erzeaguog!
Strümpte, Locken, Miederschützer, Uindcr-Jäctcheu,
Pas--ni längen, Rabiabr-Stutzeu, bcionderS bim*«, echt
englische Sweater rmpfi. blt in größter Auswahl und bester
Qualität
J. Gpasser, mechanische Strickerei
Gra;, I», öischosplatz 2. 1153
r- r ‘Vi;JpP Uebormorgen Ziehung!> 1
lavaiidcndank-Lcse
Haopttreffer
B0.000,15.000,12.033 Dom
Wr*rt. b r w>r 2»'*° n Abeotr.
empfiehlt
FllisU dM Vl»«r Baak-
dißierinärkiscliß EsmMnk.
Die gefertigt« Anstalt übernimmt bis aas weiteres Bar-
gelder
gegen Lai,«scheine.
, Eintagsbücher.
. »u 3'/,°/«
.. 4
} uad trlgt die Simtei»
ircuer von den Ztnjc»
dieser LnUage»
« Giro-Conto 4 °/ 0
und aus Conio-Correnl., 4 »/,
and verHinöt dieselben vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Bebebons von Einlassen kann jeder­
zeit künditnagsfrei erfolgen. 49—19
Steisrmärkisoba Esosmpte-Bank.
Offener Lprechsaal.
Sturzbrücke?
Dor kurzem wurden Verhandlungen bezüglich einer
in Graz -u errichtenden Sturzbrücke commissionell ge-
pstogen. Sehr wichtige Gründe werden gegen die Er­
richtung einer solchen in den Murfluss wegen Ver­
pestung und Verschlemmung des Flusswassers, sowie
gegen die ungeheuren wirtschaftlichen Verluste eines so
wertvollen Dungstoffes geltend gemacht. Es wäre sehr
zu wünschen, dass der Gemeinderath die Thatsache ent­
sprechend berücksichtigen möge, dass, wie erwiesen ist,
die menschlichen Excremente per Kopf und Jahr einen
Wert von 7 bis 8 Kr. betragen. Es lohnt sich also
gewiss, diese Stoffe zu versierten und sich eine Ein-
nahmsquelle zu sichern, die jede Gemeinde nöthig hat.
In England erkennt man die nachfheiligen Folgen,
die die Ableitung menschlicher Abfallsloffe in die Ca-
näle nach sich ziehen; verschiedene Flüsse find dort
ganz verpestet und verunreinigt worden und der Scha­
den ist kaum wieder gutzumachen. Auch das sollten sich
die Stadt Graz und die Sanitätsbehörde zu Herzen
nehmen.
Was die Abfuhr der Fäcalien betrifft, so schließt
man sich in Oesterreich, sowie auch im Deutschen Reiche
mehr dem Gruben- als dem Fäffersystem im allgemeinen
an, es werden diese Abfallmaffen entweder mittels
Hand- oder kleiner Dampfpumpen, je nachdem die
Häuser bezüglich der Einfahrten beschaffen find, aus­
gepumpt, wobei keine Belästigung der Paffanten eintritt.
Diese Abfälle werden im Reiche meistens in außerhalb der
Städte gelegene Cement-Sammelgrubcn überführt, von
wo die Landwirte der Umgebung sie um einen billigen
Preis erstehen; was übrig bleibt, wird zu Kunstdünger
in den Poudrettfabrikcn verarbeitet.
Die bei der Abfuhr verwendeten Tonnenwagen
haben ungefähr 1300 bis 1700 Liter Inhalt; für
eine solche Fuhr werden je nach der Enrfernung ein­
einhalb bis zwei Kronen bezahlt, was doch bedeutend
billiger zu stehen kommt als die Füsserabfuhr. Der­
malen ist es ein leichtes, die Gruben durch Cement
wafferdicht zu machen.
Sollte möglicherweise ein Ausstand der Fäffer-
räumer ausbrechen, so würde das für die Bewohner
von Städten, wo das Fäffersystem eingeführt, sehr un­
angenehm werden, während man dort, wo das Gruben-
system eingeführt ist, dieser Sorgen enthoben ist. Denn
die Entleerung der Gruben kann durch jeden Arbeiter
besorgt werden, weil er in kerne ekelerregende Maffe
hinein zu greifen und auch nicht alle Tage nachzu­
sehen hat.
Bezüglich der Verwertung der menschlichen Abfall­
stoffe sind uns die Chinesen und Japaner weit
voraus. Diese Völker gehen mit aller Sorgfalt daran,
alle Abfallstoffe zu sammeln, weil sie von dem wahren
Wert der Fäcalien überzeugt und andererseits auch
wirtschaftlich gezwungen find, darauf zu achten, das«
nichts verloren geht. ES würde dort niemandem ein­
fallen, dies» Stoffe nutzlos wegzuwerfen. F. St.
ArM aus dru deutschen Alpeulanderu.
Radkersburg, 14. Mai. (S chulverein.)
Im rothen Saale der hiesigen Sparcaffe fand Sonntag
den 12. d. eine Hauptversammlung der Frauen- und
Männer-Ortsgruppe des Teutschen Schulvereines statt.
Der Obmann, Herr Dr. Kotzbeck, berichtete über die
Thätigkeit des Deutschen Schulvereines im allgemeinen,
gedachte des zu Weihnachten mit Tod abgegangenen
Begründers des Schulvereines, des Curaten Franz
Milterer in Tirol. Aus dem weiteren Berichte ist zu
entnehmen, dass die Männer-Ortsgruppe 69 Mitglieder
zählt und die Einnahmen sich auf 130 K. beliefen.
Namens der Frauen-Lrlsgruppe berichtete Frau Lud-
milla Andrieu, dass diese Gruppe 72 Mitglieder zähle
und die eingezahlten Jahresbeiträge 144 K. ausmachen.
Das Reinerträgnis des von der Frauen-Ortsgruppe ver­
anstalteten Concertes betrug 184 Kronen 56 Heller.
Der Obmann sprach der Frauen-Ortsgruppe für die
stramme Förderung des nationalen Gedankens den
wärmsten Dank aus. Im weiteren Verlaufe berichtete
Herr Dr. Kotzbeck bezüglich des Mittel- und
untersteirischen Gauverbandes und theilte mit,
dass in dieser Angelegenheit im Juni und October
v. I. zwei Versammlungen in Marburg abgehalten
wurden. Die Satzungen seien genehmigt und eine
etwaige Gauoereinignng zu einer kleineren Gruppe,
bestehend aus Radkersburg, Mureck und Luttenberg,
allenfalls Straden und Straß, in Borschlag gebracht.
Herr Landesgerichtsrath Schaffer stellte die Frage,
welchen Zweck diese geplanten Vereinigungen verfolgen
und wie deren Organisation gedacht werde. Der Ob-
mann erwiderte, die Klärung werd« bestimmt in der
zu Pfingsten in Graz stattfindenden Hauptversammlung
erfolgen. Auch der Landtagsabgeordnete Herr Rcitter
gab der Meinung Ausdruck, man möge im Principe
die Frage wohl in Berathung ^ehen, welche Schwierig­
keiten solche Vereinigungen oft fm Ge-olge haben, ihm
schüre es, dass sich die Hauptleitung hierüber nicht ge­
nügend informiert habe. Zuerst möge man sich die Zu-
sicherung der anderen Orte holen, ehe man diessalls
Beschlüsse fasse. Erwähnen muffe er, dass die Haupt-
lettuna heuer in einer Zuschrift der Ortsgruppe förm­
lich vorschrieb, wie viel letztere an Jabresbeiträgen
leisten sollte. Er halte eine solche Vorschreibung für
nicht annehmbar und begründete dies damit, dass
Radkersburg ohnehin alles gethan hat, waS in seinen
Kräften steht und auch noch weiter thun werde. Es
könnte aber auch eine Zeit kommen, wo Radkersburg,
das hart an der Grenze des Sprachenkampfcs steht, selbst
von der Hauptleitung Hilfe brauchen werde. Die Wahlen
wurden in beiden Gruppen mit Zuruf vorgenommen und
die bisberigen Aemterführer wiedergewählt. Die Leitung
der Männer-Orfsgruppe besteht demnach aus den Herren:
Dr. Joses Kotzbeck, Obmann; Johann Reitter, Ob­
mann-Stellvertreter; Cäsar Andrieu, Zahlmeister;
Johann Klein, Zahlmeister- Stellvertreter; Soukal,
Schriftführer; Clotar Bouvier, zweiter Schriftführer.
Die Leitung der Frauen-Ortsgruppe besteht aus den
Damen: Helene Gotischer, Louise Reitter, Ludmilla
Andrieu, Schaffer, Karoline Offoinik und Sowa. Als
Abgeordnete wurden die Herrn Dr. Kotzbeck und Cäsar
Andrieu gewählt. Ueber Antrag des Herrn Reitter wurde
der Frauen-Ortsgruppe, insbesonders aber der Frau Dr.
Gotischer, für die Mühewaltung anläsSlich der erfolg­
reichen Concertes der Dank der ganzen Versammlung
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Mit dem
Wunsche, es mögen die beiden Vereinigungen, die Orts­
gruppe des Deutschen Schulvereines und die Ortsgruppe
der „Südmaik", die ja denselben Zweck verfolgen,
mehr in Fühlung bleiben, um im gemeinsamen Wirken
leichter der nationalen Aufgabe gerecht zu werden,
schloss der Obmann die Versammlung.
Feldbach» 15. Mai. (Stierlicenzierung
und Prämiierung.) Zur Vertheilung kommen
vier untheilbare Staatspreise zu 50 Kronen und elf
Landespreise von je 20 Kronen. Laut Beschluss deS
Bezirksausschusies vom 26. April d. I. finden die
Stierlicenzierungen und Prämiierungen statt: Am
28. Mai um halb 10 Uhr vormittags in Kirchberg
an der Raab für die Gemeinden Rcith, Oberstorcha,
Erbersdorf, Eichkögl, Fladnitz» Brrndorf, Kirchberg-
Ober- und Mitter-Fladnitz, Rohr-Ticfernitz, Oberdorf«
Studenten, Siegetsdors-Wört, Hof und Rcithrrberg;
um 3 Uhr nachmittags in Edelsbach für die Gemeinden
Edelsbach, Gniebing, Paurach, Rohr, Kaag, Reith,
Bernbach, Rohrbach, Auersbach und Wieder».
Am 29. Mai um 8 Uhr früh in Breitenfeld für die
Gemeinden St. Kind, Breitenfeld, Grub I und Lem-
bach; um halb 11 Uhr vormittag» in Neustift für die
Gemeinden Reith, Bernbach, St. Kind, Neustift,
Kren nach, Schweinz, Breitenbach und Walkersdorf; um
8 Uhr nachmittag» in RiegerSburg für bia G«««indaa
Lembach, Kornbach, Hafing, Bergl, Schützlng. Dtzrsl»
Rohrbach, EdelSgraben, Kornberg, Farchagrsbcn, Grub I.
Altenmarkt, Hofbergen und Riegertburg. Am 81. Mai
um 8 Uhr früh in Gna» für dir Gemeinden Betn»
reith, Höf, Fischa, Gnas, Kohlberg, Ladersdorf, Hiers-
dorf, Kiensdorf, Katzelsdorf, Maierdorf, Ober-Gnas,
Perlsdorf, Poppendorf, Katzendorf, Thien und Ranning;
um 3 Ubr nachmittags in Paldau für die Gemeinden
Unterstorcha, Reith, Häusla, Axbach, Puch, Paldau,
Satz, Pöllau, Perlsvorf, Kohlberg unv Münzengraben.
Am 1. Juni um halb 8 Uhr ftüh in Dorf Gleichen«
berg für die Gemeinden Dorf Gleichenberg, Bernreith,
Ludersdorf, Klausen, Goffendorf, Curort Gleichenberg,
Sulz, Merkendors, Steinbach, Grub II, Haag, Walvs-
berg, Trauttmannsdorf und Hofstätten; um 10 Uhr
vormittags in Stainz für die Gemeinden Wilhclms-
dors, Dirnbach, Grub II, Muggendorf, Stainz, Sicin-
bach, Rahrbach und Sulzbach; um 3 Uhr nachmittags
in Krusdors für die Gemeinden Maierdorf, Kiensvorf,
Hiersdorf, Ludersdorf, Poppendorf, Grub II, Ebers­
dorf, Krusdors und Muggendors. Am 2. Juni um
bald 9 Uhr vormittags in Feldbach für die Gemeinden
Wetzelsdors, Wieden, Törfl, Schützcng. Kontberg,
Lödersdorf, Raabau, Gniebing, Paurach, Feldbach,
Leitersdors, Goffendorf, Muhldors, Oedt, Feldbach und
Wcißenbach; um 11 Uhr vormittags Sitzung der
Thierschau-Commission. An jedem dieser Licenzierungs-
orte wird bei dem Vorhandensein entsprechender Stiere
für die von der Commission als prämierangswürdig
erkannten, schönsten Sucre eine oder mehrere Geld­
prämien gegeben; außerdem erkält jeder Ventzer eines
licenzierten Stteres eine enlsprechente Mcilengebür aus­
bezahlt.
Voitsberg, 15. Mai. cu n g l ü ck s f a l l.) Der
bei seinen Eltern in Treaist wohnende Fabrikarbeiter
Johann Röhrt kam in der Kranzh'chen Papierfabrik
mit den Händen in die Walzen d« Maschine, dir


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 6 ]
6 Nr. 136. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 17. Mai 1900.
ihn dann erfasste und durchzog. Maschinführer Franz
Wagn« und Ferdinand Kunst eilten sofort hinzu, doch
baeits zu spät. Der sogleich herbeigeholte Arzt Dr.
Josef Trigler konnte ffur mehr den eingetretenen Tod
feststellen. Die Schuld trifft den Verunglückten allein.
Bruck tu M., 15. Mai. (Verschöne-
rungsverein.) Am 12. d. hielt bet hiesige Der«
schSnrrungsverein eine Hauptversammlung ab. die
schwach besucht war. Der Vorsitzende Herr Hermann
Smrczek gell- begrüßte die Anwesenden und eröffnete
die Versammlung. Die letzte Derhandlungsschrift wurde
verlesen und genehmigt. Der Obmann schilderte hierauf
die Thätigkeit des Vereines im letzten Jahre und ge­
dacht« d« Veranstalt« deü Festes in d« kalten Ouelle
und am Schlossberge. D« Schriftführ« Herr Franz
Kollment gab hierauf bekannt, dass der Verein eine
Jahreshauptversammlung, 18 Ausschussfitzungen.
darunter 2 gemeinsame Sitzungen mit dem Schützen-
comitä des Drucker Schützenvereines und 2 Begehungen
am Schlossberge und eine am Hauptplatze abhielt. Der
Verein zählte 254 unterstützende Mitglieder und vier
Ehrenmitglieder. Erfreulicherweise hat die Zahl der
unterstützenden Mitglieder gegenüber dem Vorjahre um
40 Mitglied« zugenommen. Erledigt wurden
39 Schriftstücke. Der Rechnungsprüfer Herr Winkl-
maier theilt schriftlich mit. die Caffegebarung geprüft
und richtig befunden zu haben. Herr Karl Hafner als
Caffier theilt sodann mit, dass die Einnahmen 1210 fl.
81 kr. und die Ausgaben 1202 fl. 87 kr. betragen, somit
ein Cafferest von 7 fl. 94 kr. verbleibt. Ueber die
Verfügung der gespendeten 1000 fl. d« Gößer Brauerei
wurde beschlossen, dieselben unter besonderen Bedingun­
gen dem Schützenvneine zu belassen, und sollen die
von dem Schützenvereine zu stellenden Bedingungen
d« nächsten Hauptversammlung vorgelegt werden. Herr
Wenzl stellt den Antrag, die Hauptversammlung immer
im Monat« Februar abzuhalten. Bei d« Ergänzungs­
wahl wurden in den AuSschuss gewählt: Herr
Smrczek sen., Dr. Schmid sen. und Schmölze:; als
Ersatzmann Herr Friedrich Kropsch.
Leoben» 15. Mai. (Verhaftung.) Der wegen
Betruges vom Bezirksgerichte Aflenz steckbrieflich ver­
folgte 22jährige Regenschirmmacher Franz Caspar aus
Greith bei Bruck wurde gestern hier verhaftet.
Leoben, 15.Mai. (Sch ursbewil ligungen.)
Von Seite des hiesigen RevierbergamteS wurde dem
B«gmanne Gregor Weiß in Schoberegg bei Weiß­
kirchen für den politischen Bezirk Judenburg und dem
Bergmanne Leopold Kaiser in Judendorf bei Leoben
eine Schurfbewilligung für den Revierbergamtsbezirk
auf die Dauer eines Jahres «theilt.
Mura«, 15. Mai. (Fünftes st eirisches
Landesfchießen.) DaS fünfte Landesschießen des
Steiermärkischen Schützenbundes findet, wie schon ge­
meldet, in den Tagen vom 15. bis einschließlich
18. Juni d. I. auf d« im Jahre 1897 neu erbauten
Schießstätte des Murauer Sckützenvereines statt. Es
gelangen 2 Fest-, 5 Landes- und 1 Laufscheibe mit
d« Entfernung von 150 Schritten und 4 Stand­
scheiben mit d« Entfernung von 250 Schritten zur;
Aufstellung. Die vom Schützenbunde hierauf ausgewor­
fenen Beste belaufen sich über 2500 Kronen, die durch
zahlreiche Spenden um Bedeutendes erhöht werden.
Durch diese reiche Ausstattung des Gabentempels als
auch durch den Reiz, den unser liebes Gebirgsstädtchen
auf alle Besuch« ausübt, und durch die zu erwartende
treffliche Anordnung verspricht das Fest allen Gästen
den Aufenthalt hier recht angenehm zu gestalten. Mit
d« Ausgabe der Einladungen dürfte schon nächster
Tage begonnen werden.
Grotz-St. Florian, 13. Mai. (Lehrerver­
ein.) Am 10. d. M. fand hier die erste diesjährige
Hauptversammlung des Deutsch-Landsbergcr Lehrerver­
eines statt, die sehr gut besucht war. Der Obmann,
Oberlehrer He« M. Leitinger aus St. Peter, eröffnete
die Versammlung und begrüßte die Theilnehmer, ins-
besond«e den Bezirkshauptmann Herrn Dr. A. Huffak,
den Bezirksschulinspector He«n I. Sturm und das
Ehrenmitglied Herrn Med.-Dr. tz. Kummer aus Deutsch-
Landsberg. Zum Vortrage gelangte „Chronik des
Deutsch-Landsberger Lehrervereines. Ein Rückblick zur
Feier seines dreißigjährigen Bestehens" von Herrn
L. Koss aus Schwanberg. Der Sprecher erntete für
seine mit großem Fleiße zusammengestellte Arbeit, die
ein klares Bild der Entstehung, Entwicklung und
Thätigkeit des Vereines in den dreißig Jahren bot,
verdienten Beifall. Hierauf besprach der Bezirksschul.
inspector He« I. Sturm den vom Minister für Cultus
und Unterricht zur Ausfüllung herausgegebenen Frage­
bogen über den Stand der Volksschulen und gab hiezu
die nöthigen Weisungen. Ihm würde gleichfalls vom
Vorsitzenden bet Dank der Versammlung ausgesprochen.
Als Ort der nächsten .Hauptversammlung wurde Wie-
selSdorf bestimmt.
Gerichtssaal.
Graz, 18. Mai.
W Blutthaten in Wiug» Uchtsborf,
Ltraßgang und Einbrüche in |5oaämtrrn.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
csisiufe.)
Der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Dntritt
weist in sein« Rede auf die Gleichartigkeit d« vor­
gekommenen Einbrüche und den gleichen frechen Ge­
brauch von Revolvern bei den Blutthaten hin. Alle
in Rede stehenden Einbrüche seien also von ein« Bande
verübt worden. Ebenso musste man auch zur Ueber­
zeugung kommen, dass bei den Anschlägen auf das
Leben verschiedener Personen Leute in Action getreten
waren, die mit einander eng verbunden sind. Run sei
es den behördlichen Organen gelungen, bei den Brudern
Pack und deren Genossen so viele von den Einbrüchen
herrührende Gegenstände aufzufinden, dass die Ange­
klagten dieser Tiebstähle überwiesen erscheinen. Ab«
auch bei den Blutthaten habe sich durch die umsichtige
und umfassende Voruntersuchung eine geschlossene Kette
von Verdachtsmomenten gegen die Beschuldigten er­
geben. Nun haben aber einige Zeugen unter den Be-
ichuldigten diesen oder jenen direct als Thäter «konnt.
Dies war besond«s bezüglich der That in Gösting der
Fall. Die Personsbeschreibungen und die Zeitumstänbe
passten auch auf die Thäter in Wetzelsdorf. Bei der
Blutthat in Strnßaang führten die vorgefundenen ge-
"ohlenen Gegenstände zunächst auf die dort vorge­
kommenen Diebstähle und den zu gleicher sseit tr­
übten Anschlag auf den Jagdaufseher. Ludmilla Kögl,
deren erste Aussagen zu den gravierendsten Funden
geführt haben, habe später diese Aussagen widerrufen,
weil sie dazu jedenfalls durch einen ehemaligen Zellen­
genossen des Anton Pack verständigt worden sei. Die
Bruder Pack und Genossen seien ein wahres „Pack".
Die Geschworenen mögen mit diesem Gesinde! nickt viel
Federlesens machen und alle an sie gestellten Fragen
bejahen.
Es gelangten nun die von d« Advocatenkammer
aufgestellten ex offieio-Vertheidiger zum Worte.
Dr. Hofmann, der Vertheidiger des Anton Pack,
bestreitet, dass die Angeklagten überwiesen wurden. Von
Anton Pack stehe nur fest, dass er in der Umgebung
von Graz als Colporteur aufgetreten sei. Durch die bei
Anton Pack vorgefundenen Gegenstände verdächtiger
Herkunft sei noch nicht der Beweis erbracht, dass er
an den betreffenden Einbrüchen direct theilgenommen
habe. Die Bluithaten seien gewiss verdammenswert und
der Eifer, mit dem die Justi; die Erforschung der
That« eingeleitet habe, anzuerlennen. Man dürfe aber
vom bemakelten Vorleben der Angeklagten nicht direct
auf die Verübung so schwerer Verbrechen durch sie
schließen. Wenn die Geschworenen aber in irgend einem
Falle die Ueberzeugung von der Schuld der Angeklagte»
haben, so mögen sie bedenken, dass die Anzeichen eines
verabredeten Gcbrauckes von Waffen nicht vorliegen und
deshalb Zusatzfragen verlangen, die die Verabredung
ausickließen. Dieser Vertheidiger betont, dass Ludmilla
Kögl, deren erste Aussage einem großen Theile der An­
klage zugrunde gelegt wurde, damals auch gesagt habe,
Anton Pack sei am 13. November v. I. nach seiner
angeblichen Fahrt nach Gösting zu Hause geblieben.
D« Vertheidiger Dr. Bayer gibt zu, dass die
Angeklagten verkommene Menschen seien; ihr Vorleben
dürfe aber nicht als Maßstab für die Beurtheilung
ihrer Schuld gelten. Bei Johann Pack. den Dr.
Bayer vertheidigt, seien nur wenige Cigarren, Brief­
marken und Stempelmarken gefunden worden. Dies be­
weise noch nicht, dass er an allen ihm zur Last ge­
legten Einbrüchen theilgenommen habe. (Johann Pack
wischt sich die Augen.) Der Revolver wurde aber in
einem auch von anderen Parteien benutzten Keller ge­
funden.
Dr. Stolzer, der Vertheidiger des Jgnaz Pack,
behauptet, dass die Anklage aus schwachen Füßen stehe.
Wenn gesagt werde, man soll mit den Angeklagten
nicht viel Federlesens machen und sie schuldig sprechen,
so verlange man eine Art Justizmord. (Der Vorsitzende
rügt diese Worte.) Jgnaz Pack sei nicht so entschlossen
wie Anton Pack; ersterer sei mindestens in Wetzels­
dorf nicht betheiligt gewesen.
Der Vertheidiger Kapuns, Dr. P e t s ch i n a, be­
spricht die geringen Schuldbeweise, die gegen Kapun
vorliegen.
Dr. P a n h o l z e r, der Vertheidiger des Sedla-
cek, bemerkt, es sei keine dankbare und sympathische
Ausgabe, einen solchen Mann zu vertheidigen. Die
Anklage sei eine fleißige und scharfsinnige Arbeit.
Aber gerade deshalb mögen die Geschworenen ihr Ur­
theil nicht aus dem abstoßenden Gesammteindrucke der
Angel logten schöpfen, sondern in jedem Falle sich die
Frage nach der Schuld jedes einzelnen Angeklagten vor
Lugen halten. Dies sei besonders bei Sedlacek noth­
wendig, bei dem keine v«dächtigen Gegenstände gefunden
wurden.
Dn Staatsanwaltstellvertreter Dr. O u i r i n be­
zeichnet in seiner zweiten Red« die Angeklagten als
eine eigenthums- und lebensgefährliche Bande, die stets
bereit ist, jeden, der ihrem T«iben entgegentritt, nieder­
zuschießen. An der V«abredung der Angeklagten sei
nicht zu zweifeln. Die Geschworenen mögen an den
zum Krüppel gewordenen Kutsch«, an die Witwen und
Kind« der Erschossenen denken, dann werden sie auf
Grund d« geschlossenen Beweiskette mit gutem Gewissen
alle Schuldfragen bejahen können.
Die zwei erstgenannten Vertheidig« machten kurze
Gegenbemerkungen.
Wegen d« umfangreichen Anklage hielt d« Vor­
sitzende Oberlandesgerichtsrath Dr. Hirschmann
kein Resume, sondern ertheilte den Geschworenen nur
eine Recktsbclehrung.
Nach einftündiger Berathung o«kündigte d« Ob-
mann der Geschworenen, Nckolaus Kollndorfer,
Möbclhändler in Graz, dass nur die Schuldfrage wegen
des Diebstahls eines Handkorbes mit Winlerbirnen aus
dem Besitze des Winz«s Franz Stangl in Wetzelsdorf
mit 10 gegen 2 Stimmen verneint, dass dagegen die
Schuldfragen wegen der Blutthaten in Wetzels­
dorf und Siraßgang mit zehn gegen zwei
Stimmen, alle anderen Schuldfragen, also
auch jene wegen der Blutthat in G ö st i n g, e i n-
stimmig bejaht wurden.
Die Angeklagten, die vor der Berathung der Ge­
schworenen abgeführt worden waren, betreten nun
wieder den Schwurgerichtssaal.
Nun sind sie aber mit Ketten gefesselt und werden
von fünf Aufsehern bewacht, während früher nur ihrer
drei waren. Die Ketten werden den Angeklagten ab­
genommen; dann gibt ihnen der Vorsitzende den Wahr-
spruch der Geschworenen bekannt.
Nach den Strafanträgen des Vertreters d« Staats­
anwaltschaft und den Milderungsanträgen der Verthei­
diger zieht sich der Gerichtshof zur Bemessung der
Strafen zurück.
Nach’ einer halbstündigen Berathung verkündet d«
Vorsitzende unter großer Spannung des zahlreich an­
wesenden Publicums, dass Anton, Johann und Jgnaz
Pack zu je neun Jahren schweren Kerkers
mit je einmal hartem Lager und einem Fasttage alle
Monate, Sedlacek zu acht und Kapun zu
fünf Jahren schweren Kerkers mit je
einmal hartem Lag« und einem Fasttage alle Monocke
verurtheilt wurden.
Anton Pack musterte während der Anträge bezüglich
des Strafausmaßes die Reihen der Geschworenen und
blickte auch während des Urtheiles dorthin.
Der Vorsitzende gibt den Angeklagten bekannt, dass
sie zu Erklärungen drei Tage Bedenkzeit haben, und
erklärt dann die Verhandluug für geschlossen.
Nun erscheint aus einer Seitenthüre die Hünen­
gestalt des Kerkermeisters mit mehreren Aufsehern, die
die Angeklagten, die wieder gefesselt werden, umstellen
und dann mit den bereits anwesenden Aufsehern
hinausführen.
Anton Pack misst ^m Vorbeigehen den Kerkermeister,
der dadurch ab« keineswegs beunruhigt wird.
*»
*
Wie uns eine Zuschrift aus Marburg besagt, find
Verdachtsmomente vorhanden, dass die Brüder Pack
auch einen Einbruch in der Umgebung von Marburg,
bei dem ebenfalls ein Mann erschossen wurde, auf dem
Kcrbholze haben. Es erfolgte daher gegen sie eine
neuerliche Anzeige.
Karlsbader Schuhe.
Der Schuhmachermeister Johann Kickmeier hatte in
sein«Auslage in derDominicancrgasseein Paar sogenannte
Karlsbader Schuhe ausgestellt, die sichtlich unbrauchbar
waren. Daneben befand sich ein Zettel mit der Inschrift:
„Karlsbader Schuhe, die elf Kronen gekostet haben,
nach dreimaligem Tragen." Der Jnbab« einer
Niederlage von Karlsbader Schuhen in der Annenstraße,
Gustav Stier, klagte den genannten Schuhmacher­
meister deshalb wegen Ehrenbeleidigung. Bei der ersten
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte erklärte sich der
Geklagte nichtschuldig, da das Ausstellen von Schuhen
keine Beleidigung sein könne. Im and«cn Falle er­
klärte sich Kickmcier bereit, den Wahrheitsbeweis zu
erbringen, dass die Schuhe thatsächlich nur dreimal
getragen wurden und sogar zum Reparieren zu schlecht
waren. Zur Erbringung des Wahrheitsbeweises durch
Einvernahme eines Sachverständigen wurde die V«-
handlung vertagt.
Bei der heutige» Verhandlung vor dem Gerichts-
secretär R. v. Colt verliest dieser eine Eingabe deS
Vertreters des Klägers, Dr. Brod, in der neben d«
Einvernahme eines sachverständigen KleinmeisterS auch


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 7 ]
Donnerstag, 17. Mai 1900.
(^razer Taqblatt
10 Itchrrt. Nr. 136. 7
jene des Directors Hermann der Schuhwarenfabrik
Pollak und Compagnie als Sachverständigen im Groß-
betriebe verlangt wird. Der Richter erklärt, dass er
diesem Ersuchen keine Folge gegeben habe, weil es den
Parteien nicht zustehe, Sachverständige namhaft zu
machen, und weil der ihm persönlich ganz unbekannte
sachverständige Schuhmachermeister jedenfalls ein maß­
gebender Gutachten werde abgeben können. Dr. B rood
beantragt, es möge die Frage nach dem Wahrheits­
beweis« dahin aufgefasst werden, ob die vorliegenden
Schuhe auS einem dem Preise entsprechenden Material«
hergestellt wurden.
Der Vertheidiger Dr. Schneider gibt bekannt,
das- nach der letzten Verhandlung im Geschäfte des
Herrn Stier ein Paar Damenschuhe gekauft wurden,
wobei der Käuferin bestätigt wurde, dass die Schuhe
aus Kalbleder bestehen. Diese Schuhe bestehen aber
ebenso auS RosSleder wie die vorliegenden.
Ueber Antrag des Dertheivigers bringt der Richter
die Derhandlungsschrift der Versammlung der Schuh-
machergenossenschaft vom 3. Mai 1899 zur Verlesung.
In dieser Versammlung wurde über zerlegte in einer
Niederlage gekaufte sogenannte Karlsbader Schuhe das
abfälligst« Urtheil gefällt.
Der als Sachverständiger berufene Schuh­
machermeister Karl Harter erklärt an der Hand des
zerlegten Schubes, dass die Brandsohlen aus soge­
nanntem Kunstleder bestehen, einem Fabrikate, das aus
Lederabsällen gemacht werde.
Richter: „Wenn Sie solche Schuhe verkaufen sollten,
was find fie wert?"
Sachverständiger: „Höchstens sechs Kronen."
Richter: „Diese haben aber elf Kronen gekostet.
Was kosten ordentliche Schuhe?"
Sachverständiger: „Zehn bis zwölf Kronen."
Der Sachverständige gibt an der Hand der theil-
weise zerlegten Schuhe an, dass der Lbertheil aus
Pferdele'er, das Futter aus einer Strohsackleinwand,
die Brandsohle aus Kunstleder und die eigentliche
Sohle aus Pappendeckel besteht. Ueber Befragen des
Dr. Brood gibt der Sachverständiae an, dass der
Arbeitslohn für ein solches Paar Schuhe 2 K., für j
die Herrichtung 1 K., für das Oterleder 1 K. 40 H.,|
die Sohlen 60 H. und das Futter 12 H. zu bewerten
sei. Bei der minderen Beweitung des Futters lachen
die zahlreich anwesenden Schustermeister. Da sie Stier
zur Ruhe ermähnt, wird er vom Richter mit dem Be-!
merken verwiesen, dass ihm dies nicht zustehe. Der j
Vertreter des Klägers bemerkt, dass nach der aufge-1
stellten Bewertung dem Erzeuger nur 80 H. für ein!
solches Paar Schuhe verbleiben.!
Ueber Beftagen des Richters erklärt der Sachoer->
ständige, dass ein Paar Schuhe von der gleichen Größe!
und Güte, jedoch mit dem Lbertheil aus Kalbleder,!
8 K. und ein Paar gleich große, aber ganz aus gutem!
Material gemachte Schuhe 12 bis 14 K. kosten.
Dr. Brood bemerkt, es könne bewiesen werden, dass
auch Schuhmachermeister Pappendeckel verwenden. Auch
beantrage er die Einvernahme eines Sachverständigen
aus dem Lederfache, der bestätigen werde, dass
die vorliegendru Schuhobertheile nicht aus Pserdeleder
seien.
Vertheidiger Dr. Schneider: „Die Hauptsache
ist, dass die Sohlen schlecht find."
Der Richter lehnt den Antrag des Dr. Brood mit
Bezug auf seine frühere Erklärung ab. Dr. Brood be­
hält sich dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Der Kläger Stier ftagt den Sachverständigen,
ob dieser mit gutem Gewifien sagen könne, dass die
Obertheile der vorliegenden Schuhe aus Pferdeleder
bestehen. Der Sachverständige cntgegnet, wenn dieses
Leder Kalbleder wäre, so wäre es auch nichts wert, es
sei aber kein Kalbleder.
Dr. Brood meint, es könne schon bei einem
Schuhmachermeister, der mehrere Gesellen hat und alle
nicht immer beaufsichtigen kann, minderwertiges
Material verwendet werden. Diel leichter könne also so
etwas im Großbetriebe unterlaufen.
Der Sachverständige entgegnet, dass in dieser Be­
ziehung ein Meister die Gesellen immer beaufsichtigen
könne und dass im Großbetriebe alle Fabrikate gleich­
mäßig erzeugt werden.
Die Frage des Vertreters der Staatsanwaltschaft,
Dr. Z i s ch m a n n, ob sich die vorliegenden Schuhe
reparieren lassen, verneint der Sachver­
ständige.
Ueber Beftagen des Geklagten erklärt der Sach­
verständige, dass ein Paar guter, gewöhnlicher Schuhe
z. B. für ein Dienstmädchen 10 Kronen kostet.
Der Vertheidiger Dr S cü n e i b e r liest unter
allgemeiner Bewegung der Schuhmacher einen Reclam-
zettel Stiers vor, auf dem steht: „Schuhkönig! Graz,
Annenstraße 18. Karlsbader Schuhlager! Weltbekannt!
Bei der gegenwärtigen Uebcrstutung marktschreierischer
Reclame und bei dem Umstände, d-ss Handelsgeschäfte
ohn« Fachkenntnisse, also jeden Urtheiles über Fabrikation
und Fabrikate entbehrend, oft die schlechtesten Waren
für gute verkaufen, wodurch das Publicum leider so
oft bitter getäuscht wird, hält es schwer, etwas Gutes
und Reelles zur Geltung zu bringen. Durch gründliche
Fachkenntnifie und gestützt auf den anerkannten Welt­
ruf der Karlsbader Schuherzeugung bin ich auf das
festeste überzeugt, dass nur ein einziger Versuch genügt,
mir eine dauernde Kunde zu sichern. Weltbekannt durch
garantierte nur solide Handarbeit empfehle ich billigst
u. s. w."
Gustav Stier meint, es könne bei dem in Rede
stehenden Schuhpaare eine Materialverwechslung vor­
gekommen sein; deshalb lege er ein zweites im Preise
ganz gleiches Paar vor.
Der Sachverständige: „Das sind halt bcsierr."
Der Vertheidiger Dr. Schneider legt dem
Richter eine Reihe von Zuschriften vor, die Kickmeier
von Personen erhielt, die sich als Zeugen über schlechte
bei Stier gekaufte Schuhe anbieten.
Dr. Brood bemerkt, dass Stier wieder über An­
erkennungsschreiben verfügt.
Gustav Stier fängt nun den zweiten der vor­
liegenden Schuhe, der noch ganz ist, zu zertheilen an
und sagt, dass da die Sohlen bester find.
Sachverständiger: „Da ist halt besseres Material
dabei!"
Stier: „Das ist doch nicht möglich."
Sachverständiger: „Das ist alles möglich."
Nun ergreift Kickmeier .den zweiten Schuh und
«ißt die Sohle mit einem Ruck herunter. Dabei ent­
windet sich allen Schustern ein „Ah!"
Der Sachverständige erklärt, dass dieser zweite Schuh
zwar eine etwas besiere Sohle habe, aber ebensowenig
wert iei wie der erste.
Dr. Brood lässt protokollieren, dass der erste
Schuh von Kickmeier zu Hause zerlegt wurde.
Aus eine Frage erklärt der Sachverständige, dass
die von Stier mitgebracbtcn Schuhe nicht mehr als
8 K. wert seien.
Der Schuömachermeister Karl Kellner gibt an,
dass er im Vorjahre im Auftrage der Schuhmacher-
Genossenschaft bei Stier ein Paar Damenschuhe ge­
kauft habe, die ebenso schlecht waren wie die vorliegen­
den. Der Schuhmachermeister K a b e l k a bestätigt
dies.
Der Richter gibt bekannt, dass ihm nach der ersten
Verhandlung aus vielen Orten Steiermarks von Per­
sonen, die bei Stier gekauft haben, abfällige Urtheile
zugetommcn seien, die er jedoch nicht zur Verlesung
bringe, weil sie nur ihm persönlich zugekommen seien
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft, Dr. Z i s ch-
m a n n, weist darauf hin, dass sich heute verschiedene
Anzeichen für den Verdacht ergeben haben, dass
sich Stier der Uebertretung oder des Verbrechens des
Betruges schuldig gemacht habe. Dr. Zischmann bean­
tragt daher die Abtretung der Acten an die Staats­
anwaltschaft.
Der 'Richter erklärt, dass er diese Abtretung ohne­
hin veranlasst hätte, und verkündet dann das Urtheil.
Johann Kickmeier wird von der wider ihn er­
hobenen Klage der Uebertretung der Ehrenbeleidigung
freigesprochen und von der Zahlung der Kosten
mit der Begründung losgezählt, dass der W a h r-
heitsbeweis in geradezu classischer
Weise erbracht wurde, weil die in Frage kommenden
Schuhe nach dem Gutachten des Sachverständigen als
nicht mehr ausbesterungsfähig und daher als ganz wert­
los anzusehen sind.
Dr. Brood meldete gegen dieses Urtheil die Be­
rufung an, die anwesenden Schuhmacher verließen mit
sichtlichem Wohlbehagen das Gericktsgebäude. Ein so
gutes Einvernehmen der Schuhmacher herrschte noch in
keiner ihrer Versammlungen.
dass der Angeklagte, der ein umfassendes Geständnis
abgelegt hat, beim Einsetzen der Summen diese in den
Spalten für „Verdienst" und „Freigeld" um gleiche
Beträge erhöhte, sodann die so gefälschten Summen
dem Director als factischen Rechnungsstand mittheilte
und ihm hiedurch einen höheren als den für die
Arbeiter als „Freigeld" wirklich auszuzahlenden Betrag
entlockte. Dies gelang dem Angeklagten auch um so
leichter, als der Director sich damit begnügen musste,
die Schlusssummen auf die Richtigkeit (die „Abzüge"
mit dem „Freigelde" mussten dem „Gesammt-
verdienste" gleichkommen) zu prüfen und weil die
Prüfung der Addition ohne Mitwirkung einer
vollen weiteren Arbeitskraft ganz unmöglich war. Nach
den Aussagen der sachverständigen Zeugen Josef Zwetko
und Alexander Nemecek, sowie den Taten der Bücher
hat der Angeklagte auf diese Weise seit Anfang Juls
1899 bis Ende März 1900 wöchentlich durchschnittlich
160 Kronen, zusammen 5190 Kronen als Arbeits­
verdienst mehr ausgewiesen, diese Beträge dem Be-
triebsdirector Franz Tulla entlockt und sodann nach
eigenem Geständniffe leichtfertig verbraucht. Noch die
für den 6. April 1900 fällige Wochenliste hatte der
Angeklagte in gleicher Weise um den Betrag von
160 Kronen gefälscht; an der Durchführung des Be­
truges wurde er jedoch durch die am selben Tage er­
folgte Verhaftung verhindert. Der durch Herrn Dr.
M r a u l a g vertheidigte Angeklagte ist seiner That
vollkommen geständig und wurde nach dem Wahrspruche
der Geschworenen des Verbrechens des Betruges schuldig
erkannt und zur Strafe des schweren Kerkers in der
Dauer von zwei Jahren verurtheilt.
Cilli, 14. Mai.
(Versuchter Meuchelmord.) Der 60 Jahre
alte, geistig nicht ganz normale Taglöhner Josef
Weber in Cilli versuchte seine Dienstgeberin Marie
D r o b e z und deren Eltern, Landwirtschaftsbefitzer bei
Cilli, durch in die Speisen gemischten Arsenik zu
tödten, um sich in den Besitz des Geldes seines Dienst­
gebers zu setzen. Der Genuss der vergifteten Speisen
hatte glücklicherweise keine tödlichen Folgen; Weber
wurde der That überwiesen, gestand diese und wurde
vom Gerichtshöfe zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von acht Jahren verurtheilt.
>er Krieg.
Cilli, 15. Mai.
Ein einfacher Betrug.
(Schwurgericbtsverhcmdlung.)
Vor dem Schwurgerichte Cilli unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes v. F l a d u n g hatte sich heute
der Werksbeamte Karl S k a l l a aus Leitmeritz, zuletzt
Schichtenschreiber des Berg- und Hüttenwerkes Store,'
wegen Betruges zu verantworten. Er war seit!
15. April 1899 beim genannten Hüttenwerke gegen
einen Wochenlohn von 30 Kronen als Schichtenschreiber,
d. i. Lohnrcchnungsführer angestellt. Seit längerer
Zeit fiel der Werksleitung der zum Verdienste des
Angeklagten in craflem Missverhältnisie stehende
Aufwand desselben auf, so dass die
Werksleitung daran gieng, die Lohnbücher
zu prüfen. Erst nach vielfachem erfolglosen
Suchen wurde festgestellt, dass die seit anfangs
Juli 1899 zusammengestellten Wochenlisten Fälschungen,
enthalten, welche nur dadurch entdeckt werden konnten,
dass die aus mehreren hundert Posten bestehenden
Wochenlisten ablateriert wurden. Hieraus gieng hervor.
Lydenburg.
In Berichten aus Südafrika wurde oft erwähnt,
dass die Buren Lydenburg als letzte Zuflucht be­
trachten und diesen Bezirk zu verproviantieren begonnen
haben.
Lydenburg liegt nordöstlich von Prätoria, un­
weit der Grenze von Portugiefisch-Ostafrika. Der ganze
District ist ein Gewirr« steiler, nackter Felsen, wild
zerrisiener Schluchten und von unzähligen Höhlen und
natürlichen Tunnels durchsetzt. DaS Klima ist im
Norden des Districtes selbst für die zähen Burm un­
erträglich und vielleicht der gefährlichste Ma­
lariabezirk Afrikas; im Nordwrsten, nach Portu-
giefisch-Lstafrika, sowie nach Süden auf Koomatipoort
zu, schließen sich weite Thäler an das Hochplateau an,
und nach Koomatipoort führt die jetzt vielgenannte
Selati-Bahn. Beide Thalregionen find aber für eine
j aufmarschierende Truppe geradezu unpasiierbar, da
j neben der Malaria die vielleicht noch schlimmere Tsetse-
[ fliege dort unumschränkt herrscht. Lydenburg selbst
I kann nicht vertheidigt werden, da es von den es
umgebenden Hügeln beherrscht wird, aber der
Vormarsch einer Armee auf die Stadt ist wegen ihrer
Unzugänglichkeit sehr erschwert und könnte von ent­
fernter liegenden Kopses, die die Straßen beherrschen,
lange Zest aufgehalten werden. In der Mhe der Stadt
liegen zwei Berge, Manchspeak, der fast 3000, und
Spitzkop, der etwa 2200 Meter hoch ist. Ist schon
Lydenburg mit seiner Unzugänglichkeit und dem schwie­
rigen Gelände im Norden und Osten eine vorzügliche
Vertheidigungsstellung, so ist indeflen das Gebiet, daS
sich in geringer Entfernung westlich von Lydenburg in
Form eines Ovals von Norden nach Süden erstreckt,
geradezu uneinnehmbar. Das Gebiet ist
bergig und besieht fast ganz aus Feuerstein. Die Er­
hebungen fallen vollständig senkrecht ab, die Wände find
glatt, wie poliert, und die Ränder mesierscharf. Die
Gebirgskette besteht aus einer Reche furchtbarer Spitzen
und Schluchten, die wiederum von tiefen Klüften zer-
risien sind und unzäöltge Höhlen enthalten. Die meisten
dieser Höhlen halten bequem mehrere hundert Menschen
und sind durch natürlich« Tunnels oder durch unter­
irdische Gänge, die die Küstern, welche sich hier jahre­
lang gegen die Buren und später gegen die Eicgländer
hielten, hergestellt haben. Die Kaffern haben auch
die ganze Bergkette in eine vollständige
Festung umgewandelt, Schießscharte» und Schutz-


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 8 ]
8 Nr. 136. 10. Jahrg.
Grazer Tasiblatt
Donnerstag. 17. Mai 1900.
wehren gebaut mid unzählige Beobachttingslöcher ge­
bohrt. So können die Desatzungsmannschaflen der Berge
den Feind bis auf wenige Fuß herankommen lassen
und ihn aus sicherer Stellung beschießen, ohne dass er
sie ficht und ihnen schaden kann. Die Bergkette hat
einen Umkreis von etwa 50 Kilometer und ist an der
nordwestlichen Seite überhaupt unzugänglich, da sie
ihrer ganzen Länge nach in einem 700 Meter tiefen
steiler, Abhänge aus der Ebene aufragt. Artilleriefeuer
ist dieser natürlichen Festung gegenüber so gut wie
nutzlos, höchstens könnten die Gase der Lydditbomben,
wenn solche in die schmäleren Gänge geworfen werden
können, schädlich wirken. Die Wege innerhalb des Ge­
birges find nur Fußpfade und meist so schmal und
steil, das- Pferde auf ihnen nicht vorwärts kommen.
Die meisten der Höhlen und Hügel habm natürliche
Quellen, so dass eine Reihe verzweifelter Scharf­
schützen auf diesem Gebiete sich geradezu unbegrenzte
Zeit halten könnte, vorausgesetzt, dass es ihnen nicht
an Lebensmitteln fehlt; im inneren Kreise der Hügel
befinden sich kleinere Ebenen, auf denen Getreide ge­
baut und Vieh gehalten werden kann.
**
•
Bor» dem Aufbruche eines Burenlagers
emtwirft F. v. Straaten in der „Rhein.-Westf.
Ztg." ein malerisches Bild:
„Nichts Malerisches kann man sich denken, als einen
plötzlichen Aufbruch eines Burenlagers. Still versteckt
am Abhänge eines Hügels, zwischen immergrünen
üppigen Büschen stehen die Zelte; nichts unterbricht
die friedliche Ruhe des aufdämmernden Morgens als
dann und wann das Stampfen oder Wiehern eines
Rosses. In kleinen Trupps kehren die „Brandwachten"
durch das dämmernde Grau des anbrechenden Tages
zurück. Da plötzlich ertönt vom äußersten Ende des
Lagers, wo der Feldcornet sein Zelt hat, ein langge­
zogener Ruf, der von Zeit zu Zeit forthallt, überall je
nach Neigung und der Gestattung der Sttmmbänder der
verschiedenen Rufer variiert. „Trecken! Trecken!" heißt
rS, und in der stillen Zeltstadt entsteht im Nu reges
Leben. Uebrrall schleppen die Männer Bündel herbei
und laden sie auf die bereitstehenden Wagen; wie von
einem Zauber bewegt, beginnen die Zelte zu wanken
und stürzen zusammen. Die riesigen Gestalten der
Buren kriechen dann unter der Leinwand hervor, die
in unglaublich kurzer Zeit zusammengerollt und gleich­
falls auf die Wagen gepackt ist. Inzwischen treiben
schon von allen Seiten die bediensteten Koffern Ochsen
und Maulesel herbei und bespannen unter schnattern­
dem Schwatzen die Wagen. Noch einmal untersucht der
Bur sein Gewehr und Patronenband, im Nu ist der
kleine zottige Pony unter dem Sattel, und ehe die
Sonn« «och Zeit hatte, ihr glühendes Gesicht voll zu
zeig»»— geht's fort; nicht in wohlgeregeltem Zuge,
sondern in buntem Durcheinander; die einen in raschem
Galopp über das dampfende „Veld", andere Gruppen
über steinige Kopjes hinweg, von wo mit scharfen
Augen Auslug gehalten wird. Langsam, in schwer­
fälligem Zug«, folgen die Wagen.
Stunden, oft Tage und Nächte lang bewegt sich so
der Zug durch daS „Veld". Rast wird nur selten ge­
macht. Die mitgenommenen Lebensmittel— ein wenig
geröstetes Fleisch und etwas gehärteter Zwieback
(Biscuits) genügen vollständig; die Pferde freffen wäh­
rend der Rast gierig das oft saftige, oft aber auch
recht dürre GraS. Ein Eommandowort wird nie ge­
hört. Alle wiffen sie, um was es sich handelt, wo der
Feind herkommen soll— sie finden den Weg wie der
Schiffer auf hoher See. Die Wahrzeichen des Veldes,
die Kopjes und Randjes, die Slotjes und Kranzjes,
find ihr« unfehlbar«» Führer.
» 0
0
Ei» bemerkenswertes Urtheil
über die militärischen Eigenschaften der
Buren fällt das leitende Organ der britischen
Land- und Seemacht, die „Army and Navy Gazette".
Das Blatt schreibt:
„Die letzten Operattonen im Freistaate versprechen
uns keine baldige Beendigung des Krieges. Es ist dem
Feinde gelungen, sich mit seiner gewohnten Klugheit
aus einer schwierigen Lage zu befreien und mit seinem
schweren Geschütze, seiner Bagage und seinem Trans­
porte unbehindert zurückzuziehen. Wir reven mit ver­
ächtlicher Schwatzhasttgkeit über die Atten der südafri­
kanischen Kriegsführung; aber find wir uns denn
darüber klar. vass das Geheimnis des Erfolges der
Buren in ihrer Uebereinstimmung mit den fundamen­
talen Grundsätzen der Kriegführung liegt, wie diese von
allem Anfange an geübt worden? Unterstellen, dass
der Bur so unfortschrittlich ist, im militärischen Sinne
des Wortes, wie er es im socialen und intellectuellen
ist. heißt, ihn unter einem falschen Gesichtspunkte be­
trachten. Er ist vielleicht der fortschrittlichste
Soldat moderner Zeilen; er kämpfte gegen
Dingaan und Oberst Smith auf eine Art, mit den
Eingeborenen dcS Transvaals auf eine andere, und
! wieder ander- gegen die Briten bei Majuba. Kurz, er
* gehorcht dem gesundesten aller militärischen Grundsätze,
' indem er seine Methode dem Feinde und den Um-
. ftänben anpasst."
Vom Tage.
(Capr*bal»til>rr.) 17. Mai. Katholiken: Paichali»,
Bruno, Dietmar.— Protestanten: Tarpctu-, Giletbert,
Framhild.— Sonaeoausgang: 4 Uhr 20 Miauten.—
! Lonnennntergang: 7 llhr 34 Minuten,— Tagesläage:
i 15 Standen 14 Minuten.
(«nrer«g»,) 17. Mai 1490: Der letzte Hochmeister
! des deutschen Ordens und Herzog in Preußen, Albrecht, wird
geboren.— 1740: Friedrichs ll. Lieg bei Lzaslau.—
1743: Der Romanschriftsteller Johann Gollwerk Müller wird
in Hamburg geboren.— 1788: Der Numismatik»! Josef H.
Eckhel stirbt in Wien.— 1809: Napoleon bebt zu Schön-
brnnn die weltliche Herrschaft de§ Papstes auf.— 1848:
Der Kaiser Ferdinand I. von Oesterreich geht mit seinem Hose
von Wien nach Innsbruck.
(yelieuswürdigUeite«.) StetermärkischeS
ro tt ur bi st vri f ch eS und Kunstgewerbc-Muje u m,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Neue Plaueteu.) Auf der Lick-Sternwarte in
Californien wurde mittels des dortigen großen photo-
grapbischen Fernrohres nach mehrstündigem Exponieren
der Platte ein neuer Planet aus der Gruppe der
; Asteroiden zwischen Mars und Jupiter entdeckt, der
durch seine überaus geringe Helligkeit und Kleinheit
höchst merkwürdig ist. Er erschien bei der Entdeckung
i nur 17. Größe und kann kaum jemals heller als
j 16. Größe werden. Für das große Lick-Teleskop steht
| er an der Grenze der Wahrnehmbarkeit, und eS ist
; wahrscheinlich, dass in ganz Europa kein Fernrohr vor­
handen ist, welches dieses Sternchen direct zu beob­
achten gestattet. Nur das eine oder andere große photo-
graphische Teleskop, wie z. B. das neue große In­
strument in Potsdam, kann diesen Planetoiden zur
Darstellung bringen. Die Bahn desselben ist merk-
^ würdig wenig von der Kreisbahn abweichend und auch
i nur sehr wenig gegen die Ebene der Erdbahn geneigt.
Mach seiner Helligkeit zu schließen, kann dieser Planet
! nur 8 bis 10 Kilometer im Durchmesser haben, so dass
! sein ganzer Rauminhalt dem eines nicht allzu großen
! irdischen Berges kaum gleichkommt und seine ganze
j Oberstäche kleiner ist als die Fläche, welche die Stadt
London bedeckt.— Auch Japan betheiligt sich jetzt an
astronomischen Forschungen; zum erstenmale wird von
dort die Entdeckung von neuen Planeten gemeldet.
Sie geschah auf dem astronomischen Observatorium
Azabu bei Tokio durch S. Hirayawa. Die beiden neu
entdeckten Planeten wurden auf photographischem Wege
gefunden und haben eine Helligkeit gleich derjenigen der
Sterne 12°5. Größe.
(Das Wort Bummel in der englische«
Schriftsprache.) Jerome K. Jerome, ein englischer
Humorist, ließ seinem Roman „Three men on a
boat* jetzt ein neues Werk folgen: „Three men
on the bummel“. Damit ist das Wort Bummel,
daS bei uns doch hauptsächlich in der Studentensprache
heimatberechtigt ist, in die englische Schriftsprache ein­
gebürgert. Selbstverständlich musste der englische
Humorist das Wort erklären; denn in richtiger Ge­
dankenfolge an sein erstes Werk hätten wohl viele Eng­
länder Bummel für einen FlusS gehalten. Jerome er­
klärt Bummel als eine Reise, mag sie kurz oder länger
sein, die kein bestimmtes Ziel hat und deren alleinige
Richtschnur die Nothwendigkeit ist, in einer gewiffen
Zeit zu ihrem Ausgangspunkte zurückzukehren. Unsere
deutschen Wörterbücher erklären Bummeln kurz mit
„müßig schlendern, sich müßig ohne Endziel auf der
Straße herumtreiben." DaS Wort («S kommt von
baumeln, bammeln— schweben, schlendern und hängt
auch mit bimmeln zusammen) ist bei Adelung, Campe
und Heinsius 1818 noch nicht verzeichnet.
(Der Zuchthäusler als vr. ior.) In einem
Mainzer Hotel mietete sich kürzlich ein fein gekleideter
Herr ein, welcher sich vr. inr. Dunckel-Dorning aus
Mittenwalde nannte, auf großem Fuße lebte, jedoch
keinen Pfennig bei sich hatte, als er schließlich die
aufgelaufene hohe Zeche berichtigen sollte. Da der
„Herr Doctor" auch noch mehrere junge Leute aus
den besten Familien, Gelehrte, Künstler rc., unter Vor­
spiegelung falscher Thatsachen um Geldbeträge zu be­
schwindeln versucht hatte, so wurde er auf Deran«
laffung des Hotelwirtes zur Polizei citiert. Hier stellte
es sich nach Prüfung seiner Papiere heraus, dass man
es mit einem ehemaligen Zuchthäusler zu thun hatte;
seine Angaben, dass er in Berlin und Bonn studiert
habe, erwiesen sich ebenfalls als unwahr. Der Ver­
haftete ist vielmehr ein gewifler Johann Max Dunckel
aus Mittenwalde, der unter anveren Strafen erst kürz­
lich eine Zuchthausstrafe von viereinhalb Jahren ver­
büßt hat. Er hat einst beffere Tage gesehen. Er war
früher Lehrer, widmete sich dem Schriftstellerberufe und
hat auch mehrere Novellen «. geschrieben. Nach und
nach ist er jedoch auf die Derbrecherlaufbahn gerathen.
Der falsche Doctor bequemte sich denn auch schließlich
zu dem Geständnisse. dass er mit dem entlaffenen
Zuchthaussttäfling identisch sei.
(Eine neue Panzergranate.) Ein amerikanischer
Marineofficier Hai eine Panzergranate erfunden, der
angeblich auch die beste Panzerplatte nicht gewachsen
ist. Das amerikanische Seeamt hat ganz im geheimen
eingehende Schießproben mit dem neuen GeschosS an­
gestellt, die aufs beste ausgefallen find. Bisher ist daS
Geheimnis stteng bewahrt worden, damit die fremden
Marine-Bevollmächtigten keine Kenntnis von der Erfin­
dung erhielten. Jüngst aber in einer geheimen Sitzung
des Senates, in der man über die Bewilligung der
neuen Panzerschiffe berieth, wurde den Senatoren Mit­
theilung darüber gemacht und hinzugefügt, dass auch
die nach dem anerkannt besten, dem Krupp'schen Ver­
fahren hergestellten Panzerplatten von den Geschaffen
durchschlagen worden seien.
(„Trostworte.-) AuS Ascholtshausen den S. Mai
schreiben die „M. N. N.": Als die allgemein beliebte
Frau des hiesigen Bürgermeisters zu Grabe gettagen
wurde, tröstete der amtierende katholische Priester den
schmerzgebeugten Gatten mit folgenden Worten: „Da
liegen sie friedlich nebeneinander in diesem Friedhofe,
die auf Erden neidisch, verleumderisch, ehrabschneiderisch
waren, da können sie nicht mehr streiten." DaS
Christenthum in der Pfarrei Ascholtshausen scheint
hienach nicht gerade die Religion der Liebe zu sein.
(Ein Gauuerkniff.) Der Inhaber eines Grau-
denzer Gasthofes ist einem Gaunerkniffe zum Opfer
gefallen, jedoch glücklicherweise nur mit einer geringe«
Summe. Er erhielt von einem angeblichen Berliner
Reisenden, der sich Otto Schmidt nannte, einen Brief
des Inhaltes, dass der Schreiber in den nächsten Tagen
zu längerem Aufenthalte eintreffen werd«; Briefe sollten
für ihn aufbewahrt und falls darunter ein Nachnahme­
brief sein sollte, dieser auch eingelöst werden. Den
Betrag werde er sofort nach Ankunft berichtigen. Wirk­
lich traf auch ein Nachnahmebrief über zehn Mark ein,
die der Witt, da der Brief noch dazu den Namen
einer bekannten Berliner Firma als Absenden« zeigte,
bezahlte. Da nunmehr jedoch der Herr Schmidt aus
Berlin nichts mehr von sich hören ließ, wurde man
misstrauisch, öffnete den Brief und fand ein altes Stück
Zeitungspapier darin. Da der Schwindler das gleiche
Manöver auch in anderen Orten versuchen dürfte, so
mögen die Hotelwirte vorsichtig sein.
(Es reimt sich.) Im Reimvereine zu Kötzschen-
broda werden neue Worte registriert, auf die eS keinen
Reim gibt. Der Präsident erklärt, vass die aus dem
Burenkriege bekannte Ortschaft Wepener zu diesen
Worten gehört.
Dereinsmitglied: „I nee, Herr Präses, dadruf
reimt sich's sehr schiene; da fahre ich Sie einfach hin,
nahm' 'ne Ansichtspostkarte und schreibe Sie druf:
Mit scheenstem Gruß aus Wepener
Ihr aufrichtig ergepenerl"
(O diese Fremdwörter!) Ein alter „innerer
Kliniker" hatte die seltsame Gewohnheit, manchmal an
Kranke oder deren Angehörige eine Frage zu richten,
die er eigentlich an seinen Assistenten richten wollte.
Er erhielt dann bisweilen die seltsamsten Antworten.
Einst ftagte er die Großmutter eine- kranken Kindes,
eine alte Bauersfrau vom Lande: „Und wie ist'S denn
mit dem Pulse des Kindes?"— „Ach, entschuldigen
Sie nur, Herr Profeffor, ich wusste ja nicht, dass ich
den mitbringen sollte."— Ein anderesmal stellte er
an eine Mutter die unüberlegte Frage: „Wie steht's
denn mit der Psyche des Kindes?", worauf prompt
die Antwort erfolgt«: „Nu, ich dank' auch schön. Gott
sei Dank, daS iS ja so weit ganz regelmäßig jeden
Morgen."
Der Volkswirt.
(Drahlnachnchlen de» „Grazer T-gblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 16. Mai. Die Börse war anfangs be*
ruhigt, später trat ein scharfer Rückgang in Berg­
bauwerten ein. Alpine erlitten CurSverluste. Im
weiteren Verlaufe war das Geschäft fester. Schluss
schwach.
Schtnfs-Cnrfe.
P ?pierrente... 97.85 Nordwestb.-Act.. 461.—
Silberrente... 97.65 Staatöbahn.. 637.—
1864er Lose.. 202..>5 Allg. Baug... 175.—
Oest.Kronenrente 97.— Alpine 518.50
Oest. Goldrente. 116.— Präger Eisen. 2085.—
Ung. Kronenrente 91.80 Rima-Mur... 579.—
Ung. Goldrente. 115.90 Straßenb. lit. a 352.—
Anglo-Austr.-B. 286.—„„ b 344.—
Bankverein... 513.— Trtf. Kohl.-W.. 410.—
Bodencreditactien 929.— Waffenfabr.- G. 363.—


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 9 ]
Domierstap, 17. Mai 1900*
(Srazrr TagblaLt
10. Jahrg. Nr. 136. 0
Oest. Creditactien 722.75
llng. Creditactien 725.50
Länderbank... 443.50
Oest.-Ung. Bank 1775.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
589.
. 440.—
1187.—
. 697.—
, 469.—
. 522.—
. 547.—
. 108.75
6240.—
Wiener Bauges. 181.—
Wienerb. Z.-F. 745.—
1. Waggonleibe. 336.—
Türk. Tab.-G.. 295.50
Türkenlose... 114.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.62
Parie Devise für
100 Francs. 96.35
20- FrcS.-Stücke 19.26
Reichsbanknoten 118.25
Papierrubel.. 256 50
Haltung: Behauptet.
Berlin, 16. Mai. (Schlusscurfe.) 4'2°, 0 Papier­
rente —, 4% Ungar. Goldrente 97.—, Kronen,
rente 91.40, *Oesterr. Creditactien 225.25, *Elbethal-
balmactien —.—, «Lombarden 20.—, *Staatsbahn-
actien 135.60, Italiener 94.80 bis 95.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.30, Laura.
Hütte 256.90, Harpener 223.30, Diskonto 185.60,
Türkenlose 116.—.— «Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest auf Deckung in Montanwerten.
Wie«, 16. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 810, Herbst-Weizen 8.27,
Juli-Weizen —.—, Frülijahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.49, Mai- Juni- Roggen 7.32, Mai-
Juni- Mais 5.85, Juli- August- Mais 5.96,
September-Octbr.-Mais —.—, Frühjahrs-hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.42, Herbst-Hafer 5.62. October-
hafer —.—, August-Raps 13.30.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 16. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.75, Oktober.
Weizen 7.98, Mai-Roggen 6.85, October-Roggen
7.08, October-Hafer 5.27, Mai-Hafer 5.02, Mai-Juni-
Mais 5.48, Juni-Juli-Mais 5.57, Mai-Raps —.—,
August-Raps 13.—.— Effektiver Weizen— bis— kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 14.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr höher. Gekündigt 26 000 Weizen,
500 Roggen, 10.000 Mais— Wetter: Bewölkt.
Prag, 16. Mai. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.45 bis —.—, neue Campagne 24.80 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 16. Mai. (Ka f fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Goov Average per Juli —.—, per
Mai 36.75, ver September 37.50, per December
38.—, per März 38.50 (Geld).
Ofen-Pest, 16. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alle schwere Mainvare Prima 101 bis 103 H.,
alte mittlere 106 bis 108 -h., junge schwere 105 h. bis
106 h., junge mittlere 104 bis 105 h., junge leichte
102 bis 104 h., ungar. Bauernware— bis— h-,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— h., mittlere
— bis— h., leichte— bis— h., ungar. Prima
junge mittlere— bis— h„ leichte— bis— h-,
serbische schwere Ware 104 bis 106 h-, mittlere 103 bis
105 h.. junge 102 bis 103 h.— Lorrath am 14. Mai
24.887 Stück, Auftrieb am 15- Mai 161
Stück, Abtrieb 237 Stück, somit verblieben 42.811
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wirr» 15. Hai. (Sentralmac fi in Rudolfs­
heim.) Die Zufuhren bettete« sich heute auf 86 Wagen Klee
und veu und vom 12. Mai bis 15. Mai auf 17 Fuhren
Strob, 15 Wagen Kartoffeln.— Wagen Kraut. 44 Wagen Eier,
2^1 'T?aorr irtrünmorsn 17 Wul-e- ri'f» uns 11 Woaen
Host— Born 12. *s?el bi? 15. Mai wurden v-< -barste>
aebrachk- 840.000 Stück Eier uttlt circa 4U0\) •liluaramm
Butter. ES notierten: Leima-Eier43 ois 44 Stück. Secunoa» l
Eie: 4b als 46 3tücf, .talk-EEr- äic- Stüit sür 2 K.
Z.msit Tafelbutter von 2 K. 4«! H. big 2 K. 80 H., Z.'.nd-
buttcr von 2 K. 20 H. ksi« 2 K. 60 H, aewäbnliciir (lüitur-)
Morktbutter von 1 K. 80 H. big 2 K. 20 v., v'unnbuNer
lMargarin) von 1 K. 10 H. öii; 1 K. ÖO H., Rinvjchmalz
stn 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen von 48 H. bik
bü H. pic Kilogramm.
44
Rathgeber
der
„l&XiXftcx
Johannisbeere«. Zum Zwecke der Weinbe­
reitung und zum Einkochen ist jenen Sorten der
Vorzug zu gben, die zwar auch großbeerig. aber
von wilder Säure und großer Fruchtbarkeit sich er­
weisen. Die weißbeerigen Ribisel sind milder und
von süßerem Geschmacke und verdienen daher zur
Weinbereitung mit angebaut zu werden. Die außer­
ordentlich großbeerigen Sorten sind zur Weinbe-
reimng nicht immer die geeignetsten, da sie fast
stets mehr Säure enthalten als mittelgroße Sorten.
R. P. in G. Die Meldungen zu den im Juli-
Termine abzuhaltenden allgemeinen Staatsprüfungen
haben in der Zeit vom 15. Mai bis 15. Juni, die
Meldungen für die Prüfungen des October-Termines
im Monate Juli zu geschehen. Diejenigen Candi-
daten, welche in einem der beiden oben erwähnten
Termine reprobiert worden sind und im außer­
ordentlichen Termine zur ersten Staatsprüfung
wieder zugelaffen werden wollen, haben ihre Gesuche
mindestens drei Wochen vor dem Ausgange des
Winter-Semesters p überreichen.
Gewerbegericht. In den Wahlkörper der
Arbeitgeber sind die Eigenthümer, sowie die Pächter
und die Geschäftsleiter derjenigen fabriksmäßig
betriebenen Gewerbe, für die ein Kewerbegericht
errichtet wird, aufzunehmen. Ist eine solche Ge-
werbsunternehmung in dem Besitze einer Actien-
gesellschaft oder registrierten Genosienschast, so sind
diejenigen Personen, die den Vorstand dieser Gesell­
schaft bilden, bei offenen und Commanditgesellschaf-
ten aber alle persönlich haftenden Gesellschafter in
den Wahlkörper der Arbeitgeber aufzunehmen.
A. F. 30. In die Artillerie- Caüettenschule
werden Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren
aufgenommen, welche fünf Classen einer Mittelschule
mit mindestens genügendem oder vier Classen mit
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Von unge­
nügenden Roten in lateinischer und griechischer
Sprache wird abgesehen. Das»Schulgeld beträgt für
Söhne von Personen der bewaffneten Macht 24 Kr.,
für Söhne von Officieren in der Reserve, im nicht«
activen Landwehr- und im 'Verhältnisse außer
Dienst, dann von Hos- und Civil-Staatsbeamten
(Bediensteten) 160 Kronen, sonst 300 Kronen jähr­
lich. Alle anderen Kosten trägt der Militäretat.
Der Jüngling erhält in der Artillerie-Cadettenschule
während vier Jahre die wissenschaftliche Ausbildung|
wie in einer Oberrealschule und eine militärische
Erziehung, welche ihn befähigt, als Cadet in die
Artillerie zu treten und als Officier die höheren
Militär-Fachbildungsanstalten zu frequentieren. Die
Gesuche um Aufnahme find bis 15. August dem
Commando der Artillerie-Cadettenschule in Wien
X/2 directe einzusenden.
Luther. 1. Auskunft über die Preisverhältnisse
und Unterschiede in den Kohlenqattunqen erhalten
Sie bereinrilligst durch Karl Tittler, D.az, Thonet-
iiof. 2. Unserer Ansicht nach und nach den üblichen
Durchführungen hätte die nächsie Wahl erst im
Juli zu erfolgen. Vo stellungen für die ftühere Ein­
leitung der Wahl, die aber kaum von Erfolg be­
gleitet sein dürften, wäre bei der Bezirkshau: tmann-
schast einzubnngen. 3. Eingabe an die Post- und
Telegraphendirection in Graz. 4. Der Mann spielt
Hiebei wohl gar keine Rolle. Das bezügliche Statut
der Gesellschaft wäre der Statthalterei zur Ge­
nehmigung vorzulegen. Das Statut muss den be­
sonderen Bestimmungen über die Concessionierung
und staatliche Beaufsichtigung von Versicherungs­
anstalten angepasst sein. Diese Verordnungen der
Ministerien des Innern, der Justiz, des Handels
und der Finanzen vom 18. August 1880, Reichs-
gesetzblatt Nr. 110, erhalten Sie käuflich durch jede
Buchhandlung.
Georg W. in St. Die Stadtgemeinde Graz
steht unmittelbar unter dem Landesausschusse, be­
ziehungsweise Landtage und bezüglich des ihm vom
Staate übertragenen Wirkungskreises unter der
Statthalterei. Die Staatsverwaltung übt durch die
Staühflterei das Auffichtsrecht über die Stadtge­
meinde dahin, dass diese ihren Wirkungskreis nicht
überschreite und nicht gegen die bestehenden Gesetze
vorgehe. Sie kann zu diesem Ende die Mittheilung
der Beschlüsse des Gemeinderathes und die noth­
wendigen Aufklärungen verlangen. Infolgedessen ist
die Ttatthalterei auch berechtigt, wenn der Gemeinde­
rath Beschlüsse fasst, die seinen Wirkungskreis
überschreiten oder gegen die bestehenden Gesetze ver­
stoßen, die Vollziehung solcher Beschlüsse zu unter­
sagen. Gegen eine derartige Untersagung steht dem
Gemeinderathe hingegen der Recurs an den Minister
des Innern offen.
I. D., Leibuitz. Das Alter spielt bei dem
Knaben keine Rolle, da nur das Minimalalter fest­
gesetzt ist.— Für die Aufnahme bei den beiden
genannten Aemtern ist die Matura am Gymnasium
oder Untergymnasium und vollendete Handels­
akademie erforderlich.— Das Schulgeld beträgt
für das Gymnasium halbjährig 20 fl. Zur Erlan­
gung eines Stipendiums ist es nothwendig, die
Mittellosigkeit und gute FortgangSclaffen nachzu­
weisen.
MthciluMv m jieui Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
ul: toi« «rollenden Sport, Interesse haben,
daü seit 1854 bestehende Specialhaus
photoyraphticher Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch grati» verschickt wird.
Gcsnudheits- und Körperpflege. Mittel gegen Ge>
sichtSpickell LlS ichnell wütendes Mittel gegen Gcsichtspiclel.
das uniehlbar wirkt, ohne Unannehmlichkeiten mil sich zu
bringen, mochte ich die selbst erprobt« Dr. Kubn'S Glycerin-
Schwejeimilch-Seife empfehlen. Schon nach wenigen Tagen des
Waschens mit dieser Leise war meine Llirne rein und ich
wiederholte den Gebrauch mit bestem Erfolg. Die Dr. Kuhn's
Glycerin-Schwefelmilch-Seife fft zu beziehen durch die Fabrik
von Frz. Kühn, Kronenpars,. Nürnberg, oder in fast allen
Apotheken, Droguerie» und Parsumeric« zu habe«. Mau hüte
sich aber vor Nachahmung.
83t a (r. K, Wnnrfrew.
fnwohfrtinil
4". 7 »^
Anerkannt best« Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlsch
SAnttcn 48»
k liier n* kSnigL
- Hof-Waffen- Fabrikant
mpfiedltverlLstliche Gewehre aller Systeme
und Ealiber in befter r'werusning mir ichartew
sicheren Hchust. solideste Büchsenmacher »Hand­
arbeit rnter vollster Harantir.— Alle Repa-
TOtUTtu Der den übernommen u. prompt (iu$*
geführt.
•IllQiirierte JE*r eis Unten auf Yerlanr*n «ratia und sraneo.■
scjB<2r
eryauea tc.atfc
|U.ft( ?;olon qrakis bei
J.tiiiklrehner GjrrtiBiboai.
Detdelüeerwrin.
B[tfä, fieisAbt iff. blltctK 4 f«Smttl bei® 5 (tntertt, D-rmirrurrtz« uiU «r«ch-
Xhad)jäUe. Zu Hai«, in allen 41s
Apotheken.
Bei dem
Einbrüche in der Nacht
vom Samstag auf Sonntag in der hart am Trabache gelegenen, zur Gemeinde
K.visgtcr«H
gehörigen Besitzung der Hauptmannswitwe Frau Rosa Iahn soll Silberzeug in
bedeutendem Werte gestohlen worden sein. Wir können daher nicht dringend
genug einen Abschluss bei der
Mannheimer Versicherungs-Gesrllschast
gegen
Kinöruch und Dieößaht
empfehlen.— fJvaspttte und Auskünfte ertheilt und Anträge nimmt
bereilwilligst entgegen die 1223s
Ctllml-Attutslillst: toj, TkAettdujfMsse U, Rose^ttlllljse 1.
Matz bei Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3. u.»


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 10 ]
10 Nr. 136. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
D^nner^tag. 17. Mai 1800.
VerLorvrur in &zay
Dom 16. Mai 1900.
D-ssINn Albert. Friseurlehrling. 1« I.. kchmölzergaffe 13.
Lungentubereulose.
Pachter Michael, Taglöhn», SS I-, Josefigaffe 9, 2K«flw
geschwür.
Streit gtonj, DieustmagdLkmd, l*/i 3-, Jolhosgaffe 22.
Fraise».
Sommer Johanna, Private, 65 I.. Lendplatz 7, Her,fehler
Bei «hold riosa, Gef chästßdienerikind, 8 A., Eastelljeldl
gaffe 11, Magen« und Darmkotarrh.
S a l l e gg Jo'ef, k. u. k. Oberstlieuteuant i. R., 62 I., Brand-
hofgaffe 18. her,fehler..
Halle» Gustav, Kleidermacher, 72 I., FranciScanerplatz 12,
Altersschwäche.
Eichner Anna, Taglbhnerin «u» Fürstenseld, 74 I., Lungen­
ödem;
Schmidt Karl, SusSpuher. 38 I., Hirnhautentzündung;
beide iw Lllgem. Krankenhaus.
K r« S a i k Raimund, Schiosieriehriing, 19 J^ Barmherzigen
Spital, Tubereulofe.
Trapper Mari«, TagiöhaerSwitwe, 73 I., Elisabethiner-
Spital, Magenkrebs.
Ein unbekannter, circa 1 Monat alter Knabe ist in der
Lifiagaffe Rr. 2 an Lebensschwäche gestorben.
Griraulr.
In der Etadtpfarr« zum Hl. Blut.
Bom 1. bis 30. April 1900.
Schellao Anton, Hilfsarbeiter, mit Sommer Marie. Köchin.
— Dr. Pefferl Franz, Hof» und Kerichtoadvoeat. mit S droll
Melanie, k. n. k. tzauvtmannnwaife.— Perkonig Johann,
Schneidergehilfe, mit Grate Mari«, Schneiderin.
In der Lorstadtpfarre St. Leonhard.
Dom 1. bis 30. April 1900.
Dr. Lulek Franz, k. k. Auskultant, mit Artbold Edle von
Nellg, FeldmarschalUeukenantkiochter.— Dr. Piaiecki Si 'Ctnj
Arzt, mit Grimm Sidonie, BeamtenStockter.— Hörmann
Florian, Echii'tsetzer, mst Sklenar Antonie, Schneiderin.—
Koller Johann, Jnspector, mit Kröpf Anna, Wiuichasterin.—
Rappold Raimund. StationSgehilfe, mit Lchönbacher Aloisia.
Köchin.— Franz Franz, Maurer, mit Pratt S Marie, Köchin
— Lindner Joses, Maurer, mit Schnreberger Jo'esa.— Reiter
Joses, Knecht, mit Willner Aloifia, Grundbcfitzerin.
In Dorstadtpsarre St. Johann am Graben.
Dom 23. bis 30. April 1900.
Schmidt Heinrich, Oberolficial bei der Südbahn, mit
Sailler Theresia, BürgerStochter.— Hörhagcr Adolf. Biamter
der städtischen Sparcasie, mit Danino Ioiefinr Obeislcntzioch er.
— Stranzl Anton, Leder Händler, mit Forthuber Katharina
Stubenmädchen.
In der Pfarrkirche St. Buna am Münzgrabe«.
Bom 1. bis 30. April 19« 0.
Bezjai Anton, k. k. Gcsar genaust her. mit Schober Rosina,
Köchin.— Suchatsch AloiS, Gelchäitsinliaber, mit ^eihler Her
mim, BeamtenS'ochter.— Pracsner Michael, Schrlstictzer >n,t
Langmann Aloisia, Stubenmädchen.— Halbcdl Franz. Hilfs
mbeiler, mit Mauthner Marie, Kellnerin.— Schrick Johann,
Bindermeister, mit Pittler Theresia, Köchin.— Lipsky Johann
Zimmermann, mit Groß Agnes, HauSmeisterin.— Dödrn
Auguflin, Gemeindearbeitcr, mit Leber Theresia, geb. Lauber
MaurerSwitwe.— Mater Philipp, Bahnwächter, mit Tu,c!
Marie, Kö bin.— Walt! Johann, Tramway-Conducteur, mir
Benefch Marie, Schneiderin.— Schwarzbauer Franz. Maure,
mit Demeny Marie, geb. Wirihl, MaurerSwitwe.— Schmölze,
Franz. BahnwäLter, mit Zähler Marie, Köckin.
Geborene.
I» der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Dom 1. Mär, bis 30. April 1900.
Den Herren:
Techt AloiS, Fuhrnxrksbefltzer, einer Sohn AloiS Iosif.
— Preiner Franz, Maurer, ein Sohn Franz Josef.— Schmir
Franz Jakob, Schuhmachermeister, ein« Tocktcr Theresia.—
Hatzmann Anton, Feuerwächter, ein Sohn Ludwig.
In der Dorstadtpsarre St. Johann am Graben.
Dom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Leitgeb Josef. Sicherheitswachmann, ein Sohn Al'rcd—
Frühling Friedrich k. u. l. Hauptmann i. R., eme Tochter
Margaret«.— Kneife! Johann, Müller e n Sohn Hermann
— Gradwohl Stephan, Maurer, ein Sohn Rudolf.— Holzt,>ger
Franz, Konzlcidiener, eine Tochter Roja.— Pertl Edaarü
Wäscher, ein Sohn Rudolf.
In der Dorsladtpsarr« St. Anna am Münzgraben.
Dom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Herbsihofer Robert, Amtsdiener, eine Tochter Cäcilie.—
Rauscher Franz, Tischlergchilse, eine Tochter Ainalia.— Heinzl
Josef, Baupalier, eine Tochter Marie.— Mitznegg August.
Spengler, eine Tochier Anna.— Hirschcnberqer Aloi«, Zimmer-
inavnsgchrlsc, eine Tochier Aloisia.— Grießbucher Franz Tag-
iöhner, eine Tochter Helene.— «Alavanits Karl. Drivardienei
eine Tochter Marie.— Kienzl Maximilian Handelsangestellte,,
eine Tochter Hildegard.— Rohman Anton. Fleifchhauergehilfe
eine Tochier Thekla.— Rosenberger Johann, k. k. Posiasiiftni
e.n- Tochter A,arie.— Haismann Otto, Dr. Med., pratt. Arzt,
eine Tochier Grete.— Wendlcr Joses, Spengler, eine Tochier
Aloisia.— Z»,n Franz, P.siamtrdiener, ein Sohn Adolf
Repolust Simon, Maurer, eine Tochter Sophie.— Lutz Josef,
Brunnenarbciier. zwei Söhne Franz und Jolej (Zwillinge).—
Pulner Richard, Kürschner, ein Sohn Esmund.— Weiß Anton,
Geschäftsdrener, c,n Sohn llmon.— Engel Johann. Schuh
machermeister, eine Tochter Maiie Anna.— Rome Rudol-
k. k. Gcrichtsfec'etär, eine Tochter Fricderike.— Leudl Alois
Schneider, ein Sohn AtoiS.— Zottcr AloiS, Tagiöhner. eine
Tochter Anna.— Wagner Friedrich, Fadriksa, »eiler, ein Sah,
Victor.— Ott Franz, Opcrnmusiker, ein Sohn Rudols.—
D.vyal Bircenz, Tramwau-Condu.tcur. ein Sohn Vincenz.—
S'eprl 'Arthur Gustav. Lehrer a,» steierm. M>rsikvcreine, ein
Sohn Josef.— Wolf Jose,, Maurer, eine Tochter Jofcsa.—
Loparnik Josef, Tischlergedilse, ein Sohn Wilhelm.— Höller
Florian, Maurer, eine Tochter Anna.— Zcns Franz, Schne dei-
gchilfe, eine Tochter Cäcii>c.— Aibter F rdinand. Schneider­
meister, eine Tochter Angela.— Torgler Goltjlied. k. k.
Rrchnungs-Official, ein» Tochter Erna.
Fremon>-L ikr.
Hotel ..zu» Erzherzog Ioda««-.
Normann-Fri-denselS L Sdl. v.. Linienlchiffslieut. «. D.
Dola.— Lup 2. k. ». k. Naj^r, s. G m.. Prag- LulacS A..
Gencral-Secr., Wien.— Dr. Feldbache, I., Adv., s. Gem.
Mar-urg.— Dr. Zaen St., Mag. d. Pharm., Wien.— Dre>el
■21., Dir., Mürzzuschlag.— Lueiano R„ Jmpres., Trieft.-
Faste! G., Kfm.. Proßnitz.— König M-, Tifr-i 3.. Kunth M..
Morawetz M, Braun S, Back I., Schwarz G., Spira I.
Ziemer A., Lieblich M., Kun F-, Lähr B„ Baibler B.. Freund
5., Kilte. u. Rsd.. Wien.— Pros. Grommer S.< Hamburg.
— Lauther A., Dir., JnnSbruck.— Nekowitfch B, Kim..
Prag.— Hirschmann A., Kfm., f. Fam.. Ciakalburn.— Frl
Storchio R-, Künstlerin, Italien.— Frl. Salzer G., Priv.
Wiem— Frau Probst M-, Lcbzelterin, s. Stubenmädchen.
Wetz.— Frau Storchio C., Prio., Italien.— Fcau Schmied,
A., Priv., Gut Drauhos.
Höret „gloriaa*.
Despie P., r. u. r. Lirut., s. Gem.— Muhr F., Bmt..
s. Tochier, Ebenlee.— Schubert 5t., Juso., s. Gem, Rade n.
— Köv L. Apoth., Fcldlirch— Cveller F.. Bmt., Chrudim.
— Dr. Witte I.. Pros., Kr:uzberg.— Eichinger G.. Kfm,
Wien.— Schmieger ®., Äfm., Schönseld.— Schwarz R
K m„ s. Gem., Trieft.— Schaar I.. Kfm.. KünS.— Schmid
F., Kfm., Graz.— Sromek A., Kfm, Fürmnfcld.- Rovat
Fr. u. D-, Juichnig C-, Kaust.. Sl. Lorenzen.— Bcrcfutri I-,
Km., Lankowitz.— Fr. Kleiber H., Priv., Brünn.
Hotel „zum gold. Cugel".
Polchmaim E, k. u. k. Maj r, ^arlstadt.— Dr. Schaller
Arzt f. G,m, Hartbera.— Tr. Ehrlich A„ Arzt KnitlelfKd
— Dr. G,rudlcr I. Arzt, f. Gem., Leoben.— Dr. Kroß L.,
Apoth., Döikiabrock.— Legrenzi, I., f. u. f. Hptm., SBieti.—
Schetz Proc.. Wien— Pack L, k. k Bmt., f Gem.. Wien
— TauSk D., Pu licist, ■. Gem., Sarajevo.— Rolcnberg W.
Kfm., Berltn.— Körb! C-, Mcd.-Cnnd.. Wien.— Minio I.,
Staatsanw.» oublt.. Trieft.— Lautner G., Apoth., Leibnitz.—
«■ilfchiiiann C.. Rofent! al R.. Schick S, Friedlänoer A.,
Schwarz I., Weil A., K Ite., Dien.— Ruzis'a O., Äfm.
Agram.— Will C., Kfm., Stuitgarl.— Reihnboldt C-, Äfm.
Ma,„z a. Rb.— Banh lz A., Rio., Enns.— Krämer C.
Rfv-, Innsbruck.— Romani I., Srud., Tramin.
yslel „zum goto. Roi--.
Bergbammer O., Kfm., f. Gem-, Mannheim.— Erst H..
Kfm., JnnSbruck.— FürnichufS R.. Phot.. f. Gem.. Estene,z.
— Kupnrk F„ Realtbef., Polplat— Domian 9t., Priv
D.-LandSb-.rg— Frau Wegercr, Priv., f. Tochter, Knittelfeld.
Putz A.. Priv.. Köflach.— Dr. Loienz Ä, Coop., Eage,S
dorf.— Wirth R.. Priv., Linz.— Rcnvfch I.. Kaplan, Trebnitz.
— Schräme! A, Priv., Fürnenfeld.— Nemetz A., Priv.. f.
Um., Wr.>Rcusladl.— Bartoich R, k. u. k. M-l-Oberint« d.
r. P, 2äurcck.— Eckstein H., Kfm, s. Gem. u. Tochter, Wien
— Türr I., K'm., Agram— Zehler F.. Libemann H
regischer St., Spitz B„ Neuderg M.. üifola L.. Naumann H
Herz C., Vogt W., Neumünz I. Eiern S.. Löwenirein W-.
Goldstern S., Zigler A.. Baar M., Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zn den drei Nabeu^
Pfeffer I., k. u k. Hptm.. Wien.— Kostutanpi I., k. u. k.
Lieut., Klageniurt.— Uitid) H.< i. u. k. Lieut., Bruck.—
Kuischera R., Postoiftc-, 'loicn.— Kl inhanS S., Kfm. Mü'»-
z ifedlag— Weiß I., 7 isp., Fünsstrchen.— Haimbuchner A..
l chn. Bmt-, Graz.— KwialkowSki F., Rsd.. Wien.— Frank
1.. Kfm.. f. Gem., Wien.— Schmidt A.. Lehrer. JnnSbruck
Krühjahrs- u. Sommerjaljon
lOOO.
Kellte Brünner Stoffe
Ein Coupon. Mtr. 3.10
lang. Herren.
4tnzug tRoil Hole und
tet pedeud, kostet nur
echter
Scha,
wolle.
1. i.Tt, 3.70, 4.80 tut |utr'
I. B.~ U. B.SO a-iS kefferer
st. 7.75 »uS feiner
st. 8.65 aus feinstcr
st. 10.— on-doaiseinfier
iit» Csupon |n schwarzem Sateo-Nnru, ft, 10.—. sowie Uedeeileher-
ftone. Jourtfien'oMn, ietniie Kammgarn« ic. K »erseneel zu .ra&rtse.
preisen l»u al< reell und w>üo deftdetMnnlc ruchsadrike-Rtedmia,«
Siege!-SmSiol in Brünn.
Qlußrr grsti» a. stund. JJiu ergetreie {ttferoi ,»r»uUerl.
Die Bort!,eile der Brivattunoichai, Srofse vir -ci det »dsger -Irma
am Jiotirikoorre »u best«Um sind bedeutend. 43—18 m
-*
Aul Ällerhörhsten Sofetil Seiner^
[k.u.1 Apostolischen Bajestül.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-lMIthätifikeitszwccke der diesseitigen ReichstiSIfte.
Diese ßsldlotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete ass
vuthii.lt 16.514 Guwln.te in barem Gelde
im Gesammtboti ugo von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
SOO.OOO Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jnni 1900.
StföT Ein Los kostet 4 Eironen. "SäS.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lottorien in
Wit-n, I., Riomergasse 7, in Lottocollecturon, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und tzisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
aas" DleL««a w«rd«,Bportbsr*i >äge.endet.*^Om
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats Lotterien.
matt
yWwri.M hihi jmnifft iih »^>!»»«,
Grlchüftlichrr Uegimlser.
Bau- und Möbeltischlerei
£ iUrpaffxöfe. tmrfteSli imtmicunp oon
Vrnalm u^i
keal'chulL. ^üuhrtgrrci Preiteourrami ip>n aur ’j^grlonqqt
lirlitnait
lTrppich.Rri»kg»ug«-A»aalt)
empsichlt dem P. T Pubticum ihre ergebenen Dienst« bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigen« Wägen.—
Telephon Nr. 616 »der störn.
Exsiccator de Ritter
Conptoir btftmJet »Ich IH., Pirkgas«« 10, Im Oly«»4a
HauM. HrotchU« iraiit, (Ke»n ftft rHMCbw»ma
nndkflM Uanf)rf«n«bilKk«ll m^lir)
Leder-Nietserlafle A. Fischer
Gras, SohmlsdgaM« 17 rntotft als 9* 1
£fbeTQattitiiaen unb |u mb Ortgtcwi
Karl Sehmldif taiejitrö >u6 In Urci,
La »r to **.«• flcrtt
fptift- unfi $djlaf|tasmrr*f&i*iriiBttt»fm, tf9lfcti*rttis 10U
n»*i4jrn tMöbvlu. U/krrBaJ»m« tsta Nrtnt
(n und außer zu VrdlstM.
r.lodontlschlcrei
Michael Kehl, ilr. 48 J
empfiehlt sich zur Ansertigung cmnpteler Wvh»»Ng4-
Eiurichtungcn, sowie einzelner Müvelstückke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungrn an» Losienvoruuschtäze
gratis.
ä^Lltiier Gimpel'« Rachf. Rodrrt
7—^ Echolz im Graz, Hofgaste 6, empfiehlt
y.WJtbwrm.1 "j
^■ltn i iHh iü,
sein große« Lager aller optischen G«ge»
stände. Reparaturen soll» und brlllg.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
VlOTTr^r
die hervorragendste» der
lNeuzcit.
Irclnlng-Ffuiki.
Ldafcvwasfer für lirerde unv Hora-
rteü 1 jvlanm ft. I.5ÄO.
ErhäU dle und tRulhla
bis mi dobe Ä'.ler ffptl frflfttg und
frisch, bef-hisit da» Tdier nach Ein-
reldmigen zu den -rödtcn Llrapaze«
und Training.
Auch tei siUen Fottzen von Urtet*
onsrrenguns)en, LavN'he't. Rheuma-
... riSmu» und Clen'deü wlt über-
^^ ra»chend«m Erfoi-e angewandt.
Uolters Abworbinol.
SoSmettsche» Waschwasser für Pferd« Vi ororim st, S.— Va Flacon fL3.50,
Entfernt alle Auswüchse und fetttflen Ansatz«, ohne daß Haar zu zerÄSren.
tzärkt angefttiff n« und schwache E-ebnen, «nrsenU und zerhvri alle
Knoteu an den Mutkeln und verhütet jede (hrlzündun-, tfi ganz brfonber»
bewährt bei Gallen. Festelgeichwuist. Husdeulen. dicken -nlen, Knoten an
d«n Sehnen, dicken AnKchekn, Anschwellunaen, wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Knie und he'U aü« Quetschungen. 2 !«
Hotter’s AgriJ.
Nihrvukver fit Pferd« uak tzerwitels. 1 Petef 80 kr.
V»r»I>i>Nch«r Rjf«* >>,» Auner. in »e« «i«t ,esun» »nd ftiftl« |»
«i:"'—
er«»treu. vei Pieren.
Auner. in »ei r»>er
Leder-, Pille», »ich »erofiitetde» inzmeenden.'
lUnptirpoi für Gru:
J. Purgleitner’s ApotiLeke, Sporg&sse.
fnttkfwt: STpotirle „Zlm jtiL Aisks"
Mie», XII. 2, Schöndrnnner'flrnße 1N2.
f*®T" sNuSfildrlichr Prosvertr grats« mrd frniiro. 'WO
^ -‘r^''^ 1 "' SVi■
Sj' xv■
mmmuuu
Hans Dirnböck
Graz, Schönaxigasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und liüasssrvorsorgungs-ünlagen
für Gemeinden und Private. 844a
LinrilhtLks m oicatüi^ctt mtH Privstb^tra,
Llosets ic. re.
IttlylfiibckuchluW-InIllgtll.
k!Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schtniede-ieemen verzinkten
Röhren und iittings, sowie Blei röhren
aller Art.
wsy Kostenvorirns iläge ftherfrH gratis.
PitJeeUterfusug auf Yerlusem.


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 11 ]
?Tttmmet 53.
16. LAcri 1900.
aus Kram und Küstenland.
Deilaae m Nr. 135 bes „Gramer Tagblattes". Gryanrs der Deutschen Volkspartei für die Älpeusünder.
Streiflichter auf die Verhandlun­
gen des krainerischen Landtages.
IN.
In den Lcmdtagsabschnitten der früheren Jahre
prasselte bekanntlich ein oratorisches Feuerwerk auf,
so oft es der sogenannten Subventionierung für
die deutsche Bühne galt. Vor diesem von den Cleri-
calm inscenietten Redegewitter, das glücklicherweise
nur blitzte und donnerte, ohne einzuschlagen, blieb
diesmal das hohe Haus verschont, und Herr Kalan
versagte sich das Vergnügen, der deutschen Muse in
ungalanter Weise nahezutreten. Herr Hribar kann
jedoch die demüthigende Erinnerung nicht ver­
schmerzen. dass der slovenische Gemeinderath seiner­
zeit der deutschen Bühne durch eine namhafte Unter­
stützung die würdige Aufführung des patriotischen
Festspieles „Habsburg" ermöglicht hat. Seinen Em­
pfindungen machte er in einem zornigen Aufschrei
Luft, der eigentlich mit den großen patriotischen
Phrasen, die ihm sonst so geläufig zur
Verfügung stehen, in argem Widersprüche
steht. Leider fand sich kein College, der
in dem Angriffe gegen die glorreiche Vergangenheit
des Reiches mit ihm gemeinsame Sache machte. In
seinem „Volksfeinde" sagt Henrik Ibsen: „Der
stärkste Mann in der Welt ist derjenige, der allein
steht." Wir wiffen zwar nicht, ob Herr Hribar in
der dramatischen Literatur bewandert ist, und ob er
je von der Behauptung des alten nordischen Räthsel-
spinners gehört hat. In der Sucht, große Ereignisse,
die sich von dem mächtigen'Hintergründe der Welt­
geschichte leuchtend abheben, ganz einfach aus der
Welt schaffen zu wollen,, steht er jedenfalls allein
da, und die eigene Welt-' und Moralanschauung, die
sich der Bürgermeister von Laidach zurecht gelegt
hat, rechtfertigt den Ausspruch Ibsens. Freilich wird
fich da um den Ruhm, der „stärkste Mann" in
diesem Sinne zu sein, niemand mit ihm katzbalgen.
Die „stärkste" Zumuthung wac's jedoch, als er dem
Regierungsoertreter seine Indignation darüber aus-
sprach, dass die Censur die Aufführung der von
glühendem Patriotismus getragenen Dichtung ge­
stattete.
Wir haben seinerzeit unserer Verwunderung
darüber Ausdruck verliehen, dass die angebliche
Subvention fürö deutsche Theater ohne Einwand
von den Clericalen diesmal bewilligt wurde-,, dass
dahinter etwas stecken, eine bedeutende Gegen­
forderung auftauchen würde, war unschwer zu er­
rathen. Nun, unsere Ahnung hat nicht getrogen.
Dem Dramatischen Vereine, der im vergangenen
Spieljahre einen Reingewinn von ungefähr 8000 K.
zu verzeichnen hatte, wurde nebst der Subvention
von 12.000 K. ein in zehn Jahren rückzahlbares
unverzinsliches Darleihen oder, richtig gesagt, eine
weitere Subvention von 6000 K., der „Glasbena
Äatica", die den Intendanten fürs slovenische Theater
beizustellen hat, nebst der normalen Subvention
noch ein ordentlicher Beitrag von 1200 K.
und eine außerordentliche Unterstützung von
6000 K. bewilligt. Wenn man selbst die
eigentlich dem Dramatischen Vereine zugute kommen­
den außerordentlichen Subventionen, welche
der „Glasbena Matica" von Stadt und Land be­
willigt wurden, nicht in Betracht zieht, so ergibt
sich für die Erhaltung der slovenischen Bühne eine
Subvention seitens der Gemeinde von 15.000 Kr.,
seitens des Landes von 18.000 Kr., daber zusam­
men von 33.000 Kr., der eine Subvention von
12.000 Kr. für das deutsche Theater gegenüberstebt,
dir durch das Logenerträgnis mehr als gedeckt ist.
Wie wir aus den Verhandlungen der Generalver­
sammlung des Dramatischen Vereines entnommen
haben, wird derselbe im nächsten Jahre an die
Gemeinde und an daö Land um Erhöhung der
Subventionen herantreten, um die Stelle eines be­
soldeten Intendanten kreieren zu können. Die
„Glasbena Matica" hat eine derartige Schulden­
last ganz überflüffigerweise auf sich gewälzt, dass
ihr Bestand ebenfalls nur durch eine sehr bedeu-
tende Erhöhung der Subventionen ermöglicht wer­
den kann. DaS find sehr tröstliche Ausfichten für
die Gemeinde und das Land; deshalb die Groß-
muth gegen die deutsche Bühne, deren weitere Dul­
dung im Landestheater überdies i»ur eine Frage
der Zeit und von dem Prosperieren der slovenischen
Bühne abhängig ist. Wie lange soll der unwürdige
Zustand, der das Bollwerk deutscher Cultur zu
einem elenden Scheinleben verdammt, noch dauern?
Achrichtru uns ürain uuii üiißenlaird.
(Persoualuachricht.) Der provisorische k. k. Bau-
adjunct Johann I a k s ch e in Krainburg wurde zum
k. k. Bauadjuncten in definitiver Eigenschaft ernannt.
(Hymen.) Der k. k. Oberrealschulprofesior Herr
Atbin Velar zeigt seine Vermählung mit Fräulein
Fanni T h o m a n n an. Unsere herzlichsten Glück­
wünsche!
(Von der Erdbebenwarte an der k. k.
Staats-Oberrealschule in Laibach.) Am II.Mai,
18 Uhr 35 Min. 49 See. (mitteleurop. Zeit) ver­
zeichneten Apparate der Warte eine mäßige seismische
Bewegung, die, von einem fernen Bebenherde kommend,
eine Dauer von circa 5 Min. und einem Hauptaus­
schlage von 3 Millimeter hatte. Am 12. Mai gegen
8 Uhr 40 Min. trat am Kleinwellenmefier eine sehr
schwache seismische Störung auf, und am 14. Mai,
.9 Uhr 53 Min., verzeichnete derselbe Apparat aber­
mals eine mäßige, von einem fernen Bebenherde kom­
mende seismische Bewegung in der Dauer von circa
5 Min. und einem Hauptausschlage von 2 Millimeter.
8t.
(Section Krain des Teutschen und Oester-
reichischeu Alpenvereines.) In Fortsetzung ihres
ersten geistvollen Vortrages führte Frau Hintner ihre
Zuhörer an einem zweiten Vortragsabende in das ihr
besonders liebgewordene und wohlvertraute Alpengebiet
der Steiner Alpen. Nach einer weit ausgreifenden Ein-
leirung, die fich über die landschaftlichen Schönheiten
des Gebietes der Sleiner Bahn verbreitete und an­
sprechende Erinnerungen aus der Geschichte und Sage
von Stein und Umgebung auffrischte, entwarf sie in
leichtsasslichen Grundlinien ein Charakterbild der Ge-
birgszruppe der Steiner Alpen und der in dieselbe
führenden Einbruchsrouten. Durch die schöne Enge der
Steiner Feistritz treten wir an der Hand der Vor­
tragenden ins Herz des Gebirgsstockes, erquicfeit uns am
unvergleichliäien Rundbildc des Feistritz-Uisprunges und
streben zunächst zur Zoishülte auf dem Kanker-
Tattel empor. Nach einer ausführlichen Würdigung
dieser reizvollen Gebirgsfalte und des stattlichen
Unterkunftshauses der Section Krain, wobei
auch die Verdienste der heimatlichen Naturforscher
Freiherren Karl und Siegmund Zois in pietätvoller
Weise berührt werden, werden die Zuhörer thellnehmen
an einer Ersteigung der Kanker Koüna, sowie einer
ebenso kühnen als interessanten Höhenwanderung von
der Koena über Grintovec, Lankoffel, Struca, Skuta
zu den Gipfeln der krainischen und steirischen Rinka,
beziehungsweise vom Hochplateau von Na Podeh zur
Scharte des Rinkathores, wobei die Fernficht und land­
schaftliche Eigenart der wichtigeren Ausfichtswarten, wie
Koöna, Grintovec und Skuta mit feinem Verständnisse
gekennzeichnet werden. Vom Rinkathore steigen wir mit
Frau Hintner hinab zur Schutzhülle der Section Eilli
im Thalgrunde DkreSel, belauschen die Mäbchensprünge
der felsgcborenen Rinka, lasten uns aber selbst von
den Kilchengenllffen des Plesnik-Wirtsbauses vorder­
hand noch nicht zu Thal ziehen. Ein
neuer Anlauf alpiner Unternehmungslust führt uns
über die Drana, dem Steiner-Sattel empor
zum Doppelgipsel der Planjava und von dort in herr­
licher Kammfahrt zum Felsthore der Skarje und auf
den östlichen großen Eckpfe-ler der Bergkette, die aus­
sichtsreiche Ojstrica. Eine in behaglicherem Tempo ein­
gerichtete Thal- und Mittelgebirgswanderung vom Logar-
thale nach Bad Vellach und von da über den Sccberg
ins Kankerthal blldet das zahme und heitere Nachspiel
der mühevollen und entsagungsreichen Hochgebirgsfahrten.
Auch diesem Vortrage wusste die Rednerin durch zahl­
reich eingestreute Seitenblicke alpingeschichtlichen, cultur-'
historischen und uolkskundlichen Inhaltes zu würzen
und mit der bewunderswerten Treffsicherheit und feffeln-
den Eigenart ihrer Sprache den Weg zu kürzen. Eine
schöne Begeisterung für die alpine Sache und unser Heimat­
land machten die Darbietungen der Vortragenden besonders
erquicklich. Neben einer reichen Zahl schöner Skioptikon-
bilder bildeten Lergetporers Relief und eine schematische
Tafelskizze der Steiner Alpen dankenswerte Stützen
des Verständnisses. Das zahlreich erschienene Publicum
sprach der Vortragenden durch lang andauernden begeisterten
Beifall seine bewundernde Anerkennung aus. Der herz­
liche Tank, den der Sectionsobmann Dr. R o s ch n i k
derselben, sowie den Vereinsmitgliedern Herren Stranski,
Jetschminek und Cantoni für ihre wertvolle
Unterstützung der skioptischen Bilder zollte, fand leb­
haften Wiederhall.
(Laibacher deutscher Turnverein.) Bevor der
Sommer in seine Rechte mit dem stets frohwillkom-
menen großen Gartenfeste tritt, erfreute uns noch ein
Familienabend echt deutscher Art. Trotz der vielfachen
Inanspruchnahme der wackeren deutschen Turner in den
letzten Wochen war von einer Ermüdung keine Spur
zu entdecken, im Gegentheil, sie brachten «ine gehalt­
volle, reiche Vortragsordnung mit jugendlich-künstleri­
scher Begeisterung und frischem Schwünge prächtig zur
Geltung. Dem kräftigen Chöre „Auf, deutsche Sänger!"
folgte die Ballade „DaS Schwedengrab" von Martin
Plüddemann, die wir seinerzeit bereits eingehend ge­
würdigt haben. Sie übte, wunderschön gesungen,
in ihrer Eigenart ebenso tiefen Eindruck, wie die präch­
tigen, gemüthssiefen „Altniederländischen Volkslieder"
aus der Sammlung des Adrianus Valerius von Kremser,
die mit rauschendem Beifalle aufgenommen wurden.
Besonderen Anwert fand w'eder das von Herrn Dr.
Gall6 mit edler Auffasiung vorgetragene „Wilhelmus
von Nafsauen". Poetisch zart, mit besonders sorgsamer
Ausarbeitung der Tonschattierungen, kam der finnige
Chor „Im Feld des Morgens früh" zum Ausdrucke;
er gefiel ebenso wie der lustige frische Strophcnchor
„Fahrende Leut'" von Hugo Jüngst. Beide Chöre
zierten zum erstenmale das Programm. Zu einer
Lieblinosnummer, der wir daher voraussichtlich noch
recht oft auf dem Programme begegnen werden, ist
das reizende „Musikanten-Stücklcin" von Pache ge­
worden; es erregte Jubel und musste über stürmisches
Verlangen wiederholt werden. Die Burenhymne wurde
als willkommene Zugabe mit herzlichem Danke quittiert.
Eine Abtheilung der Musikkapelle des k. u. k. 27. In­
fanterie-Regiments animierte durch eine Reihe frisch
vorgetragener heiterer Musikstücke das dankbare Publi­
cum, das auch mit seiner lebhaften Anerkennung den
wackeren Musikern gegenüber nicht kargte.
(Triester Stadtrath.) Sonnabend den 12. d.
fand unter dem Vorsitze des ersten Vicepräsidcnten Dr.
Moses Luzzatto die vierte öffentliche Sitzung des
Triester Stadtrathes statt. Als Regierungsvertreter
fungierte der Statthaltereirath Wilhelm R. v. Jettmar.
— Das Protokoll der letzten Sitzung wurde verlesen
und genehmigt. Vom GR. Dr. Spadoni ist ein
Schreiben eingelangt, in welchem er Mittheilung macht,
dass er den Betrag von 500 Kronen dem zu errich­
tenden Dante-Denkmal widme.— Ueber Einladung
der Statthalterei ist ein Delegierter der Stadtvertretung
zur Tracenrevifion für die projectierte Strecke Triest-
St. Andrä-Görz zu entsenden. GR. Combi erklärte
mit Rücksicht auf feine öfters zum Ausdrucke gebrachte
gegnerische Stellungnahme zu diesem Projecte, fich der
Abstimmung zu enthalten und stellte das Ersuchen, fein
Verhalten im Protokolle aufzunehmen. Ueber Antrag
des GR. Richetti wurde hierauf der GR. Gairinger
zum Delegierten gewählt.— Es wurde zur Wahl der
Minicipal- Delegation geschritten. GR. Dr. Zanollo
erklärte, für den GR. Dr. Tompieri zu stimmen. GR.
Dr. Benusii beantragte, die frühere Enquötc-Commiffion
für die Verwaltung der städt. Gaswerke wiederzu­
wählen und empiahl, den GR. Dr. Dompieri statt des
nicht wiedergewählten Dr. Tanooitz in die Commiffion
aufzunehmen. Dieser Antrag wurde angenommen. In
die Municipal-Delegation wurden folgende Gemeinde­
räthe gewählt: Benufii, Bernardino, Dr. Cimadori,
Dr. Gairinger, Dr. Luzzatto, Dr. Morpurgo, Rascovich,
Dr. Valerio, Dr. Venezian und Ventura; zu Stell­
vertretern die Gemeinderärbc Banelli, Doria, Dr.
Rickietti, Vianello und Dr. Zanolla. Sodann wurden
die einzelnen Ausschusswohlen durchgeführt, worauf di«
Sitzung geschloffen wurde.


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 12 ]
DonnerSiag 17. Mai 1900.
|2 Nr. 136. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 17. Mai 1900.
Erste» Gastspiel der Signora Rost«« Storcht«,
Manon.
Dp« in vier Acten und sechs Bildern. Text von Henri
Meilhac und Philippe Kille. Deutich von Fttdinänd Gumbert.
Wufik vo» I. Woffcoet.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Gross«. Dirigent:
H«r stapellweista Lehn«».
Mono» LeSeant Eign. Storchio
PouffetteA.-.. Fr. v. Haag
Iavottr, r Manon'O Freundtnne» .... Frl. lieg an
Rosette,) .... Frl. Litt«!
D« Lhevali« DeS Grieug Hr. Pennarini
Der Gras DeS Grieux, dessen Bat«... Hr. Jeffen
LeScaut, Garde-du-LorpS, Manon'S Eoustn Dr. Lordmann
Guillot-Morfontaine, ein reicher Pächt«.. Hr. Kretichmer
von Brötigny Hr. Hönigseld
Der Wirt Hr. Grosser
Ein Sergeant Hr. Mitiendorf
Erster. Hr. St«n
Zweiter/G«d.st$ t. F-fler
Ein Soldat Hr. R. Schreib«
Der Thürsteh« im Seminar von Eaint-
Sulpice Hr. Strobel
Dienerin bei Mono« Frl. Pallik
Ein Polizeibeamt» Hr. Krisch
Erster Spieler Hr. Blaha
Zweit« Spiel«. Hr. Eornel
Driit« Spiel« Hr. A. Schreiber.
Edelleute, vornehme Dame«, Spaziergänger, Bürger und
Bürgerinnen, Soldaten, Reisende, Postillone. Gcpäcksiräger,
Spieler, Verkäufer und V«k2userinnen.
Ort d« Handlung: Erst« Act: Der große Hos ein« Gast.
wirtschaft in AmienS. Zweit« Act: Zimmer bei Manon und
DeS Grieux. Tritt« Act (1. Bild: Die Promenade Cour*
la Reine. (2. Bild): DaS Sprechzimmer im Seminar von
Sl. Sulpice. Biciter Act: Das transiplvanische Hotel
Fünfter Act: Bus der Landstraße nach Havre.— Zeit: 1721
Vorkommende Tänze arrangiert und einstudiert von der Ballet!-
Meisterin Frl. K. Ung«. ausgeführt von Frl. Politzky und dem
Corps äs Lallst.
Zwischen dem zweiten und dritten Act größere Pausen.
©SST“ Ermäßigungen nur mit Auszahlung giltig. ISß
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 17. Mai 1900.
BBy Ansang der Vorstellung 7 1 /» Uhr:
249. AboanementS'Dorstellung. L Serie. Grüne Karten
Reu einstudiert:
Pie eine weint, die andere lacht.
Schauspiel ia vier Auszüge« von Dumanoir und K«auion
Deutsch bearbeitet von Heinrich Laube.
In Scene gesetzt von H«rn Regisseur MebuS.
Frau Re« Frl. vleibtreu
Lauren«, ihre Tocht« Frl. Dewal
Jeonne Reg, Wstw», Schwiegertocht» d«
Frau Reg Frl. Richt«
scanne Lanneau, Witwe Frl. Hertwig
Maurice Borel Hr. Grevenbng
Bidaut, Notar Hr. MebuS
Btnccnt. Kanzleichef bei Bidaut Hr. Haid
|;ä'”
Meunier, Dien« d« Fr*u Rey Hr. Steinbeck.
Das Stück frirlt in Montlupon.
Easfe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 1/ a 8 Uhr. Ende ö 1/ a Uhr
Morgen Freitag bei rrmäßigten Preisen: „Als ich Wiederkam".
(iiaxor Symphonie-Orchester
Diruetion: M. Spttrr.
Lasse-Eröffnung l/ t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Freitag: Erstes Auftreten des Henn Karl Kost:
„Der Troubadour".
Restaurant ant Schlofrbevg
Esy Heute uud täglich: "WL
226—ö»
99
dkg Grigliial JUitncr Eonr-'rt-Damku-Esskmbles
Wiener Schwalben“
Direction: Frau SZarle I^ollsli.
Anfang: Nachmittags 4 Uhr uud abends 8 Uhr.
Morgen Freitag den l8. Mai 1900:
rO Opern-A'bond.—
Kompagnon
und Hitar%*iter mit «in« Einlage »oa fl. 1600.— bis
st. 3000.— sür ein größ«eS Gemischiwarengelchäft mst nach­
weisbarem guten Erträgst in einem großen Psarrort« KrainS
wird gesucht.
D«selbe muss vom Handelssache sein, deutsch u. slooenisch
sprechen und schreiben, nicht unter 24 und nicht über 36 Jahre
alt sein. Ausgel«nte Gcmiichtwarenhänbl« haben den Vorzug
Gefällige Anträge unt« „Compagnon 1200" an die
Verwaltung deS „Grazer Tagblattes". 1220a
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Kuranstalt liegt unmittelbar am Wienenvalde und ist auf» beste
* eingerichtet.
VhyykLlilch-diületIlche ©«(pnMung Diätcuren, methodische Ab-
hürtungscuren Waffer-Heiloerfahren. Heilaymnaftit und Massage Lust-
ur*b ©onnenbrtbet. Echwtmmdüber Lletkroualoanifche Behandlung,
Uebung»- und Hewegnngstderapie bei Rückenmartsletden.
Dirigierender Arzt- Leop. Wloternitz.
Profpecte orat-8 durch die Bessert ^rou Fanny Göy. 1171^
llente Donnerstag: den 17. Mai
in der
Restauration „Zum grünen Anger“
bei günstiger Witterung:
ürosses Garten-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten gi tig. 199—19
~^7~elt- Panorama.
£v T _«■„
Dilder vorn südafrikanischen
1213»
Krie;;ss< hanplntz.
Versuchshof GCAE Annenstrasse.
5SST Nur noch kurze Zeit. “$535
Heute und täglich ,u srhen
bei e, mäßigten Pieiftn I4ar>
«.Indskzr's grösste und
weltberühmte
Menagerie
und zoolog. CircuS.
Ällle ThierfvcceS der Eide find
vertreten. Wer bat noch nid,
die 2 Gramer Löwen, ihre
Dressur u. Wunder geseh n? D rsä.ime ni-mand, sich von
der Wahrhc t zu üb«ieugen!
Täglich 2 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS:
Kresse hriilante Vorstellung
allerdrefferlen Thiere bei crmäßia^cn Preisen.— 1. Piatz 60 kr.,
972 3. Platz 30 kr., Sollkrie 20 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der ElgentbQmar.
Panorama international
urwL, t,
Jtir heute «üb morgen »och |» sehe»:
Neu! XI. Cyclnai T1 rol.
Q G Von Mtthlbselt n«eh D51s«#h.0 D
KF
Soeben ersckrienen:
Neuester und vollständiger
Plan von Grraz
und dessen nacktster Umgebung. Mit Gaffen.
Verzeichnis und Sehenswürdigkeiten. 15. Auflage
Pre>s cart. X 1.—. Mit Pofizusendung X 1 06
X*a.iil Oiesisir’s Buchhandlung
Graz, Bismarckplatz 3. 1898
[Kai
.,, st, Altreasmm. Kattmasterheil-
fli^Prh^n 1 anstatt f. &. Natur-&
ÖJÖCI UOUS hrilve,fahre». n
Linie München—
KuUUi»-8aizburg-
V/ien. w«««»
ÄrAuter* Sand» u. kohlen.
Rosenheim
Groher Park. Herr­
liche Gebirgsianb-
schift. Licht» Lusl,
und vo> nendübcr
Soole-, Moor«.
B-l< er rc d ublqueüe. ©tret g inbiolbnall*
finenbe Behandlung. Civile Pr>t>e. Proivccle gratis und franeo durcd
oic ‘23eriD.ilti.iu. 19 -37
Der dirloierend'• ?r. ?P?. ^in»m^rnirtttn
Clavier-Sallill Szenkovits
vormals Gabriele Duluig
Dr"), ^ians Sachsgcsse Nr. 3, 1. Stock
tager von den k. u. k.
Hsfe und Kutttitur»
^lanoforU* Fabrikenr
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,^chweighofer.
Feiner eine
j^eichhsltigs Auswahl
neuer Instrumente
ner renommiertesten Pianosorte-Fabrikeu Oefterreichd
und Deutschlands v^n 280 fl. bis 1400 fl.
Hsrmar.lums no>- Eilen& So. von 50 fl. aufwärts
SKST Ueöersplelte vorzügliche Cl^viere
und Pianinos nun Kaufe uno zur Miete zu
den beigsten Preisen. "VM 900»
GrazerQrpheum.
A
$prriilititfi.8V«lfr I. st«,,e»
4
Dir. st. ScitUist«
Phänomenal I Sensationell I
Knrze Gastspiele:
E>ep WirlbeStaras
auSaesühtt durch daS Tänzecvaer LeS Blez.
Adele Mopaw
die bekannt Soubretten-Primadonna de« t. k. Jostsstädt«-
TbeaterS in Wten.
Trotz diel« beiden ^astipielr find die Preis« »icht erhöbt.
Außerdem oachueuaunte Künstler erste» RaugeS
vom IS. bis 31. Mai 1000:
Tron;te €arang;cot
ru^ ilche
MARGIT LENGYEL
ungariich.dru"cke Soubrt’tr.
THi: REKRATS
Cou'>i>i .stif-tier
Utigamor
Orini' o^Grot. Sq.>t-Hnworiü.
1 £ISS
Trope» "elant
§acqvtcö xtni)
Salon.D >ettchm.
Jakley Roston’s
A ssen- l J »ntomime,
äf*sy Näheres flehe Pl icate. "tLM 2
Casie-Eröffnuny urid Einla'» 7^^ ttbr. Anianfl 6 Uhr.
ft-J
Orazer Symphonie-Orchester.
Dir(«tion H. Spörr.
Heute Donnerstag: den 17. Hai 1000:
Restauration „Zum wilden Mann“,
Grosses 199-19
Anfang: 8 Thr Klntritt 10 h.
StudentenkfirtBn 20 h. -*• Dutiendlurton gütig.
Bei ungünstiger Witterung Im Saale.
verein der (5 ä An er »und Garte:.fr^und5
von Gra; und Ilmgcdui'g.
Hciltk DöllLcrStsg, 17. Mai, ßiatritt 60 Heiler
Grofte
Mumm-«Ustanzen-
Ausstellung
unter dem Protektorate des Herrn Dr. Franz Graf,
Bürgermeisters vo« Graz
;« den städtischen Mtütitäten in Kraz,
Kepterstraßc 82 u. 84, TrLi!iTLl>'Hlilte^eIIe.
Bon 3 biS 6 Uhr nachmittags:
Promenade-Concert.
Eintritt pro Person 60 Heller.
Schluss der Ausstellung heute abend» 6 Uhr.
Freitag Verkauf der ausgestellten Blumen «.Pflanzen.
Pbotographi^clie Apparate
(auch für Nabfohker) zu allen Prelien.
Hämmri- ^ednrf»«Brtitel für Lui -teur»A-dotogravhen.—
~ D ÜttLndtge» Lager oer Gstktman-^obat^'iltikel.—
Lechner'» Mittheilungen phoragr. Inhalt»: 12 Hefte
P reis Jübrl. 2 Kronen. Probeheft« qrati».
imfiT NDr tm Utclter. “JBSfll
R Lochn er i?%(Wi 3 h.lU!ä Jer)
k. uno k. Hof.M inu. s-ictur flii Photographie
(Kunsttischlereite.>Msn, 6rad G»l»r H#-|2Li«nma,
(0«tenk«lrtbe u»> €ontr tt» r»n »t. ch Erntnin. «n
Ut v .^«schenvr-üsien. »iicht. \ituralQ\»n, mir f »rttin# rc.
frdurnkraiibntitfK, ®aut- unb |lr snkbfitta,
chron!setz»» lltcreuioibr •. »^lasrnkatorrUfit. prrept^uips«.
gtjadiiti#. chttst Ubt|#krn5rn teil Klei- vab
|ltrfi(turg rtr. Hr*
TrinVnir beiKacben- Aetztb. ps-.
11 Ul^GUI VedürmlsidH». Aam-rrb-ibe» »tc. »tc.
Elckiricitiit,— llassa{fc.
Ö5uronÖolt mit ollem Camfart. DalbqneUenlcitO u.» aitt A stpp. bal ganze Iadr
icoffi’ct; Solsonbiruer oom 1. Mai bt» 1. Cctobrr Prflchllger gtofcft
hi.irk oueaeded'-te Anlagen bü^irtir «u«Nüae vtäabtgr T
beltcheno au* b* $Uitgli»b#ris >»r X»ran*f Maigi-
(Oper. rslnjuiuctboltun,:cM ücnc.rte »c.
Än der ---t.i'ion 'A)a'a?din°TovltY erkvarlet tüglich bfc
''tn Dmnibu*. ß .cfc find fr acato ffiogtn otifüübat, und rtcb wegen
OetsreÜimg k tzterer um oorhergehenbe Vefteüung an die Vabeverwalluug
h.' -tchsi ersucht.
Aerz liche »uskünfte ertheilt der Badearzt Pr* A. gaagbta».
P ojpecic imb vroschllren vcrfsndet «raitS
— 1>0 die Bndeverw«:tun
hbissbb


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage -es „Grazer TagLkattes".
Nr. 136. D»»«rr«tas, 17. Mat. 1900.
2° „Glück."
Roman von Sva ßräftn von SanMffin.
Mochte der Mann, den sie mit in denKauf nehmen
musste, auch noch so albern, hohl und unwissend
sein— sie dachte für zwei, die kluge Ulrike, und
oftmals ist Beschränktheit ja noch eine angenehme
Zugabe. Zu der Rolle einer allmächtigen Herrin
würde sie sich in ihrer überlegenen Ruhe und der
dennoch bei passenden Gelegenheiten hübsch darge­
stellten Leidenschaftlichkeit vortrefflich eignen. Denn
wer sein Herz so sehr in Gewalt hat und seine
Gefühle so sicher beherrscht, der wird auf jedem
Posten sich zu helfen wissen und nie zu fürchten
haben, dass sich eines Tages die betrogene Liebe
rächen wird: echte heiße Liebe naht sich kaum je­
mals der berechnenden Kokette. Also nicht einmal
unglücklich würde sie sich fühlen, keine Strafe träfe
sie für ihr frevelhaftes Beginnen: diesen kalten,
herzlosen Naturen stehen Schicksal und Menschm
gleich machtlos gegenüber!
Konrads gedrückte, verzweiflungSvolle Stimmung
schlug um: dem ausbrechenden Zorn schaffte er
durch scharfe, beißende Bemerkungen Lust, vor denen
die kleine Julie erschreckt verstummte und Lucie
vernichtet die Augen niederschlug; er war ihrer
überdrüssig, er wollte sie von sich stoßen— aber
gleich wieder rebellierte ihr ungebändigteS Naturell
gegen seine grausame und taktlose Weise. Er sollte
sich nicht selbst entehren, sie wollte ihm die häss­
liche Waffe entwinden. All ihren Muth sammelte
sie und indem sie ihn fest und stolz anblickte, sagte
sie leise: „Ich verstehe Sie, Herr v. Tondern, Sie
brauchen nicht deutlicher zu werden. Nie wieder soll
ein Wort oder ein Blick von mir Sie daran erin­
nern, dass ich, dass Sie —" sie besann sich einen
Augenblick: „Dass wir uns einmal nahestanden."
Da nahm er ihre Hand, unbekümmert um die
Zuschauer, klammerte seine Finger um die ihren
und murmelte erstickten Tones:
„Ach, Lucie, verlasS mich nicht, ich bin so un­
glücklich— und ich habe ja nur Dich auf der
Welt!"
Das war zuviel: von der tiefsten Enttäuschung,
der größten Demüthigung mit linder Hand hinauf­
getragen werden auf den Gipfel des Glücks, in die
nä i ste Nähe blendender Sonne, diesem Umschwünge
war Lucie, die jeder Empfindung voll entgegenkam,
nicht gewachsen. Die Thränen flössen ihr die Wan­
gen hinab, und sie lehnte sich zurück in ihren Stuhl
wie erdrückt von diesem großen schwindelerregenden
Glück.
In Konrads Zerknirschung mengten sich Rüh­
rung und Stolz. Solch einen Eindruck machte ein
zärtliches Wort auf dieses Mädchen, anbetungsvoll
ruhten ihre Blicke auf ihm, überströmend dankbar
war sie für ein Almosen. Und mit vollen Händen
hatte er jener Liebe entgegengebracht, ihr jeden
Wunsch von den Augen abgelesen, nur für sie und
das, was sie betraf, gelebt. Sie wusste genau, dass
ihm all die übrigen kleinen Anknüpfungen nichts als
Spielerei bedeutet hatten, die er reueloS und ohne
Bedauern beendete, als er sie kennen lernte. Dass
er nicht mit allen so brüsk brechen konnte, das war
eben eine Verkettung der Umstände und die Schuld
seiner Gutmüthigkeit; und da sie den Verhältnissen
Rechnung tragen müssen, denn „alles begreifen heißt
alles verzeihen!" Sie aber benutzte die Ding.-, die
sich scheinbar gegen ihn gewendet hatten, machte aus
einem Knabenstreich einen essus belli, spielte die
Splitterrichterin und befreite sich mit einem Schlage
von der lästig geworrenen Huldigung. Und dass er
selbst sich als schuldig, als strafbar erschienen war,
das krönte ihr Werk.
Noch immer ruhte LucienS Hand in der seinen,
Baronesse Julia zog sich gekränkt und unnahbar zu­
rück, die Nachbarn lachten und flüsterten. Lucie
hatte keine Empfindung für die besondere Lage, in
der sie sich befand, sie war viel zu glücklich, um zu
denken und viel zu natürlich, um ihre Gefühle
zu verstecken. Und Konrad halte heute aller Welt
getrotzt. Verachtung war ja das einzige, was ihn
vor den bestürmenden, anklagenden Gedanken rettete;
der Zorn, den er künstlich entfachte, entbehrte jeden
festen Grundes, wenn er ruhig überlegt hätte.
Wer sobald da» welche Lach« an sein Ohr
klang, war es ihm, als empöre sich sein Blut über
diese herzzerreißende Grausamkeit, die über ihn
fortschritt ohne ein Wort der Theilnahme, des
Bedauerns. Und trotzdem wusste er: würde sie ein­
mal ihn ansehen mit dem alten, Blicke, ihm ein
Wort, ein herzliches, inniges Wort gönnen— er
läge zu ihren Füßen, er wäre versöhnt, zufrieden
— glücklich! In ihm kämpften die Leidenschaften:
Verzweiflung, Liebe— Dankbarkeit gegen das
braunäugige Kind an seiner Seite, das sich ihm
wortlos und vertrauensvoll ergab, das ihm verzieh,
weil es im Herzen längst vergeben hatte und das
nun immer so verklärt zu ihm ausschauen würde—
vor ihm tanzten Blumen, Gläser, Flaschen, brennende
Kerzen einen wilden Reigen, er fühlte, dass die
Sinne ihm schwanden. Lucie ließ ihm ein Glas
Wasser reichen, eiskalt durchrieselte es ihn, und er
glaubte, seine Schläfe würden gesprengt. Minuten­
lang schloss er die Augen.
„Was fehft Herrn v. Tondern?" fragte man
untereinander.
„Zu viel des Guten —",, „nein Liebeskummer
—", „im Gegentheile, Angst vor einer Thorheit —",
„aber ich bitte Sie, das süße Kind —"
Lucie hörte auch von alledem nichts. Angstvoll
sah sie in des Geliebten Züge, rieb seine Hände
und blickte schließlich hilfeheischend nach Ulrike hin.
Doch diese war zu sehr von ihrer Umgebung in
Beschlag genommen und hatte nur für das Sinn,
was in ihrer Nähe geschah, sie schien von dem
Zwischenfalle nichts zu ahnen.
Bald hob man die Tafel auf, das junge Paar
war schon vorher den letzten verwandtschaftlichen
Küssen entflohen, Lucie zog Konrads Arm durch den
ihren und langsam vorsichtig, als hätte man ihr
ein kleines Kind anvertraut, führte sie den wie im
Traume Wandelnden auf die Terrasse. Die kalte
klare Luft schlug ihnen im ersten Augenblicke scharf
entgegen, dann aber beruhigte sie Konrads Nerven
und er übersah wieder seine Lage. Was half'S?
Ein Zurück gab es nicht mehr, uich er würde einen
Ausweg auch nicht mehr ergriffen haben. Er küsste
Luciens Hand und Mund, bat sie, ihn bei der Haus­
frau zu entschuldigen, er fühle sich zu elend, um
noch Menschen um sich zu ertragen und: morgen
sehen wir uns ja wieder!
„Morgen sehen wir uns wieder," sprach sie ihm
leise nach, dann sah sie, wie er langsam die Stufen
hinabstieg und im Dunkeln verschwand, nur seine
Schritte hörte sie noch eine Weile auf dem Kiese
— dann war sie allein, wie festgebannt an ihren
Platz durch das große, ftiedenbrinaende Glück!
„Nun, Kleine, zufrieden ?" Ulrike hatte den Arm
um sie gelegt und Lucie lehnte wie ermattet den
Kopf an ihre Schulter. Statt jeder Antwort drückte
sie der Freundin die Hand, seusste tief auf und sah
verklärten Blickes vor sich hin. Eine Weile blieb es
zwischen ihnen stumm, dann sagte Lucie leise:
„Morgen, Ulrike, will ich es allen mittheilen. Kon­
rad ist schon zur Ruhe gegangen, er hat auch in
den letzten Tagen zu viel Anstrengungen gehabt,
nun, wo er alles erledigt hat, bricht er zusammen,
aber bis zum letzten Augenblicke hat er sich auftecht
gehalten, Willenskraft besitzt er!"
Sie lehnte sich noch fester an Ulrike, und da
diese nichts antwortete, für sie fort: „Was mich
alles gequält hat in diesen beiden Tagen, Ulrike!
Man wird wirklich feig und launisch, wenn man
liebt! Konrad kam mir so verändert vor, ganz
anders, als ich ihn mir immer vorgestellt habe,
wenn ich an ihn schrieb. So abweisend und ernst
— dann wieder übermüthig lustig, aber kein einziges-
mal so zärtlich und herzlich wie— wie im An­
fange, damals, wie er am Abende bei uns war mit
dem Vivisections-Professor und der wandernden
Sammelbüchse. Dabei fällt mir ein, ich glaube,
Doctor Vierecke interessiert sich sehr für Dich, Ulrike,
was meinst Du? Nein —? Schade, dann bliebst
Tu doch in der Stadt— aber heiraten möchte ich
ihn auch nicht. Was ich Dir sagen wollte— richtig!
Also, hätte Konrad mir nicht heute abends alles ge­
sagt", sie stockte, es war eigentlich recht wenig, was
er ihr gesagt hatte, dennoch hatte es ja genügt, um
sich zu verständigen— „ich meine alles gesagt, was
so dazu gehört, ich glaube, ich hätte mich heute Nacht
ertränkt oder mir die Pulsadern aufgeschnitten, lache
nicht! Ueberlebt hätte ich diese Nacht keinesfalls.
Wie thöricht von mir, nicht wahr, und wie undank­
bar gegen Konrad außerdem. Er ist gar nicht darauf
gekommen, dass solche Gedanken und Zweifel in mir
entstehen könnten— und nun ist alles so klar und
in Ordnung zwischen uns, wie es sein muss und
nur in meiner Einbildung nicht war. Mit ein paar
Worten hat er mich wieder glücklich gemacht, ganz
glücklich, über alle Begriffe glücklich! Ach, Ulrike,
wie ist das Leben schön— und wie herrlich'
wird es fortan erst sein! Die Eltern werden
staunen und Ajax I" Sie lachte übermüthig: „Ich
glaube, diese kluge Frau Katharina hat gedacht,
mich könnte man gar nicht so lieben, um mich hei­
raten zu wollen, ich war nur zu stolz, um ihre
Zweifel zu beachten— nun muss sie mir alles ab-
bitten! Hast Du mich auch lieb, Ulrike?" fragte
sie plötzlich, „Du hast mich oft so nachdenklich ange­
sehen in der letzten Zeit, und heute, bei Tisch, küm­
merst Du Dich nicht im geringsten um mich, nicht
einmal, wie Konrad fast ohnmächtig wurde. Ja­
wohl, fast ohnmächtig, tteulose Schutzpatronin, als
wenn Du das wirklich nicht gesehen hättest! Und
kokett bist Du auch etwas, meine Liebe," sagte sie in
zärtlicher Wichttgkeit, „gelacht hast Du, dass er bis
zu uns schallte und mein Liebster machte ein paar­
mal ein Gesicht, als thäte ihm diese Heiterkeit weh I
Natürlich, wenn man schon so wie so abgespannte
Nerven hat! Wer hat sich in Dich verliebt, Ulrike,
der kleine StotterhanS, der blöde Blendling, oder
alle beide? Verrath' es mir, bitte I"
„Keiner, zu meinem größten Bedauern, Lucie.
Ich gefalle nur ganz alten, würdigen Herren, die
mehr aufs Innere sehen, wie mein alter Doctor zu
Hause —"
„Oder wie Dr. Vierecke," schaltete Lucie ein.
„Oder höchstens besticht mein vorgerücktes Alter
ganz jugendliche Leute, wie Herbert Einhaus. Er
hat mir eine Tischkcwte mtt schnäbelnden Tauben
ausgeschrieben und rothe Rosen in meinen Tisch­
strauß gewunden, sieh hier! Schade, verlorene
Liebesmüh! Ich bin zur alten Jungftau bestimmt,
wenn Du später einmal Verwendung für mich haben
solltest, Lucie —"
„Später einmal! Du ziehst gleich mit uns und
bereitest Dich in Muße auf Deinen Beruf vor. Und
nun komm', ich muss eine Tasse Kaffee haben, mir
ist hier draußen eiskalt geworden. Und hungrig bin
ich auch, ich habe von all den schönen Gerichten
fast nichts gegessen— aus Liebeskummer! Sehr
unpraftisch, nicht wahr? E» soll auch nicht wieder
vorkommen."
Sie kehrten zu der Gesellschaft zurück und Lucie
nahm unbefangen die Flut boshafter Fragen hin: wie
sie sich bei Tisch unterhatten habe, und was aus ihrem
Herrn geworden sei. Sie hatte ihre Unerschrockenheit
zurückgewonnen und stand trotzig wie ein Fels in
der umdräuenden Brandung, sie stürzen konnte
keiner mehr, die wenigen Worte Konrads waren ihr
SEutz und ihre Waffe, mit denen sie alle Angriffe
siegreich zurückschlug.
„Ich bin Ihnen von allen Gästen am dankbarsten,"
versicherte sie Frau v. Einhaus, al» sie ihr zur
Gute Nacht die Hand küsste, und Lucie meinte, nur
eine AnstandSpflicht zu erfüllen, indem sie der HauS-
ftau offenbarte: „Morgen wollen Konrad v. Tondern
und ich uns zusammen Ihre Glückwünsche holen,
wir waren schon lange mtt einander verlobt, jetzt ist
uns diese Geheimthuerei lästig geworden."
„Sie verlobt— mit meinem Jnspector?" ftagte
Frau v. Einhaus erstaunt, und ihr Blick flog for­
schend über Ulrike hin, die demselben lächelnd stand­
hielt. Und sie hatte bestimmt geglaubt und sich recht
darüber gefreut, dass einst Ulrike hieher nach Ein­
haus kommen und ihr Wanda ersetzen würde; von
Anfang an hatte sie die „dunkelhaarige Schöne",
wie Herbert Ulrike in seinen Gedichten nannte, lieb­
gewonnen und sich durch diese Wahl ihres Jnspectors
ziemlich dafür entschädigt gefühlt, dass Wanda für
ihn verloren sei. Sollte sie sich so sehr geirrt haben?
Fortan musste sie der eigenen Menschenkenntnis
wirklich missttauen!
Sie küsste Lucie auf die Stirne und brachte
einen ungeschickten Glückwunsch heraus, der aber
seinen Zweck vollständig erfüllte.
Ulrike erwog nur noch den Gedanken: „Wie
komme ich fort?" Und daran knüpfte sich der
noch beunruhigendere: „Und wohin soll ich mich
wenden?"
Immer wieder tönte ihr des alten Doctors ver­
hüllte Mahnung inS Ohr: „Wer hat Zeit und Lust,
sich auch noch um den Hausherrn zu kümmern?"
Doch wies sie die Idee einer Rückkehr ins Vater­
haus weit von sich, wie etwas Unmögliches,
Demüthigendes, so viel Kraft und Ueberwindung
konnte niemand verlangen. Wenn nur Ernst schriebe!
Mit abergläubischer Ungeduld harrte sse seiner
Zeilen, von ihnen sollte ihre Zukunft abhängen, sie
musste einen Wink enthalten über das, was sie be­
wegte und mit sich selbst in Zwiespalt brachte.
(Fortsetzung folgt.)
Das „Grazer Tagblatt" tarnt dorr
jedem Tage ab bezoqen werde«.
-f tf*T T j*| M-


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 14 ]
14 Rr. 136. 10 Icchrg,
Grazer Ta^blait
TEerstafl, 17 Mai 1800.
Die »Kleine» Antzeiflen" kSune» mit a*> obnr
Ldrefik affrtnat mü> mir» Csfihnift tn nnierrt
Btnnalam^, &etmtgafit 8, ertdeilt. Anfragen
wo «lÄmürlS ist eins Ciitfmarft keiznschlietzrn.
Kleine Anzeigen.
Bnese mit Bezeichnungen sEbiinel iverSen Lber-
novlmm u. gtg. Borweiiung ö. Knjchalruogtzichrrnrt!
ausgefolgt. Aus tönst» werben von Z bis 7 lltzr er»
lbeiil. Ankündigungen werden aus Wunsch versasst.
Mttil.keMt
Bauplatz
per Meterklafter l ft., »um Bau fflt
ebenerdige Häuser Anfrage: Fallen-
gaste 4». 607»
tn SOetojättl 55, unterhalb der
Wetnzöttlbiücke. beftehend au» schönem
Keller, tm Parterre sind r sck>ö-e
Zimmer, Küche, Sadtnet, t» Dach.
funk Zimmer, Eabtnet und Boden,
beim Wtrtschastsgebäude 2 Zimmer.
Pferdesiall für 2 Pferde und 2 Rinder,
Futierlammer, Hüiie und Schwein-
ftallungen, dann sind 2 grobe Hütten,
Lagerplatz, schöner Hos und schöner
Garten, ist auch für Sommerwohnung
geeignet, tst an» freier Hand bi»
1. Juni »u verfaulen oder zu »er.
pachten. Anzusr. des Frau ftpflna
Lchetbeugras t» Wetn»öttl 55.
6007
Suche eine
Compagnons
Sin Fräulein oder jüngere Witwe,
welch« Luft hätte, tu ein Saffeebau«
al» eompagnonin beijutreien. Geld
erforderlich 800 M« 1000 fl. unter
Garantie. Solch« mit GeschistilemU.
nisten bevorzugt, ffiährre- brief­
lich. Adreffe in der Bert-alt. diese»
Blatte». 6001
mfV^
Sftfinft.
S DopPelThiffonnirre
boltttert u. Speife-Auszugtiscd. matt.
NusS. alles neu« billig zu verkaufen.
Zuckerbacker, Srietzgaffe 36. 6081
Uirschjjseweih
Rehkrickel, alle» schädelecht, zu verl.
Ännen strafte 1, beim Mefferschmied
60IS
Eemmelbrösrl- "saschiue
zu »erlLufen Mühlgafse >0.
Ktstbkkallutk in.lL Jüirnrr
Sofbrün-Kairisch-Kikr
halber Liter 12 kr. Alleinverkauf ftkr
Eroz: Delilateffenhcmdl. Jaklttfch,
Aatzionergaffe 12. 5071
Pueumatik-^ahrrad
stark, schön, billig zu »erkaufen, Sack-
ftraie 9, 2. Stock, beim Kürschner.
Streustroh
offeriert per holde u. ganz« Waggon,
ladungen billig Etrtokelluer in
ftsordernberg. 4 4«
Elegante Toilette«
f härtere u. schlanke Damen, schwarze«
Moirökleid. Sommerkleid, Jäckchen,
Pariser Modell, Echlasrock, Vorhänge
u a. zu verkaufe». Radetzkp strafte g.
aieidergeschift. 60«!
jeder Art, al«: Zin--, 3«*
mili«a> und itsefchiisid»
Häuser, landtäsl. Güter,
«eützungen, Villen, Fa­
briken, Gafthänser, Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
rr. re. in reichster Auiwabl
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hppothelarftchersiellung
schaellften» da» t l. concest.
Realitäten, und Hppothelen-
Perkehrt-vureau de»
Julius Lisrrk
Gras IU— 1
Hauptplatz 17, 1. Stock
Spirituslampe
ganz neu, billig zu vertan
scn, Anfrage in der Ber
waltnng dieses Blattes.
Gamitar
AuSzugttsch, 2rädiger Karren, ver.
schiedcner vodenfram dtlltg zu ver.
lausen. Jdlboigane 22. 4726
Fast neue Garnitur
starke» Herrenrad, Gitterbett ic. billig
zu »ecl, Schmtedgaste 33, 3. St. lint».
üOSi
Verschied. Damenkleider
zu verkaufen. Steyrergasie Nr. 13a.
Thür J.
I20fii(fljeiifrt j 8iin5ün§,l‘
überzogen, höchst haltbar, find megtn 1
llmbauien der Fabrik billigst /,
bi» 4 Kränen per Silo) und hosten,
!weise abzugeben. Muster nicht unter
•i Kilo gegen Nackmabme. Ges. Anir
jerbelen unter .GelegenheiiKtauf
lH. W. 8581" au Haasen»
Istein «t jpoflltt. Wie», I. 33-67
ÜTiodisten-
Sesdtäfi
Leonharbstrafte Nr. v, mit
feinem großen Warenlager und
feinem »unoenkrei-, ist wegen
Tode-fall de- Besitzer- sofort
au- freier Hand zu derkausrn.
Anfrage dortselbst. 6076
ikertcul. „Graziosa". Nad
neu, zu verlausen. GIctrdorsergaffe 4,
Schuhmacher.
Änderschlafwageu
mit Bicycelräder, fast neu, zu verk.
Vrockmanngoffe 78. Geschäft.
Uejer’sCoDvers.-Lsiitoii
5. Auft.. um K 130 zu verk. Stasi, in
der Verwaltung deS Blatte». 4-86
Kleines Maas
sammt Bauplatz nahe der Herz Jesu.
Kirche zn vertnnsen. Morellenseldg. 31
4866
Pueumatik-^astrrad
stark, schön, billig. Anfr.: Sackstraße
Nr. 9, 2. Stock, beim Kürschner.
Vorhänge
weiße u. rothe.& ft. 1.60, u. elektrische
ttltngel zu verknusen. Leechgasse 14
ÄMeke
in einem deutschen Alpen-
lande zu verkaufen. Ge-
sälliae Offerte unter „P
iH. 713“ au die Verwalt
dicscs Blattes. 1222»
Officiers» Lommermautel
lichte Sommerhose billig zu verkaufen.
Brockmmrngaffe 16, Parterre 3.
Clavier
lSalonftügel) gut erhalten, billig zu
verkaufen. Steyrergasie 22, 2. Stock.
Oelberg,
In der schönen gesunden Gegend,
nahe an dem Oelberg. 2 Minuten v,
der Bahnstation Rietzdorf a. d. Pak.
ist eine neu gebaute Lina mit kleinem
Garten zu verkauf. Näh. ertheilt die
Verwalt. Rosenhof, Post Rieh-
dorf a. d. Pak. >'» billi, Steierm
Äbjülsskii.
'.leines nettes Gemischt-
warlngcschäft
mit Cdarculcrie ist nur wegen Kränk-
lichlett mit oder ohne Waren sofort
abzulösen. Anfrage: Schönaugasse 13,
tm Gastdau». 6080
Grnuschtvarku^esrliäst
mit Bier, Brantwein ic ist abzulösen
Kalchdergaasse I. 4881
itast neuer Lpeisekafteu
mtt 8 Laden um 6 fi. zu verlausen
Lecchgaijc >4.
Fahrrad
sebr gut erhalten, um 66 ft. zu verk
Jakominlgasse 32, l. Stock, Th. 3.
Schoner Marmortisch
groß. zu verkaufen. Mehlplatz Nr. 1,
I. Sttege. 2. Stock.
vs«»s«»a»v«va«v««
»
m
1 Spora’s
^ weltberühmte
I Klattaner PracM-
und
Riescn-Nelkcn.
r
a Prämiiert: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hom­
burg, Frankfurt am Main u. z»
a. I». mit höchsten Preisen.
EIUe-AuiwahI 5 Stück 1C 1«.—
6, l ©t
SUn?trloi:ti fiSjtpuat
uchi Hau»meisie, Posten. Adresse in
Verwalt»»» de» Blatteft. 606-
Fräulein
da» 4 Sprachen spricht, tn der Buch.
sührung und Stenographie bewandert
ist, sucht Stelle ab l Oktober Adr.l
llnlcntinc Gerard, Kempten t.
Allgäu, Salz strafte. 488J
itinderl. Hansmeifterleutc
wünschen ihren Posten zu ändern.
SLonaugasse 36. Dachwolmung.
taittmp.
Zimmer
Vorzimmer. Küche, Woflerk, sorms.,
m Garlcnauösick::, an ernzelne Dame
zu verm. Wagnerganc> 0. 507g
liinltf Killsuilhrri»
welche nett arbeiten kann. f. Posten
tür hier oder auiwätt». Schmiedgasse
lltr. N, l. Stock. 6073
Bursche
sucht Stelle a!» Lausdursche.
gaste 5i.
Joskff
2 Niadcheu
bitten um leichten Platz über» Lag.
Langegaffe 23, l Stock.
Bedienerin
welche gut bürgerlich lochen kaun,
Stelle. Zwerggoff« 6, l. Stock.
Mädchen für olles
bittet baldigst unierzuiomm. Stiegen«
gaste 5, -j. Stock.
AushilsSköchin
sucht Platz. Slger»d»rs, LUleuibal.
gaffe 223, ö.Siock.
Jünaere starke Fra«
empstehft sich Waschen u. Reiben.
Schonaugaffe 22, I. Stock.
Wirtschafterin
36 I. alt, s Posten für autw. Anlr
unt. ., rr»r. M." postl. Jvdendurg.
Gute Gasthausküchiu
sucht Stelle al» Au»hllfe. griedhos»
gaste 2, Parterre.
Tüchtige Housnäherin
emvstehlt sich für Hotel- u Eastböfe.
Sffcknr 12, 1. Stiege. 3. Stock lint-
Offene Stelen.
I uMöbl. fsüine Sinnier
im 1. Stock sofort an stadUen Herrn
zu verm. Jalominigafse 66, 1. Stock.
5076
Schöu möbl. Zimmer
zu vermieten LlostenvieSgasse 43^
2. Stock recvtS.
I sehr schön moM. 3immer
ev. auch ein Zimmer in nächster Nähe
de» Sladiparkes, Schlossberge» u d.
rrnmwah^Halieftelle, Hauirvorschk,
zu verm. Ansr in der Berw. d. Bl.
5052
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, kein «eaenllber, ab
l. Juni zu verm. »laerkdorf, Lerchen,
gaste 243, n. d. Volirschule. 5058
Schöner Tennisplatz
zu vermieten. Anfrage: Rechbauer
strafte 3, Parterre lins». 4888
Buchtialtungsours
1«. J.fary. Nonv.e»,,,, 1. «378
Tücht ger Lehrer
wird für die Borberettung »ur Prü­
fung stirdai Si«;..Fie:wsiecht gesucht
Pur erste Kracke mögen ihre Offerie
unter ,A. >8" an die »erwaliung
de» Blattes einsenden. 5088
BersljicjikLeS.
AeltereS tiostkind
wttd tn sehr gut« Pftege genomm».
MandeÜstrad« 11. 3. Stock.
Wer seine Wäsche
liebt und ste schön und verschont habe»
will, gebe ste der Privanvlscheri»
Elite Worinz t» Behandlung,
Slrftrngihalgaste l0. 6088
Wohnung
im 1. Stock mit 5 Zimmern sammt
Zugehör sogleich zu verm. Ruckerlberg
Nr. 25. Luft. bei der Hansmettzertn.
5057
Großes, hübsch möbl. Zimmer
freundlich, Aulfichi in Gärten, zu
verm. Wickenburggaffe 7,1. Sk 6066
Kleines Ziinmer
nett mödl., s stabilen Herrn oder
Dame zu verm. Prei» 1 sl. Lpor
gaste »8,» Siock. 4837
Lehrmädchen
4-T2
wird für die Schneiderei aurgenomm
Raubergasse 6, 2. Stock. Üb. Gang
Jungn: k ästig. u. ntkrnt 1.
wird alB Lehrling bei einem Kekten-
schmiedaufgenommen. Söröftscraße 62
Zadlkellncriit
wird aufgenommen. Münzgraben
strahe 31.
^öiiittqe Cchnkibenn
zum Vorrichten der Schößen wird
daueritd beichüftigL Anir Iakomini.
platz 1>. 2. Stiege, I. Stock. 5031
d-öchin für alle-
die keine Arbett scheut, auch etwa»
nähen kann, gesuchi. Schörgeigaste 3 t,
üistigall. 0»8
AeltereS reinl. Mädchen
da» lochen kann, zu kl. Fam. gejncht.
Merangaff« »8, I. Stock.
Lehrllnr
au» gute« Haus», mtt guten Schul,
zeuantsten, wird sofort oukgen tti der
«emischiw ^dlg. Joses Schurtnee,
Eibi-w-ld. 4894
T
lr alle» zu 2 Personen gesucht. Lohn
sl. Schmiedgaste >0, 3. Stock lint».
6070
Aeltere kk-ra«
findet ll. Haudmetsterplatz. Stander.
gast« dir. 3.
llesedällL.
Dieser
der sehr gut Packen kann,
mit lehr anten Zengnissea.
wird ausgenommen. Sln»
frage in der tvrrwaltuag
diese- Blatte-. 22. I. Siock lmk».
llnmödiierte ftiüefie
sep, für alleinsted. Herrn o. Frau bi«
i. Juni zu verm. Brockmanngafle 78.
Fleischbank
zu vermieten. Zins monatlich 6 ft.
Münzgrabenftrafte 22,
Blödliertr« Zimmer
b nett Frau an so! Herrn, au: Wunsch
auch Bervft. Ungergaffe 8±, Pari. r
Schon mottl. Zimmer
sep, mit Thorschlllfiel, sofort zu verm
Slvsterwietzgoste 48, 2 Stock recht».
Hotmagaztn
licht und trocken, zu vermiete».
Annensiiafte 26, Ha»»besorger
Hübsche Wo
yroße- Zimmer. Küche mit Wafier>
leitung. zu verm. Steyrergasie V6
Zimmer, babinrt, Nüche
platzseftig. zu vermieten. Ztnl 10 ft.
Mariabilferstraße 6.
Möbl sevar. Zimmer
sofort zu vermieten. Gngegaffe 2.
» Stock link»
Hübsch möbliertes Zimmer
mit fepar. Eingang, sogleich »u »er.
mirtau. Siehrergast« 8«,
LsMN-WsiMsell.
Pension
Feschor
440 mtr.
prachtvoll
>tr-
®roj, St»ckrrlderg,
Eeelahe, inmitten
schönen fteirischen Gebirg-.Pa».
oramaS, herrlichk Hööenluck, mo-
oerner liomiort, elettrische» LIchi.
Bäder, civile Preise. Da» ganze Jade
geöffnet.— Prospeet«. l»42o
Sommerwohnung
möbliert, 3, ev. 4 Zimmer n. Küche,
Berand», 20 Minuten »om Curorte
Dodeldad, znm ALeindewodnen dtt.
Haft. Näh. Au«k. au» Gefällig keil:
Panaiaa'- LIumen-Ealon, Burg.
rttlg Nr 3.
4804
prachtvolle
in Perneg-g-
b. Südbah« gelegen,
herrliche Lasse, herrschaft­
lich ausgestattet, alles neu,
-äst unbeuützt, grüßt. Com-
ort, sofort zu veriniete».
Näheres: „Marieu-Billa",
rierncqg., 2 n»
s«3ra»D«ivissvs»s»s»
% Vornrhiuc?
' 7 i
Blousen Rücke, Kinder­
kleider u. dgl. werden schnell n. billig
ocrseriigi. Slisabeibsiraftc >8,
I. ScM-Sckll-
Reparator- Werkstätte
»nr Neuthorgaffe 41. »aoo
Mad. 7!ind über 2 ^abre
wird bei ttnderl Famtti« aus die Kost
genommen Hackberg >3, Part., Dh 3.
I tairsprosseii|
unb sovftige Huut»»retrrigketten W
deseittgr dionen 7 voll- W
ftLnvtg Ehrittoff's nm»<
zügticher unjä)Lbttcher
99
!
I
# Ambra-Creme»
^ aOt tn grün oeifiegelt CrmüiaJ« S
^ ^ISicm o 80 kr. Hauprdevol für Z
M Ornzr I. Purakeftner-'s üDotb.; S
A tn Brnck »• M. 5et Spot5erer S
M A. Trügt, tn bei Avo« 2
J tbefer Mayr. 473a S
»»»»»»«»»»«»»»»«»
AdroMwen
aller Berat« und Länder jur Bersen.
dun, von Offerie« behuf» »eichLtt».
Verbindungen mtt Poriogarankie im
laltnil iinnubirui jM.s
K«..niw»l* 4 »ökn«, Wien, L,
Bäckerstr. 3. JMernrt. I«i«»h. 8166.
Prospekt, seaaeo. 3871
Haar-Tinctur
ocrhtndeet da» Ausfallen der Haae«,
stärkt den Haarboden und förden se»
Haarwuchs. Gin Originai-Kiaedn sott.
»»Weisung tastet l si. -- 3 Krone».
Z» peden st, der
Graz, Sackftrafte Nr i 20 g .8
«■»■ IMIWWWWW,
kmesimSeiz.
Silvester »44. so?«
Bitte nm Angabe gegenwärttger
Adresse. Konnte »ich! schieiden. W. ft.
17. yißi 1809.
Znm Jabre»iag freundliche»
Dein Gedenken, herziich« Grüfte.
Suchst Engel D» in diese» Leben».
Gründe»
Du findest nie, was Dir genügt;
Den Menschen such, so wirft Du de»
Engel stndeu,
Der stch an Deine Seele schmiegt.
4871 M
SftlütfB.
Amethyst-Ltein
,77örkeiie.AnhängseI1 to. Sonntag derk.
Adzug gegen sebr gui« Beldohnung:
Pralaifi. ane 8. I. Stock.
0®
1 Zimlner, Badeztm, Veranda.
®q 8 »elciicüluno, Saiten, nedst(
reichem Ziigelivr ab Juli d I.,
für eure rudit.e Partei zu ver-
^ mieten Adresse tn der Berw. 8
Z dieser Blatter. 5t" d^
e**eee&**»M**a**
Reißzcng
wurde gefunden. MUnzgeadellstratz»
«r. 74, Parirrr« Nn».


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 15 ]
©otraerSiu.; 1 Sföai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zlr. 136.
Drahtnachrichte«
Hss Wcrgbkcrttss^.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 16. Mat. (K. k. Corr^Bur.)
plugarische Delegation.^ DerHeereS-
auSschusS verhandelte das Budget des R e i ch S-■
kriegSmtnifteriumS. j
Referent Münuich erstattete den Bericht und!
hob hervor: Im Extra-Ordinarium seien mehrere!
Posten enthalten, bezüglich welcher die Jnanspruch-
nähme weiterer Credite für die Zukunft avisiertj
sei. Redner wünscht diesbezüglich Aufklärungen>
und empfiehlt sodann die Vorlage zur Annahme.!
Del. Loranszky legt das Hauptgewicht 1
darauf, dass das Land bezüglich der Heeresauslagen
klar sehe; er ftagt, wieso es komme, dass einige
Posten des Extra-Ordinariums in manchen Jahren
pausieren, und wünscht die Grenze zu sehen, bis zu|
welcher die Anforderungen der Kriegsverwaltung zu
befriedigen sein werden. Er richtet drei Anfragen'
an den Kriegsminister.\
Del. August PulSzky erachtet es als Haupt-!
sache, dass sich die Delegationen von der vollstän-!
digen Reellität des Budgets überzeugen und diese'
Ueberzeugung verbreiten. Redner wünscht Klarheit
darüber, ob die eingestellten Posten keine außer- j
budgetären Folgerungen haben und ob durch diese:
die finanzielle Bilanz für die Zukunft alteriert und
hiedurch das Controlsrecht der Delegationen illuso­
risch werden könnte. Wir sind, sagt Redner, alle
der Ueberzeugung, dass man nach den neuesten Er->
fahrungen bei der Ausgestaltung der Wehrmacht
nicht geizen dürfe, doch müsien wir aber deshalb
wisien, was als unbedingt nothwendig erachtet
werden muss. Redner fragt den Kriegsministers
welche Erfolge die im Vorjahre aufgelasienen und'
Heuer im Budget verhältnismäßig niedrig ringe-,
stellten Jnitiierungen haben werden und auf welche
Entwicklung des Armeebudgets man in Zukunft ge­
fasst sein könne.!
Del. E r n st schließt sich den Ausführungen'
Pulszkys und Horanszkys an.
Der Kriegsminister Frh. v. Krieghammer
beantwortet zunächst die seitens mehrerer Delegierten!
vorgebrachten Anfragen, betreffend die Nichtinan­
spruchnahme einzelner im Budget des Jahres 1899
enthalten gewesenen Credite für 1900 und deren
nunmehrige Festsetzung für das Jabr 1901. Der
Minister verweist darauf, dass er schon gelegentlich
der letzten Delegationsverhandlungen entsprechende
Aufklärungen gegeben habe, und wiederholt, dass
dies eben mit Rücksichtnahme auf die finanziellen
Kräfte der beiden Staaten und über Drängen des
Finanzministers erfolgt sei. Die Aufschiebung der
JnanspruLnahme dieser Credite war sowohl im Hin­
blicke auf die bezüglichen Verträge mit den Unter­
nehmern als auch ohne Gefahr für die Schlagfertig­
keit der Armee möglich. Im übrigen habe die
Kriegsverwaltung keinerlei Bestellungen gemacht,
welche der Delegation nicht bekannt wären,
weshalb sie einen eventuellen Nachtragscredit
nicht zu befürchten habe. Der Minister be­
merkt weiter, dass sein Vorgehen und
seine Budgetierung stets eine offene gewesen sei,
dass übrigens der ungarische Finanzminister stets
eine strenge Controle geübt habe und dass auf die
Steuerkraft des Landes die möglichiie Rücksicht ge­
nommen werde. Was die Zukunft anbelangt, so
seien keine großen Anforderungen in Aussicht, aus­
genommen die Geschützftage, mit welcher er im
nächsten Jahre an die Delegationen treten dürste.
Hierauf ertheilte der Minister vertrauliche Auf­
klärungen über die vorhandenen Vorräthe im allge­
meinen.
Was endlich die Ueberschreitungen in den Schluss­
rechnungen anbelangt, bemerkt der Minister, dass
diese gerade in den letzten Jahren bedeutend ab­
genommen haben und dass sie infolge der ergriffenen
Maßnahmen auch in den folgenden Jahren geringer
ausfallen dürften und auch jetzt nur die Folge von
unvorhergesehenen Preissteigerungen u. s. w. seien.
Hiemit war die Generaldebatte beendet,
worauf die Vorlage als Basis der Specialdebatte
angenommen wurde.
Referent M ü n n i ch fragt den Minister, wes­
halb in den Akademien so wenig Vlätze besetzt
seien. Kriegsminister Freih. v. Krieghammer be­
dauert die Abgänge im Zöglingsstande der beiden
Akademien gleichfalls lebhaft, hofft aber, es werde
durch den neuen Lehrplan der Caüettenschulen mög­
lich werde", die bellen Zöglinge dieser schulen,
welche er" höhere Ausbildung anstreben, in die
Dkademst .'versetzen zu können, wodurch auch diese
Kategorien der Wohlthaten der akademischen Er­
ziehung werden theilhaftig werden können.
Ueber Vorschlag des Referenten Mvnnich
beschloss der Ausschuss, die Erklärung des Ministers
in den Bericht aufzunehmen.
Die vorjährige Resolution des AuSschuffeS
wurde erneuert.
Ministerpräsident v. S z e l l ersucht den Aus­
schuss, seine Berathungen mit Rücksicht darauf, dass
das Abgeordnetenhaus beschlussunfähig geworden
fei, zu suspendieren.
Die Berathung wurde auf eine halbe Stunde
suspendiert.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärte der
Vorsitzende, die Berathungen morgen Mittag
12 Uhr fortzusetzen, worauf die Sitzung g e-
schlössen wurde.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
heute erschienene Kundmachung gibt bekannt, dass
die W a h l e n für den vierten Wahlkörper des
Gemeinderathes am 31. Mai, eventuelle
Stichwahlen am 1. Juni llattfinden werden.
Linz, 16. Mai. Bei der heute nachmittags
stattgffundenen Sitzung des Gemeinderathes
wurde an Stelle des freiwillig zurückgetretenen
Bürgermeisters Franz Poche der Apotheker Gustav
E d e r zum Bürgermeister gewählt. Eder gehört der
radical-deutschnationalen Partei an, von der er
seinerzeit in den Gemeinderath entsendet wurde.
Bei der heutigen Bürgermeisterwahl erhielt Eder
32 von 35 abgegebenen Stimmen. Zum ersten
Bürgermeister-Stellvertreter wurde Dr. L a m p l
(deutsch-fortschrittl.), zum zweiten Matthias Poche
gewählt.
Prag, 16. Mai. Die „Rar. L." wollen wisien,
die Reise des Oberstlandmarschklls nach Wien hänge
mit R ü ck t r i t t S a b s i ch t e n zusammen, und
zwar wegen seines Verhaltens gegenüber dem
tschechisch-radicalen Abg. B a x a im Landtage.
parlamentarisches.
Wie», 16. Mai. Ueber die heutige Berathung
der Clubobmänner-Conferenz der Lin­
ken liegt folgende Mittheilung vor: „Die Ob-
männer-Conferenz der deutschen Parteien der Linken,
die sich durch die Mitglieder der Verständigungs-
conferenz für Böhmen und Mähren verstärkt hatte,
hielt heute vormittags eine Sitzung ab. In dieser
wurde der in Bezug auf die Prüfung und Begut­
achtung der Sprachengesetzentwürfe einzuhaltende
Vorgang eingehend berathen und hierüber Beschluss
gefasst. In Gemäßheit dieser Beschlüsie wurde zu
obigem Zwecke zunächst ein Unterausschuss eingesetzt,
der nach Vollendung seiner Arbeiten an die Con­
ferenz zu berichten haben wird. In diesen Unter­
ausschuss wurden entsendet: Vergelt, Schücker,
Prade, Bärnreither, Spitz, Groß, d'Elvert, Götz,
Chiari, Lueger, Kaiser und v. Hochenburger,
beziehungsweise im Verhinderungsfälle des Letzt­
genannten Hofmann v. Wellenhof. In der
Conserenz war eine Abordnung der Deutschen aus
Pilsen erschienen, die die Denkschrift über die
Rückwirkung des Sprachengesetzentwurfes auf
die Verhältnisie der Deutschen im Gerichtsbezirke
Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen
bemüht war. Die Conferenz sprach sich dahin aus,
dass die vorgebrachten Bedenken betreffs Pilsens,
sowie die anderen im schriftlichen Wege durch den
. Abg. Funke vorgebrachten Vorstellungen der deut-
j scheu Gemeinden des GerichlsbezirkeS Lobositz in
Bezug auf die Abgrenzung der ernstesten Würdigung
> unterzogen und die Wünsche der deutschen Bevölke-
!rung die kräftigste Unterstützung finden werden. Der
. Unterausschuss der Conferenz constituierte sich so-
j gleich unter dem Vorsitze des Abg. Prade und er-
j öffnete um 5 Uhr nachmittags seine Arbeiten."
i Wien, 16. Mai. In der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird die Regierungs­
vorlage über die N e u n st u n d e n s ch i ch t im
Bergbaubetriebe eingebracht werden. Wie bereits
mitgetheilt, gedenken die Tschechen dieser Vorlage
keine Obstruction zu machen.
Iur Dage.
Wie», 16. Mai. Morgen wird im Abgeord­
netenhause die Vorlage über ein sechsmonat­
liches Budgeiprovisorium eingebracht
werden.
Wie», 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r ist nachmittags aus
Ofen-Pest zurückgekehrt.
Prag, 16. Mai. Ueber die gestrige Sitzung
des VollzugSauöfchusieS der jungtschechischen Partei
theilt der alttschechische „HlaS Rar." mit, der Abg.
Herold habe sich gegen die O b st r u c t i o n
erklärt, werde sich aber, gleich den anderen Ob-
structionsgegnern, der Mehrheit unterwerfen.
Prag, 16. Mai. Die Tschechenblätter sagen
höhnend, der Versuch, der Linken zuliebe die
tschechischen Delegierten in Ofen-Vest zum Aufgeben
der Obstruction im Reichsrathe zu bewegen, sei g e-
scheitert. Die Lage sei ganz unverändert und bleibe
es, solange dem „beleidigten tschechischen Rechte" nicht
Genugthuung gegeben werde. Nach den „Ltdove
Noviny" haben das die tschechischen Delegierten in
Ofen-Pest auch beim Cercle offen erklärt. Das
Blatt ist sehr schlecht auf die S I o v e n e n zu
sprechen, weil sie die Obstruction der Tschechen im
,.Slov. Rar." als unberechtigt darstellten. Die
„Lid. Nov." meinen, der „Slov. Nar." hätte bester
gethan, von der Hilfeleistung der Rechten zu
schweigen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) fReichs-
t a g.j Bei Berathung der Reichseinnahmen und
Ausgaben vom Jahre 1898 rügte Abg. Singer
die durch die Kaiserreise nach Jerusalem hervor­
gerufene Etatsüberschreitung. Staatssecretär Graf
Posadowsky erklärte, der Kaiser müsie auf der
Reise tagtäglich wichtige Entschlüsie fasten, seine
Geschäfte ruhen nie: deshalb müste er auf seiner
Reise von dem militärischen und dem civilen Ge-
neralstabe begleitet sein. Die Kosten hiefür seien
nicht private Ausgaben, sondern Reichsausgaben,
die vom Reiche getragen werden müsien. Schließlich
müste der Minister daran erinnern, dass der König
von Preußen die für die Repräsentation als deutscher
Kaiser auflaufenden Kosten aus seiner Privat-
schatulle bestreite. (Beifall.)
Berlin, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
^Budgetkommission des Reichstages
j beendete die Berathung desFlottengesetzes und
I beschloss, dass das Gesetz gleichzeitig mit der Ab­
änderung des Reichs-Stempelgesetzes und des Zoll­
tarifes, durch welche die Kosten aufgebracht werden
sollen, in Kraft trete, und dass ein eventueller
Mehrbedarf des Marineetats, welcher den durch die
Abänderung des Reichs-Stempelgesetzes und des
Zolltarifes erzielten Betrag von 54 Millionen -Mark
übersteigen sollte, nicht durch indirecte Steuern ge­
deckt werden dürfe.
Die lex Heintze.
Kölu, 16. Mai. Die „K. Z." meldet aus
Berlin: Das Centrum dränge nicht nur des­
halb auf eine baldige Erledigung der lex Heintze,
weil die Centrumspreste behauptet, dass die Ehre
der Partei engagiert sei, sondern in der A b-
ficht, wenn es gelingen sollte, das Gesetz im
Reichstage zur Annahme zu bringen, alsdann einen
Druck auf den Bundesraih zu üben, dass er seine
Zustimmung zu dem Gesetze beschließe, noch ehe
die Abstimmung über das Flottengesetz stattfindet.
Die Krise in Italien.
Rom, 16. Mai. Zwischen gestern und heute
fanden zwei Ministerrathssitzungen
statt. Gestern nachts hatte Minister Pelloux eine
lange Audienz beim König, lieber seine nächsten Ent­
schließungen ist nichts bekannt. Alles treibt mit
Macht zu Neuwahlen.
Rom, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Ägencia Stefani" meldet, spricht ein königliches
D e c r e t von heute die Vertagung der
'.Kammer aus.
' Rom, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Blätter
glauben, dass der Venagung der Kammer die
! Auflösung derselben und die Ausschreibung von
1 Neuwahlen für den 10. Juni und diejenige der
j Stichwahlen für den 17. Juni folgen werde. Die
j g i n f e betraute ein aus den Dep. Zanardelli,
G i o l i t t i und C o m b i n o bestehendes Comite mit
der Leitung der eventuell nothwendig werdenden
Wahlaction. Die äußerste Linke beschloss in
einer heute abgehaltenen Versammlung, die Solida­
rität unter den sie bildenden drei Gruppen, Revu-
blicaner, Radicalen und Socialisten, auch für den
1 Fall von Neuwahlen auftecht zu erhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Londou, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Meldung der „Daily Mail" aus Laurenzo-Marauez
vom 15. d. lautet in ausführlicher Wiedergabe:
Am Sonnabend fand in Mafeking ein oer-


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 16 ]
18 9fe. 136. 10 Iabrg.
(Seazer Ta^blatt
Donv.erAtaq, 17. Mai 1900.
zweifelt er Kampf statt. Man glaubt aber, v aal den portugiesischen Consul in P rät oriai Baden bei Wien, 16. Mai. Heute nach Mitter,
dass er zu Gunsten der Garnison geendet hat. Tie Buren aufgefordert habe, Transvaal zu verlaffen. Der! nacht wurde Pfaffst ölten von einem schweren
griffen die Stadt mit Arttllerie an. Bald stand da« Minister füat hinzu, dass die der Regierung Trans-! B r a n d e heimgesucht. Vier Baulichkeiten fielen den
Kaffernviertel in flammen. Während der nun ent- vaals gemachte Ankündigung, dass die englischen
standenen. Verwirrung bemächtigten sich die Buren Truppen Mozambique durchziehen würden, und die
des Kaffernviertels und richteten von dort auS in überhaupt keinen Zwischenfall hervorrief, richtig sei
einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt, und dass eine anscheinend für eine der kriegführen-
Durch geschicktes Manövrieren gelang es der Gar- den Parteien bestimmte Sendung Büchsenfleisch und
nison trotz ihrer herabgeminderten Zahl, eine Ab- anderer Nahrungsmittel, sowie eine Sendung
theilung der Buren, die das Kanernviertel genom- Ueberröcke bis zur endgilügen Entscheidung in
men hatte, zu umringen. Ein heißer Kampf folgte Laurenzo Marquez angehalten worden sei. Man
könne s priori den Cbarakter der Waren als
Eonttebande nicht besttmmen, da für jeden einzelnen
Fall besondere Umstände maßgebend seien.
Paris, 16. Äai. „New-Pork Herold" ver­
öffentlicht eine Drahtung aus dem Burenlager,
wonach die Engländer mit bedeutenden Tnippen-
masien gegen Wenders bürg heranrücken.
Ofen-Pest, 16. Mai. Dem Jncompatibilitäts-
Ausschuffe des Abgeordnetenhauses sind anonvm
23 Jncompatibilitätsfalle angezeigt
waren. 'Unter den Angezeigten befinden sich der
gewesene Finanzminister Lukacs, der gewesene Mir
nister i'ieronnmus, Graf Telek■, G>af Geisa An-
drasiu. lUraf Stephan Tisza, Mar Falk und viele
andere.
Köln, 16. Mai Eine vom Vereine gegen das
Unwesen im Handel und Gewerbe, sowie von der
Ortsgruppe des deutschnationalen Gehilfenvereines
einberufene Versammlung zur Veranstaltung einer
Kundgebung für die Warenzinssteuer
gestaltete sich durch die eingedrungenen Socialdemo­
kraten k-hr st ü r m i s ch.
llle
Redner wurden mit
Gebrüll, Vfeifen, Hinaus- und Schlussrufen empfan­
gen, ja man rückte einzelnen Rednern sogar mit
Stöcken an den OeR. Sie Polizei erwies sich als
machtlos. Als nach Annahme einer Entschließung
die Versammlung auSeinandergieng und die deutsch­
nationalen Gehilfen das r'icd „Deutschland, Deutsch­
land über alles" anst mmten, suchten die Social-
demolraren diese durch Abfirigung der „Arbeiter-
-'Sarseiuaise" herauSu,fordern. Es kam aber zu keinen
weiteren 'Ruhestörungen.
Magdeburg, 16. :'"ai. Die „Magdeburger
Zeitung" bezeichnet in einer Variser Drahtung den>
B e s u ch der Weltausstellung durch den Zaren
nun. Der Berichterstatter des „Daily Mail" setzt
hinzu, eS bestehe kein Zweifel darüber, dass ein
heftiges Gefecht stattgefunden habe, und es
sei wenig zweifelhaft, dass die Koffern die Stadt
besetzten, doch sei ein ähnliches Telegramm wie das
vorstehende in Prätoria bezüglich Ladysmiths und
Wepeners veröffentlicht und lediglich als zweifelhafte
Versuche der Regierung betrachtet worden, die
Buren zusammenzuhalten.— Die burenfreundliche
Partei in Laurenzo- Marquez verbreckete gestern
folgende Meldung: Im Kaffernviertel in
Mafeking brach Sonnabend während des An­
griffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es
folgte ein heftiger Kampf. Baden-Powell er­
bat einen Waffenstillstand und capitulierte Sonntag
morgens um 7 Uhr. Buren, die gestern aus Prä­
toria in Laurenzo-Marquez eintrafen, zeigten folgende
von General S n e m a n n unterzeichnete Drahtung
vor, die besagt: „Ich war so glücklich, heute
früh Baden-Powell mit 900 Plann
gefangenzunehmen."
Lorrdou, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Laurenzo-Marquez: Nach Mit-
theilungen aus Prätoria übergab Oberst
Bade n-P o w e l l Mafeking am Sonntag vor­
mittags. Wie der Burengeneral S n e m a n n
meldet, nahm er Baden-Powell mit seinen neun­
hundert Mann gefangen.
London, 16. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung des Generals B u l l e r vom 16. d. be­
sagt: Wir besetzten gestern Glencoe. Die
Transvaal-Buren haben jetzt die BiggarSberge g e-
räumt. Die Freistaatler aus den Trakenbergcn
sind an Zahl sehr vermindert. In Glencoe wurden
elf Geschütze in einen Eisenbahnzug geschafft.
London, 16. Mai. K. k. Corr.-Bur.) Nach
vorliegenden amtlichen Berichten betrugen die V e r-
l u st e des e n g l i s ch e n H e e r e S in Südafrika
bis zum 2. d. 18.799 Mann. In dieser Ziffer
sind die jetzt in den englischen Hospitäle-n in Süd­
afrika befindlichen Kranken und Verwundeten nicht
eingerechnet.
London, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Kroonstad voni
Gestrigen meldet: Zwei Officiere und sechs Plann
fouragierten gestern in der Nähe von Kroonstad.:
Als sie sich einer Farm näherten, die die weiße
Flagge trug, geriethen sie in das Feuer von fünf­
zehn hinter der Mauer versteckten Buren. Hiebei
wurden zwei Soldaten getödtet und ein Leutnant
verwundet, ferner ein Leutnant und zwei Soldaten
gefangen genommen.
London, 16. Mai, 2 Uhr nachmittags. („Reuter-
Meldung.") Vom Falle M a s e k i n g s ist hier
nichts bekannt.
Dundee, 15. Mai. („Reuter"-Meldungch Die
Buren, welche sich während oer Nacht eilig zu­
rückzogen und etwa 4o00 Mann stark waren, hatten
18 Geschütze und ihren Transport nach Vryheid
geschafft.
London, 16. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo Marquez vom 15. d.: Nach Mit-!
theilungen aus portugiesischer amtlicher Quelle fand
bei M a f e k i n g ein Z u s a m m e n st o ß statt,
bei welchem die Buren mit schweren Verlusten zu­
rück a e w o r f e n wurden.
Brüssel, 16. Mai. Auf der Transvaalgesandt­
schaft ist nichts darüber bekannt, dass die
Burenmissiov beauftragt wäre. den Ver­
einigten Staaten das P r o t e c t o r a t über Trans­
vaal und den Oranje-Freistaat anzubieten.
Neu-Iork, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Mitgliedern der B u r e n m i s s i o n wurde bei
ihrer Ankunft im .cotel ein herzlicher Empfang be­
reitet. Der Führer der Pliffion, F i s ch e r, sagte,. l üchcr fasste und sie dem Obmaune der Geschworenen,
die Misiion wünschte an den GemAnsinn und das Franz v. Werth ei mer, ins Geiicht schleuderte.
Gefühl zu appellieren. England trachte nach dem! Er wurde sofort von Justizsoldaten gepackt und aus:
Golde und den Diamanten der Republiken. Die! dem Saale geführt; ■, wusste sich jedoch loszureißen^
Misiion sei gekommen, um den Frieden zu suchen, i eilte nochmals zurück und schrie den Geschworenen!
Lissabon, 16. Ptai. (K. k. Corr.-Bur.> Der> „Justizmörder!" zu. Der Staatsanwatl nahm ein
Mini st er des Aeußern dementiert! Protokoll auf und Bcisl wird sich wegen öffentlicher
die Meldung, dass die Regierung von T r a n s-^ Gewaltthätigkeit zu verantworten baden,
hemusaeba fett Wn; Teutsche Be-eino-Druckerci urt Vertagoauftait
Flammen zum Opfer. Der Schaden beträgt weit über
10.000 Gulden.
Baden bei Wien, 16. Mai. In der Gummi­
fabrik m Oberwaltersdorf find 160 Arbeiter in den
A u s st a n d getreien.
Gmunden, 16. Mai. (K. k. Corr-Bur.) Die
K^ö n i g i n und die Prinzessin Mary von Han­
nover begaben sich he»tte über Wien zum Cur-
gebrauche nach Kisfingen.
Linz, 16. Mai. Zwei Verschieber wurden
heute nachts vom Wien-Pariser Schnellzuge über­
fahren. Einer wurde in Stücke zerrisien, dem anderen
die Füße vom Leibe gettennt.
Görz» 16. Mai. Am 14. d. M. hat die §on-
st i t u i e r u n g der Commission für die Tracenrevifion
Görz- Triest stattgefunden. Bei diesem Anlaffe
richteten die Vertretungen der Städte Görz und Trieft
im eigenen Namen und dem der anderen interesfietten
Städte an den Eisenbahnmimster Witte! einen
Drahtgruß, worin sie ihre Freude darüber aussprechen,
dass die Regierung zu einem Werke den Anstoß ge­
geben habe, das von so außerordentlicher Bedeutung sei.
Trient, 16 Mai. An der Grenze bei Ala fand
zwischen dem Bürger von Verona, P i n ch e l l i, und
dem Sohne des Generals S i lve l l i ein Säbel-
zweikampf statt, dem vier italienische Attillerie-
offieiere als Zeugen beiwohnten. Pincheüi wurde ver­
wundet.
Ofen-Pest, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Ackerbauministerium trafen Berichte über große
Hagelschäden ein. In Losoncz dauette der Hagel­
schlag fünf Minuten. Die Obsibäume und Halmftüchte
erlitten einen 50procenttgen Schaden. In Dersecz fiel
beftiaer Platzregen mit Hagel. Der angerichtete Schaden
ist bedeutend und beträgt stellenweise an den Wein-
stöcken 100 Procent. Fast aus dem ganzen Lande
lausen Meldungen über Gewitter und Regen ein.
Klausenburg, 16. Mai. Der Sohn des Sckrist-
stellers I o s z i k a hat sich gestern in selbstmörderischer
Absicht eine Kugel in die Brust geschossen. Sein
Vater ist vor einigen Tagen in seiner Wohnung ver­
brannt.
Berlin, 16. Mai. Nahezu 5000 Schaffner
und Wagenführer der elektrischen Straßenbahn
als f e st st e h e n d. Doch wird der russisch^ Kaiser beschlossen in einer heute mitiernachts abgehaltenen Ver-
von seiner Gemahlin nicht begleitet sein. sammlung, ihre Forderungen nach einem Mindest-
Paris, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In einer balle von 100 Mark, neunstündiger Arbeitszeit.
Unterredung mit einem Vertreter des ..Eclairs" E fteien Tagen im Monate mit einem freien Sonntage
erklärte N e l i n e, die Gemeindewahlen^er Direcüon zu unterbreiten. Eine Antwott wird bis-
wären ein heftiger Protest gegen die Regierungs- Sonnabend nachts 11 Uhr verlangt,
politik, sie bilden die Antwort auf Reinachs Rede Berlin, 16. Mai. In Cossenblatt in
und zugleich eine Entrüstungs-Kundgebung gegen! Brandenburg schoss der Rittergutsbesitzer Buch-
die Wiederaufwerfnng der Angelegenheit gegen i$ 0 1 8 gestern auf vier Personen, die m einer Gerichts-
^" verhandlung wider ihn belastend ausgesagt hatten.
Zwei sind t ö d t l i ch, zwei leicht verletzt.
Stockholm, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Arbeitgeber im hiesigen Baugewerbe haben be-
schloffen, von morgen ab alle Arbetter auszusperren,
Rundsch." berichtet weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit den
Gerückte über die! Arbeitern zu erreichen, gescheitert find. Die Sperre um-
an direct 5000 Mann, soll aber
Stransky ist festzustellen, dass der alte S trän sky indirect über 20.000 Personen arbeitslos machen.
ein sehr frommer Jude war, dem es gewiss niemals“: ~~r—'
eingefallen wäre, sick taufen zulassen. Vor vier Jahren "i.* 0! H S5 lll 11T'! 10)flTTllu)CÖ.
ist er gestorben. Ein Bruder des Stransky lebt in Wien, 16. Mai, Die zwiscken der Graz-
Teuffchbrod. Ter „Jungtscheche" S t r a n s k y ist in K ö f l a ch e r Eisenbahn und der Regierung
Brünn vor zehn Jahren gleichzeitig T s ch e ch e (!> und schwebenden Verhandlungen wegen Ausgabe von
Kalb olik(!) geworden. Dies geschah zur Hebung Prioritäten im Betrage von vier Millionen
seiner A d v o c a t u r s k a n z l e r, der es sehr schlecht gronen sind noch nicht abgeschlossen. Es
grenz. Stransky hat damals erst ordentlich tschechisch stxhr uoch die von der Regierung an die Geicllscbaft
DreyfuS. Sicherlich werden diese Wahlen in der
Kammer einen kräftigen Wiederhall finden.
Der „Jungtscheche" Ztransky
Wieu» 16. Mai. Die „Ostd
aus Römersradt: AnläsSlick der
T a u f e des P a 1 e r s des tschechischen Abgeordneten\ fasst von Anfang
reden gelernt. erhobene Forderung auf Tarisermäßigung in Verband-
lung. Indessen dürfte die Entscheidung im Laufe der
Wien, 16. Mai. .Heute herrschte auf der Univer-! nächsten Woche wohl zu gewärtigen sein.
sttät volle Rübe. Der Demonstralronsbunmiel unter-! Ofen-Pest, 16. Mai. Wie'das „Ungar. Tclcgr.-
blieb heute. Auch gab's in der Aula keine Ansamm- Corr.-Bur." meldet, wurde die Cotieruug der uugari-
lungen. Man scheint die Weisungen des Prorectors scheu I n v e st i t i o n s r c n t e an der Berliner Börse
Wiesncr zu befolgen. In kürzester Zeit dürsten wieder (, e i 11 i a t.
ruhige Zustände an der Universität herrschen.| Paris. 16. Mai. (Scklusscursc.) 3°/ 0 Rente
Wien. 16. Mai. Der Brantweinschenker Franz! 10150., Italic), er 95.05, Oestcrr. Goldrentc 97.75,
- B e i s l wurde heute wegen betrügerischer tduda zu
fünf Jahren schweren Kerkers v e r u r t h e i l t. Bei
der Uriheilsverkünsigung gecielh er in einen leiden-
schaftlick erregten Zustand, in welchem er ;um Tische
der Vertheidigung eilte, dort zivei dickleibige Gesetz-
Ungar.
Karden
Haltung:
London,
sols 100'/»o
bardcn 6.—,
Tendenz: Fest.
Golorente —.
.—, Alpine
, Vtaatsbalm-
.—, Türkenlase
, Lom-
121.25.—
10. Mai. (Schlussenrse.) 2, /-t 0 /o Eon-
4% ungar. Gol ereilte 07.50, Lom-
Silber 27.50, Italiener 94.50.—
Li,e«l der ,«ve-. tt -o S.irt.'berick-kc befindet
fi-»! »I'f•: Mle 9.
3. V-
mif tvc'* *;i
Hpttcnmanu.
Sd;riftIfitun 0.
E>.> 'Ucnaj: darüber
0 '«ng
. ...„ a. :vniliib i .i:. j*i*: leNi!!»! -atl NoeU.
2»iet Euett.— Druck «ob 3ialac da Dkutjcheo BercroS-Druckere» uod lüetlAaüAtUüiit
^kmmuioiuin >ar deo g" j-*ü."' y*‘


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 17 ]
An Nr. 13k.
Abend-Ausgabe.
W. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«»saff» Sir. S. «. Lt»«. Ot.729.
W«rw«lt»»lr tt*. Z, efreacxbig. Samfiiudif&t Oc. TS1.
8» Da^olata |M< Hm|n««a.■ Sa» a
BaShtbignaca au>w ta Nr Permltaiig. fovi* tat
TlaFflaMgaafi ‘Haftnlha
Donnerstag,
17. Mai 1900.
Vez»gspte 1 fe fit ®ro|: Monsrlrch K UO, DfcrtrQäbng K 6.00,
foagdipig K 66.40.— ZOr ZuGrllang moeoriid? 40 h.
flRÜ btt V»ft: Mo«arÜch K 1,40, «ettetzLhriH K O.—, dalbjähria K1Ä.—, f  dungsorte ein begeisterter Empfang zutheil wurde.
Die Dankees wollen doch auch beweisen, dass sie
einigen Idealismus fähig sind. Einer gewiffen
Partei ist allerdings dir „Burenfrage" als populäres
Schlagwort für die bevorstehende Präsidentschafis-
! wähl hochwillkommen. Die Bundesregierung in
! Washington ist dagegen über' die Ankunft der
j Burenabordnung nichts weniger als erfreut, sie
besindet sich vielmehr in arger Verlegenheit gegen­
über einer mächtigen Volksströmung zu Gunsten der
| Buren. Man sieht große Unannehmlichkeiten aus
der Thatsache voraus, dass der Präsident M a c
Kinley und der StaatSsecretär H a n die Dele­
gierten der Buren nur als— Privatleute empfangen
wollen. Auch die Stellung des englischen Botschafters
Paucefote in Washington ist nunmehr eine sehr
schwierige geworden.
Politische Nnndschim.
Lloveneu-Rummel in Frieda«.
Den windischen Blättern wird von einer Ver­
sammlung des politischen slovenischen Vereines
„Sloga" in der deutschen Stadt Friedau ge­
schrieben. Die pervakischen Hetzer verfolgen ihre alte
Taktik der dreisten Herausforderung, indem sie ihre
politischen Harlekinsprünge auf deutschem Boden
machen. In der Friedauer Versammlung wurde in
einer Kundgebung den tschechischen Abgeord­
neten zu ihrem Kampfe um die „Volksrechte" die
wärmste Sympathie ausgesprochen und die stove-
nischen Abgeordneten aufgefordert, nöthigenfalls
in Obstruction zu treten.— Und die In-
vestitionsvorlage? Und die Karawankenbahn?
Eine Bismarck-Ttrafte in Brauuau«
Die deutschvölkischen Hochschüler von Brauuau
i. B. und Umgebung haben durch den Herrn Stadl-
rath Tschauder an die hochlöbliche Gemeindevertre­
tung der Stadt Braunau i. B. folgende Eingabe
gerichtet: „AÜnf Landeshauptstädte und gegen
dreißig andere Städte der Ostmark sind vorangegan­
gen in der Erfüllung ihrer völkischen Pflicht durch
! die Benennung einer Straße zu Ehren unseres
i Bismarck. Und unsere schöne Heimatstadt, der Mit-
> telpunkt unteres stramm deutschen Braunauer Länd-
' chentz, stets ein Hort deutschen Vo ksthums, darf
diese heilige Pflicht nicht von sich weisen. Auch die
> Bürger Braunaus mögen zeigen, dass ihr Blick
nicht getrübt ist von einer falsch verstandenen Vater­
landsliebe, die in einer c hrung Bismarcks Hoch-
> verrath erblickt. Deshalb richten sämmtliche deutsch-
! vö.kischen Fachschüler Braunaus und Umgebung, um
! der allgeniein laut gewordenen Volkssiimmung Aus-
! druck zu verleihen, an die nochlöbliche Gemeinde-
j Vertretung von Braunau das Ersuchen, eine der
! hervorragendsten Straßen oder einen der schönsten
Plätze zu Ehren Bismarcks zu benennen, damit
allen, die Braunau je betreten, klar werde, dass
in Braunau nicht bloß deutsch gesprochen, sondern
auch deutsch gedacht und gehandelt wird. Braunau,
im Ostermond 2013." (18 Unterschriften.)
Die lex Heintze.
Auf der Tagesordnung der heutigen
ntzung
des deutschen Reichstages steht die Berathung über
die lex Heintze. Von Seite der Centrumspartei wer­
den alle Anstrengungen gemacht, die Annahme des
Gesetzes zu erzwingen, und sie hofft, die beschluss-
fähige Anzahl von Stimmen 200 aus den eigenen
Reihen zu decken. Die Organe des Centrums ar-
Paul Ärüger in den Tagen von
Tronjes Wiedergabe.
Ueber Prätoria lag eine gedrückte Stimmung. Noch
ahnte man nicht die ganze Schwere des Unglücks, das
über das Burenheer hereingebrochen, noch fehlten seit
einer Woche alle Nachrichten von Cronje. Und nun
war mitgetheilt worden, dass „Ohm Paul" in seiner
Kirche sprechen werde.— „Gerade gegenüber seiner
Wohnung", schreibt ein Augenzeuge, „steht das freund­
liche, anspruchslose Kirchlein des Präsidenten. Als ich
eintrat, war es bereits sehr voll, wohl ein Beweis von
dem außergewöhnlichen Jnteresie des Tages, denn in
letzter Zeit, wo fast alle Männer im Felde stehen,
find die Kirchen recht leer. Der Anblick dieser Schar
berührt tief durch den Ernst, der aus allen Zügen
liegt. Bei den Männern sind einige mit sonn­
verbrannten und abgemagerten Gesichtern; sie sind
offenbar auf Urlaub von der Front. Sonst nur ftockalte,
gebrechliche Greise, die einzigen, die nicht mehr hinaus
aufs „Veldt" konnten, »rovioeks teskiet“. Aber es
ist namentlich der Anblick der Frauenbänke, der weh­
müthig stimmt; da und dort find noch einige helle
Stellen, doch weiter ganze Reihen tiefschwarz gekleideter,
vergrämter Frauen— ganze Familien in tiefer Trauer.
An der rechten Seite der Kanzel steht ein einfacher
Lehnstuhl mit rothen Sammtpolstern, der noch unbesetzt
ist. Es ist der Stuhl des Präsidenten, nach deffen
Ankunft der Gottesdienst anfängt. Als die Thurmuhr
die zehnte Stunde angab, wurde vorne neben der
Kanzlei ein« kleine T^lr geöffnet und die breite Ge­
stalt Paul Krügers erschien in der Oeffnung. Langsam
; begab er sich zu seinem Platze, setzte fich und schlug
sein Gesangbuch auf. Tann faltete er die Hände über
j der Brust und verharrte einige Minuten in inbrünstiger
j Andacht...
] Es lag etwas in diesem einfachen Eintreten, in
I diesen schlichten Bewegungen, das groß und ehr-
! furchtgebietend war. Dann plötzlich flogen alle
I Gedanken zu dem gewaltigen Kampfe an der Grenze,
! wo weltgeschichtliche Ereigniffe stattfanden; plötzlich
dachte man, musste man daran denken, dass dort der
Mann saß, der von allem der Mittelpunkt, die Seele
war, der Mann, deffen Name in diesem Augenblicke
von Millionen in der ganzen Welt mit Verehrung ge­
nannt wurde und von deffen Geist und Thatkraft man
eine günsttge Aenderung der Dinge erwartete. Und
dieser Mann, längst zu einer Figur von weltgeschicht­
licher Bedeutung geworden, auf dem dies alles ruhte,
auf deffen Rath und That eine Welt in athemloser
Spannung blickte, war doch nur ein einfacher Bauer,
der niemals höheren Ehrgeiz kannte, als seinem Volke
Land und Freiheit zu erhalten. Nein, dieser Mann
schmiedete keine Eroberungspläne! Welcher Art mögen
wohl die Gedanken gewesen sein, welche sich hinter
dieser breiten Stirn jagten? Gewiss, er wusste mehr
als das andächtig wartende Volk. Der Vorsänger!
eröffnete den Dienst mit Gesang und Gebet!
und las sodann einen Theil des fünften
Capitels von Matthäus vor. Dann gab er dem Präsi­
denten das Wort und die breitschultrige Gestalt Ohm
Pauls erschien aus der Kanzel. Der alte Mann war
nicht wie gewöhnlich. Seine Finger zitterten, als er
die Bibel aufschlug, und etwas wie Hilflosigkeit lag
in seinen unsicheren Bewegungen. Dann begann er zu
reden. Wer ihn zuerst hört, wird stets etwas enttäuscht.
Seine Stimme— die Stimme eines 75jährigen—
klingt nicht angenehm mehr, zwar noch kräftig, aber
tonlos, tief und schwer. Anfangs ist er unsicher und
sucht nach Worten, dann glaubt man, er werde stecken
bleiben. Plötzlich aber hat er einen Gedanken, der ihn
begeistert, und er geräth in Feuer. Die Worte strömen
ihm von den Lippen, er findet Bilder und Gleichniffe
und wird zum glühenden Improvisator^ zum beredten
Glaubensbekenner, der seine Hörer mtt sich reißt und
in Begeisterung versetzt. Dann lebt alles in
diesem scheinbar so nüchternen, phlegmatischen
Manne, dann sprühen die sonst scheinbar
ausdruckslosen Augen Feuer und reden die wie aus
Marmor gemeißelten Züge des Greises eine beredte
Sprache.
In solchen Momenten übt „Ohm Paul" einen
gewalttgen, elektrisierenden Einfluss auf seine Hörer
aus; dann wird man inne, welches Maß von rast­
loser Energie, von unerschütterlichem Glauben und
mächtiger Willenskraft dieser scheinbar so schläftige
Mann besitzt. Doch heute nichts von alledem. Er war
nicht wie sonst. Wer gemeint hatte. Neues vom
Kriege zu hören, war enttäuscht, denn in der Kirche
berührt der Präsident derlei Fragen nicht. Sein Thema
war das soeben verlesene Capitel aus Matthäus, und
in seiner Besprechung ttat zwar wieder eine erstaunliche
Bibelkenntnis zutage, aber das rechte Leben wollte
nicht kommen. Wie abwesend brachte er die Sätze
hervor, und nur mühsam gelang es ihm, seine Stimme


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 136. 10. Jahrg.
beiten ?:. il Hochdruck, um die Mitglieder der Kartei
zur eijrujcn Theilnahme an den ReichL-lagssttzungen
zu beirrten. Die „Köln. Volközeitung" meint, wenn
ein CentrumSmann fehle, so habe er damit den
Mangel jedes Verständnisses für den Ernst der
parlamentarischen Lage bewiesen, und die „Ger­
mania" droht mit der Veröffentlichung der Namen
der Abwesenden. Nicht minder rührig find die
Gegner des Gesetzentwurfes, und es liegen zahl­
reiche Abänderungsanträge bereits vor und unzählige
sind noch in Aussicht gestellt, so dass das Ende der
Berathung über diesen Entwurf gar nicht abzusehen
ist. Außerhalb des Parlaments ist die Bewegung
gegen die lex Heintze gleichfalls eine äußerst rege.
Sollte das Centrum siegreich aus dem Kampfe her­
vorgehen, so ist die Hoffnung ziemlich berechtigt,
dass der Bundesrath seine Zustimmung zur lex
Heintze verweigert.
Die Geburtenziffer im Deutschen Reiche
ist, wie wir aus der „Zeitschrift für Socialwiffen-
schaft" ersehen, im Rückgänge. In dem Zeitraume
von 1871 bis 1875 betrug sie durchschnittlich 39 9
auf das Tausend, 1891 bis 1895 nur noch 36 3,
um seitdem auf 36 v. T. zu sinken. Während das
Deutsche Reich in der erstgenannten Periode noch
an zweiter Stelle stand, ist es jetzt an die dritte
Stelle gerückt. Die letzte Stelle nimmt Frank­
reich ein, deffen Ziffer in einem Vierteljahrhundert
von 25 auf 22 gesunken ist.
Process Zola.
Nach einer der „P. C." aus Paris zugehenden
Meldung ist vorauszusehen, dass die Verhandlung
über den Proces» Zola und Perreux vor dem Ge­
richtshöfe in Versailles, die auf den 23. d. M. an­
beraumt ist, mit Rücksicht auf das dem Parlamente
vorgelegte Amnestiegesetz vertagt werden wird.
Grazer Tagesbericht.
Hauptversammlung der Älänuer-
Ortsgruppe „Südmark".
Anschließend an die Versammlung der Frauen-
ortsgruppe „Graz" fand gestern die Jahres-Hauptver-
sammlung der Männer-Ottsgruppe „Graz" des Ver­
eines „Südmark" statt. Der Obmann, Herr Gemeinde­
rath Raimund P o st l, begrüßte die Erschienenen, ins­
besondere die Mitglieder der Hauptleitung und deren
Obmann, Herrn Dr. Neckermann, die Vertreter der
in nationaler Arbeit nie erlahmenden akademischen
Körperschaften, des Männergesangvereines „Schubert-
Bund" u. s. w. und gab eine kurze Uebersicht der
Thätigkeit der Männerortsgruppe im abgelaufenen
Jahre. Er stellte fest, dass sowohl die Mitgliederzahl
als auch die Höhe der Einnahmen sich in aufsteigender
Richtung bewegen. Dies sei insbesondere der rührigen
Thätigkeit des Werbe-Ausschuffes, an deffen Spitze Herr
Händler stand, zu danken. Auch die Einführung
des Sammelschützen habe eine Steigerung der Ein­
nahmen gebracht, die noch bedeutender sein werde, wenn
fest klingen zu laffen. Wollte er doch dem Volke
seine Hoffnung noch nicht nehmen, wenn er auch selbst
keine mehr hatte. Und dennoch, alles konnte ja noch
gut werden. Man sah es dem alten Manne an, dass
seine Gedanken weit abschweiften, dahin, wo in diesem
Momente das Leben so vieler Tausende, ja die
Existenz der beiden Republiken auf dem Spiele stand.
So war es, bis er zum Gebete kam. Aber da konnte
er auch nicht länger an sich halten, und was ihm den
ganzen Morgen so schwer auf dem Herzen gelegen,
musste sich äußern und äußerte sich in einem rührenden
Gebete für sein Volk. Und der große, schier ver­
zweifelte Schmerz, der aus seinen Worten klang, war
ergreifend, tragisch. Seine Stimme war verschleiert,
und ich glaubte jeden Augenblick, dass er aufschluchzen
würde. Und in kurz abgerissenen, stoßweise hervor­
gebrachten Sätzen flehte der alte Mann für sein be­
drängtes Volk: „O Gott, sieh doch herab auf Deine
Kinder ... sei doch mit ihnen ... gib ihnen Kraft,
o Herr.. .! Sieh, wir liegen in dem Staube...
wir liegen in einem Sodom von glühenden Kugeln...
Herr, unser Gott, stehe doch auf... kämpfe mit
uns, wir bitten Dich... Führe Du unser Volk zum
Siege, leite die Schritte unserer Leute... O Herr,
sieh doch auf uns, erbarme Dich unser... Erhöre
unser Flehen.. .!" Wohl keiner von den vielen An­
wesenden, dem nicht Thränen in den Augen standen,
als der Präsioent geendet hatte; wohl keiner, der nicht
unter dem Zauber seiner mächtigen Persönlichkeit das
Gotteshaus verließ. Wir werden den Eindruck dieser
tief erschütterten Titanengestalt niemals vergeffen
körmen!"
Grazer Tagblatt
! der Antrag des Ausschuffes, deutschen Vereinigungen
das Aufftellen von solchen Sammelschützen zu empfeh­
len, vurchdringen werde. Von der Veranstaltung beson­
derer Festlichkeiten hat die Vereinsleitung im vergangenen
Jahre abgesehen, weil von anderen Vereinen ähnliche
Unternehmungen durchgeführt wurden. Ueber Anregung
der Hauptleitung wurde der Beschluss gefasst, eine
Chronik der Männerortsgruppe „Graz" zusammenzu­
stellen. Diese Arbeit hat der Schriftführer des Vereines,
Herr akademischer Maler Alois Schwinger, besorgt.
Leider habe die Mitgliederzahl der Männerortsgruppe
noch nicht jene Höhe erreicht, die man mit Rücksicht
auf die Bevolkerungszahl ver Stadt Graz erwarten
könne. Redner gab dem Wunsche Ausdruck, dass die
Gleichgiltigen und national Lauen doch den Wert der
„Südmark" erkennen lernen, bevor die slavische Hoch­
flut über sie hinweggleitct. Größter Dank gebüre Herrn
Josef Ruderer (lang anhaltende stürmische Heilrufe),
der der Ortsgruppe so große Dienste leistete. Herr
Gemeinderath Post! richtete an Herrn Jos. Ruderer
die Bitte, der Grazer Männerortsgruppe seine schätzens­
werten Kräfte auch in Hinkunft zu erhalten. Auch Herrn
Felle (lebhafte Heilruse) dankte der Vorsitzende für
seine verdienstvolle Thätigkeit im Werbe-AuSschusse und
schloss sodann seine Rede mit einem kräftigen „Heil!"
auf das Blühen, Wachsen und Gedeihen der Grazer
Männerortsgruppe. (Heilrufe.)
In Verhinderung des Zahlmeisters erstattete Herr
Riegebauer den Caffebericht. Die Einnahmen be­
trugen im abgelaufenen Jahre 5332 K. 51 H., die
Ausgaben 731 K. 46 H., an die Hauptleitung wurden
4601 K. 5 H. abgeführt. Der Mitgliederstand betrug
zu Beginn des Jahres 1899 1497 Mitglieder, zuge­
wachsen find 822, durch Tod und Ueberfiedlung u. s. w.
find 396 Mitglieder abgefallen, so dass der Mitglieder­
stand am Ende des Jahres 1899 1923 betrug. Seither
stieg er über 2000.
Ueber Antrag des Herrn Felle wurde dem Zahl­
meister die Entlastung ertheilt. Ueber Vorschlag des
Herrn Franz Prechtl wurden gewählt: Zum ersten
Vorsitzenden Gemeinderath Raimund P o st l, zum zweiten
Vorsitzenden Oberlanvesgerichtsrath Johann Castelliz,
zum dritten Vorsitzenden Advocaturs-Cand. Dr. Theodor
Jäger, zum ersten Schriftführer akademischer Maler
Alois Schwinger, zum zweiten Schriftführer Bank­
beamter Norbert Wrabec, zum dritten Schriftführer
Gaswerksbeamter Ernst Riegebauer, zum ersten
Zahlmeister Buchhalter Franz Cuno, zum zweiten
Zahlmeister technischer Beamter Paul Böser, zum dritten
Zahlmeister Sparcasseofficial Anton Händler, zu
Rechnungsprüfern die .Herren Kaufmann Emil Felle
und Sparcassebeamter Emil Niemann.
Der Antrag des Herrn Prechtl, die Männer­
ortsgruppe „Graz" des Vereines „Südmark" solle von
einer großen Veranstaltung im bisher üblichen Rahmen
absehen, hingegen einen „Südmark"-Festabend in den
ersten Tagen des Monates December veranstalten, wurde
angenommen.
Herr Schwinger brachte hierauf die von ihm
verfasste Geschichte der Männerortsgruppe „Graz" zur
Verlesung, die mit Beifall aufgenommen wurde.
Herr Felle gab seinem lebhaften Bedauern Aus­
druck über die Lauheit so vieler Deutschen, die heute
noch dem Vereine „Südmark" nicht angehören. Die
Mitgliederzahl der Männerortsgruppe sei für die Be­
völkerungszahl noch ungenügend. Bei diesem in vielen
Kreisen vorherrschenden Mangel nattonalen Fühlens
sei der grenzenlose Fleiß und die Ausdauer der Mit­
glieder des Ausschuffes der Grazer Männerortsgruppe
besonders anzuerkennen. Ueber Aufforderung des Redners
brachten die versammelten Mitglieder dem Ausschusse
für seine Mühewaltung den Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke.
Herr Gemeinderath Post! dankte namens des
Ausschuffes für diese Ehrung und versprach, dass der
Ausschuss auch fernerhin seine besten Kräfte zum Wohle
der „Südmark" einsetzen werde. (Beifall.)
Herr Gemeinderath Dr. R. Neckermann dankte
als Obmann der Hauptleitung der Grazer Frauen- und
Männerortsgruppe für ihr Wirken. Im Vereine „Süd­
mark" handle es sich nicht um den deutschen Besitzstand
in geistiger, sondern in wittschaftlicher Hinsicht. Für
diese Arbeit sollen dem Vereine Mittel, die nie ver­
siegen, zur Verfügung stehen. Redner erinnerte an die
erste Hauptversammlung der „Südmark" in Cilli, wo
sie die Feuettaufe bestand. In den zehn Jahren ihres
Bestandes seien die Erfolge dieser nationalen Klein­
arbeit immerhin derartige, dass man beftiedigend auf
das Wirken des Vereines zurücksehen könne. Heute
zähle die „Südmark" 180 Ortsgruppen. Leider seien
noch viele wohl in Motten groß, aber wenn es sich
um klingende Unterstützung handle, wahrhaft klein.
Und doch tobe der nationale Kampf dort am ärgsten,
wo auch der wittschaftliche Kampf beginnt. Es sei
daher nothwendig, dass sich jeder Deutsche der nationalen
Kleinarbeit widmete, tzocherfteulich sei es, dass sich auch
Donnerstag, 17. Mai 1900.
die deutschen Frauen mit Begeisterung in den Dienst
der Sache stellen. Diese Stütze an den deutschen Frauen
ist es, die uns ausharren lässt im Kampf und die den
Muth neu belebt. Herr Dr. Neckermann schloss
mit dem Wunsche, die nationale Kleinarbeit möge in
Hinkunft weiterblühen, die „Südmark" möge gedeihen
und erstarken und ein Schutzverein werden, der kräftige
matettelle Hilft zu leisten vermag. Heil!
Lebhafte Heilrufe folgten diesen Worten. Hierauf
schloss Herr Gemeinderath P o st l die Versammlung
der Männerortsgruppe.
**
*
Nach der ernsten Arbeit blieben die Mitglieder der
beiden Ottsgruppen noch lange beisammen, um sich an
deutschem Motte und Sänge zu erfreuen. Der Obmann
der Männerortsgruppe, Gemeinderath Raimund P o st l,
eröffnete den „Südmark"-Abend. Begeistert erscholl das
„Teutsche Weihelied". Herr Dr. Victor Kristel ent­
zückte die Zuhörer durch die Wiedergabe einiger Wagner-
Gesänge.* Stürmischer Jubel gieng durch den Saal,
als der Sänger die Ansprache des Landgrafen aus dem
„Tannhäuser" zu Ende gesungen hatte. Der Künstler,
der am nächsten Montage im Stephaniensaale einen
eigenen deutschen Singabend veranstaltet und seine
selbstqedichteten und selbstvertonten Bardengesänge fingen
wird, brachte noch eine Arie aus Wagners „Lohengrin",
die einen fast noch mächtigeren Eindruck auf die Zu­
hörerschaft machte. Tosender Beifall und jubelnde Heil­
rufe dankten dem Sänger. Der tteffliche Künstler
musste sich noch zu einer Zugabe verstehen. Wir
bekamen das innige „Spielmannslied" von Heinrich
Hoffmann zu hören. Dr. Kristel sang das
freundliche Liedlein mit edler, zatter Einfachhett,
Der wackere „Schubett-Bund", der überall zu finden
ist, wo es die Volkessache erheischt, hatte auch gestern
seine schöne Kunst in den Dienst der „Südmark" ge­
stellt. Zum erstenmale trug die Sängerschar den
„Wahlspruch" der „Südmark" vor, deffen Vertonung
eine sehr gelungene ist. Kernig find die Worte und
kraftvoll die Weise. Gar fein und schelmisch sangen
die Sänger „'s Zattele" von Koschat. Der „Schubert-
Bund" erntete warmen, wohlverdienten Beifall. Auch
die weiteren trefflichen Votträge der Sängerrunde
wurden stürmisch aufgenommen. Mit dem machtvollen
Chöre „Was ist des Deutschen Vaterland?" errang der
„Schubert-Bund" einen ganzen Erfolg. Stürmische
Heilrufe durchbrausten den Saal. Mit dem Dismarck-
Liede, das von allen Anwesenden begeistert gesungen
wurde, fand der erste Theil des Abends seinen Ab­
schluss. Herr Gemeinderath Postl drückte noch Herrn
Dr. Kristel und dem „Schubert-Bunde" den
Dank dafür aus, dass sie an diesem Abende ihr Können
und ihre Kunst der „Südmark" geweiht haben.
Nun trat die ungezwungenste Heiterkeit in ihre Rechte.
In Herrn Keller lernten die Anwesenden einen köst­
lichen Komiker kennen. Eine Schnurre war besser und
komisckier als die andere. Wahre Lachstürme gierigen
durch den Saal. Die Gesellschaft konnte nicht zufrieden
gestellt werden, sie wollte immer und immer wieder
die köstlichen Geschichtchen, die Herr Keller zum
Besten gab, vernehmen. Es war ein Glück, dass Herr
Keller über einen unversiegbaren Quell verfügte.
Die unbezwingliche, naturwüchsige Komik erntete reichen
Beifall.
Der wohlgelungene „Südmark"-Abend endete erst
lange nach Mitternacht.
17. Mai.
(Personalnachrichten.) Landeshauptmann Ed-
mnud Graf A t t e m s ist heute früh mit dem be­
schleunigten Postzuge von hier nach Wien abgereist.—
Der Corpscommandant hat sich gestern nachmittags mit
dem Eilzuge von hier nach Klagenfutt zur Jnspicierung
der dorttgen Truppen begeben.— Mit dem gleichen
Zuge ist der Betriebs-Oberinspector M. Wunder-
b a l d i n g e r aus Wien zurückgekehrt. Mit dem
Köflacher Zuge reiste er sammt Familie nach Lannach.
— Herrenhausmitglied Graf Maximilian Trautt-
mannsdorf ist gestern nachmittags mit dem Eil­
zuge von hier nach Wien abgereist.— Der Landwehr-
Obercommandant Erzherzog Rainer trifft morgen
abends aus Wien hier ein.— Heute früh kam mit
dem Eilzuge aus Innsbruck an der Kämmerer und
Gutsbesitzer Paul Graf F o r n i, ferner sein Bruder
Leutnant und Kämmerer Peter Graf F o r n i. Beide
stiegen im Hotel „Trieft" ab.
(Ernennung.) Der Ackerbauminister hat den
Cassecontrolor Rudolf Grund des Hauptmünzamtes
zum Probicrer bei der Bcrgdirectton in Jdria ernannt.
(Akademische Scction des Deutschen und
Österreichischen Alpenvereines.) Die am 15. d.
abgehaltene Monatsversammlung, in der als Gäste die
Herren Pros. S i g l und Oberstabsarzt Dr. Zucker
erschienen waren, nahm einen äußerst unterhaltenden
Verlauf. Aus dem Vortrage des Herrn ing. Ferd.
Sarlay „Eine Wintertour auf die Reiterspitz«"


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 19 ]
Donnerstag, 17. Mai 1900.
leuchtete jener Herzei freuende Wanverhumor, der sich im
Alpinismus als ein Stück Romantik erhalten hat, jene
dem Deutschen eiaentbümliche Gcmüthseigein'chcnt her-
vor, welche immer die Blößen des Unangenehmen, ja
Gefährlichen mir dem bunten Faschingsmantel des
„Galgenhumors" zu bedecken weiß. Die in flotter,
äußerst origineller Vortragsweise geschilderte Bergfahrt
wurde Heuer um Ostern unternommen und zählte drei­
zehn Theilnehmer, eine Zahl, die für schwierige
Sommertouren viel zu groß wäre, aber bei langem
Schnecwatcn behufs Vertheilung der Arbeit von be­
deutendem Vortheile ist. Der Vortragende gab ein
lebendiges Bild der klaren Winterschönheit, die sich
insbesondere in den Formen aussprichi; aber auch die
Gefahren wurden entsprechend gewürdigt, wenn sie auch
durch die zahlreich eingestreuten originellen und geist-'
reichen Witze gemildert erschienen. Der Gipfel
des Berges wurde von einigen Herren um,
12 Uhr nachts erstiegen— ein zwar sehr absonder­
liches, aber der zauberhaften Mondbeleuchtung wegen;
gewiss begründetes Unternehmen, das eine begeisterte|
Selbstüberwindung erheischte. „Unsinn! Ueberspannt-
heit!" und Aehnliches werden manche Philister mit,
hochweiscm Gesichte ausrufen, wenn sie dergleichen>
Dinge lesen. Wir tonnen solchen Leuten nur entgegnen,|
dass, wer einmal ein wahrer Mann werden will, der j
ohne Rücksicht gegen sich selbst für sein Volk eintritt, i
erst wirklich jung sein muss und mehr nach seinen i
Sturmgefühlen als nach der kalten Vernunft handelt, i
Kräftiger Beifall, der wohl selten so vom Herzen kam, j
folgte den trefflichen Ausführungen. Der Vorsitzende^
verkündete hierauf, dass die akademische Section zur j
Durchforschung des Grimminggebietes, ihrem künftigen,
Hüttengebiete, 15 st. ausschreibe.!
(Doppelhochzeit.) Heute vormittags fand in der'
Herz Jesu-Kirche die Doppelhochzeit der Töchter des|
Kaufmannes Herrn Scholz statt, und zwar des
Fräuleins Lina S ch o l z mit Herrn Apotheker Georg.
Lautner und des Fräuleins Mizi 2 cholz mit:
Herrn Director Eduard Z e ch n e r. Der Trauung
wohnte ein zahlreiches Publicum bei, das den fugend-|
schönen Bräuten herzliche Ovationen darbrachte. Nach
der Trauung vereinigten sich die Hochzeilsgäsre zum
Hochzeitsmahle im Hotel „Elephant".|
(Bezirksvertretung Eibiswald.) An Stelle
des im Februar gestorbenen Obmannes Herrn Direetors
Ferdinand Knaffl wurde in der letzten Vollver­
sammlung Herr Karl K i c s l i n g e r, Kaufmann in
Eibiswald, zum Lbmannc der Äezrrksvertretung ge­
wählt:,
(Der Teutsche naturwissenschaftliche Verein> j
beider Hochschulen hält am 18. d., 8 Uhr abends, im
mineralogischen Hörsaale eine ordentliche Wochenver-
sammlung ab mit dem Dorttage des Herrn cand. phil.
Karl Huber: „Ueber die Polarisation", zweiter
Theil.
(Verbindung deutscher Kärurner Studenten
»Tauriska" in Graz.) Die Aemterwahlen sur das
Sommersemester 1900 hatten folgendes Ergebnis:
Cand. iur. Ernst Merala, erster Sprecher und
Fechtwart; cand. inr. 5deinrich Haupte r, zweiter
Sprecher, F. M. und Säckelwart; iög. Franz
Michorl, Schriftwart. Kneipe: Steinselder Bier-'
halle. Couleur-CafL: „Nordstern."
(Täugerfahrt.) Aus Bruck a. d. M. wird uns
geschrieben: Der Wiener Männergesangverein „L tta-
tringer Liedertafel" unternimmt zu den Psingft-^
feiertagen eine Sängerfahrt hieher, wo er für wohl-;
thätige Zwecke zwei Coneette veranstalten wird.
(Der Handwerkerverein) der Deutschen Volks-;
parier hält heute um 8 Uhr abends im Hotel „Florian"
eine Dereinsversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht u. a. die Besprechung der Gemeinderaths-Wahl- j
ordnung.
(„Grazer Turnerschaft.") Sonnabend den
19. d. M. sindet am Freiturnplatze der Nibelungen -^
schule ein Probeturnen statt. Geübt werden der Auf- j
marsch und Freiübungen, sowie das Gemeint wnen I
(Sectionsturnen) an den Barren für das gemeinsame
Schauturnen am 24. d. M. Jene Mitglieder, die zu!
den Gemeinübungen eingetheilt sind, wollen in Turn-
kleidung antreten, während die Freiübungsturncr nur■
den Rock abzulegen brauchen. Die Mitglieder aller 1
Männerabtheilungen werden dringend ersticht, pünktlich
halb 8 Uhr abends in der Nibelungenschule stellig zu
sein.;
(Der Deutschvölkische Nadfahrervereiu) hält
diesmal schon heute abends halb 9 Uhr im, Kleinen,
Schimmel" in der Mondscheingasse seine gesellige
Wochenzusammenkunft ab. Die Mitglieder werden er-:
sucht, zahlreich zu erscheinen.,
(Gleisdorf-Weiz.) Dom 18. Mai l. I. ange-i
fangen verkehrt auf der Localbahnlinie Gleisdorf-Weiz j
im Anschluffe an die Personenzüge Nr. 16 und 17>
der Linie Graz-Fehring an Stelle des Gemischten Zuges
'Nr. 259 der Gemischte Zug Nr. 259» in nachstehen-!
Grazer Tagblatt
10. Jahry. Zu Nr. 13 3
den Verkehrszeiten: Ab Gleisdorf 2 Uhr 34 Minuten
nachmittags, ab Wollsdorf P.-H. 2 Uhr 48 Minuten
nachmittags, ab St. Ruprecht a. d. Raab 2 Uhr
53 Minuten nachmittags, ab Fladnitz-Neudorf P.-H.
3 Ubr 7 Minuten nachmittags, ab Preding P.-H.
3 Ubr 16 Minuten nachmittags, an Wei; 3 Uhr
22 Minuten nachmittags.
(Volksbücherei.) In der im heutigen Morgen­
blatte gebrachten Nottz über die Volksbücherei
in Kapfenberg wurde infolge eines Dnickfehlers
der Name des Mcd.-Tr. K l a u s e r in Dr. Klamer
verballhornt. Es sei daher nochmals erwähnt, dass ge­
neigte Spenden an Büchern für die genannte junge
Volksbücherei an Dr. K l a u f e r zu senden sind.
(Blumen- und Pflanzen-Ausstellung.) Heute
vormittags fand in der Blumen- und Psianzen-Aus-
stellung die Preisvertheilung durch den Protector der
Ausstellung, Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf,
statt. Vorher richtete er an die Aussteller und zahl­
reichen Besucher eine kurze Ansprache, in der er unge­
fähr sagte: „Die vom Vereine der Gärtner und Garten­
freunde von Graz und Umgebung veranstaltete Blumen-
und Pflanzen-Ausstellung war eine der schönsten, die
wir bisher in Graz zu sehen bekommen haben. Sie
legt Zeugnis ab von dem ganz bedeutenden Aufschwünge,
den unsere heimische Kunftgärtnerei genommen, gleich­
zeitig aber auch von der ganz außerordentlichen Leistungs­
fähigkeit des veranstaltenden Vereines. Jeder von den
zahlreichen Besuchern, der ein offenes Auge für
die so gelungene Ausstellung hatte, musste sich
vom ganzen Herzen über das Gesehene fteuen.
Das schöne Gelingen der Ausstellung war dem
einmüthigen Zusammenwirken und der Aufopferung so
vieler Dereinsmitglieder zu danken. Von diesen haben
sich viele wieder ganz besonders hervorgethan und sich
um das Zustandekommen außerordentliche Verdienste er­
worben. Ich fühle mich außerordentlich geehrt, dass
Sie mich eingeladen haben, heute die Preisvertheilung
in der Ausstellung vorzunehmen. Ich zweifle nicht,
dass jene Herren, die Preise erhallen haben, diese be­
trachten werden als Anerkennung ihres lobenswerten
Slrebens, gleichzeitig aber als Ermunterung, in ihrem
Gewerbe weiter zu streben nach höchster Vollendung
und als Aneiferung, auch künftighin die schölten Zwecke
des Vereines kräftigst zu fördern." Dr. Graf schloss
seine Ansprache mit dein Wunsche, die zuerkannter!
Preise mögen den damit Bedachten recht viel Freude
bereuen und mit den Glückivünschen an die Ausgezeich­
neten. Nun nahm Bürgermeister Dr. Graf diePreis-
vcuheilung vor. Die Liste der Ausgezeichneten haben
wir bereits gebracht. Heule abends 6 Uhr wird die
Blumen- und Pflanzenausstellung geschloffen.
(Der Steiermärkische Thierschutzverein,)
Fiiegenvlatz Nr. 5. hat am 16. d. M. seine „Monat­
schrist" Nr. 5 des 37. Jahrganges versendet. Dieselbe
enthält u. a.: „Der betrogene Kater", Gedicht von
Irma Krauschner; „Thierschutz und Kirche", ein
Wort an die Geistlichen von Profeffor Dr. Paul
Förster; „Thierguälerei und Aberglauben", aufge­
schrieben und mitgetheilt von Josef L. Weiß. Un­
seren Tank den Sicherheitswachmännern. Literaturbericht.
Vereinsangelegenheiten. Die Kundmachung des steier-
märkischen Landesausjchuffes vom 30. April 1900, be­
treffend zehn Landesstipendien ä 100 K. und mehrere
gleich hohe Stipendien von Bezirksvertretungen für
würdige und mittellose Hufschmiede zum Besuche des
am 1. Juli 1900 beginnenden halbjährigen Curses an
der Landes-Husbeschlagschule in Graz; Gesuche bis
31. Mai 1900 beim Landesausschuffe einzureichen.
Jnstruction und Einladung an die Filialvorsteher, Ver­
trauensmänner und Förderer des Vereines zur Bewer­
bung um Dorttäge über Thierpflege und Thierschutz
auf dem Lande. Unter der (ständigen) Ueberschrift
„Seid barmherzig!" werden vorgekommene Thier-
guälereien den Anzeigen gemäß geschildert, um die
Nützlichkeit der Thierschutzvereine und die Nothwendig­
keit der Unterstützung derselben darzutbun.
(Das Urtheil über die Bruder Pack und Ge.
nvffcn,) das mit großer Spannung erwartet wurde,
verbreitete sich in den gestrigen Abendstunden in der
ganzen Stadt und wurde in allen Kreisen der Bevöl­
kerung mir sichtlicher Befrievigung ausgenommen. In
einigen Tagen werden die Derurtheilten, falls sie nicht
die Ergreifung von Rechtsmitteln anmelden, der Sttaf-
anstalt Karlau zur Abbüßung der Sttafen überstellt.
Die bisherigen mehrjährigen Kerkersttafen haben die
Verurtheilten nicht gebesiert, merkwürdigerweise in kör­
perlicher Beziehung auch keine nachthcilige Wirkung
ausgeübt, denn die Deruttheilten sind kräftige Männer.
Nach verbüßter Strafe werden alle fünf Angeklagten
zur Beruhigung der Devöllerung unter Polizeiaufsicht
gestellt. Bemerkt sei noch, dass Anton Pack in seiner
Zelle ein großes Loch in die Mauer gegraben und den
Mörtelsand theils in seine Taschen gesteckt, theils—
verspeist hatte. Ob er damit seine sttotzende Gesund­
heit schäbigen oder sich vernichten wollte, ist unaufge­
klärt. Er wird nun schärfer überwacht— zur Erhal­
tung seiner Gesundheit.
(Bor der Hochzeit.) Aus Klagenfurt wird uns
geschrieben: In wahrhaft tragischer Weise wurde die
Trauung eines hiesigen Gewerbetteibenden verhindert.
Alles war zur Hochzeit vorbereitet, die Kirckc mit
Sängern und Menschen gefüllt; der Priester harrte nur
der Ankunft des Hochzeitszuges. Jndeffen ereignete sich
in der Familie ein Fall, der sie aus der Festesstimmung
in tiefe Trauer versetzte. Die Mutter des Bräutigams,
die die Vermählung ihres Sohnes sehnlichst herbei
! gewünscht hatte, wollte nach dem Mittagessen ein kleines
Schläfchen machet,. Braut und Bräutigam aber kleideten
sich zur Trauung an. Als sie mit der Mutter noch
einen Gruß tauschen wollten, fanden sie diese entseelt.
Die Trauung musste daher verschoben werden.
(Freie Versammlung der Gastwirtege
hilfen.) Wir werden ersucht richtigzustellen, dass mit
den in der letzten fteien Versammlung der Gastwirte-
gehilfen vom Referenten gemachten Bemerkungen nicht
die Gastwirte auf der Lend gemeint waren, sondern
Wirte der inneren Stadt, deS Bezirkes Gries, der
Rösslmühlgaffe und Lazarethgaffe. Die Gastwirtege-
noffenschaft steht mit der geplanten fteien Kellnerinnenver-
sammlung in keiner Verbindung.
(Eingestellte Flost- und Plättenfahrt.) Da
das Befahren des Floßdurchlaffes am oberen Wein-
zödlwehr bei Graz infolge einer unterhalb der Floß­
tafel entstandenen Auskolkung derzeit mit Gefahr ver­
bunden ist, so wird die Floß- und Plättenfahrt über
die Weinzödlwehren bis auf wefteres eingestellt.
(Eine scheue Kuh.) In der Radetzkpstraße scheute
heute vormittags eine vor einen Speiseabfällewagen ge­
spannte Kuh vor der elektrischen Stadtbahn. Der
Grundbesitzer Alois Adler, der sie lenkte, suchte sie
aufzuhalten. Die Kuh schleuderte jedoch den 53jährigen
Mann zu Boden, und die Vorderräder des Wagens
giengen über seinen Brustkorb. Alois Adler, der
einen Bruch zweier Rippen erlitt, wurde von der
Rettungsabthcilung in feine Wohnung, Waltendorf
Nr. 73, überführt.
Drahtnachrichten
öss „Grcrzev
vom verbände der Deutschen volks-
p artet.
Wien, 17. Mai. In der heutigen Sitzung des
Verbandes der Deutschen Volks­
partei wurde über jene Vorschläge berathen, die
!Abg. Kathrein zur Bekämpfung der Ob­
struktion den Parteien mitgetheilt und auch im
! Hause eingebracht hat. Der Verband erklärte nach
! längerer Erörterung, dass er infoferne bereit fei,
! die Anträge des klerikalen Abg. Kathrein zu unter-
! stützen, als sie die Beugung der gegenwärtigen Ge­
schäftsordnung nicht in sich schließen. Ferner er-
i klärte sich die Deutsche Volkspartei bereit, einer
Ausdehnung der Hausfitzungen keinen Wider­
stand entgegenzusetzen.
Der Verband der Deutschen Volkspartei hat
seinen Beschluss gegen die Obftruction unter der
Voraussetzung gefasst, dass die Rechte endlich
Ernst zeigen werde, gegen ihre tschechischen
Bundesgenossen aufzutreten.
Wie», 17. Mai. Heute wird der Verband
der Deutschen Volkspartei nach der Haus­
sitzung in Angelegenheit der Vorgänge bei den
Wiener Gemeinderathswahlen berathen.
veichsrath.
16. Tagung. 53. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 17. Mai.
Der Ministerpräsident K 5 r b e r übermittelt eine
Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im Noth-
nandsgesetze bewilligten Credite an die einzelnen
Länder.
Das Kreisgericht in Dur sandte gegen den Abg.
Zelter, das Krakauer Kreisgericht gegen die
Abg. Daniela! und Szponder und das
Chrudimer Kreisgericht gegen den Abg. U d r z a l
Zuschriften in Jmmunitäts-Angelegenheiten. Ueber
Wunsch der Tschechen wird der Einlauf wörtlich
verlesen.
Im Einlaufe befindet sich u. a. folgende Dn-
ftage des Abg. Weißkirchner (christlichsocial):
„Seit einigen Tagen herrschen auf der Universität
Wien wieder einmal anarchische Zustände. Die Mit­
glieder der katholischen Studentenver­
bindungen wurden in den Universitäts­
räumen in der gewaltthätigsten Weife beschimpft,
u. a. ein Mitglied der „Norica" sogar nicht uner­
heblich verletzt. Die Excedeutea verstiegen sich soweit


[ 2023-06-29 10:48:01.933 - 19000517 - Seite 20 ]
4 Za Nr. 136. 10. Jahrs.
Olrazcr Taqblatt
DoimcrSlag 17. Mai 1900.
mit roher Brutalität die katholischen Studenten
trotz deS muthigslen WiverstandeS aus der
Universität zu verdrängen. Die UniversilälSbehörde
scheint gegenüber diesen unerhörten, aller akademi-
s.ren Bildung spottenden Vorgängen, die sich seil
einigen Jahren immer und immer wiederholen,
ganz machtlos zu sein. Es wird sonach an den
Ünlerrichtöminister folgende Anfrage gestellt: Er­
achtet der Minister diese barbarischen Vorgänge,
durch die die (Gleichberechtigung der christlich ge­
sinnten Studenten an einer staatlichen Anstalt rund-
wegö confisciert wird, für zulässig? Was gedenkt
er zu veranlaffen, um diese Scandale zu verhin­
dern ?"
Die Sitzung dauert fort.
sämmtliche
Die
Ausnahme kann für
ler gewährt werden. Die Bewilligung
wird nels nur aus die Dauer der erwähnten
hältnisie ertheilt, nachdem hierüber vorher
parlamentarisches.
Wien, 17. Mai. Die parlamentarische
Commission der Rechten tritt heute nach
der Haussitzung zu einer Besprechung zusammen.
Wien, 17. Mai. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses überreichte Abg. P f e r s ch e
(D. Fortschrp.) eine Anfrage an die Unterrichtsver­
waltung, worin gebeten wird, dass die theologischen
Lehranstalten und bischöflichen Seminarien in
Böhmen in deutsche und tschechische
theilungen geschieden werden,
überreichte Abg. Funke (D. Fortschrittsp.) eine
Anfrage an den Handelsministec betreffs rrichtung
von d e u t s ch e n P o st- und Telegraphen-
curseu in Böhmen.
Grubenarbel-
hiezu
Ver­
nicht nur
der Bergbanunicrii! hmcr, sondern auch der locale
Arveitsausscyuis angehö:t worden ist. Weitere Auf­
nahmen, und rw.rr bei hoher Gebirgslage des Berg­
baues in den Alpenländern, sowie in Fällen auster-
orüeutlicher Ercignisie oder zeiiweiligen dringenden
Bedarfes stimmen tuit den bereits bestehenden dies­
bezüglichen Bestimmungen des GesetzeS vom 21. Juni
1884 überein, nie sich der Gesetzentwurf überhaupt
seiner Form nach als eine die beim Kohlenbergbaue
in der Grube beschästigten Arbeiter betreffende Ab­
änderung des z 3 jenes Gesetzes darstellt. Das
Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Wirksamkeit treten.
bacillen constanert wurde. Der Sanitätsrath wurde
heu:e zu einer ansterordemlieben SiNung einberufen und
beschloss eine 48stünviae Beobachlung im Lazaretii von
Klazomene für Reisende, welche von Smnrna auf dem
Seewege eintreffen. Reiiende, welche von Smnrna mit
der Bann abreisen, werden einer ärztlichen L.obachlang
unrerzoaen und auch an ihrem Besiimmunasorie ärzt­
lich beobaäuel werden. Die von Smyrna abgebenden
Eijenbahnznge inerten von Aerzten begleitet.
vie tschechische Gbltruction.
Wien, 17. Mai. Der Zungtschechen-
C i u b hielt heute vor der Hausfitzung eine Ver-
sanimlung ab und berieth über das Verhalten der
Partei in der heutigen Sitzung. Es wurde nach
einer kurzen Debatte beschloffen, für heute in der
Obstruction fortzufahren. Der Jung-
A b- tichechen-Club beschloss ferner,
zu beginnen, wenn die Linke
der letzten Sitzung irgend eine Beschwerde im vollen
Hause erheben sollte.
Ferner
Brück a. d. M.» 17. Mai. Landesgencbtsrath
August Mayer ist heute vormittags gestorben.
Trieft, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer ,,J m p e r a 1 r i x" ist gestern von Aden nach
Bombay abgegangen, „G i s e l a" von Hongkong in
Jokohama eingetroffen.
Prag, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute abends
fand nach dem üblichen Johannes-Feuerwerke, welches
auf der Schützen-Insel abgebrannt worden war, eine
größere Ansammlung statt. Ein Theil der
Menge zog, nationale Lieder singend, auf den Wenzels­
platz hinauf, wurde jedoch dortselbst von der Sicher»
heitswache zerstreut. Sowohl Hiebei als beim Ab­
brennen des Feuerwerkes wurden einige Verhaf­
tungen vorgenommen,
erne längere Debatte 1 Papa, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute fand
wegen des SchluffeS unter großer Betheiligung der Aristokratie, sowie vieler
.Deputationen, und Vereine das Leichenbegäng»
j a i s des Grafen Moriz E st e r h a z y statt.
vie Grschützsrage.
Wien, 17. Mai. Mit Rücksicht auf die A r-
Innerpolitische Vorgänge. t i l l e r i e g e s ch ü tz f r a g e ist ein nachträglicher'
Laibach, 17. Mai. Bei der gestern vorgenom- Bericht aus Berlin von Jntereffe, der in den gestern
menen Ersatzwahl aus dem zweiten Wahl­
körper wurden die Candidaten der slovenischen
Fortschrittspartei fast einstimmig in den
Gemeinderath gewählt. Gegencandidatcn waren
nicht aufgestellt worden.
Innsbruck, -7. Mai. Der zweite Wahl­
körper wählte mit großer Majorität die Candidaten
der deutschfortschrittlichen und deutsch­
nationalen Partei, darunter den Vicebürgermeister
Dr. E r l e r und die Univerfitäts-Profefforen
Stolz und Juffinger wieder,
eingetroffenen „Times" über die im Beisein deö
Kaisers Franz Josef stattgehabte Artillerie-
Uebung in Jüterbogk enthalten ist. Der Ber­
liner „Times "-Korrespondent misst mit Rücksicht
auf die österreichisch-ungarische Artillerie dem
erwähnten Schauspiele eine größere Bedeutung
bei, als sie sonst derartige militärische
Uebungen haben, und macht nähere Mitthei­
lungen über die dem Kaiser vorgeführten deutschen
Geschütze. Nach seinem Berichte ist die Erneuerung
der deutschen Feldartillerie schon vor einem Jahre
Der Volkswirt.
(Drahlnachrichtru des „Grazer Tagblati«r"4
(V o r b ö r s e.)
17. Mai.
97.85
Trautenau, 17. Mai. Der Abg. Dr. Roser, beendet worden. Die deutsche Armee besitze jetzt nur
der trotz seiner hohen Jahre keinen Seffionsabschnitt Schnellfeuergeschütze von 7'7 Centimeter Caliber
vorübergehen lässt, ohne vor seine Wähler zu treten, und sei einheitlich nach dem im Jahre 1876 adop-
hat auch in den letzten Tagen in seinem Wahlbe- tierten System organisiert. Auch seien Feldhaubitzen
zirke eine Reihe von Versammlungen abgehalten, in' eingeführt, die es möglich machen, den Feind auch
welchen er seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Er 1 hinter Erdwerken zu beschießen.
erörterte in eingehender Weile alle aktuellen Fragen;
auf kulturellem, nationalem und wirtschaftlichem ver Krieg in SÜi>öfrÜUX.
Gebiete und verwies insbesondere auf die zahlreichen Neu-Nork, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)!
Initiativanträge und Interpellationen, die er im; Präsident Krüger telegraphierte an die Deputation
Interesse seiner Wählerschaft im Abgeordnetenhause der südafrikanischen Republiken: „Möge G e-
Papierrente..
Oest.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrenle 91.85
Ung. Goldreme —.—
Anglobank... 286.50
Bankverein... 514.—
Oest. Creditactien 723.75
Ung. Creditactien 727.—
Länderbank... 514.—
Elbethal ....—
Haltung: Fest
Lombarden...
109 25
Siaatsbahn..
638.75
Alpine
519.50
Türken lose...
115.—
Napoleons...
19.26
Reichsmark...
118.30
B^ienerberger.
—
Straßenb. lit. a
— .—
»« b
.
Brürer
876.—
auf Amerika.
eingebracht hatte. In sämmtlichen Versammlungen
wurden dem Abg. Dr. Roser der Dank und das
voll sie Vertrauen votiert.
Der Gesetzentwurf über die Neunstunden-
schicht.
Wien, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ackerbauminifter hat den Entwurf eines
Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenberg­
baus in den Gruben beschäftigten Arbeiter das
Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Beschäftigung
von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen,
dann über die tägliche Arbeitsdauer und
die Sonntagsruhe beim Bergbaue abge­
ändert wird, am heutigen Tage zur verfassungs­
mäßigen Behandlung an das Abgeordnetenhaus ge­
leitet. Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf,
dass die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbaue
in der Grube beschäftigten Arbeiter 9 Stunden
täglich nicht über st eigen darf, während
bisher die Schichtdauer auch für die Grubenarbeiter
im Kohlenbergbaue mit 12 Stunden bei lOstündiger
wirklicher Arbeitszeit festgestellt war. Der Beginn
der Schichtdauer wird mit der Einfahrt, ihr Ende
mit der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie sonstigen Ruhepausen werden in die Schicht-
dauer eingerechnet, ausgenommen die über Tag zu­
gebrachte, in welchem Falle auch die zur Ausfahrt
und Wiedereinführt erforderliche Zeit in die Schicht­
dauer nicht eingerechnet wird. Ausnahmsweise kann
auch eine längere als neunstündige Schichtdauer
gestattet werden, wenn bisher eine solche bestanden
hat und die Einführung der neunstündigen Schicht­
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schicht-
dauer überhaupt im Hinblicke auf die betriebs­
technischen oder wirtschaftlichen Verhältnisse den
aufrechten Betrieb gefährden würde. Eine solche
rechtigkeit und Rechtlichkeit mit Erichs
s ein.",,|
Washington, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)!
Drei Senatoren, drei Congresömit-j
g l i e d e r und eine Anzahl Bürger begaben sich j
Donnerstag nach Neu-Iork, um die G e s a n d t e n|
der Buren, welche Freitag nachmittags hier ein -1
treffen, hieher zu geleiten. Die Mission wird
den Präsidenten Mac Kinley Sonnabend be-
s uchen.
Bristol, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Schatz­
kanzler Hicks-Beach hielt hier eine Rede, in welcher
er der Hoffnung Ausdruck gab, dass die Kriegs-
wolke sich bald zertheilen werde. Der
Oranje-Freistaat sei thatsächlich annectiert. Er hoffe,
bald die Nachricht vom Entsatze Mafekings zu
halten, dessen tapfere Vertheidiger sich unsterblichen!
Ruhm erwarben. a*»..*»* «m. um~
Ne«- Aork, 16. Mai. (Get r e i d t m a r f t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80.25, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 70^/g, Weizen pro Juli 72.25,
Weizen pro Septbr. 73*/<.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43.25,
Mais pro October 43 s /&, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.—.
Specmlsorterr
in Dürcner Zeicheopapiereu, frauzöstscheu trab eng.
lischeu Aquarell-, Pastell- und Naturpapieren, fein«
Pauspapiere und Panöleiuwaud sowie alle übrigen
Zeichengeräthschaften empfiehlt n vorzüglicher Auswahl
Franz Jamnik, Papierhandlung
©ras, Hauptplatz 16. 122-19
Kein Lmb «lehr,
ilesinfisierenslus laröioses
. für vti< 3 *. öurte und gtuolcumböteu.
trat- £ut-
Madrid, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
feierlichen Ueberreichung des St. Ste-
phans-OrdenS an König A l f 0 n S wohnten
die königliche Familie, der Minister des Aeußern
und hohe Palastfunctionäre bei. In den bei diesem
Anlasse gewechselten Ansprachen wurde die zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien bestehende Freund­
schaft bekräftigt.
London, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Reden, die B a l f 0 u r, der H e r z 0 g von D e-
vonshire und Chamberlain gestern im
unionistisch-liberalen Cercle hielten, hatten nur
innere Angelegenheiten zum Gegenstände.
üb»»>che»d» auträm». zir«,« p« ftUr
SO tu auitcoiu i ft traue».
Max Muiir, iutaroat kUt
Mut
mUUAr.ga>grai^l|4ni s)ajtttuw»«»
5, 7, », 10, 14, 16, 18, «0 R.
In Gold:
12, 14, 16, 18, 20, 28, »Oft.
u. bührr mit reeller «Saranttr.
^$SaMESES5S
«bauen g.uitt
p •^• T aUv irui:«? b«
J.lBulirctiaar, Särkaa Uaiiatn.
S-,ctcorvl. ikteobactitunaen uom 16 Mai 1900.
SiV‘ül>OittnilO
^Ofrmi'Tpfcr
i.r tfeiimf
.'utonit’ter in
a. «ö.
iiniiei unj
9 0 -h
10 7+
68+
72S-0
724 8
7276
0 schwach
60.
60
9tenn— 6rx g-ra.fl.JT
äoiti E«n.— Dnuk und «eeiaa der De»Echeu Vereues-Denireeei »ud verlaus»»statt «ra»

