
[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 1 ]
I
Nr. 152.
Morgen Ausgabe.
10. Jahrgang:
f
tc*
*5 i
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftlett»»,: frrmaifatfi Sir. S, 8. Stock, jcrefpctatollt Bx. 739.
Bctttaliaag: Hirriagall» Sts. S. ckeaesbig. jc^pwdijtelk n*. 754.
L» TTW r -<~r~ 5»* «» Sm. uk jrirrtagr. tta» ntagnaasgab«.
MB l8iiM|aiij w r» -er Dcnmltnnq, foarir m fltomufiekes aoswürri-en
21*fÄn⁣«T*av21mtxiiTra mwfnommnL
Lonnabend,
2. Juni 1900
BezugApreile für förag: Monatlich KLL0. otettelfäbrig X tz-SÜ. hrüdjLhng L13L0,
-onziLdrttz K dO.40.— ZLr Za-rllaag motrailtch 40 K.
Mit bfT MoaatÜch K S.40, meNrljüdriA K 0»—, haibjährig K18.—,
jdbrig K«—
Ei»zel»e 9t*mment kokte» r fflorgmaasgab« S h, Sonn. and Srirrtags 10&
Abendoasaab« 4 h.
ConfisrlerL!
C Die Beschlagnahme unseres gestrigen
Ic ilbendblattes bedeutet geradezu einen neuen
i'.- rundsätzlichen Siebenmeilenschritt im reactio-
klären Krebsgange unserer staatsanwaltschaft-
k r.ich gehüteten Pressfreiheit. Der mit Haut
\ .nd Haaren Unters Fallbeil des§ 493
... St.-P.-O. gekommene Leitaufsatz beschäftigte
a. jch mit der drohenden Slavisierung
i. 'lntersteiermarks, und zwar mit zwei
wncreten, von unserem Blatte bereits ge-
3:, meldeten Fällen: mit der Nachricht,
z z ass es der Intervention slovenischer Abge-
z: -rdneter angeblich gelungen sei, die Er-
Kennung zweier slovenischer Räthe für
t~ iaS 6iliier Kreisgericht in Sicherheit zu
n: ringen, und ferner mit der den Slovenen
sti angeblich zugesagten Ernennung eines
j: ilovenischen Landesschulinspectors
rJ. :.ür Untersleiermark. Es wurde gegenüber
- nnem officiösen Dementi der „Tagespost"
u. ne aus persönlich glaubwürdigster Quelle
• :ammende Mittheilung aufrecht gehalten, und
j. i 7N beide Meldungen knüpften wir die den
« 7 -deutschen Anschauungen entsprechenden Be-
nerkungen und Schlusssolgerungen.
ci Es ist uns platterdings zur Stunde un-
erforschlich, unter Anrufung welcher Gesetzes­
paragraphen der Staatsanwalt seines souve­
ränen Rechtes waltete, wir zweifeln aber
nicht daran, dass er irgend welche todte
Buchstaben des Gesetzes schon noch finden
wird. Es dürfte keinem Kronjuristen ge­
lingen, in dem ganzen Aufsätze irgend eine
Gesetzesübertretung nachzuweisen, solange auch
nur der letzte Schatten einer freien Kritik der
Presse gestattet ist und solange nicht etwa
die ofiiciöse Presse für sacrosanct erklärt
wird, so dass der gegen die Wiener Osfi-
ciösen mit guten Gründen zu erhebende Bor-
wurf der Lüge den Staatean'.valt zu mobi­
lisieren hat.
Wenn die Regierung gerade im gegen­
wärtigen Zeitpunkte mit der besonderen Blind­
heit und Laugmuth der Deutschen rechnen
sollte, so dass ihr nichts peinlicher wäre als
deren „Beunruhigung". Zm?.n muss sie dafür
sorgen, dass keine Leimt ckAgenüen Thatstchen
aus dem Dunkel des Geheimnisses gezogen
werden können. Derartige Meldungen oder
eine zurückhaltende Kritik des Gemeldeten
wäre selbst unter Badeni und Thun nicht
angetastet worden, und sie nun eilfertig con-
fiscieren zu lasten, das gibt doch der Be­
völkerung erst recht zu denken und erzielt
den einem Dementi gerade entgegengesetzten
Eindruck.
Der Fall dieser Beschlagnahme ist so
arg, dass wir im Interesse der Pressfreiheit
alle gesetzlichen Schritte gegen die eigenberr-
liche Verfügung des Staatsanwaltes unter­
nehmen und auch den Herrn Reichsraths-
abgeordneten Dr. Hosmann v. Wellenhos
bitten werden, im Abgeordnetenhause eine
Interpellation an den Justizminister zu rich­
ten— selbstverständlich ohne zu gewärtigen,
dass man eine derart unbequeme Anfrage
auch beantworten werde.
Es scheint, dass unser deutschnationales
Blatt derzeit wieder unter eine besondere
Euratcl gestellt werden soll. Wir werden uns
niemals einschüchtern und unsere Ueberzeu­
gung nicht stumm machen lassen. Aber wir
hoffen auch, bei solchen Drangsalen die
treue und erhöhte Antheilnahme
und Unterstützung bei der gesamm-
ten deutsch gesinnten Bevölkerung
der Alpenländer zu finden, die den
Wert eines muthigen Organs und den Unter­
schied zwischen einem solchen und Blättern,
die niemals consisciert werden, zu schätzen
wissen wird. Jeder einzelne im Lande muss
sich in solchen Fällen verpflichtet fühlen,
seiner Sympathie für die gute, standhafte
Sache Ausdruck zu geben.
Wiener Kunstbrief.*
Wien, im Mai.
Der Wettkampf zwischen Künstlerhaus und Recession
>ird fortgesetzt. Unmittelbar nach der „graphischen"
Ausstellung der Secession gab es eine ähnliche im
.ünstlerbaufe, nämlich die 14. Ausstellung des Aqua-
. tlltstcnclubs, dann die zweite'Ausstellung des Künstler-
tundes „Hagen", endlich -- vor titriern eröffnet—
ie 27. Iahresausftellung. Dem langjährigen Bestände
.er Genossenschaft, der sich in dieser hohen Ziffer an-
jigt, entspricht der Wert der Ausstellungen durchaus
ickt. Es sei denn, dass man in ihrem geringen
Seite eben ein Zeichen des Alters und der Müdigkeit
cblicken wolle. Aber es regt sich ja doch auch Jugend
: r der Genossenschaft, und seit der verunglückten Weih-
achtsausstelluny hat man beinahe ununterbrochen Ge-
:genheil gehabt, sich darüber zu belehren, dass die
Ilikglieder und Freunde der Genossenschaft an ernüem
streben und ehrlichen Bemühungen nicht hinter der
Recession zurückbleiben möchten. Ich sage „möchten",
enn „wollen" klingt schon etwas zu kräftig, deutet
bon zu sehr auf die gelungene That, die einem starken
' nd redlichen Wollen zu entspringen pflegt. Doch
rauch' ich mich nicht an das Wort zu klammern. Das
Wollen allein genügt ja nicht.
„Können! das ist die große Sache,
Damit das Wollen etwas mache!"
at Franz Liszt gereimt, und wenn in anderen großen
Gingen das Wollen vielleicht genügen mag, in der
* S! gl. den „Wiener Brief' Dom 8. Jänner 1900 in
■ tt. H des TagblatteS".
j Ä u rt ft gilt nur das Können. Wo dieses aber
i fehlt, da vermuthen wir unwillkürlich, dass auch nicht
! der rechte Drang und Trieb zur Gestaltung vorhanden
j gewesen. Je kühner und herausfordernder der Künstler
I vor uns hintritt, ohne zugleich jenes innere Können zu
| verrathen, das mehr als bloße Technik ist— umso-
i weniger glauben wir an ein inneres Müssen, umsomehr
! erscheint uns alle Keckheit und Kühnheit nur wie
; Spiegeliechterei und Thcatermätzchen. Kurz: kann uns
j der Künstler nicht überzeugen, so zweifeln wir
| auch an der Echtheit seiner eigenen Ueberzeugung. In
> diesem Sinne nimmt sich der Wettkampf des Künstler­
hauses mit der Secession allerdings nicht sonderlich
ernst aus.
Da ist z. L. der Künstlerbund „Hagen", eine
Gruppe jüngerer Genossenschaftsmitglieder, die auch
nur Inländer bei sich zu Gaste gebeten hatte und an
deren Ausstellung sich eigentlich nur Wiener betheiligten.
Hier musste sich also zciaen, inwieweit heimische Kraft
und Eigenart imstande ist, eine Ausstellung ganz allein
— ohne die sonst unvermeidlichen Ausländer— ru
I einer reichhaltigen und sehenswerten zu machen. Der
Verein w.rd geradezu als die „Secession" im Künstler­
hause bezeichnet, und seine Ausstellung fand denn auch
großen 'Anklang bei den „modern" gesinnten Leuten.
Warum V Weil sich die falsche Secession, das Affec-
tiertc und Lutrierte der Bewegung, in ihr auffällig
breit machte. Charakter, Individualität— just das,
was die wahre Secession im Gegensatze zur leeren
Schablone und zur trägen Geivohnheit sucht und her­
vorkehren will— war kaum zu finden. Die besten
Regungen warmblütiger Künstlernaturen schienen erstickt
in Mode und Unnatur. Mit wenigen Ausnahmen!
Vornehmer und gehaltvoller war die Ausstellung
des Aquarellisten-Clubs. Schon die Ausstattung der
> Räume und die Anordnung der Bilder und der einge-
i streuten kunstgewerblichen Gegenstände ließ eine ge-
j schickte Anwendung guter secessionistiswer Grundiane
l erkennen. Doch das Uebergewicht hatten die Auslander,
s zum Glücke Freunde und Stammcsgenoffen: die KüriS-
ruker und die Worpsweder. Auch auf der Zalnes-
ausstellung sind jetzt Gemälde aus DeutKo.anü
! und England und die auslünduKe Dia!:.:
i das Anziehendste und Bedeutendste. Daneben
| aber sind die Wiener und Ec'-screi.l er
! immerhin so gut vertreten. Lass man ai.ck
i Freude an ihnen haben kann. Ihre Zabl
j freilich ist nicht groß und ihr Gebiet nur ein e: g.s.
1 Immer dieselben Rainen aus denselben, meist tleinen
und feinen, zarten und duftigen, oft starr impresfiont-
stischen Landschaften. Wenn ich diese Maler, die seil
einiger Zeit auf jeder Ausstellung in ähnlicher Weite
wiederkehren und sich von einander nichl we>enil:ck>
i unterscheiden, hier nick! eigens aufv:Me, so meine icki
! eben, dass 'Ramen doch nur dann van Wichugrei: und,
wenn sie auch eine wichtige Saäie bezeichnen. Tce un-
: bestreitbare Tüchtigkeit aller dieser Landschaftsmaler von
1 A bis 3— von Ed. A m e f c d c r bis Alfred Z o f f
j— ist aber schließlich höchst gleichgiltig, denn die Kunst
I wird durch sie nicht bereichert. Ein gewißes angeborenes
! Talent ist mit gediegenem technischen Kennen vereint;
! das Individuelle fehlt. Bleibt also nur die Tüchtigkeit
!— beinahe hätte ich gesagt: die Tüchtigkeit des .^and-
l werkers, der ja auch trachtet, nch in seinem ^achc zu
i, vervollkommnen und seine Erzeugnisse durch die rochön-
j heil der Ausführung oder einer witzigen Einfalt zu be-


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 2 ]
Nr. 162. 10. Iahrg.
(Eint nngtbortm Inter­
pellation.
Wie unseren Lesern hinlänglich bekannt ist, er­
folgte die Degradierung des Reserve-OfficierS Herrn
Dr. I. S. bloß deshalb, weil er, als Civilperson
an einer gesetzmäßig verlaufenen politischen Ver­
sammlung cheilnehmend, beantragt hatte, an den
Abg. K. H. Wolf einen Drahtgruß zu senden, der
ohne eine verfängliche Silbe abgefasst war. Wir
enthalten uns heute jeder kritischen Bemerkung über
den Fall selbst, denn der§ 493 St.-P.-O. belehrte
uns hinsichtlich dieser Angelegenheit bereits, dass der
verfasiunzstreue Staatsbürger zu— schweigen habe.
Wir beschränken uns lediglich darauf, mitzutheilen,
dass der als Delegierter Steiermarks zu den Dele-
gationsfitzungen in Ofen-Pest entsandte Abgeordnete
der Deutschen Volkspartei, M o S d o r f e r, es als
eine Ehrenpflicht übernahm, den Vorgang zum
Gegenstände einer an den Reichskriegsminister zu
richtenden Interpellation zu machen. Es
gelangte das Budget des Kriegsministers zur Be­
rathung und die Interpellation kam— nicht.
Wir betonen sofort, dass den Herrn Abg.
Mosdorfer kein Verschulden trifft. Er telegraphierte
einige Tage vor Schluss der Delegationen an Herrn
Dr. I. S. nach Graz, dass er trotz eifriger Be­
mühung die zu einer Interpellation geschäftsord-
nungsmäßig erforderliche Zahl von Unterschriften
nicht erlange. Es sind nämlich ganze— sechs
Unterschriften hiezu nöthig. Die Deutsche Volks­
partei hatte diesmal nur fünf Delegierte in Ofen-
Pest; da wir als selbstverständlich annehmen, dass
die Mitglieder dieser Partei sich ausnahmslos für
die eminent wichtige Vertheidigung verfaffungSmäßiger
Rechte freudig zur Verfügung stellten, so erübrigt
nur die Schlussfolgerung, dass die eine, fehlende
Stimme weder bei der Deutschen Fort­
schrittspartei, noch beim Verfaffungstreuen
Großgrundbesitze zu erlangen war. Es blieb somit
auch erfolglos, dass Herr Abg. Dr. H o f m a n n
v. Wellenhof noch drei Tage vor Schluss der
Delegationstagung an den fortschrittsparteilichen
Delegierten Dr. Pergelt drahtete: „Bitte recht
sehr um Ihre und Ihrer Parteigenossen Unter­
stützung für eine von Mosdorfer in einer wichtigen
Angelegenheit geplante Interpellation an den Kriegs­
minister."
Hoch die deutsche Gemeinbürgschaft! Dass von
den Großgründlern, die sich mit der Beibehaltung
der Bezeichnung „versaffungstreu" einen faulen
Spass erlauben, niemand diese Interpellation unter­
zeichnete, wundert uns gewiss nicht. Man denke an
die große Schaumschlägerei, mit der Graf Stürgkh
erst jüngst wieder seine Befähigung für einen öster­
reichischen Ministerstuhl erwies,— und man wird
den Gedanken, dass von dort der Verfasiung ein
Schutz erwachsen könne, gewiss geschmacklos finden.
Anders liegen die Dinge bei der sogenannten
„Fortschrittspartei" schon deshalb, weil für diese!
Grazer Tagblalt
nicht-privUegierte Classe von Abgeordneten das Volk
als Wählerschaft nicht ganz gleichgiltig ist. Da hat
man nun, wie immer bei der wurzellos gewordenen
Partei der vernewerten Altliberalen, sich einfach die
Frage vorzulegen: Welche Furcht war in diesem
Falle die stärkere, die vor der versaffungstreu und
freiheitlich gesinnten Wählerschaft— oder die vor
gewiffen mächtigen Factoren? Der Gang der Dinge,
die Verweigerung der Unterschriften, beantwortet die
Frage nett und bündig. Ein Hinweis darauf, wie
beispielsweise Herr D e m e l vor dem neuen Panzer­
schiffe begeistert schweifwedelte, thut zur Erklärung
noch das übrige.— Den Schlusspunkt zu der
Angelegenheit werden fteilich erst die durch die
„ritterliche" Haltung ihrer Abgeordneten verblüfften
Wähler setzen, und wir empfehlen vorläufig der
deutsch gesinnten Preffe Böhmens, MährenS
und Schlesiens die Wiedergabe unserer Mit­
theilungen.
Es mag manche geben, die sich darüber freuen,
dass die Interpellation des Del. Mosdorfer nicht
zustande kam. Unter den F r e u n d e n des um
seine kargen freiheitlichen Rechte ringenden deutschen
Volkes sind aber diese Gesinnungsgenossen der fort­
schrittsparteilichen Mandatsträger nach der klaren
Natur dieser Angelegenheit gewiss nicht zu suchen;
und überaus kurzsichtig sind sie überdies. Dem
nützlichen agitatorischen Zwecke ist es ebenso dienlich,
dass die Interpellation nicht zustande kam, als wenn
sie der Kriegsminister mit seinem bekannten Ge­
schicke, das Rechtsgefnhl aufzuregen, beantwortet
hätte. Im übrigen wird am 6. Juni der Wiener
Reichsrath eröffnet. Auf Wiedersehen!
Nir deutsch!
Friedau, 31. Mai.
AIs in der heutigen Bezirksvertretungs-Sitzung der
Rcchtsanwalt Dr. Delpin, der der Sitzung als einer
der von der deutschen Stadtgemeinde Friedau gewählten
Vertreter theilnahm, die Specification der von der Be­
zirksvertretung im Sinne der Tagesordnung zu über­
prüfenden Jahresrecknung für das Jabr 1899 verlangte
und seinen diesbezüglichen Antrag selbstverständlich
deutsch stellte, weigerte sieb der Obmann Dr. O m u-
I e c, den Antrag anzunehmen und über ihn abstimmen
zu lassen, verlangte vielmehr, dass Dr. Delpin seinen
Antrag w i n d i s ch st e l l e und begründe!
Da Herrn Dr. Delpin, der erklärte, als Teutscher
nur Deutsch reden zu^tz fien, neuerlich vom Obmanne
bedeutet wurde, nur slovenische Anträge anzunehmen,
verließ Dr. Delpin mit einem Proteste gegen dieses
Vorgehen die Sitzung.
AuS diesem Vorfalle ersiehi man, wie weil es die
Slovenen in ihrer „Bcscheidenlieil" gebracht haben. Ein
von einer deutschen Stadtgemeinde gewühlter Vertreter
soll nicht deutsch reden, sondern sich der windischen
Sprache bedienen! .Höher geht es nimmer! Uebrigens
wundert sich wohl kaum jemand in Friedau darüber,
dass Dr. Lmulec auf den Gedanken gekommen ist, sich
von seinem gefährlichen politischen Gegner, der ihm
! schon manche unangenehmen Stunden, insbesondere in
Sonnabend, 2. Juni 1900.
der Bezirksvertretung bereitete, dadurch augenblicklich zu i'i(
befreien, dass er ihn zu einem Exodus zwang. Dr. zZ
Omulec scheint gefürchtet zu haben, dass sein durch die ;'
Großsonntager Blamage gewiss nicht vergrößertes An- -rZ
sehen durch das neuerliche Entgegentreten seines be-
währten politischen Gegners eine weitere „Hebung" "z~.
erfahren könnte. Er hätte sich aber einen befferen Augen- -r.?
blick ausersehen können als den, in welchem eS sich um no*
die Ueberprüfung der Jahresrechnung handelte.
Selbstverständlich ergriff Dr. Delpin dieBe- -s 8
schwerde an denLandeSausschusS, der isa
gewiss nicht dulden wird, dass eS den Deutschen Unter- rstr
steiermarks verwehrt wird, sich in den Dertretungs-
körpern ihrer Muttersprache zu bedienen.
Politische Nachrichten.
* In der vorgestrigen Sitzung des Jnnsbrucker r 9 b
Gemeinderathes wurde der Führer der fort- iraf
schrittlichen Partei in Tirol, Dr. E r l e r, bei Abgabe säog
von 31 Stimmen der fortschrittlichen und deutschnatio- -alto
nalen Gemeinderäthc mit 30 Stimmen zum zweiten asm
Vicebürgermeister der Stadt Innsbruck gewählt.
* Aus dem Ergebnisse der vorgestrigen Wiener: r n
Gemeinde wählen rechnet die „Arbeiter-Zeitung" onr
gegenüber den Reichsrathswahlen im Jahre 1897 ein :/ä
Anwachsen derSocialdemokratie heraus: sus
„Trotz der dreijährigen Sesshaftigkeit, also einer Er- -i§
schwerung der Wahlberechtigung, die vorzugsweise die .iS:
Arbeiter, also die Wähler der Socialdemokratie trifft, .iffli
hat sich unsere Stimmenzahl nicht so verringert wie riar
die der Christlichsocialen, ist bei jedem Hundert abge- sgdi
gebener Stimmen ein Socialdemokrat mehr gewesen .ritw
als bei der Wahl im Jahre 1897, wo die Verhält- -l!öd
niffe doch ungleich günstiger waren. Wir find den n,ck
Antisemiten diesmal um nicht weniger als 7450 uöl'
Stimmen nähergekommen; während die Differenz im mi z
Jahre 1897 noch fast 29.000 Stimmen war, ist sie rs
heute nur noch 21.000 Stimmen."
* Der neue französische Kriegsminister General lor
A n d r 6 ist 02 Jahre alt und erst seit einem nwni
Jahre Divisionsgeneral und Führer einer Division. Er :d
j trat im Jahre 1857 in die £co!e polyteehnique ein, .ris;
wurde 1867 .Hauptmann und nahm in dieser Eigen- -;i 9 gj
schast an dem Kriege von 1870 theil. 1871 wurde erw se
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt, 1893 wurde er oc
Brigade-General, bald darauf Commandeur der ecole^loo
polyteehnique, zuletzt commandierte er die 10. DivifioHwün
in Paris. Die Leffentlickkeit bcschäfrigte er zum erstens
male, als er im vergangenen herbste in seiner Divistoniwm,
die Einführung regierungsfeindlicher Blätter in diesig
| Kaserne verbot.
* Ueber die deutsche Eapitalsanlage inni
Transvaal weiden verschiedene Angaben in 2 enn-,c
Blättern verbreitet. Am meisten Anspruch auf Zuver-wau
läffigkeil dürfte wohl die vom Reichsmarineamtc aus-^uo
gearbeitete Denkschrift über „Deutsche Capitalsanlagew.^vl
in überseeischen Ländern" erbeben können.
Darin beißt es: ,. Im Transvaal arbeiten ganrnL.i
eigenen Seele heraus auf Papier und Leinwand pro-srg
jiciert. Dieser Ernst, diese Tiefe drückt sich schon in den.a n
Titeln seiner Werke aus. Der Cyklus „Die vier Jahres osi,st
zeitcn", das Doppelbild ,.-himmlische und irdische Siebe""adsi
öas seinerzeit in der Secession ausgestellt war, da°o 2
Triptychon „Das Leid", eine Art bäuerlicher Pietützrchsj
die jetzt im Künstlerhause zu sehen ist, und ein verrsa,
heißungsvoller neuer Entwurf zeigen von seinem inncrerswm
Berufe, diesen einst so fruchtbaren Zweig der valen-ioa
ländischen Kunst durch individuellen Geist und Schwun.cuav
zu neuer Blüte zu bringen und hoch über das Gebiviäztz
der „Anekdotenmalerei" bis in die Sphäre eines volkLkchg
thümlichen Snmbolismus zu erheben.
Religiöse und symbolische Darstellungen wählt auckwo i
Eduard Kasparides, ist aber am stärksten in de,^ ri
Landschaft, die er zum Unterschiede von den ,,modern nisöi
thuenden Routiniers oft mehr in altvaterischer unnu j
manchmal 'beinahe schwerfälliger Weise mit kräftigeswtst
Farben und in ziemlich großem Formate als „heroischeschsil
Landschaft auffasst. Auch er hat cine eigenthümlicktzilm
Gabe, dem Gewohnten und Alltäglichen Bedeutung zz yn
verleihen und jedem Weiber, jeder Baumgruppc, jedern-st
Wolkengebilde etwas Feierliches und gehcimnisvooaö,,-
LeuchtcndcS anzudichten, das sich von der Natur eigen u m,:
lich kaum entfernt lind uns doch, in seinen bestezlfzg
Sachen, ganz mürchcnhast berührt. Heinrich Leflerlsz
und Josef Urban, das sind jetzt die beliebtestenwiz
Märchenerzähler. Aber nein! sie erzählen nicht, ss
| bitbten nicht, sie illustrieren bloß. Lcfler, der go 7^
wöhnlich im Vereine mit Urban, oft genug aber auch alle 1
auftritt, zählt zu den geschätztesten Künstlern und giiy <j
besonders auch in kunstgewerblicher Richtung als selbst
„modern". Das ist meines Erachtens nur möglic
leben, darum aber noch lange kein Künstler ist. An
netlen Leuten fehlt es nicht unter den Wiener Land­
schaftsmalern. Manche echt künstlerische Empfindung ge­
winnt bei ihnen einen reinen Ausdruck, manches voll-
giltige Werk wird in glücklicher Stunde geboren, der
kaufende Bilderfteund findet gar hübschen und lieben
Wandschmuck in genügender Auswahl; aber etwas
Neues, persönlich Wirkendes ist eine Seltenheit,
und der Geschmack, das Geschick, die gute Mache—
wäre es auch die allermodernste mit irgend einer
„frappanten" Lichtwirkung, die nur leider auch schon
zur Schablone geworden— sie vermögen in einer Aus­
stellung nicht zu fesseln. Das einzelne wirkt noch,
mehrere Stücke nebeneinander sind bereits langweilig.
Umso trefflicher dünken uns die rvcnigen, welche
Eigenart verspüren lassen oder mindestens durch origi­
nelle Mache auffallen. Wilhelm H e j d a ist einer der
auffallendsten. Er hat meines Erachtens noch keinen
Beweis wahrhaft schöpferischer Kraft abgelegt. Aber er
geberdet sich kühn und toll mitten unter Philistern
und Routiniers. In seiner Plastik mehr noch als in
seinen Gemälden lebt eine barocke Phantasie, gepaart
mit einem. drastischen Ausdrucksvermögen, die v i e l-
leicht noch einmal der Mutterschoß bedeutender Werke
sein wird. Charles W i l d a ist eine Art Gegen-
füßler von Hejda, mild und klar und keineswegs
phantastisch, sondern ein treuer Beobachter und sorg­
fältiger Schilderer der ihm wohlbekannten orienta­
lischen Länder und Menschen, die rein gegenständ­
lich unsere Phantasie anregen und eine poetische Stim­
mung in uns wachrufen. Stofflich also ist er nicht
ohne exotischen Reiz, im Ausdrucke aber und in der
malerischen Durchführung äußerst liebenswürdig und
gefällig, ohne deshalb banal zu werden: er leitet
gleichsam die kräftige und sonnenfrcudigc Art Leopold
Karl Müllers, der eine Zeit lang als sein Vorbild
gelten durste, hinüber in die trauliche Dämmerung deS
hold Wienerischen. Seine „Abcssyniscke Ma­
donna" und seine „Flucht aus Acgypten" ge­
hören zu den anmutbigi'en Werken, die man
in der letzten Zeit sehen konnte. Religiöse
Werke sind diese orientalisch-wienerischen Genrebilder
fteilich nicht. Dagegen lebt ein tiefer und beinahe
religiöser Ernst auch in den heiteren und weltlichen
Schöpfungen Leopvld Bürgers. Das ist gegenwärtig
der einzige Maler Wiens, der noch das echte, heimische
Genrebild pflegt, das einst die Grundlage und der
Gipfel österreichischer Malerei war und mit dem sich
bis vor wenigen Jahrzehnten auch die Landschaft, das
Porträt, die biblische und historische Malerei Oesterreichs
in enger Fühlung und Verwandtschaft zeigten. heute
wird die Anekdotenmalerei in Wien noch weniger ge­
schätzt als anderswo. Die Jungen und Jüngsten gehen
mit Vorliebe „rein malerischen" Problemen nach und
fassen dabei den Begriff des rein Malerischen oft nur
in sehr beschranktem Sinne, z. B. als pointilisliscken
Kunstgriff. Bürger ist mit solchen Kunstgriffen nicht
minder vertraut. Aber sie sind ihm nicht das Erste und
Letzte in der Malerei, sie sind ihm bloß Mittel zunt
Zweck, und als solcher gilt ihm die überzeugende und
sinnvolle Darstellung des Lebens. Beides gelingt ihm:
realistisch zu überzeugen und zugleich einen höheren
Sinn auszusprechen. Die anscheinend nichtigsten Stoffe
erhalten bei ihm Bedeutung, weil er sie nicht nur
rein malerisch behandelt, sondern vor allem mit der
Wärme des Gemüthes umfängt und gleichsam aus der


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 3 ]
Sonnabend, 2. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 152. 3
^ außerordentlich hohe deutsche Capitalien, nicht sowohl
an im Handels- und Bankgeschäfte allein, in dem gegen
; ufi hundert Millionen deutsche Capitalien und Credite
-usftecken, die hauptsächlich einen lebhaften .Handelsverkehr
l :mmit Deutschland und England vermitteln, sondern vor
"llvollem auch in den Minenunternehmungen.
^Reichsdeutsche Häuser, Banken und Actieninhaber finan-
--zieren diese reichen Betriebe mit Hunderten von Mil-
' rllionen; die amtlichen Berichte schätzen den Wert der
- Vß Capital-, Credit- und Gcldactienbeträge, einschließlich
-oder selbständigen deutschen Unternehmungeii, auf 7 3 0
i ^Millionen Mark .... Für ganz Transvaal mag
r: 'sich immerhin eine Gesammlsumme deutscher Werte von
^"-rgegen 900 Millionen Mark ergeben." Und in einer
Anmerkung wird hinzugefügt: „EineSumme von 720
'• ncbis 800 Millionen Mark wird noch heute von Sach-
c:' verständigen als durchaus angemessen für diese Werte
- bezeichnet."
Zeitmigsstimmerr.
sl Manche Wahrheit liegt in folgendem Urtheile des
„F r e m d e n b l a t 1 e 2” über die Bedeutung der
£- .iüöiener Gemeindewahlen:
„Unwillkürlich muss man daran denken, dass
: eine solche Umwälzung der Residenz unter, voller
Theilnahmslosigkeit der deutschen
i: parlamentarischen Parteien vollzogen
I:- werden konnte— während wegen der Parallelklassen
des Cillier Untergymnafiums eine parlamentarische
lr Coalition gesprengt, ein Cabinet gestürzt und Oester-[
c reich dadurch jener Krise nahegebracht wurde, die es 1
r bisher nicht überwinden konnte. Nur was die natio-!
v.. nalen Fragen an irgend einem Punkte tangieren J
r~ kann, entstammt noch die österreichischen Parteien.!
s., Was außerhalb der nationalen Empfindungen liegt,
s hat für sie jeden Reiz verloren. Wien liegt jedoch
g. außerhalb aller nationalen Fn-
i: teressensphären, diese wurden von der tief=
n. gehenden inneren Umgestaltung der socialen Verhält-!
niste der Residenz nickt berührt. Wien gilt deshalb-
für alle österreichischen Parteien als ein— non!
l politicum."|
l. Recht bezeichnend ist die Freude, mit der das
j: ..Vaterland" das Endergebnis der Wahlen be-\
grüßt. Des clericale Blatt macht dem Bürgermeister!
n. --echt artige Complimente, wünscht, dass die diesmal!
s:-. uftande gekommene „Harmonie auf Grund der christ-
E'■ fichen Weltanschauung" nie mehr gestört werden möge,
il; r.nd glaubt, dass auch die Regierung „mit Befriedi­
gung" auf das Wahlergebnis blicken werde, weil die
-gewähr für eine ruhige Arbeit im Gemeinderathe ge-
ä .eben sei. Wirklich nur deshalb? Ueberschwenglich
l :. schreibt die „Deutsche Zeitung":
„Welche Partei in Oesterreich kann sich solcher
l.;-. Erfolge rühmen, welche strotzt von so jugendlicher
Kraft, welche gewährt Staat, Teutschthum und Ge-
--. sellschaft einen so mächtigen Schutzwall, an dem die
H 7-; Stürme des destructiven Radicalismus und des Um-
sturzes zerschellen? Und wenn alle die anderen bür-
c. gerlichen Parteien die antisemitischen Teutschnationalen
und Christlichsocialen begeifern— mit stolzer Ruhe
können diese darüber den wuchtigen Siegesschritt (!)
setzen: „Sollen's uns nachmachen.""
Zur .Haltung des Dr. Pncak beim letzten
»Cercle" bemerkt das „ReueWienerTagblatt":
„Seine Haltung gibt keinen Anlass, sich
scherzhaft oder ironisch darüber ru äußern und ihn
zu verspotten, dass er als jungtschechischer Marquis
Posa debütiert habe."
Die Drohung der Amerikaner,‘ dem Deutschen
Reiche wegen des ^-leischbeschangesetzes den Zoll­
krieg zu erklären, findet in der reichsdeutschen Presse
eine scharfe Zurückweisung. Die Berliner „Deutsche
Zeitung" meint, dies wäre der vierte Vertragsbruch,
den sich Amerika in seinem zollpolitischen Verhältniße
zum Teutschen Reiche innerhalb der letzten neun Jahre
zuschulden kommen ließe. Die „LeipzigerReuesten
Nachrichten" erinnern an die vom Fürsten Herbert
Bismarck in der Frage des Fleischbeschaugesetzes im
Reichstage gehaltene Rede, in der er den Grund der
auffallenden Abnahme des Verbrauches an amerikanischem
Bücksenfleisch auf dessen ungewöhnlich schlechten Zustand
zurückführte. Dieser Umstand wird von der amerikanischen
Preste selbst zugegeben. So ließ sich die „Chicagoer
Freie Presse" hierüber vernehmen:
„Die Fälschung der Nahrungsmittel geht hier
ins Aschgraue und nimmt noch jeden Tag zu. Wenn
wir zu unserem Schutz von diesem Mittel Gebrauch
machen, können wir das sicherlich anderen Nationen
nicht verdenken."
„The Sän Francisco Cell" sagt:
„Bedauerlicherweise find verschiedene Missverständ­
nisse und Streitigkeiten zwischen den Regierungen
Amerikas und Deutschlands vorgekommen. Endlich
aber sind beide Länder jetzt vollkommen einig ge­
worden: Deutschland will unser einbalsamiertes
Fleisch nicht mehr haben, und wir danken eben­
falls dafür."
Grater
Tagesbericht.
2. Juni.
(Von der Südbahn.) Wir brachten im gestrigen
Abendblatte bereits die Drahtnachricht, dass mit dem
1. d. M. an Stelle der bisherigen Derkehrs-Zugsfördc-
rungs-Bahnerhaltungs-Jnspectoratc einheitliche Betriebs-
Jnspectorate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Trieft,
Klagenfurt und Innsbruck getreten sind. Einer längeren
Mittheilung der Süobahngescllschaft entnehmen wir:
An der Spitze der Betriebs-Jnspectorate stehen: in
Wien Betriebs-Oberinspector Zustach Prossy, der
zugleich den ZugsförderungSvienst im Betriebs-Jn­
spectorate leiten wird; in Graz Betriebs-Oberinspector
kaiserlicher Rath Michael Wunderbaldinger,
welcher zugleich den Verkehrs- und Transportdienst
leiten wird; in Trieft Subdirector Julius N e s s l e r,
welcher zugleich den Verkehrs- und Transportdienst
leiten wird; in Klagenfurt Betriebs-Oberinspector Gustav
P u r t s ch e r, welcher zugleich den Bahnerhaltungs­
dienst leiten wird; in Innsbruck Betriebs-Oberinspector
kaiserlicher Rath Franz Strack, welcher zugleich den
Verkehrs- und Transportdienst leiten wird. AIs Stell­
vertreter des Vorstandes wurden bestimmt: in Wien
Herr Oberinspector Josef Frank, Fachreferent für
Bahnerhaltung; in Graz Herr Oberinspector Rich. E d e r,
Fachreferent für Bahnerhaltung; in Trieft Herr Ober­
inspector Josef H a i n i s ch, Fachreferent für Bahn-
erhaltung; in Klagenfurt Herr Jnspector Karl N o s s,
Fachreferent für Verkehrs- und Transportdienst; in
Innsbruck Herr Oberinspector, dipl. Ingenieur Karl
Jenny, Fachreferent für Zugsförderungsdienst; weiters
wurden zu Fachreferenten berufen: in Wien für den
Verkehrs- und Transportdienst Herr Jnspector Rudolf
P i b e r; für den kommerziellen Dienst Herr Secretär
Ernst Hörner; in Graz für den Zugsförderungs­
dienst Herr Oberinspector kaiserlicher Rath Oltokar
Killer; für den commerziellen Dienst Herr Ober-
revidcnt I. C. B u r g e r; in Trieft für den Zugs­
förderungsdienst Herr Jnspector Karl R e i t m e y e r;
für den kommerziellen Dienst Herr Secretär Dr. Karl
Ritter v. F r e y; in Klagenfurt für den Zugsfördcrungs-
dienst Herr Oberingenieur Ferdinand P o s ch; für den
commerziellen Dienst Herr Concipist Dr. Fermo R a n z i;
in Innsbruck für den Bahnerhaltungsdienft Herr Ober­
inspector Matthias D e r d r o s s; für den commerziellen
Dienst Herr Concipist Hans B e l c s a k.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul
vercines.) Nach den bisher erfolgten Anmeldungen zu
schließen, dürfte sich die Theilnahme an der tzaupt-
versammlung des Teutschen Schulvereines sehr rege ge­
stalten. Die Vertreter der Centrale treffen heute 8 Ühr
18 Minuten abends mit dem Wiener Postzuge in
unserer Stadt ein und werden sich gleich nach ihrer
Ankunft nach den Annensälen begeben, wo bekanntlich
rer Begrüßungsabend stattfindet, desten Programm wir
bereits im gestrigen Ab end blatte mitgetheilt haben.
Morgen 10 Uhr vormittags beginnt im Stephanien-
saale die Hauptversammlung. Zur Bequemlichkeit der
Tyeilnehmerwird vom Telicatefienbändler Hrn. Jrregger
ein Büffet aufgestellt werden. Nach der Hauptversamm­
lung wird das Mittagessen in verschiedenen Gastwirt­
schaften ohne jedweden Zwang eingenommen. Für den
Nachmittag sind kleinere Ausstüge in die Umgebung
von Graz in Aussicht genommen und es haben
sich eine Reihe von Herren auf das fteund-
lichsie bereit erklärt, die Führung der Gäste
zu übernehmen. Als Ausflugsziele find bestimmt:
der Hilmteich mit der Hilmwarte, verbunden mit einer
allsälligen Wanderung nach Maria-Trost. Sammelort
CafO „Promenade" bei 2er Burg am Stadtpark.
Ferner wird eine Partie auf den Rosenberg (Ferdi­
nandshöhe) unternommen. Sammelort Franz Josef-
Brunnen am Stadtpark. Für eine dritte Wanderung
ist der Ruckerlberg mit der „Franzenshöhe" in Aussicht
genommen. Zusammenkunft am Schillerplatz. Dank
dem überaus liebenswürdigen Entgegenkommen des
Herrenhausmitgliedes Herrn Grafen Siegmund Herber-
st e i n wird es möglich sein, den Gästen den herrlichen
Scklosspark in Eggenberg zu zeigen und mit ihnen
dann, die prächtige Anlage durchwandernd, die Schritte
nach der Kaltivasser-Heilanstalk und der in reizender
Idylle gelegenen Einsiedelei zu lenken. Die Thcil-
nehmer dieses gewiss sehr lohnenden Ausfluges
treffen sich beim CafO Daniel.— Pfingstsonntag um
8 Uhr findet in der festlich geschmückten Jndustriehalle
t-.:: oeii man seine englischen und französischen Vorbilder
ich-.- uier noch zu wenig kennt. Modern mag er sein, ori-
. iinell ist er gewiss nicht. Er hat allerdings eine immer
ch.: oiederkehrende stereotype Manier und zweifellos eine
.roße zeichnerische Geschicklichkeit. Wo diese ausreicht
i;-- nd jene nicht störend wirkt,— also bei rein deco-
ch- ..rtiven Aufgaben und bei Entwürfen für das Kunft-
cewerbe— da thut einem die flotte Technik und der
z uge Geschmack dieser Sachen aufrichtig wohl. Wo aber
f _.«seist oder vollends Gemüth erforderlich wäre, da ver-
j-: agt sein inneres Können und die Naivetät, die Gläu-
igkcit des rechten Märchenerzählers, die hat er schon
- :cat nicht. Was er da zusammen mit Urban, der haupt-
7 T'ichlich das Architektonische feststellt, seinen Freunden
anbietet, das ist auch im besten Falle doch nur hübsche
-^ llustration.
Noch ein Bild von der Jahresausstellung muss ich
- mwähnen: ein Damenporträt von Ferdinand Dorsch,
'fieser noch sehr junge und erst seit kurzem in Wien
nsäsfige Künstler hat schon einmal in der Secession
^: uurch das Triptychon „Ein deutsches Lied" Aufmerksam-
» fit erregt, in dem eine melancholisch-träumerische Stim-
n rung, wie sie deutschen Liedern eigen ist, den glück-
äfften Ausdruck fand. Im Künstlerhause erscheint er
nt einer Dame in Blau und Violett, einem hoch-
»odernen, ganz unh gar auf Farbcnharmonie berech-
eten Gemälde, in dem dafür das Seelisch-Charak-
. ristische, das wir von einem Porträt verlangen, ein
>enig zu kurz kommt. Jedenfalls hat Dorsch gezeigt,
r ass er etwas kann und dabei in verschiedenen Satteln
' erecht ist. Sein Atelier birgt mancherlei, was der Voll-
- ammenheit nahe kommt, und der eifrige und strebsame
lchüler Gotthard Kuehls, der auch ein bemerkenswertes
Talent für das Dekorative und das Humoristische hat,
wird uns voraussichtlich noch mit sehr bedeutenden und
eigenartigen Werken überraschen.
So scheiden wir aus dem Künstlerhause doch nicht
ohne Befrievigung über das Gegenwärtige und nicht
ohne Hoffnung aus die Zukunft, wenn auch die Mittel­
mäßigkeit überwiegt. In der Secession, wo das Mittel­
mäßige immer nur einen verschwindenden Platz ein­
nimmt, lasten sich die Oesterreichcr diesmal so zahlreich
und stattlich sehen, dass sie wirklich einmal nicht von
den Ausländern erdrückt werden. Das lässt erwarten,
dass aus der Veranstaltung guter Ausstellungen, die
ja auch einem Kunstvereine oder einem einzelnen Ge­
schäftsmanne überlasten bleiben könnte, nun endlich die
schöpferische Thäti ckcit eines echten Künstlervereines er­
wachsen werde. Umso höher gilt der Eindruck, den die
Mehrzahl der Secessionisten diesmal hervorruft, als
viele von den Besten gar nicht mit dabei sind— es
fehlen Bacher, Hellmer, Hynais, Krämer, Myrbach,
Wagner u. a. Dafür sind neue Aussteller von Gewicht
hinzugekommen: der Architekt Friedrich Ohmann,
gegenwärtig Leiter des Hofburgbaues in Wien, mit
unaemein feinen und reizvollen Studien und Ent­
würfen und der junge Bildhauer Alfonso C a m i a n i,
desten düster-tragische Skizze zu einem Tante-Denkmal
früher in Venedig ausgestellt war. Andere, wie Wilh.
Bernatzik und Karl Moll, suchen neue Wege
oder nähern sich einer von ihnen bisher noch nicht er­
reichten Vollendung. Friedrich König enthüllt die
ganze Poesie und Zartheit seines Wesens. Und so gibt
es manche, denen nur Gutes nachzusagen ist. Der
Unterschied von gut und groß wird darüber nicht ver-
gesten werden. Groß im kleinen ist Rudolf v. Alt,
der ewig Junge, der heute noch in der Secession der
Allerfrischeste ist. Josef Engelhart hinwiederum,
der rastlos Arbeitende und Versuchende, ist nicht groß,
sondern nur „interessant", wenn er wienerische Typen
in seiner unruhigen, modernen Art iest-uhalten mein:,
während er sie doch vielmebr des Tnpü'chen entkleidet
und in „rein malerische" Witze auflöst. Unrabia, ner­
vös, hypermodern, voll von Sensationen und Rarfine-
ments ist aber besonders Gustav K l i m t, der Viel­
genannte, sowohl in der Landschaft als arnb im
Porträt, in seiner berüchtigten „Pallas 'Atbene" wie
in seiner nahezu berübmten „Pbilosophie". Die Grazer
wissen von dem Ruminel, den die letztere hervoraeru'en,
und erwarten von mir vielleicht ein rußiges, sachliches
Urtheil. Ich gestehe, dass ich keines zu fällen ver-am.
Das Bild hat visionären Ebarakter, der vorausfickülich
erst an seinem Bestimmungsorte, an der Decke d.r
Wiener Universitätsaula, zur richtigen Geltung kommen
wird. Die Farbe glüht und leuchte: auch an der
Wand des Ausstellungsraumes gar tiet und wunder­
sam* Die Secession tiält Klinik kür den Großen,
den sie hat, der sie gleichsam rechtfertigt und ibr aus
sich allein .Halt und Dauer verbürgt. Mir persönlich
gehen Bacher und Krämer mehr zu Herzen. Sei dem,
wie ihm wolle, ein paar ganze Kerle sind in der
Secession, und Dcinschöslerreich inag an der Wende
des Jahrhunderts auch ein neues Ausblüben seiner
bildenden lGnit nicht allzu ferne glauben.
Max Morold.
* DaS Bild wurde seither in die Pariser Ausstellung
gebracht. A» «. d. S ch r i f t l.


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 4 ]
Nr, 152. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 2. Juni 1800.
der Festabend statt, bei welchem außer einer Reihe von
hervorragenden Reden eine stattliche Anzahl wertvoller
künstlerischer Vortrage die allgemeine Stimmung sehr
anregend gestalten dürften. Mit gewohnter nationaler
Begeisterung haben sich auch diesmal der Grazer
Männergesangverein, der Deutsche
akademische Gesangverein dem Festaus­
schüsse auf das bereitwilligste zur Verfügung gestellt.
Die fiegesgewohnte Sängerschar wird die sehr wirkungs­
vollen Chöre „Die steirische Roas" von V. Zack, „Durch
die Lüfte rauscht ein Mahnen" von C. Franke, „Das
Iudenburger G'läut'" von I. Gauby, „Alldeutschland" von
Franz Abt und noch andere herrliche Weisen gewiss
zum wärmsten Danke des PublicumS vortragen. Die
Leitung der Chöre werden abwechselnd die Herren
Sangmeister Franz Weiß und Victor Zack besorgen.
Ferner enthält das Programm Liedervorträge des ge­
schätzten Sängers Herrn Rudolf M a r k u t (Grazer
Männergesangverein), der sich mit „Siegfrieds Schwert"
von M. Plüddemann, „Jägerlied" von Edward Grieg
und „Marg'ret am Thore" von Adolf Jensen ein­
stellen wird. Herr Emerich Schreiner (Grazer
Männergesangverein), ein Künstler, den man stets
gerne hört, hat sich zum Vortrage den „Schlussgesang
des Hans Sachs" aus Richard Wagners „Meistersinger"
gewählt, eine ebenso würdige als schwierige Aufgabe, die
Meister Schreiner ohne Zweifel bestens lösen wird.
Die Perle des Grazer Männergesangvereines, das aus­
gezeichnete Quartett der Herren Hans Zimmer­
mann, Franz Schweighofer, Wilhelm Thöny
und Adolf Jäger, stellt wieder genussvolle Augen­
blicke feinmusikalischer Labung in Aussicht. Die Ge­
nannten werden unter anderem die Lieder „Liebes­
grüße" von E. Kremser, „Heimat" (Tiroler Volksweise),
„'s Dirndl liegt schon" von I. Gauby und „O, das
is guat" von K. Udl fingen. Herr F ü r n s ch u s s, der
treffliche Humorist des Grazer Männergesangvereines,
wird die Liebenswürdigkeit haben, einiges Heilere aus dem
Schatze seiner Muse zum besten zu geben. Die Concertmusik
besorgt das Symphonie-Orchester. Wir machen nochmals
darauf aufmerksam, dass der Zutritt zu den Veran­
staltungen des Deutschen Schulvereines nur gegen Vor­
weisung der Theilnehmerkarlen gestattet ist, die noch
bis heute abends bei Herrn Kaufmann Adolf Jäger
unentgeltlich zu beheben sind.
(Erstes Alpen-Gauturnfest.) Um allen Irr­
thümern vorzubeugen, wird hiemit noch einmal bekannt
gegeben, dass Karten, die zu allen Veranstaltungen,
also auch zum Begrüßunge- und Festabende gelten, bei
Herrn Kaufmann W e l i s ch, Stempfergasse 6, und bei
Herrn Golvschmied E i n s p i n n e r, Rechbauerstraße
Nr. 12, zu haben sind. Ohne Karten kann der Ein­
tritt niemandem gestattet werben. Karlen, die zum
Wetturnen Sonntag vormittags und zum Schauturnen
Sonntag nachmittags gelten, sind an der Zahlstelle um
Festplatze (Landesturnhalle) erhältlich. Sitzplätze kosten
eine Krone, Stehplätze 40 Heller. Der Begrüßungs­
abend findet Sonnabend den 2. um 8 Uhr abends in
den Steinfelder Sälen statt. An diesem wird der hei­
mische Schriftsteller Heinrich W a st r a n sprechen. Die
Musik stellt Kapellmeister Spörr bei. Sonntag, 6 Uhr
morgens, ist gemeinsames Frühstück im Cafä Wirth,
Stadtpark. Um 7 Uhr früh beginnt am Freiturnplatze
der Landesturnhalle das Einzelwetturnen, das bis
12 Uhr mittags währt. Um halb 2 Uhr
nachmittags wird der Festzug im Hofe der Colisseum-
caserne zusammengestellt, der Schlag 2 Uhr von dort
abgeht. Der Festzug bewegt sich durch die Wielandgasse,
Neuthorgaffe, Kaiserfeldgasse, Schmiedgasse, über den
Hauptplatz, die Herrengasse, den Bismarckplatz, Karl
Ludwig-Ring, Schanzgraben zur Landesturnhalle. Nach
der Ankunft am Festplatze erfolgt die Begrüßung,
darauf Fahnenschmückung. Um 3 Uhr beginnen die
Freiübungen und diesem folgt das Musterriegenturnen
und die Sondervorführungen des Nicderösterreichifchen
und Alpenturngaues. Den Schluss des Turnens bildet
der deutsche Fünfkampf, dem die Siegesver-
kündung folgt. Am F e st a b e n d e, der um 8 Uhr
in den Steinfelder Sälen beginnt und bei dem alle
Festgäste, Schönerer, Jro, Hauck u. s. f. anwesend sein
werden, wird Dr. K r i st e l seine deutschen Barden­
gesänge zum Vortrage bringen. Die Musik stellt eben­
falls Herr Kapellmeister Spörr bei. Montag von 7 bis
9 Uhr früh versammelt die Turner ein Frühstück im
Schweizerhause am Schlossberge, von 9 bis 11 Uhr
vormittags ein Frühschoppen im Schweizerhause am
Hilmteich. Wer an diesem Frühschoppen nicht theil-
nimmt, bctheiligt sich an jenem in Heinzels Frühstück­
stube in der Schmiedgasse. Nachmittags findet eine
Turnerfahrt nach Stainz statt und ein Bummel auf
den Rosenberg.
(Einheimisches Kunstgewerbe.) Im Schau­
fenster der Wäschesirma A. Fleischmann (Luegg) ist
ein prächtiges Fahnenband ausgestellt, das die Frauen
und Moirschen Feldbachs dem Feldbacher Männergesang-
vereirfchen Durch seines 50jährigen Jubiläums widmen.
Don dem grünen Sammle heben sich daS Wappen der
Stadt Feldbach, umgeben von mit Silber gesticktem
Eichenlaube, sowie die mit Lorbeer gezierte Lyra und
die schönen, großen goldenen Lettern sehr vortheilhaft
ab. Das mustergiltige, prachtvolle Band stammt, und
zwar der Entwurf wie auch die Arbeit, aus der Kunst­
stickerei des Fräuleins Elise P i k u s ch in Graz.
(Die Uebertretungen des Lebensmittel­
gesetzes.) DaS Gremium der Kaufmannschaft hat an
das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Mehrere in letzter Zeit vor dem
k. k. Bezirksgerichte in Strafsachen in Graz wegen
Ueberttetung des Gesetzes vom 16. April 1896,
R.-G.-BI. Nr. 89 «X 1897 (Lebensmittelgesetz), ge­
pflogene Verhandlungen haben gezeigt, dass die Beruss-
richter bei Beurtheilung von für die Entscheidung über
Schuld und Strafe höchst maßgebenden Umständen und
Thatsachen, deren richtige Erkenntnis nur einem ge­
wiegten Fachmanne möglich ist, nach eigener Ein­
sicht vorgehen und es öfter unterlassen, die zur
Schöpfung eines materiell richtigen Urtheiles unbedingt
erforderlichen Gutachten der Sachverstän-
d i g e n einzuholen. Durch ein derartiges Vorgehen
der Einzelrichter werden aber offenbar jene Grundsätze
des Strafverfahrens hintangesetzl, deren Beobachtung
durch das Wesen eines die Strafverfolgung und d i e
Vertheidigung sichernden Verfahrens
geboten ist,— dieses Vorgehen steht sonach in directcm
Widersprüche mit den Vorschriften der Strafprocess-
ordnung. Das gefertigte Gremium erlaubt sich daher
in Vertretung der Grazer Kaufmannschaft hiemit das
Ersuchen zu stellen, das hohe k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidium wolle den unterstehenden Gerichten die ein­
schlägigen gesetzlichen Bestimmungen, insbesonders den
ß 281, Z. 4, der Strafprocessordnung zur genauen
Beobachtung in Erinnerung bringen und sie ausdrück­
lich anweisen, bei Verhandlung von Uebertretungen des
Gesetzes vom 16. April 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex
1897, behufs richtiger Beurtheilung der oben bezeichneten
Umstände und Thatsachen stets das Gutachten von Sach­
verständigen einzuholen. Der hieraus erwachsende ver­
hältnismäßig geringfügige Zeit- und Kostenaufwand
kann im Hinblicke auf die bei Schöpfung jedes
Uttheiles betheiligten bedeutenden öffentlichen und pri­
vaten Interessen wohl nicht in Betracht kommen."
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätigkeit
Mehlplatz Nr. I). Herr Bergdircctor Sedlaczek
in Eisenerz hat dem Vereine anstatt einer Kranzspende
für den verstorbenen Herrn Hüttenverivalter Jgnaz
G r i d l 20 Kr. gewidmet.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfrcunde.)
Vom Präsidium des Bundes werden wir um Auf­
nahme folgender Mittheilung ersucht: Die Bürgcrfchul-
lehrerin Frau Jda Boy er, die, während sie noch
Bundeewartin unseres Bundes war, einen Concurrenz-
bund in Wien gründete und namentlich Schulkinder
zum Uebertritte in den neuen Verein beredete, wurde,
ebenso wie ihr Mann, Herr Bayer, und Frau
Lesser-Kießling, die, ebenfalls Mitglieder un­
seres Bundes, sie in diesem Vorgehen unterstützten,
von dem Oesterreichiscben Bunde der Dogelfreunde aus­
geschlossen.
(Teutschvölkischer Gehilseuverein in Graz.)
Die Mitglieder des Deutschvölkischen Gehilfenvereines
treffen sich behufs Theilnahme an dem Festzuge des
Ersten Alpengau-Turnfestcs vor dem k. k. Postgebäude
in der Neuthorgaffe. Die Mitglieder werden aufgefor­
dert, sich pünktlich zwischen 1 und halb 2 Uhr einzu-
finden.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust") be-
theiligt sich an der zu den Feiertagen vom Gau 36
des Deutschen Radfahr-Bundes und des Steirischen
Radfahrer-Gauverbandes veranstalteten Wanderfahrt nach
Maria-Zell. Es findet daher am Montag ein Vereins-
ausflug als Gegcnpartic zum Rigelmoar statt. Abfahtt
2 Uhr vom Gase „Styria".
(„D' Oberlandlcr z' Graz.") Die General­
versammlung des alpinen Vereines ,,D' Oberlandlcr
z' Graz" findet Mittwoch den 6. d., abends um
8 Uhr, im Schwechater Bierhause, 1. Stock, statt.
(Ein schadhafter Rauchfang?) Gestern
um 2 Uhr nachmittags stürzte vom Dache des
HauseS Nr. 10 in der Murgaffe eine Maffe von Schutt
und Ziegelstücken herab, wobei die Grundwächterstochter
Aloisia L o g a i s ch n i k aus Hohenmauthen, der Ein­
jährig Freiwillige des k. u. k. 7. Jnf.-Rcgimcnts,
Anton Präs ch, und der k. k. Postoffieial Caspar
Ofner verletzt wurden. Aloisia Logaischnik, die an­
fänglich besinnungslos war und eine Verletzung am
Kopfe erlitt, wurde mittels Rettungswagens ins All­
gemeine Krankenhaus überführt, von wo sie jedoch in­
folge ihrer zum Glücke nur leichten Verletzung noch
gestern entlassen wurde. Die Herren Anton P r a s ch
und Caspar Ofner, die gleichfalls nur leichte
Kopfwunden davontrugen, entfernten sich allein
von der Unfallstelle. Wie die vom Jnspections-
»iw<
a:-r
:;:v
nsn
-chll
g nu
.Jda
-nj
nrtf
nsld
Commiffär im Beisein des diensthabenden Stahlbau-
Ingenieurs gepflogene Nachschau ergab, stürzte von
einem Rauchfange des genannten Hauses die
Bedachung ab. Am Dache nächst der der Murgaffe zu­
gekehrten Seite war an der Hofseite, und zwar vier
bis sechs Meter unterhalb des Rauchfanges, der Maurer
Florian N a d e r mit Dachdecken beschäftigt. Dieser be­
hauptet nun, an dem Abstürze infolge seiner Arbeiten
nicht schuld gewesen zu sein, da er mit dem Rauch­
fange nichts zu thun hatte. Zum Zwecke der Verhütung
rveiterer Unfälle wurde durch die Organe des Stadt­
bauamtes die Sicherung des betteffenden Rauchfanges
mittels Schutzblender gegen weitere Abstürze sofort ver­
anlasst.
sZur Sonntagsruhe.) Da die Genoffenschaften
über Auftrag des Stadtrathes neuerlich ein Gutachten
über die Sonntagsruhe abgeben müssen, so findet am rno
Sonntag den 17. d. M. um 2 Uhr nachmittags eine smo
Generalversammlung der Genossenschaft der Spezerei- -hv.
und Gemischtwarenhändler rc. in der Steinselder Bier- -rost
halle statt.
(Ausflug auf die Mugel.) Die Section Leoben
des Oesterreichischen Touristenclubs veranstaltet am
Psingstsonn'tag einen Ausflug auf die Mugel und
Montag von dort auf die Hochalpe, wo ein Zusammen- -mr
treffen mit den Mitgliedern der Centrale Wien statt- olo:
findet und dann gemeinsam der Abstieg über den Tra- -oia
sattel nach Leoben erfolgt. An diesen Tagen wird die :ia
Schutzhülle auf der Mugel sowohl mit Alpenproviant noi
als auch mit Bier und Wein versehen sein und wäre sroa
es sehr erwünscht, dass sich die Theilnehmer (auch
Nichtmitglieder sind willkommen) schon heute beim mist
Hüttenwart Herrn Franz Petzelt melden würden.
(Schonzeit des Wildes uud der Waffer- is]
thiere.) Im Monate Juni sind in der Schonzeit:
: lis;
1. Haarwild: Hirsche (bis einschließlich 24. Juni), ,ijrn
Thiere und Wildkälber, Gemswild, Rehgeiße und Reh- Roll
kitze, dann Feld- und Alpenhasen. 2. Federwild: Auer- -isu.
und Birkhähne (vom 16 Juni an), Auer- und Birk- ckiif
Hennen, Fasanen, Reb-, Hasel-, Schnee- und Stein- -nisl
Hühner, Wachteln, Sumpfschnepfen, Wildgänse, Wild- -alii
enten und Rohrhühner. 3. Wasscrthiere: Karpfen, .nosi
Schlei und Barbe.
(Schlimmer Ausgang einer Balgerei.) Gestern mn:'
um 12 Uhr mittags, nach Beendigung der Schulstunde, ,s 2 n
versuchten sich die beiden Schüler Leopold Pürstin- mit
ger, 7 Jahre alt, und Wilhelm Peutling, 8 Jahre ::r]o
i alt, am Kaiser Josef-Platze im Scherze niederzuringen, .nop
' .Hiebei kamen beide zum Falle, und zwar der erstere s;$i]
so unglücklich, dass er einen Bruch des linken Ober-£ rscst
armes erlitt. Dem Schwerverletzten wurde im Depot I.oqs
der Rettungsabtheilung ein Verband angelegt, woraus! fuß*
er seiner Mutter in häusliche Pflege übergeben werden j nsöj
konnte.
(Mit dem Rettungswagen.) Im Rathhausc Fuo,
stürzte gestern um ®/*12 Uhr mittags die 43 Jahre crfios
alte Armenbetheilte Katharina Mich! infolge eines asnfi
epileptischen Anfalles zusammen. Sie wurde mitttls
Rettungswagens in das Städttsche Krankenhaus über- isdl
führt.
(Amtstag in Deutsch-Feistritz.) Der nächste -zischt
Amtstag der Bezirkshauptmannschaft Graz wird nickt i rün
am 15. Juni, sondern Dienstag den 12. Juni um mjj
9 Uhr vormittags in Deutsch-Feisttitz abgehalten.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer :sbrr
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 10°5 ü oi
Grad Celfiu? und um 5 Uhr nachmittags -j- 10'2 Grad Cdj®
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 624°6 o-j-g
Millimeter und um 5 Uhr 624 5 Millimeter.——
Feuchtigkeit um 2 Uhr 98 Procent, um 5 Ubr Rll
98 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es oU
herrschte schivacher Südwind.
(Wetter.) Allmählich wärmeres und befferes Wetter :zttg(
voraussichtlich.
(föitgeaattseiget*.) Sonnabend den 2. Juni. .im>£
Im ©tubttbeater: „Siegfried." Ansang 6 Ubr a!'fnt§. i nr
— Im Theater am Franzensplatz: Bei ermäßigten
Preisen „Die eine weint, bi« andere lackt." Ansang bald Jud j
8 Ubr abendü.— Im Grazer Orpheum in derr>p,
Iakobicasie: Große Novitäten-Dorstellung. Anfang um.-u|
8 Uhr abend?.— Im P> uvra in a st n t e r n a 1 i o n n 11 n n o
in der Naüerieldgafie Nr. 3: Neuestes aus Süd» -PZ
amepika: Peru. Täglich geöffnet van 9 Ubr vormittags bis z
9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama, Sendkai.,lst 7 i,
'.ti'r. 8, neben dem Casö „Meran": Spanien. Täglich ge-.z-
öffnet von 9 Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Jmmt-_
Sandes inu seum, Neuthorgaste: Ständige Ausstellung und, p
Berknussiiolle bcß Llciermärkischen Kunstgewerbevercines. ,z
Am Vcrsuckshvfe, Annenstraßc: KludSkqS Menagerie und, u x
zoologischer SircuS. Täglick non 9 Ubr vormittags bi-5 j*
10 Ubr abend-..— In der S ch l o f S berg- R e st a ur a t i o n:, v,
Großes Nachmittags- und Abend- Canccrt des Original! ,ir),
Wiener Concert- Damen> Ensembles „Wiener Schwalben'" .- 3 üJ d
(Direclion: Frau Marie Pollai). Anfang 4 Uhr nachmitlagk..
und 8 Uhr abends
Das „Grazer Tagblatt" kann vollen
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 5 ]
Sonnabend. 2. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 152. 5
n
Emgeseu-et.
Sauerbrunn CJ
chu eile^ Quelle
Bauptiuederlass: GRÄZ,lM\m\IS LEKküVMkLLL
600 a
15
ir
t
r.~
Dr-
):-
r
9
iK
r
MiStk m Lr» LkStUk» JlffalänSsrn.
Klageufurt, 30. Mai. (Aus dem Gemeinde-
:athe.) Der Landesausschuss gibt bekannt, dass die
'Lurchfahrt durch das Landhaus verboten werden wird
md dass nur Fußgänger Diesen Weg während des
öDages benutzen dürfen. Bei Nacht wird das Thor
geschlossen bleiben.— Die Bewilligung zur Herstellung
- zweier Risalite an dem Neubaue des Herrn Madile an
irr Ecke der Sterneck- und Radetzkgstraße wird er-
. heilt.— GR. Jergit'ch beantragt die Ueberlaffung
ines Bauplatzes in der Rudolfstraße an Herrn Biber.
Angenommen.)— GR. Dr. Werner beantragt, der
Beschwerde gegen die Beseitigung des Ziehbrunnens
• tm Cardinalsplatz keine Folge zu geben. (Ange­
kommen.)— Für den Beleuchtungsausschuss berichtet
Tberingenieur Pierl, dass ein größeres Profil (für 15
und nicht, wie projectiert, für 12 Cubikmeter Wasser'
. «es Mühlganges für das Elektricitätswerk an der Gurk
ils Grundlage der Wasserbauten angenommen wird,
>amit eine größere Ausnützung des Wägers stattfinden
- ann. Genaue Messungen haben ergeben, dass eine
olche Wassermenge erhalten werden kann.
Marburg, 31. Mai. (Evangelischer
Zottesdienst.) Pfingstsonntag um 11 Ilhr wird
sticar Mahnert in Mahrenberg und am Pfingstmontag
wrmittags um 10 Uhr in Marburg evangelischen
Lottesdienst abhalten.
Feldbach, 1. Juni. (Jubelfeier des
Nännergesangvereine s.) Fünfzig Jahre
■ ind es, dass unser Männergesangverein von thatkräf-
igen und sangesfreudigen Männem gegründet wurde, j
Ein halbes Jahrhundert in Freud' und ernster Arbeit
st seitdem verflossen und heute kann unser Männer-
icsangverein mit Stolz auf ein segensreiches Wirken,
m Dienste des deutschen Sanges zurückblicken. In den!
Ifingstfeiertagen soll das Stiftungsfest feierlich begangen
aerden und nahezu 800 Sänger aus allen Gauen j
■ .nserer grünen Mark haben ihr Erscheinen zu dieser
Kienen und ehrenden Feier zugesagt. Der Verein selbst!
-rfreut sich des Wohlwollens aller, und so bietet Ge->
winde und Bevölkerung alles auf, dem Vereine und j
. en Gästen zu zeigen, dass die Stadr Feldbach ani
: ieser schönen Feier in allen seinen Kreisen herzlichen!
- .nb regen Antheil nimmt. Im reichen Flaggenschmuck,
ürd die Stadt Feldbach und feine deutsch gesinnte
Zewohnerschaft die liebwerten ftemden Sangesbrüder
'«grüßen und sie in ihren Mauern herzlich willkommen
reißen.. Die Festordnung ist folgende: Sonnabend den
!. Juni Bcgrüßungsabend im weißen Saale des
Brauhauses; Gesang- und Mufikvorträge. Pfingsl-
ronntag den 3. Juni Empfang der fremden Sänger
- m Bahnhöfe; festlicher Einzug in die Stadr um
Punkt halb 11 Uhr; Begrüßung am Hauptplatze
- urch die Stadtgemeindevertretung. Hieraus Festversamm-
ung im weißen Saale. Nachmittags halb 4 Uhr große
sestliedertasel am Festplotze neben dem Stadtparke.
Ibcnds halb 9 Uhr Eommcrs im weißen Saale.
'Pfingstmontag den 4. Juni Frühschoppen
Saale des Brauhauses, gegeben von
emeinde Feldbach.
Leibnitz, I.Juni. (Evangelischer Gottes-
i e n st.) Pfingstmontag den 4. d. findet ein öffent-
icher evangelischer Gottesdienst mit der Feier des hei-
sgen Abendmahles statt, den Herr Pfarrer Karl Eckardt
■ us Graz halten wird.
Kindberg, 1. Juni. (Landwirtschaftliche
rilia le.) Am 5. d., halb 3 Uhr nachmittags, hält
j te landwirtschaftliche Filiale Kindbcrg in Herrn Rin-
>erers Gasthof zu Mürzhofen ihre diesjährige zweite
Versammlung ab, in der Herr kais. Rath Müller einen
lortrag über „Wert und Zweck der Rinderschau" halten
vird. Ein Zuchteber gelangt hierauf an die Mitglieder
ur unentgeltlichen Verlosung. Da Heuer im Bezirke
kindberg eine Rinderschau abgehalten wird, ist eine
tarke Betheiligung an der Versammlung besonders
wünschenswert.
Vorlsbcrg, 31. Mai. (Radfahrcrverein
.Germania".« In der Hauptversammlung des hie-
igen nationalen Radsahrervereines wurden in die
Lereinslcitung gewählt: Herr Dr. I. Strazcovski, zum
Tbmann, Herr Otto Mirtl zum Obmann-Siellverireier,
Ierr Karl Weifert zum Fahrwart, 5zerr Karl 5dittaller
-. ,um Schristwart, Herr Karl Gensinger zum Säckelwart,
rm
der
weigen
Stadt-
Herr Alfted Sturm zum Zeugwart und Fahrwart-
Stellvertretcr. Der Jahresbeitrag wurde von 5 Kronen
60 Heller auf 6 Kronen 40 Heller erhöht.
Radkersburg, 30. Mai. (I n s p icieru n g.)
Der Brigadier Generalmajor Jihn inspicierte am 28.
und 29. d. das hiefigc Regiment und verließ beute
unsere Stadt. Der General hatte im Hotel „Zum
Kaiser von Oesterreich" Absteigequartier genommen.
Knittelfeld, 31. Mai. (Aus demGemeinde-
a u s s ch u s s e.) Heute hielt der hiesige Genteindeaus-
schuss eine öffentliche Sitzung unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters Josef Hadeger ab. Das Protokoll
der letzten Sitzung wurde verlesen und genehmigt. Der
Antrag des Wasserleitungs-Comites, über Zinsvor-
schreibung für die Brauerei Finze für dieselbe des be­
deutenden Wasserverbrauches wegen per Hektoliter
7^2 kr. vorzuschreiben, wurde angenommen. Ueber
Antrag des Wafferleitungs-Comites wurde das Ansuchen
der Frau Köttner unt Nachlass der Wasserzinsvor-
schreibung abgelehnt. Der Antrag desselben Comites,
Herrn Schindler für die Gartenbespritzung einen Wasser­
zins jährlicher 10 Kronen vorzuschreiben, wurde ange­
nommen. Weitere Anträge des Wafferleitungs-Comites
über Wafferzinsvorschreibungen für das nächste Jahr
wurden angenommen, und zwar: für das Schulgebäude
100 fl., für die Messnerei 3 fl., für die Stadtpfarre
10 fl., für das Bezirksgericht 100 fl., für das
Straßenärar-Einräumerhaus 5 fl., für das Wolafka-
Haus 2371» fl und für das Lebensmittelmagazin
98 fl. Ueber Antrag des GA. Dr. Grögl wurde das
Ansuchen der Sparcaffe um Gewährung von Subven­
tionen für das Jahr 1900 genehmigt. Das Ansuchen
der Musikkapellen betreffs der Platzmusiken für 1900
wurtze in der Weise wie im Vorjahre angenommen.
(Berichterstatter Herr Bürgermeister Hadeyer.) Ueber
Antrag der Bausection wurde beschloßen, die Erledi­
gung des Gesuches des Herrn Josef Pärr um Steuer­
befreiung des Hauses Postgasse Nr. 1 zu vertagen, bis
der Oberingenieur .Herr Leo Gros die Begutachtung
abgegeben hat. Das Ansuchen des .Herrn Johann Stern
um Ermäßigung der Brantweinsteucr wurde in der
Weise bewilligt, dass seine monatliche Steuer von 30 fl.
auf 28 fl. vermindert wurde. (Berichterstatter Herr
Schatz!.) Zu Rechnungsprüfern der Gemsindeamts-
rechnung wurden die Herren Laszlo und Wegerer,
der Orlsarmenratbsrechnung die Herren Fradl und
Wernegg und der Kainmeramtsrechnung die Herren
Glatz und Finze gewählt. Ueber Antrag der Bau­
section wurde beschlossen, der Frau Kathi Piffel zur
Erweiterung der Judenburgcrsttaße den Grundstreifen
um den vereinbarten Betrag von 25 kr. für den
Ouadratmeter abzulösen. Weiters brachte Herr Rosen-
büchler das Ansuchen des Herrn Johann Puntigam um
Bewilligung zur Herstellung einer Nothbrücke ein.
Ueber Antrag des .Herrn Dr. Grögl wurde beschlossen,
diesen Art der Bezirrshauptmannschaft abzutreten. Das
Ansuchen der Spar- und Vorschusscasse um grund-
bücherliche Durchführung des Grundtausches in der
Schmiltgaffe wurde angenommen, jenes des Blasius
Zarfl um Bewilligung zum Baue eines Wohnhauses
abgelehnt. Der Ankauf des Hadeper-Stadels in der
Sandgasse wurde über Antrag des Herrn Dr. Pölz
vertagt, um vorher mit Herrn Hadeger selbst in Ver­
handlung zu treten. Der öffentlichen Sitzung folgte
eine vertrauliche.
Straft, 29. Mai. iMai-Ausflug der
hiesigen Volksschule.) Unter Führung des
Lehrkörpers zog am Nachmittage die Kinderschar, ge­
schmückt und mit Fahnen versehen, von der Schule weg
in Reih und Glied mit Trompetenschall hinaus in den
grünen Wald. Als Ziel war im Tannich-Walde ein
reizender Platz beim Forsthause ausersehen, den in all­
bekannter Liebenswürdigkeit der Förster Herr Georg
Freudenreich zu diesem Zwecke überlassen hatte. Hier
war ein großes Zelt aufgestellt, das Herr Slanina,
Lebzelter in Straß, beigestellt hatte, unter dem die
reichlichen Spenden der Bürger (Wein und Esswaren)
aufgestapelt waren; da standen große Körbe mit aller­
lei Esswaren, die Kleinen zu bewirten. Hier fanden sich
auch die Eltern und die Gönner der Schule ein.
Teutsche Frauen des Marktes bemühten sich, die Butter­
brote zu streichen, die Menge Esswaren mundgerecht
zu machen und unter die Kleinen zu vertheilen; wahr-
lich kein kleines Stück Arbeit, waren doch über 200
Kinder mit Speise und Trank zu beiheilen. Es mögen
daher hier mit Tank genannt sein die Frauen Achleitner,
Frau Oberlehrer Bauer, Frau Förster Freudenreich,
Frau Dr. Mescher, Frau Maltschi Ortner, Frau
Josefinc Tausendschön, Frau Josefine Waancr, Frau
Rosa Wurzinger und die beiden Fräulein Lehrerinnen.
Einzelne Claffen sangen Lieder, die von sehr guter
Schulung zeigten. Ilurer Leitung des Herrn Oberlehrers
Dauer führten die Knaben Wettlaufen, Wetthüpfen und
Sacklaufen auf, dazu von den Anwesenden Geldpreise
gespendet wurden, welche dann unter dem Jubel und
Lachen der kleinen den glücklichen Gewinnern über­
geben wurden. Die Mädchen spielten unter Leitung
der beiden Lehrerinnen Fräulein Kolletnigg und Fräul.
Mydlil Kinderspiele, an denen sich auck viele Anwesende
betheiligten und große Belustigung erregten. Zwischen
alledem brachte ^ilalicder des Deursckicn Sänger-
vereines Straß einige Lieder zum gelungenen Vortrage,
wofür sie lauten Beifall ernteten. Tann folgte eine
photographische Ausnahme durch Herrn Fucks, um für
alle Theilnehmer des schönen Festes eine bleibende Er­
innerung zu erhalten. Zum Schlaffe sprach Herr
Oberlehrer Bauer in warmgesühlten Worten den
Gönnern der Schule für die reichen Spenden den
innigsten Dank aus und forderte die Kinder auf, durch
Fleiß und Sittsamkeit sich für so viel Güte dankbar
zu zeigen und ein dreifaches kräftiges Hoch auf die
Spender auszubringen. In fröhlichster Stimmung nach
so glücklich verlebten Stunden zogen dann die Kinder
ihrem Heim zu. Jeder Anwesende nahm eine schöne
Erinnerung an dieses fröhliche Kinderfest mit nach
Hause. Diese gelungene Maifeier ist ein glänzendes
Verdienst des wackeren Lehrkörpers, dem dafür Tank
und Lob gebürt, sowie ein trefflicher Beweis für die
Schulfteundlichkeit, Freigebigkeit und den Frohsinn des
freundlichen Marktes.
St. Urban bei Pettau, 31. Mai. (Ein kaltes
Bad.) Vor zwei Tagen fuhr der Bauer Franz Potertsch
aus Ternovezdorf mit einem blinden Pferde auf der
Bezirksstraße zwischen St. Andrä und Ternovezdorf
nach Hause. Er soll etwas angeheitert gewesen sein und
schlief im Wagen ein. Das führerlose Pferd irrte von
der Bezirksstraße ab und stürzte sammt Wagen und
Bauer in den dort fließenden Tschermetzbach. Das Pferd
ertrank; der Bauer, von dem Sturze und dem kalten
Bade geweckt, rettete sich, was als besonderes Glück
bezeichnet werden kann.
St. Georgen ob Morau, 31. Mai. (Lehrer­
verein.) In der letzten Vollversammlung des
Murauer Lehrervereines kam auch der Antrag des
Doitsberger Lehrervereines, die Wiedervereinigung des
Lehrerverbandes mit dem Lehrerbunde betreffend, zur
Berathung. Dabei kam die Anschauung zur Geltung,
dass die Einigkeit in der steiermärkischen Lehrerschaft
thatsäblich bestehe, sobald dies Standesfragen erfor­
dern. In nationaler Hinsicht sei die Trennung am
Platze. Aus diesem Grunde wurde dem Verlangen
des Voitsberger Lehrervereines keine Folge gegeben.—
Gegen die schon erwähnte Aeußemng des Landes-
ausschussbeisitzers Herrn Dr. Kokoschinegg im Landtage
wurde in einer Entschließung Verwahrung eingelegt.
Gerichtssaal.
Graz, 1. Juni.
(„Sonnenaufgang" nnd „Sonnenunter­
gang".^ Der Thierarzt Herr Rudolf Koller in
Graz brachte am 25. Juni 1899 beim Landesgerichte
gegen seine geschiedene Gattin eine Klage auf Ersatz­
leistung und Ausfolgung von Möbeln ein. Er behaup­
tete in dieser Klage, dass seine Gattin Helene Koller,
als sie sich von ihm trennte, unter anderem auch zwei
ihm gehörige Oelgemälde, darstellend Sonnenaufgang
und Sonnenuntergang, mitgenommen habe. In der
Klage berief er sich auch darauf, dass er diese Oel­
gemälde im Jahre 1890 oder 1891 vom Beamten
Ernst Bannert um den Preis von 400 fl. gekauft
hätte. Bei der mündlichen Verhandlung vor dem
Landesgerichte Graz am 7. Februar l. I. wurde vom
Vertreter Köllers in dessen Gegenwart der Antrag ge­
stellt, Ernst Bannert darüber als Zeugen zu ver­
nehmen, dass ihm Köller die beiden Gemälde in der
erwähnten Zeit abgekauft habe. Der Gerichtshof be­
schloss auch, Ernst Bannert, der jetzt Beamter bei der
Bezirkshauptmannschast Hartberg ist, beim dortigen Be­
zirksgerichte einvernehmen zu lassen. Am 10. Februar
I. I. erhielt Bannert von Köller einen Brief, in dem
er ihn aufmerksam machte, dass er ihm vor 'unge­
fähr zehn Jahren in Graz zwei Oelgemälde, darstellend
Sonnenaufgang und Sonnenuntergang, abgekauft habe.
Bannert möge darüber nachdenken, da er in Hartberg
vom Gerichte einvernommen werde. Köller äußerte in
dem Briefe auch den Wunsch, Bannert möge vor der
Einvernahme nacki Graz kommen und mit ihm sprechen;
die Reiseauslagen würde er (Köller) decken. Schließlich
sprach Köller auch die Erwartung aus, dass Bannert
ihm aus der Verlegenheit helfen und von dem Briefe
keinen Gebrauch machen werde. Der Bries langte am
II. Februar in Hartberg ein. Am 16. Februar gab
Bannert beim dortigen Bezirksgerichte unter Eid an,
dass er solcbe Bilder ivie die beschriebenen nie besessen
habe und dass er Rudolf Köller gar nicbl kenne. Den
Brief legte Bannert dem Gerichte vor. Da die Wahr­
heit dieser Aussagcdurch die strasgericbtlichcnErhebungen in
dieser Sache bestätigt wurden, erhob die Staatsanwaltschaft
gegen Rudolf Keller die Anklage wegen des Verbrechens
des Betruges durch Bewerbung um ein falsches Zeug­
nis vor Gericht. In der heutigen Verhandlung unter


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 6 ]
6 3fr. 152. 10. Jahrg.
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Edlen t>.
Wurmser bleibt Koller bei seiner Behauptung, dass
er zwei Öelgemälde „Sonnenaufgang" und „Sonnen­
untergang" oor zehn Jahren von Bannert um 400 st.
-ekauft habe. Dieser habe zuerst den Kaufpreis von
J 30 fl. verlangt. Diese Bilder hatten vor zehn Jahren
Bannerts Wohnung und dann seine eigene Wohnung
.'eschmückt. Ernst Bannert wiederholt heute unter Eid,
rs er solche Bilder nie besessen, daher sie auch nicht
verkaufen konnte, und dass er den Angeklagten über­
haupt nicht kenne. Dass er solche Bilder nie besessen,
dass könnten seine Gattin und seine damaligen Freunde
bestätigen. Die geschiedene Gattin des Angeklagten er­
klärt ebenfalls unter Eid, dass ihr Mann Öelgemälde,
. wie sie in Frage stehen, nicht besessen habe. Sie wurde
ron ihrem Gatten auf Zahlung von 10.000 fl. ge­
klagt. Die Zeugin gibt an, dass zur Zeit der Ehe
jedes der beiden Ehegatten sein Vermögen selbst ver­
waltet habe. Zwei weitere Zeugen bestätigen, dass sie
Böller und Bannert vor beiläufig zehn Jahren wohl
Zugleich bei einer oder zwei Unterhaltungen gesehen
haben; die Zeugen können aber über den Verkehr der
beiden keinen Ausschluss geben. Ueber Antrag des Ver-
t- eibigerä Dr. Urani 1 sch wird die Verhandlung zur
Einvernahme der Frau Bannert und einiger Freunde
Bannerts vertagt.
(Ein Fleischware«- und Anfichtskarten-
Sieb.) Der siebzehnjährige, schon zweimal wegen der
Verbrechen des Diebftahles und Betruges abgestrafte
C onditorgehilfe Josef Muley erhielt nach Verbüßung
2er ersten Strafe vom Stadtrathe Graz, der ihn auf
zwei Jahre ausgewiesen hatte, die Erlaubnis, sich in
Graz aufzuhalten, jedoch nur unter der Bedingung,
dass er im Elternhause wohne und redlichen Erwerb
nachweise. Weder diese Nachsicht, noch die zweite über
ibn wegen Verbrechens des Betruges und wegen ver­
schiedener Uebertretungen verhängte Strafe besierte ihn.
Er kehtte nach Verbüßung dieser zweiten Strafe wieder
nach Graz zurück, trat auf kurze Zeit in der Zünd-
warenfabrik in der Moserhofgasse in Arbeit, die er
aber schließlich vernachlässigte und am 14. März l. I.
ganz aufgab. Früher schon hatte er das Elternhaus
: blassen und als Bettbursche ein Unterkommen gesucht.
Er verlegte sich wieder aufs Stehlen. Am 22. März,
nachts, erbrach er den Rollbanken zum Auslagefenster
deS Blumauer'schen Gemischtwarengeschäftes in derHein-
lchstraße, drückte die Fenster ein, wurde jedoch ver-
' l eucht und entfloh unter Mitnahme von Ansichts-
i den und Schreibmaterialien im Werte von 2 Kr.
..m 23. März entwendete er einen vor dem Geschäfte
■:* Albert Baumgartner in der Harrachgasse aufge-
; lngten Auslagekasten, erbrach ihn und eignete sich
:dj— Ansichtskarten im Werte von 2 Kr. 00 H.
Am 11. April wurde Muley vom Ttadtrathe, dem
. :e Thäterschaft der vorgenannten Diebstähle noch nickt
: ckannt war, wegen fortgesetzten Müßigganges auf
eitere fünf Jahre aus Graz abgeschafft. Er kehrte
: 2och bald wieder zurück und verübte am 19. April
achts einen äußerst frechen Einbruchsdiebstahl im Ge-
ickäfte des Fleischers Kreschmasch in der .Heinrichstraße,
in das er nach Aufsprengen mehrerer Schlösser ein­
drang. Er erbrach im Locale sämmtliche Behältnisse
,-nd schaffte dann in zwei Partien Fleischwaren im
Decke von 68 Kr. fort. Zum Einwickeln verwendete
. c zwei Leinwandschürzcn; aber auch ein Notizbuch und
Bleistifte nahm er mit. Muley, der bald darauf ver­
haftet wurde, steht nun unter der Anklage des Ver­
brechens des Tiebstahles und der Uebertretungen der
Landstreicherei und verbotenen Rückkehr. Er verbeugt
sich vor dem Gerichtshöfe, trägt ein geradezu vornehmes
Benehmen zur Schau und ist vollkommen geständig.
Mit Bezug auf seine Vorstrafen wird er zu zwei
Fahren schweren Kerkers verurtheilt. Auch
wird die Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangs-
arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
(Aus Hass gegen die „Rothen".) Der
30jährige Taglöhncr Friedrich P o k o r n y ist clerieal
gesinnt, kam aber demungeachtet schon mehrmals mit
dem Strafgesetze in Conflict. Am 5. Mai l. I. zechte
er im Cafck Aufschläger in der Neuholdaugasse rind
hatte einen Streit mit Socialdemokraten. Als ihm be­
deutet wurde, dass es am besten sei, wenn er sich in
sein Heim zurückziehen würde, verließ er mit Droh-
worten gegen die „Rothen" das Kaffeehaus. Gleich
darauf flog ein Schotterstein in das Local, der eine
Fensterscheibe zertrümmerte und einen Fenstervorhang
beschädigte. Der Kaffeesieder eilte auf die Straße, holte
den fliehenden Pokorny ein, der den Steinwurf ge­
stand, und übergab ihm einem Wachmanne. Pokorny,
der jetzt aus der .Haft vorgeführt wird, hat sich nun
wegen des Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums bei Gefährdung von Menschen zu
verantworten. Er betheuett zunächst, dass er kein Social­
demokrat ist. Als er zornerfüllt aus dem Kaffeehause
herauskam, erzählte er weiter, sei ihm ein Mann be­
gegnet, dem er seine bitteren Erlebnisse in diesem Locale
Grazer Taglrlatt
mitgetheilt habe. Der Mann habe ihm den Rath ge­
geben. ein Fenster einzuwerfen und die Bemerkung
beigefügt: „Wann Sie's net thun, thu' ich's!" Gleich
darauf habe der Mann das Fenster eingeworfen und
sei entflohen. Er selbst aber sei» weil er nickt so gut
laufen könne, verhaftet worden. Das erste Geständnis
und die Aussage des Kaffeesieders, der trotz seines
sofortigen Hinauseilens auf die Straße nur den Ange­
klagten sah, überweisen diesen der That. Friedrich
Pokorny wird mit. Bezug auf seine Vorstrafen zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Er verzichtet auf jedes Rechtsmittel und
erklätt, die Strafe sofort antreten zu wollen.
(Der Schwindel mit Losprospecten) erfuhr
durch eine Verhandlung eine grelle Beleuchtung. Der
29jährige Glasschleifer Karl Schien; war vom Juni
bis December 1899 Losagent der Firma Jakob
Fischer in München und erhielt von dieser Firma
losähnliche Prospecte, die von den meisten Personen,
mit denen Schlenz in Verkehr trat, für Lose gehalten
wurden. So gelang es ihm, auf diese Prospecte, die
schön gezeichnet und mit „Coupons" versehen waren,
Anzahlungen zu erhalten, die er nur zum Theile an
die genannte Firma ablieferte. Dadurch wurden zuerst
in Voitsberg und dann in Graz viele Personen um
den Gesammtbetrag von 410 K. 90 H. geschädigt. In
Voitsberg befinden sich unter den Geschädigten Glas­
arbeiter, Wirtsleute und andere Geschäftsleute. In
Graz schädigte er Schuhmacher, Schneider. Schneide­
rinnen, eine Spenglermeisters-Gattin, eine Geschirr­
händlerin, eine Brotverschleißerin, .Hausbesitzerinnen,
Wirtschafterinnen, tzausmeisterinnen, Bedienerinnen und
so weiter. Er wurde am Silvestertagc 1899 in Graz
verhaftet und steht nun unter der Anklage des Ver­
brechens des Betruges und der Uebertretung der Ver­
untreuung. Er ist vollkommen geständig. Da er wegen
Betruges schon vorbestraft ist, wird er zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage monatlich verurtheilt. Auch ivird seine Stellung
unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig
erklärt.
L e o b e n, 1. Juni.
Oberstem sche Bauernfänger.
.Heute um 9 Uhr vormitiagS begann vor dem hie­
sigen Kreisgerichte die StrafveiHandlung gegen die
obersteirischen Bauernfänger. Die Angeklagten sind: der
54jährigc Viehhändler Josef Kratochwill, angeblich aus
Radonitz, Bezirk Karolincnthal in Böhmen; der 21 jäh­
rige Schneider Karl Rothschädl aus Groß-St. Florian,
Bezirk Teutsch-Landsbcrg; der 31jährige Müller, zu­
letzt Reisende Johann Bierbaumer auS Sindelburg,
Bezirk Amstetten, zuletzt in Wels; der 30jährigc
Wäscher, Etuimacher und Hausknecht Leopold Gail aus
Paasdorf, Bezirk Mittclbach in Nicderöstcrreich, und
der 28jährige Vertreter der Spundfabrik Bruck in Am-
stctlcn, Johann Rouß aus Wien. Die fünf Genannten
sind wegen des Verbrechens des Betruges nach §§ 197
und 200 St.-G. und Gail und Rouß außerdem wegen
Falschmeldung angeklagt.
In der Anklage heißt cS u. a.: Wie die Bauern­
fänger, auch Kosaken oder Granaten genannt, in Graz
ihr Unwesen zu jeder Zeit getrieben haben, erscheint
deren Thätigkeit in Obersteiermark hauptsächlich auf die
Zeit der grüßen Märkte beschränkt. Während die
Bauernfänger in Graz ihre Opfer beim Karten-, Kegel-
und Billardspiele bettogen, wurde in Obersteiermark
vornehmlich nur das Kegelspiel als einträgliche Erwerbs­
quelle benutzt. Der.Dorgang, den die Bauernfänger bei
ihrem Treiben beobachteten, war folgender: Am Tage
vor dem Markte kamen die einzelnen Genossen von ver­
schiedenen Richtungen auf das Feld ihrer Thätigkeit»
begegneten einander, als wenn sie sich nicht kennen
würden und suchten sofort die Kegelbahnen auf, um
sich einzuschieben. Am Tage dcS MarkteS vertheilten sie
ihre Rollen in folgender Weise: Einige oder einer von
ihnen spielten die Rolle der Zutreibcr, indem sie
Landleute, bei welchen sie Geld vermutheten, anredeten
rmd in ein Gespräch verwickelten, das sich dem Ge­
sichtskreise des Bauers entsprechend um den Ankauf
oder Verkauf von Vieh drehte. Hiebei erhielt der
Bauernfänger einen Einblick in die Vermögcnsverhält-
nisse des Bauers. Das Opfer, falls es sich im Besitze
von Geld befand, wurde unter verschiedenen Dorwänden
zu einer im voraus bestimmten Kegelbahn gelockt. So­
bald der Zutreiber mit seinem Opfer auf der Kegelbahn
angelangt war, begann einer der Genossen, natürlich
der beste Schieber, alsbald zu kegeln. Anfangs spielte
er schlecht, um sich den Anschein großer Unsicherheit
und Ungeschicklichkeit zu geben. Nun traten die soge­
nannten Aufmuntercr in Thätigkeit; diese verkehrten
mit ihrem Helfer als Fremde, machten sich über sein
schlechtes Schieben lustig, begannen auf auf seinen
Schub zu setzen und gewannen infolge deS schlechten
Schiebens des Spielers dessen Gegeneinsätze. .Hicdurch
Sonnabend, 2. Juni 1900.
wurde auch die Spiellust bei den verlockten Opfern er­
weckt, und in der Hoffnung auf sicheren Gewinn be­
gann der Getäuschte entweder auS freien Stücken mtt-
zusetzen oder, wenn er sich zurückhaltend zeigte, von
den Aufmunterern durch eindringlichstes Zureden hiezu
bewogen. War das Opfer so wett gebracht, dass
es setzte, dann ließ es der Spieler, um
sicher zu gehen, anfangs einigemale gewinnen. Dann
wurden die Einsätze der Aufmuntercr und des von
ihnen mitgeriffenen Bauers immer höher, und schließlich
entpuppte sich der Spieler als vortrefflicher Spieler, der
niemals fehlte, sobald ein höherer Einsatz stand. Wollte
der Getäuschte mit dem Setzen aufhören, so lange er
noch Geld im Sacke hatte, wurde er zum Weitersetzen
aufgefordert und demselben, falls er sich weigerte, ein­
fach das Geld aus der Hand genommen. Die Aufmun­
tere!, die immerfort setzten, verloren natürlich ebenso
wie das Opfer; doch nur zum Scheine, da das ge­
wonnene Geld nach dem Spiele unter die Genossen
vertheilt wurde. Hatte der Bauer sein ganzes Geld ver­
spielt und begehtte seinen Verlust zurück, so wurde der­
selbe von einem der Genossen, der den Mitleidigen
spielte, aus der Kegelbahn geführt und eine kleine
Strecke begleitet, währenddessen sich die anderen Be­
trüger entfernten. War der Zweck erreicht, dann wurde
der Bauer im Stiche gelassen. In Obersteiermark boten
im vorigen Jahre insbesondere die Märkte in St.
Lorenzen (Lorenzimarkt) und Predlitz Gelegenheit zu
einem Stelldichein der Bauernfänger, die nach diesen
Märkten ihre Thätigkeit auch auf die Orte Tamsweg
und Ramingstein ausdehnten, um den vom Markte
heimkehrenden Landleuten ihr Geld abzunehmen. Gegen­
stand der Anklage bildet nur das Treiben der Bauern­
fänger auf dem Markte in Predlitz am 26. August
v. I.» wo sich außer mehreren anderen Genossen, deren
Identität nicht festgestellt werden konnte, auch die fünf
Beschuldigten betheiligten. Die Anklage erzähtt nur
die einzelnen Facta.
Als der Grundbesitzer Josef Schlick, vulgo Retter
in Sonnberg am 26. August v. I. beim Bruggenwirt
in Predlitz vorbcigieng, trat ihm ein unbekannter Mann
entgegen und fragte, ob er nicht ein Stück Vieh zu
verkaufen habe. Schlick verneinte dies und gab an.
dass er zu Hause eine Kuh habe. Darauf erklärte sich
der Unbekannte bereit, ihm dieselbe abzunehmen, und
forderte den Schlick auf, mit ihm vorher ein GlaS
Bier zu trinken. Dieser lehnte das Anerbieten aber ab.
Ueber Zureden des Unbekannten, der von Schlick als
Johann Bierbaumer erkannt wurde, ließ sich Schlick
endlich bewegen, diesem in das Gasthaus zur Kegel-
stätte zu folgen, ivo Bierbaumer für sich und Schlick
ein Viertel Wein bestellte. Kurz darauf kamen zwei
Männer in die Kegclstätte, die sofort Kegel zu schieben
begannen. Schlick wurde nun von Bierbaumer aufge­
fordert, mitzuschieben und, als er ablehnte, angeeifert,
mitzusctzen. Schlick erklärte darauf, dass er außer einer
Hunderiguldcnnotc kein Geld habe, und zog zur Be­
glaubigung aus seinem Gebetbuche eine solche Note
heraus. In diesem Augenblicke zupfte ihm Bierbaumer
die Note zwischen den Fingern heraus und übergab sie
mit den Worten: „Der »Wirt' (Rufname eines der
Genossen) wird schon wechseln können," einem von
zweien Männern, die in die Kegelbahn nachgekommen
waren. Dieser wechselte das Geld that'ächlich um.
Bierbaumer warf das Geld auf den Tisch, während
der zweite der beiden Männer einige Kcgelschube machte,
sich mit den Worten „Schon gewonnen" umdrehte und
daS ganze auf dem Tische liegende Geld zusammenraffte.
Als Schlick nun energisch seinen Hunderter zurückforderte
und erklärte, dass er zum Bürgermeister geben werde,
schloss sich Bierbaumer scheinbar ganz freiwillig an, be­
gann aber, als er Schlick eine Strecke begleitet hatte,
plötzlich so zu laufen, dass ihn Schlick nicht einzuholen
vermochte und die Hilfe einiger Passanten in Anspruch
nehmen musste, die den Flüchtling aushielten. Dieser
gab hierauf dem Schlick freiwillig 20 fl-, worauf beide
mit einander eine Zeit lang weitcrgiengcn, wobei Schlick
sein Geld eindringlichst zurückforderte, so dass Bier­
baumer demselben noch einen Zehner ausfolgte. Ehe
sich Schlick versah, sprang dann Bierbaumer über die
Straßenböschung und verschwand in einem Gebüsche.
Als Schlick verblüfft Nachschau hielt, trat ihm ein
junger Mann, den er als Karl Rothschädl wieder er­
kennt, entgegen und fragte ihn in barschem Tone, was
er „mit dem anderen" wolle; er kenne denselben als
einen ehrenhaften Mann. Die Frage des Schlick, ob
er diesen Mann von Ehre persönlich kenne, verneinte
Rothschädl. Als Schlick weitergehen wollte, forderte
ihn Rothschädl auf, zurückzubleiben, und verschwand
dann gleichfalls- über der Straßenböschung. Es ist
zweifellos, dass Bierbaunicr, Rothschädl, der Geld­
wechsler „Wirt" und der Spieler im Einvcrständniffe
gehandelt haben. Der mit „Wirt" angesprochene Mann
dürste der seinerzeit flüchtige Vincenz Kranzelbauer sein,
während die Identität deS Spielers nickt festgestellt
werden konnte. Bierbaumer leugnet alles Betrügerisch».
-.tit
rco
v:3i
izc
777.9
nnt
neu
ch.P
isc
91ÜC
IS J
»nis
-77171
0(171
,9g
nsfs
°I91
-792
nsgi
97719
-9-r
3 2:i
sT9tD
.iS
U V
179(9
g90I
9ll7J
-N9x
-1779
I|“E
17915
snw
3un
I9Ü!
IJICT
17770
«6
,170
istis
2nu
soll
.da
elß
iiil;
t -lao
I stilc
)907|
779dl
'3g7
ck791
79771
9hb
9 tos
79777
91(
792
710(7
779771
.INU
0779"
,9t(t
drm
• 9I7t
9179'
,927
’9d
,9771
179lc
sbu:
79|9:
92:3
*73Ü
9,12
9:2
• ?(bj
77,9
-79
caerr
7 Iß
da
9t 771'
9lj9<
2770,
»('
'dio'
9fj;r
17770
«nisj
llstl
-!»ch,


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 7 ]
Sonnabend. 2. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jayrg Nr. 152. 7
t:..
):
s:
Die 30 st. habe er dem Schlick aus „Mitleid" ge»
geben, da derselbe über den Verlust des Geldes ge­
jammert habe. Auch Rothschädl, der mit dem Urtheile
des Schwurgerichtes in Graz am 25. März l. I. im
Bauernfänger-Processe zu dreizehn Monaten Kerkers ver-
urtheilt wurde, fühlt sich nicht schuldig und erklärt,
dass er den Bierbaumer erst kurz vor dem Markte in
St. Michael kennen gelernt habe. Alle übrigen Vor­
fälle bestreitet er.
Joses Kocher, Besitzer des Weilhartergutes in Keusching,
der sich ebenfalls unter den Besuchern des Marktes in
Predlitz befand, wurde am 26. August v. I. um halb
9 Uhr vormittags von einem unbekannten Manne an­
gesprochen, der ihn ersuchte, ihm beim Kaufe eines
Kalbes behilflich zu sein. Kocher folgte dem unbekannten
Manne, der ihn zum Bruggerwirte auf die Kegelbahn
führte. Dort angekommen, hieß der Unbekannte den
Kocher Platz zu nehmen und ließ ihm von seinem
Wein trinken. Bei ihrer Ankunft befanden sich zehn
Männer auf der Kegelbahn, die aber kurz darauf die
Kegelstätte verließen. Die beiden Genannten und zwei
andere Männer blieben zurück. Hierauf begannen alle
außer Kocher zu spielen, wobei einer Kegel schob,
während die anderen auf seine Schübe setzten. Da die
Setzenden dem Kocher zuredeten, ließ sich derselbe end­
lich auch zum Setzen verleiten. So lange kleinere Be­
träge gesetzt wurden, gewann Kocher; sobald aber die
Einsätze höher wurden, verlor er. Als Kocher den Ein­
satz von 5 fl. verlor, zog der Gewinner (von Kocher
als Leopold Gail erkannt) das Geld nicht ein; einer
der beiden Auftnunterer, der die Casie führte, forderte
vielmehr den Kocher auf, noch 5 fl. dazu zu setzen,
- was dieser auch that. Auf diese Weise verlor Kocher
: 14 fl. 70 kr. Als derselbe erklärte, dass er nicht
t mehr mitspiele, schob der Mann, der die Verrechnung
• führte, die Einsätze rasch dem Kegelschieber zu. Kocher
; erzählt, dass es ihm wahrend des Spielens aufgefallen
sei, dass der Kegelschieber die Einsätze auch dann ein­
ziehen wollte, wenn derselbe verlor. Nachdem Kocher das
: Spiel ausgegeben hatte und nun die Spieler ersuchte,
.ihm etwas von dem verlorenen Gelde zurückzugeben,
.kam ein vierter Mann, der von Kocher als Josef
Kratochwill erkannt wird, in die Kegelstätlc und sagte
zu Kocher, dass es chm nichts nütze, er kriege höchstens
' die Fäuste auf den Kopf, ersollemitihm gehen, dann bekomme
er wieder sein Geld. Hierauf verließ Kocher mit Kra-
.tochwill und seinem früheren Begleiter die Kegelbahn.
Auf dem Wege wiederholte Kocher seine Bitte, ihm
das verlorene Geld zurückzugeben, worauf ihm der
.Letzterwähnte 2 K. einhändigte, während Kratochwill ihm
-'bedeutete, er solle,stad' sein, damit er von den anderen
richt Schläge bekomme. Kratochwill begleitete sodann
'.den Kocher noch ein Stück Weges, während sich der
"indere entfernte, indem er sagte, er müsse sich selbst
lZeld ausleihen, da er auch nichls mehr habe. Nach
. 'irriger Zeit fragte Kratochwill den Kocher, was er von
ichm wolle, er brauche ihn nicht, er solle trachten, dass
::r weiter komme, sonst „haue er ihm ein paar hcr-
.rnter". Kocher begab sich hierauf aus die Kegelbahn
jUrück, traf aber keinen der Kegelschieber mehr an. Die
Identität der Aufmunterer konnte mit Sicherheit nicht
festgestellt werden. Einer derselben dürfte Vincenz
kranzelbauer sein, während Kocher in Johann Rouß
-einen ersten Begleiter zu erkennen glaubt. Auch im
wrliegenden Falle liegt das betrügerische Einverständnis
/»er Spieler klar auf der Hand, das aber von den Be-
. chuldiglen in Abrede gestellt wird.
In besonders rasstnierter Weise giengen die Bauern-
ärrger mit dem Grundbesitzer Joses Mayer vulgo
mterer Bergler in Paal um. Dieser wurde auf dem
Markte in Predlitz von einem Unbekannten mit den
Dorren: „Ihnen muss ich kennen" angesprochen. Als
soses Mayer dies besrritt, wusste der Unbekannte das
Gespräch geschickt auf die Liehkäufe zu lenken. Er er-
.ählte dem Bauer, dass er von einem gewissen Mager
.steh kaufen wolle. Da der gewisse Mayer sich angeb­
lich beim Bruggerwirt befand, wurde der Bauer dort-
i in geführt, wo der Viehverkäuser natürlich nicht ange-
:rosten wurde. Auf der Kegelstätte waren sechs bis
»eben Personen, von denen einer beständig Kegel schob,
oährend zwei andere, darunter der bereits erwähnte
.Wirt" setzten und iminer gewannen. Mayer leistete
er Aufforderung, mitzuspielen, keine Folge. Der Zu-
neiber hatte dem Mayer gleich ein Glas Bier bringen
rssen. Nun sagte er, er solle das Glas austrinken, da
,ie jetzt gehen müssten. 'Auf das hin that Mayer, dem
as Treiben der Kegelspicler verdächtig war, und der
rerkte, dass alle Spieler im Einverständnifle seien,
inen kräftigen Schluck. Das Bier schmeckte sehr bitter,
leshalb Mayer zu dem Zutreiber sagte: „Das Bier
, it verflucht hantig", worauf dieser erwiderte: „Ja, es
.. it hantig". Bald nachher schivanden dem Bauer die
rinne. Wie lange dieser Zustand der Bewusstlostgkeit
_ «dauert hat und was Mayer während dieser Zeit
ethan hat, vermag er nicht anzugeben. Der
iastwrrt Karl Heigl aus Teufenbach, der zu gleicher
Zeit auf der Kegelbahn anwesend war, gibt an, dass
er gesehen habe, dass Mayer mitsetzte, und erklärt,
dass er auf ihn den Eindruck gemacht habe, als wenn
er „hypnotisiert" wäre. Als Mayer aus seiner Bewusst-
losigkeit erwachte, bemerkte er, dass er an einen Tisch
angelehnt stand und seine Brieftasche in der Hand
hielt; neben ihm stand ein Mann, der ihn früher zum
Setzen aufgefordert und der 35 fl. in der Hand hielt,
die er gerade von seiner (des Mayers) Tasche wegzog.
Als Mayer dies sah und auch bemerkte, dass aus seiner
Brieftasche, in der er früher 85 fl. Slaatsnoten und
zehn Zehnerbanknoten aufbewahrt hatte, sämmtliche
Fünfguldennoten fehlten und in derselben nur mehr
wenige Zehnguldevnoten enthalten waren, sagte er zu
den Spielern: „Wollt's Ihr mich zu einem Bettler
machen? Ich habe Weib und Kinder!" worauf einer
der Anwesenden ihm zurief: „Halt die G !"
Hierauf drängte der Zutreiber den Betrogenen aus der
Kegelstätte und begleitete ihn eine Strecke weit, verließ
ihn aber bald. Mayer gibt an, dass er durch lange
Zeit nicht in den vollen Besitz seiner Sinne gekommen
und nicht imstande gewesen sei, sein Geld zu
zählen. Erst beim Gendarmeriepoften in Stadl
sei festgestellt worden, dass ihm ein Betrag von 80 fl.
aus der Brieftasche fehle. Durch Herrn Dr. Hermann
Wagl in Stadl wurde constatiert, dass Mayer durch
Opium, das ihm zweifelsohne in das Bierglas geschüttet
worden war, betäubt worden sei. Don den auf der
Kegelbahn Anwesenden erkennt Mayer auf das bestimm­
teste die Bauernfänger Josef Kratochwill, Leopold Gail
und Johann Rouß. Bezüglich des Kratochwill erklärt
Mayer, dass dieser nach Beendigung des Kegelspieles
sämmtliches Geld, das auf dem Tische lag, eingestrichen
habe. Leopold Gail und Johann Rouß sind der ihnen
zur Last gelegten Thaten geständig.
In einer Nachtrags-Anklageschrift erhebt die Staats-
Anwaltschaft Leoben gegen Josef Kratochwill, Leopold
Gail und den 35jährigen Pferdesensal Vincenz Kran-
zelbauer aus Wien, zuletzt in Klagenfurt, die An­
klage, und zwar gegen die ersteren zwei wegen des
Verbrechens des Betruges nach §§ 197 und 200 Straf-
Gesetz und gegen Kranzelbauer wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums durch Betrug im Sinne
des§ 461 St.-G.
Am 12. August v. I. um halb 7 Uhr ftüh
kamen fünf ftemde Männer, nach Art besserer Ge­
schäftsleute gekleidet, in das Gasthaus des Josef Rein-
grubcr in Kleinstätten, gaben sich daselbst als Ge­
schäftsleute, Pferdehändler, Fleischhauer u. s. w. aus
und begannen auf der dortigen Kegelbahn unter sich
um Wein zu schieben. Diese fünf Männer, die in der
Nacht zum 12. August v. I. im Gafthause des Aug.
Kamleitner in Lein; übernachteten und sich dort in das
Meldebucki eintrugen, waren Leopold Gail, Eduard
Devorak, Vincenz Kranzelbauer, Josef Kratochwill und
Heinrich Bruckner.
Gegen 9 Uhr vormittags lud einer der Männer
den Gastwirt Josef Reingruber ein, auch zur Kegel­
bahn zu kommen, welcher Aufforderung derselbe nach
längerem Sträuben auch'nachkam. Die Männer schoben
um Wein und luden den Wirt zum Mitschieben ein.
Dieser lehnte es jedoch ab. Hierauf schlug einer vor,
er werde deh „Ersten treffen" und wettete darauf mit
den übrigen. Reingruber betheiligte sich über Zureden
auch an der Wette. Der Kegelschieber traf den „ersten
Kegel" nicht; die Wetten wurden mehrmals wiederholt,
so dass Reingruber, der seine Einsätze stehen ließ,
5 bis 6 fl. gewonnen halte. Plötzlich wandte sich das
Blatt, da der Kegelschieber auf einmal den „ersten
Kegel" immer traf. Reingruber verlor in kurzer Zeit
30 fl., wovon er aber nur 24 fl. auszahlte, da er
einsah, dass er- sogenannten Bauernfängern in die
H»ände gefallen sei.
Die Beschuldigten leugnen die ihnen zur Last ge­
legten strafbaren Handlungen.
(Fortsetzung folgt.)
Landes.Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Nom Tage.
l Laaratralrnder.) 2. Juni. »arvvliten: Mich
Erasmus, Alwin.— Protestanten: Ephra'm, Alma, Rairuv
— iiii-.n-.'i: ji, jganfl: 4 Uüi 4 ’JJ;:nuten.— Sonnen»
uwe:g.we: 7 üb: 52 Äinuten.— iaaeslänae: 15 Stunden
48 Minuten.
i o-rürnktaoe.» 2. Juni 1525: Tas Treffen b:i
Königkhofen im Bauernkriege.— 1825: Der Dichter und
Landichaslbmalki Karl Conteya stirbt in Berlin.— 1866:
Der österreichische Siotthaller in Holstein beruft die Stünde»
ver'ammlung des HerzogthumS ein, Preußen protestiert da»
geaen und erklärt die Gasteiner Convention für gebrochen.—
1870: Zusammenkunft des Äai'erS von Ruisläad mit dem
Lön ge von Preußen in EmS unter Brsmarcts Briicin.—
1878: Nobilings MordaniLIag auf Kaiie: Wilhelm.— 1881:
Die Slaven 'ordern die Slav-fierung Schlesiens durch Be­
seitigung der deutschen Svrache als Amts- und Gerichtssprache
von der Regierung.— 1889: Kaiser Franz Joses wünscht
ein thatkräftiges Sinschresten gegen das Treiben der Jung.
tschechen.
( ieljf rtswueSirtkr tten.) SteiermärkiichrS
cult «rbi st orifch es und Kunstgewerbe-Mu!eu m,
Neuthorgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
(Hauptversammlung der deutschen Bolks-
bauk für Böhmen in Leitmeritz.) Sonntag den
27. Mai fand im Hradahofsaale die zweite Vollver­
sammlung der deutschen Dolksbank für Böhmen in
Leitmeritz statt. Der Besuch derselben war ein ziemlich
guter, auch aus Turn, Teplitz, Auffig, Maria-Schein,
Großpriesen, Auscha, Liebeschitz und der näheren und
weiteren Umgebung von Leitmeritz waren Mitglieder
erschienen. Der erste Vorsitzende, Herr Dr. Köcher, er­
öffnete um halb 4 Uhr die Versammlung mit einem
eingehenden Bericht über die Thätigkeit der deutsch^
Volksbank. Die betreffenden Zahlen wurden bereits
seinerzeit veröffentlicht und liegt ja auch bei den ein­
zelnen Zahlstellen der Jahresbericht für die Mitglieder
auf, weshalb wir hier von einer Wiedergabe desselben
absehen können. Herr Dr. Köcher dankte zum
Schluffe seines Berichtes allen Mitarbeitern, besonders
den Vorstandsmitgliedern, den Beamten der Volksbank,
den Rechnungsführern, welche durch drei Monate Post
für Post geprüft haben, ebenso den Herren Zahl­
meistern der Zahlstellen, sowie den Zeitungen, welche
das Unternehmen durch Veröffentlichung der verschie­
denen Berichte unterstützten. Nachdem mehrere An-
ftagen des Mitgliedes Herrn Nieder, Auffig, zur Zu­
friedenheit beantwortet waren, beantragte Herr Rechts­
anwalt Dr. Männl namens des Auffichtsrathes, die
! vorgelegte Jahresrechnung zu genehmigen, dem Vor-
; stände die Entlastung zu ertheilen und die Vertheilung
> des Reingewinnes nach den vorliegenden Anträgen vor­
zunehmen. Sodann wurde die Jahresrechnung ein-
I hellig genehmigt, gemäß deren von dem Reingewinne
I von 10.135 K. 21 H. eine Dividende von 4 Pro-
! cent zu vertheilen, dem zu schaffenden Penfionsfonds
j 1000 K. zuzuweisen und der verbleibende Rest von
! 1008 K. 57 H. aus neue Rechnung vorzutragen ist.
! Da Herr Dr. Titta, Trebnitz, wegen zu weiter Entfer­
nung seine Vorstandsstelle niedergelegt hat, wurde an
Stelle desselben Herr Productenhändler Arno Kröder,
Leitmeritz, zum Vorftandsmitgliede gewählt. In den
: Auffichtsrath wurden mit 305 Stimmen gewählt die
! Herren: ^ermann Anton, Privatier, Leitmeritz. Dr.
i Alois Bauer, Vorsitzender des Landw. Centralverb.,
i Podseditz. August Bock, Privatier, Pilsen. Ernst
; Brandsch, Fachlehrer, Leitmeritz. Richard Chevalier,
> k. k. Finanzobercommiffär, Leitmeritz. Dr. Anton
Eisenkolb, Rechtsanwalt, Karbitz. Wenzel Hanausch,
? Schlossermeister, Leitmeritz. Anton Hanisch, Spediteur,
: Leitmeritz. Dr. Josef Herold, Rechtsanwalt, Brüx.
I Heinrich Hoffmanu^ Maurermeister, Leitmeritz. August
Jahnel, Hausbesitzer, Leitmeritz. Josef Kratzer, Haus-
' besitzer, Leitmeritz. Otto Lumpe, Kaufmann, Auffig.
' Wenzel Mann, Baumeister, Leitmeritz. Dr. Karl
Männl, Rechtsanwalt, Leitmeritz. Josef Rabitzer, Leder­
händler, Leitmeritz. Franz Richter, Bürgerfchullehrer,
! Bensen. Franz Richter, Holzhändler, Lobositz. Florian
! Roschig, Bürgerfchullehrer, Leitmeritz. Dr. Ernst
Rzesacz, Rechtsanwalt, Auffig. Franz Sawerthal,
WirtschaftSbefitzer, Polepp. Wenzel Schock, Bäcker­
meister, Leitmeritz. Dr. Franz Schiffner, k. k. Notar,
Haida. Dr. Karl Schücker, Landtagsabgeordneter,
' Reichenberg. Stephan Stephan, Stationsvorstanb,
l Tschalosttz. mag. pharm. Emil van Tongel, Apo«
' theker, Leitmeritz. Dr. Josef Tschan, Rechtsanwalt, Bilin.
! Dr. Vincenz Eberle, Rechtsanwalt, Turn. Karl Kau-
lich .Rentmeifter, Liebeschitz, und Dr. Titta, Trebnitz.
j Bei freien Anträgen theilt Herr Dr. Köcher mir, dass
die Stadtgemeinde Theresienftadt der Volksbank
50 Kronen gespendet habe und derselben als Mitglied
j beigetreten sei und knüpft hieran den Wunsch, dass
l auch noch andere deutsche Gemeinden sich diesem Vor-
! gehen anschließen mögen, welchem Wunsche Herr Nieder
(Aussig) mit dem beitritt, dass an die einzelnen Spar­
kassen und Vereine um Unterstützung der Bestrebungen
der Volksbank herangetreten werden möge, was der
Vorsitzende auch zusagt. Herr Bürgerfchullehrer Roschig
beantragt sodann, dem Vorstände, besonders aber Herrn
Dr. Köcher, den Dank durch Erheben von den Sitzen
auszusprechen. Dies geschiefft, worauf Herr Dr. Köcher
unter Dankesworten die Versammlung schließt. Zum
Schlusie des Berichtes sei festgestellt, dass die Voll­
versammlung in erhebender Weise verlief und den Be­
weis erbrachte, dass die Volksbank ein Unternehmen
i ist, das dem deutschen Volke zu nützen bestrebt ist.
i Möge auch das neue Vereinsjahr dazu dienen, die
j Volksbank zu kräftigen und Vorstand und Mitglieder,
I sowie die Leiter der Zahlstellen, denen ein großes Ver-
i dienst an der Ersmrtung der Vo'ksbark zuzuschreiben
' ist, einig finden rn der Arbeit für dieses volksthüm-
l liche Unternehmen, von dem wir nur wünschen, dass
es in Zukunft die Unterstützung aller deutschen Volks-
genosien finden möae.
(Ein Gotteslästerer.) Auf der Katholikenverfamm-
! lung, die am Himmelfahrtstage in Magdeburg abgeholte


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 8 ]
• m. ict. ro: JaW.
liwlrt«, hat auch der Abgeordnete, RechtSanwalt Trim-
born, eine Rede gehalten. Er warb u. a. für den Ein­
tritt in den Katholischen Volksverein. Seine Art, die
Werbetrommel zu rühren, zeigt ein Abschnitt aus dem
Berichte der katholischen „Eichsfeldia". Danach sagte der
Abgeordnete u. a. Folgendes: „Vom alten Napoleon
erzählt, man eine Anekdote: Er sah einen alten Sol­
daten und fragte ihn: ,Bei Austerlitz gewesen?'—
.Dabei gewesen, Majestät!' .Auch bei Jena?'—
.Dabei gewesen.' Und so fragte er ihn noch nach an­
deren Schlachten. Schließlich auch bei Waterloo??—
.Dabei gewesen!' Da heftete er dem Alten das Kreuz
der Ehrenlegion an. Auch wir werden dereinst gefragt
werden: ,Beim Dincenz-Verein gewesen? Beim Boni-
Hacius-Vereine?' Und wann wird schließlich geftagt
werden: .Auch beim Volksvereine?' Und wir können
antworten: .Auch dabei gewesendann schließt Petrus
sicher sofort die Himmelsthüre auf!"
(Für Schülerwanderungen.) Der Fabriksbesitzer
Adolf hoffmann in Görlitz hat aus treuer Liebe und
Anhänglichkeit zu seiner Vaterstadt Reichenberg mit dem
Betrage von 10.000 K., den er am 29. d. dem Herrn
Bürgermeister übergab, eine Stiftung für Schüler­
wanderungen der deutschen Knaben-Volks- und Bürger­
schulen Reichenbergs errichtet. Die Zinsen sollen nach
dem Wunsche des Stifters alljährlich benützt weiden,
um den Schülern Ausflüge in die prächtigen heimat­
lichen Berge zu ermöglichen. Die Stiftung, deren Er­
richtungskosten ebenfalls vom Stifter bestritten werden,
wird bereits im nächsten Jahre ins Leben treten.
(Eine alttestamentliche Sonnenfinsternis.)
Im ersten Buche Mosis Capitel 15 wird erzählt von
dem Bunde Gottes mit Abram, und in Vers 12 heißt
es: „Da die Sonne ihrem Untergänge nahe war, be­
fiel Abram ein tiefer Schlaf. Und siehe! Schrecken,
große Finsternis fiel auf ihn." Es ist an und für sich
nicht unwahrscheinlich, dass diese alte Erzählung sich an
eine wirkliche Thatsache knüpft, und Professor Stock-
well bringt den Bericht mit einer totalen Sonnen­
finsternis in Beziehung. Er hat sich die Mühe genom­
men, mit Hilfe der asttonomischen Theorie eine lange
Reihe uralter Finsternisse zu berechnen, in der Hoff­
nung, eine davon zu finden, auf die der obige Bericht
passt, nämlich, dass die Finsternis für Palästina
nahezu total war und bei Sonnenuntergang eintrat.
In der That hat er eine solche Finsternis gefunden.
Dieselbe ereignete sich am 13. Juli 1927 vor Christi,
war für Jerusalem centtal und ringförmig und musste
gegen 3 Uhr nachmittags dort sichtbar sein. Dass eine
solche Finsternis in dem heitern Klima jener Gegenden
von allen Bewohnern bemerkt wurde, kann keine'
Frage sein, ebenso, dass sie damals als ein himmlisches
Ereignis von größter Bedeutung betrachtet worden ist.
Dazu kommt, dass die damaligen Bewohner Kanaans
den Mond verehrten und selbst bei Abram von einem
Jehova-Cultus keine Rede sein kann, da der Jahvis-
muS erst viel später durch Moses eingeführt wurde.
Wenn man dem biblischen Berichte also überhaupt
einen geschichtlichen Kern unterlegen will, so könnte er
sich immerhin auf die dunkle Erinnerung an eine
merkwürdige Sonnenfinsternis beziehen, auch steht dieser
Schlussfolgerung, wenigstens bezüglick des Jahres
1927, das Ergebnis der sonstigen historischen For­
schung nicht entgegen. Denn die moder­
nen Aegyptologen sind zu dem Ergebniffe
gekommen, dass das, was man den Auszug der Kinder
Israels aus Aegypten zu nennen pflegt, sich unter der
Regierung des Königs Meneptha II., der Aegypten um
das Jahr 1300 v. Chr. beherrschte, ereignet hat. Da­
mals stand Palästina noch unter der Herrschaft
Aegyptens, dessen Einfluss bis an den Euphrat reichte.
Allein die Statthalter dieser entfernten Gebiete ver­
suchten sich unabhängig zu machen und lagen außerdem
mit einander in unaufhörlichem Hader. Daneben wurden
sie, besonders von Süden her, durch Eindringlinge be­
droht, welche endlich sogar Miene machten, die starke
Festung Urusalim (Jerusalem) anzugreifen, wie der
Gouverneur dieser Stadt meldete. Damals tauchten die
Flamen Habiru und Gaudu als solche der streitbaren
Fremdlinge auf, und es ist sehr wahrscheinlich, dass
damit die Hebräer und Männer Judas gemeint sind.
stimmt man nun mit Professor Sayce an, dass die
wahrscheinliche Dauer des Aufenthaltes der Hebräer in
Aegypten 430 Jahre betrug, so kommt man auf das
Jahr 1730 v. Chr. als Zeitpunkt der Einwanderung.
Damals lag die Erinnerung an Abraham schon im
Gebiete der Sage, und es könnte daher ganz gut das
'Auftreten dieses Patriarchen in das Jahr 1927 v. Chr.
fallen.
(Der Uebermensch.) Ueber die Geschichte dieses
Wortes, das sich in jüngster Zeit so bedenklich häufig
einstellt, bringt die „Zeitschrift für deutsche Wortfor­
schung" eine recht lesenswerte Untersuchung. Den Be­
griff, der dem Worte zugrunde liegt, fasste man zuerst
>n der Sturm- und Drangperiode des 18. Jahrhun»
verts. Es war dieselbe Gattung „selbstherrlicher Men­
schen", die man damals so hoch bewunderte, nur
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 2. Juni 1900J
nannte man sie noch nicht Uebermenscken, sondern kurz|
und sachlich „Kerle". Goethe fand dann auch das
neue Wort. Nur zweimal hat er es angewendet, ein­
mal im „Urfaust" in den Worten des Geistes: „Da
bin ich! Welch erbärmlich Grauen— Fasst Ueber-
menschen dich! Wo ist der Seele Ruf?— Wo ist
die Brust, die eine Welt in sich erschuf— Und trug
und hegte und mit Freude Beben— Erschwoll sich
uns, den Geistern gleich zu heben."— Dann in dem
„Zwiegesang": „Sie lächelte, sie sprach: du siehst, wie
klug,— Wie nöthig war's, euch wenig zu enthüllen!
— Kaum bist du sicher vor dem gröbsten Trug',—
Kaum bist du Herr vom ersten Kinderwillen,— So 1
glaubst du dich schon Uebermensch genug,— Versäumst:
die Pflicht des Mannes zu erfüllen!— Wie viel bist
du von ander'n unterschieden?— Erkenne dich, leb’,
mit der Welt in Frieden!"— DaS Wort war also
da, aber— es machte keinen Eindruck. Goethe selbst,!
der es in zehn Jahren zweimal anwandle, kommt auf!
seinen Fund nicht wieder zurück, so eifrig er sich mit j
Studien über das „Dämonische" und den „dämoni-j
scheu Menschen" beschäftigte, so oft er mit Ausdrücken
wie jenem „Unmenschen" in „Dichtung und Wahrheit"
in die Nähe kam ... in der ganzen Zeit zwischen
Goethe und Nietzsche nur zweimal gebraucht worden
— in einem Jahrhunderte zweimal, wie vorher
von Goethe selbst zweimal in einem Jahrzehnt!
Man kann also sagen, von 1784 bis 1883, volle
hundert Jahre, hat der Ausdruck geruht. Was aber•
gab ihm dann plötzlich dieses rege Leben und diesen
Erfolg. Das Wort „Uebermensch" ist in seiner ersten
Periode ein bezeichnendes Product der Sturm- und
Drangzeit; und es ist kein Zufall, dass es in einer
Zeit wiederkehrt, deren Sehnsucht, deren Ausdrucks­
mittel, deren Lebenshaltung man vielfach mit denen
der Genieperiode und der Romantik vergleichen konnte.
Und für den Inhalt des Begriffes, wie er wenigstens
zumeist aufgefasst wird, muss man auch heute
wieder ... an jene Mahnung erinnern? „So glaubst
du dich schon Uebermensch genug?— Versäumst die
Pflicht des Mannes zu erfüllen?"— Mögen alle die,,
für die der Ausdruck „Uebermensch" einen verlockenden
Klang hat, sich das Wort des Kirchenhistorikers Hase
gesagt sein lassen. „Lieber als ihre Pflicht mögen gar
manche Menschen von sehr zweifelhafter Sittlichkeit!
mehr als ihre Pflicht thun." j
(Ein Familiendrama.) Der Wirtschoftsbesitzer!
Eugen Gourbille in Thaims (Frankreich) war am i
26. d. in eine große, viele Eimer fassende Kufe gc-!
stiegen, um sie zu reinigen. Vor etwa vierzebn Tagen'
war der in dem Fasse befindlich gewesene Wein in
mehrere kleine Gefäße abgezogen worden. Kaum war
Gourbille im Inneren des Fasses, als er, von den
Gasen, die sich aus der Hefe entwickelt hatten, betäubt,
besinnungslos zusammenstürzte. Sein jüngster Sohn,'
der 21jährige Ludwig Gourbille, der Zeuge des Un-<
glücks gewesen war, stieg nun ebenfalls rasch in das>
Fass, um seinen Vater zu retten. Doch auch er stürzte,'
kaum im Inneren angelangt, bewusstlos zu Boden.
Frau Gourbille, die in der Nähe arbeitend ihren Galten
und den jüngsten Sohn in das Fass steigen, aber
nicht mehr herauskommen sah, schrie nun entsetzt um
Hilfe. Ihr verzweifeltes Jammern rief ihren älteren
23jährigen Sohn herbei, der, durch die Mutter von
dem Unglücke in Kenntnis gesetzt, nun ebenfalls in das j
Fass stieg, um Vater und Bruder Hilfe zu bringen, i
Doch auch ihn ereilte dasselbe Schicksal. Wie eine
Wahnsinnige stürzte Frau Gourbille aus dem .Hofe
und kam nach wenigen Augenblicken mit mehreren
Nachbarn zurück. Doch keiner getraute sich nach dem
eben Erzählten sein Leben zu gefährden und in das
Fass zu steigen. Es wurden mächtige Schmiedehämmer
herbeigebracht und einige Dauben des Fasses einge­
schlagen. Doch es war zu spät. Auf dem Boden
lagen übereinander der Vater nnd die beiden Söhne
— todt.
(Aus der „Jugend".) Culturhi st arische
Entdeckungen der Münchner „Jugen d".
Lebensversicherung im Mittclalter: „Die selben haeten
auch ir leben ze bürgen und ze pfände gegeben und
auch versichert b! Gote." „Die hatten auch ihr Leben
zu Bürgen und zu Pfand gegeben und auch
in Gotha versichert." (Gottfried von Straßburg,
Tristan XI. 7360—7371.)—— „Tannhäuser"
— ein galanter Zahnarzt. „Königin, Göttin, lass
mich ziehen!" (Wagner „Tannhäuser", Act I.)——
E i n junger Epikuräer. Die Tante: „Nun,
Franzi, Du lachst ja so vergnügt; Du bist wohl froh,
dass Du so schön aussahrcn darfst?" Franzi: „Ach
nee'"^
AN ct v&t ßc vicßt
vom 25. bi« 31. Rat 1900.
jf «»trag
Vetrag
Hrltl«!|
von || bis
Artikel
von,
vir
1
K
>>
K
h
K i
t'
K
D
Fleischwarcn.
Wildbret.
r
RindsIeisch.
1 Stück Rebrücken..
—
—
I KiloRedüersch...
—
—
—
—
In den Gewölben:
surrt liertificat).
1
20
1
40
1 Stück E^ernSrücken.
-
—
|. U.
1
1
3t?
20
I Kilo GemSlleisch..
92
1
I, GemSsLultri.
1^ Lungenbr.\ ohne
1„ Rostdraten/Zuwg
1
1
60
2
2
40
40
l. Hrrschslelsch..
l Stück Hase
1» Auerhahn..
-
-
6
-
Bei den Stünden:
I Kilo 1. Qualität..
1
I
20
1
32
1, gasair ....
1, Haselhuhn..
1, Rebhuhn...
-
-
-
-
1# IL p
l. lll..
SO
1, Birkhahn...
4
40
1„ Lungenbr.\ ohne
1
tA
1, Schneehuhn.
—
_
_
1. Rostdraten/Znwg.
1
00
2'4U
1 H Wildtaube..
—
—
-
Kalb fletsch:
1, SckiUdhahn..
—
—
—
1. Wildente...
_
—
1 Kilo
1
—
1
60
I„ Wiidgan»..
—
—
—
—
1. Wachtel...
—
—
—
—
KalbSschnttz:
1. Schnepfe...
1 Kilo
_
2
40
1. Krammetsvogel
1 Kilo Schwarzwild.
—
—
—
—
—
—
—
—
Schweinefleisch:
1 Silo irischer ....
1„ geräucherte-.
1
1
20
2t»
1
1
60
60
Fische.
l Kilo Forellen...
6
6
1„ Schinken...
) 48
1
8»'
l, Huchen....
l, Welse ....
T,
3 2"
2 4"
S ch a s j I e i s ch:
|
l. Fozasch....
I
40
1 2! 40
1
1
l, Hechten. i..
! 2'6"
l SmO ;|—
'0-
1, Runen....
Fcttwaren.
1, Schleien...
1!—
1. Lachsforellen.
_
_
—
1 Silo Butter ....
1,60
3
6*.
l. Sl-sche ....
1 20
2
> 1„ Rindschmalz.
1
So 1
4^’
i. Karpfen...
1
20
i:pu
1„ Schwemschrnalz
1'2M 1.44
l ordinäre...
L—
6ul—
»0
1. Schurcr...
1 36
1
1 Paar Froschleuten.
i 1„ Sveck, frisch
1 Srück Krebs ....
mit Schwarte.
I
20
1,44
1 Kilo Stockfisch, gew.
—
—1
-
—
! ohne Schwarte
-
, I„ Speck, gerüuch.
!'
20
1
44
iUcifl-ll.tzüIstllfruchte.
i Geflügel.
I Kilo Weizenmehl 0.
_
32
36
>. .2.
L
28
32
j 1 Etiid Litte ....
3
3
20
1••*
—
20)
1-
28
, 1, Indian...
l.. 8.
18
20
; l; Ücn? ....
6
...
1, Haidenmehl..
—
36*—
M
1, Henne....
1, Maismehl..
—
20
1-
32
! 1 m Backhubn..
1
1
20
1, Weizengrieß.
—
30
40
1, Brathuhn..
l, Poulard...
1 (40
litk
1, Maidgrieß..
2k
52
3
4
1„ Bohnen...
20
l. Taube...
30
4«
1, Srbfen ....
52
1-
66
i, Kapaun...
1„ Linsen ....
601—
1. Hirse, gestampft
—
24
-
36
Getreide.
Victualien.
100 Kilo Weizen...
100„ Korn ....
in
6n
19
40
Cner, frische, 1 Stück.
_
5
15 40
15
8C
Kalkeier, 1 Stück..
—
100„ Gerste...
[ 1T,
!i"
20
2'iilch, neugemolken.
18
26
100„ Hafer...
|13
40
;i3
80
Rahnr, süßer ....
66 1 1
!12
100. Mais...
13
13
40
. saurer ....
46
1
100„ Halden...
18
—
1941
1 Liter Honig ....
l
; 4
100„ Hirse...
15
15
20
I Kilo Kartoffeln..
—
S'i— 110
-s I
Li r
-»
os-
Heu- und Strohmarkt
Dom 21. t)U 27. Mai 1900.
Die Zufuhr belief sich auf 58 Wägen mit 512 Metercentner Heu undLcnu u
18 Wollen mit 149 Metercentner Stroh und war schwacher als in der ver-U»i-o r
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sich: s
) Gattung
und zwar
Per Metercentner j
von l| bis 1
h
L£_
Heu
süßes
saure?
4
4
—
6
60
40!
Kuhheu
neu
alt
—
-
—;
ikornsiroh
2
40
3
60,
1 Weizensrroh
2
40
3| 50|
Äersienslroh
- 1-
-
-
| Haiersiroh
-j-
-
- i
Rittslroh
-
M-
d!
08
0*
08
oe
zl
Horn- und Ttechviehnrarkt
am 31. Mai und 1. Juni 1900:
Der Auftrieb bestand in 362 Ochsen, 110 Stieren, 432 Kühen, «8 leben­
den, 1339 todten Kälbern. 1850 Schweinen. 185 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Stiederosterreich: 1 OchS. 42 Stiere, 45 Sttlbe,— Kälber:
nach Obersleier: 54 Ochsen, 6 Stiere, 36 Kilbe,— Kalb: nach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber: nach der Schweiz:
21 Ochsen.— Stiere.— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg;
13 Ochsen, 6 Stiere. 36 Kühe.— Kälber; nach Mähren:— Ochsen.— Stiere,
— Kühe,— Kälber: nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, 11 Kühe,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland: 2? Ochsen. 3 Stiere.— Kübe.— Kalb.
sä:*;
. -TOdlTl
»• Tfj/f C,
IirQ
!" Die Tante: „Oder freust Du Dich an der
schönen Gegend?" Franzi: „Ach nee!" Die Tante:
„An dem schönen Wetter?" Franzi: „Dtee." Die
Tante: „Woran denn?" Franzi: „Dass die anderen
Leute immer den Staub von unserem Wagen schlucken
müssen!"—— E in poetisches Wesen.
Gendarme: „Was treibt er denn hier?"— Strolch:
„Ick lasse mir vom Frühling küffcn!"
Gattung
und zwar:
Per 100Kilogramm j
lebende? Gewlcht|
von
bi?|
K
11
K
1, 1
fette (au?nabm?w. K 70.—)
60
-
64
-!
Cchlachtochsen
haldiette
56
—
58
magere
48
—
54
Ochsen für Maslzweckc
-
56
-1
'
fette
40
50
| Schlachtkühe
halbfette ........
32
—
36
—
magere
20
—
30
—
[ Stiere
46
62
-
bi? zum 4. Kalb ....
48
54
: Melllühe
itlicv das 4. Kalb ....
36
—
46
-
trächtige
36
—
48
—
4
-
6
-
Per 1 Klloqra
todte? Gewicht'
von|
bis
Kronen
] K'Ider
-.88|
1.U2|
1 ««--.in-| SÄ::::::
l.uä
—.94
1.10
1.10
'imo-j
ilülai
c';<j
—! i
-■<
Ich»!


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 9 ]
Grazsr
omm
Keifage -es „Grazer TagLkattee'
Nr. 183. Ko«uabr»d, A. Iruri. 1NV0.
Der Kalk Winternitz.
12
Roman von Arthur Zapp.
2
Durch den Ton ebenso wie überhaupt durch das
ganze Angebot verletzt, entgegnete Winternitz kalt,
dass er gar nicht die Absicht habe, sein Haus oder
auch nur sein Geschäft zu verkaufen.
„Nicht?" versetzte der Handwerksmeister an­
scheinend erstaunt. „Na, ich dachte, Sie würden froh
sein, wenn Sie eine gute Gelegenheit finden könnten,
Ihr hiesiges Eigenthum los zu werden!"
„Ich sehe keinen Grund, der mich veranlassen
könnte, zu verkaufen," erwiderte Winternitz und
richtete sich straff in die Höhe.
„Wirklich nicht?" Der Mann ließ ein rohes
Auflachen hören und kratzte sich nachdenklich hinter
dem Ohr, als überlege er, wie er seine Ansicht von
der Sache am besten zum Ausdrucke brächte. „Ich
glaubte nämlich," fuhr er jetzt fort, „dass Sie
vielleicht den Wunsch hätten, die Stadt zu verladen,
und da dachte ich bei mir, es würde Ihnen vielleicht
ganz angenehm sein, wenn— wenn einer käme und
sich bereit erklärte, Ihnen alles abzunehmen, Haus
und Geschäft."
Winternitz hätte dem plumpen, heuchlerischen
Menschen, der seiner gemeinen Habgier noch die
Maske der Menschenfreundlichkeit vorzuhängen be­
liebte, am liebsten die Thüre gewiesen, aber er hielt
sich zurück und verbarg seine Empörung hinter einer
gelaffenen Miene.
„Es ist nicht meine Absicht," erklärte er ruhig,
„von hier fortzuziehen. Und ich wusste auch nicht,
wer und was Ihnen zu dieser Annahme Anlass
gegeben."
Damit beugte er sich über sein Vult, um dem
zudringlichen Nachbar anzudeuten, dass er die Unter­
redung für beendet halte. Der Handwerksmeister
zog sich auch nach der Thüre zurück: oberer konnte es
sich nicht versagen, seiner Enttäuschung und seinem
Aerger Luft zu machen, bevor er gieng.
„Entschuldigen Sie nur," sagte er boshaft, als
er schon die Hand aus der Klinke hatte. „Aber ich
dachte mir, dass Ihnen der Boden 'n bifschen zu
heiß geworden wäre, und es ist doch schade um das
schöne Geschäft, das nun elend zugrunde gehen wird.
Na, mir kann's ja recht sein, wenn Sie's aushalten
— adieu I"
Ein paar Tage später erhielt Winternitz einen
anderen, ebenso unerwarteten Besuch. Zwei Herren
vom Vorstände des Casinos, dem Winternitz seit
mehr als fünfzehn Jahren angehört hatte, traten
bei ihm ein und stellten unter allerlei Entschuldi­
gungen und Versicherungen ihrer persönlichen Hoch­
achtung das Gesuch an ihn, er möchte seinen Aus­
tritt erklären.
„Aber, meine Herren," rief Winternitz schmerz­
lich bewegt, „ich gehöre zu den Mitgründern der
Casinogesellschaft und habe nie in meinem Leben
eine Handlung begangen, die mich der Auszeichnung,
ihr noch ferner anzugehören, unwert machte."
Der Sprecher der Abordnung strich glättend an
seinen Handschuhen herum, räusperte sich, rückte un­
ruhig auf seinem Stuhle hin und her und erklärte
endlich in abgebrochenen Sätzen: „Unsere Aufgabe
ist sehr peinlich, und ich bedauere außerordentlich,
dass ich gezwungen bin, unangenehme Erinnerungen
wachzurufen— der peinliche Process— das Vor-
urtheil der Menschen —"
„Aber, meine Herren," fiel Winternitz ein,
während ihm der Eifer ehrlicher Ueberzeugung aus
den Augen leuchtete und die Wangen färbte—
„ich bin ja doch fteigesprochen —"
„Nun ja," nahm der Sprecher wieder das
Wort, „von sechs unter zwölf Geschworenen, wie
man sagt. Viele behaupten, dass das eigentlich gar
kein Freispruch sei und dass das Anrüchige des
Verdachtes noch immer auf Ihnen— Wir persön­
lich sind ja von Ihrer Schuldlesigkeit überzeugt,"
unterbrach sich der Sprechende rasch, als Winternitz
eine auffahrende Bewegung machte.
Winternitz, der starke, kräftige Mann, zitterte
am ganzen Leibe 'vor unterdrückter Erregung und
der Federhalter, den seine zuckenden Finger hielten,
brach mitten durch.
„Meine Herren," rief Winternitz, sich erhebend.
während sein Gesicht seine tiefe innerliche Bewegung
wiederstrahlte, „ich schwöre Ihnen bei allem, was
mir heilig ist, beim Leben meines einzigen Kindes
schwöre ich es Ihnen, dass ich wirklich und wahr­
haftig unschuldig bin, dass ich ebensowenig ein
Mörder bin, wie— nun, wie Sie selbst, meine
Herren."
Eine kleine Pause verstrich nach dieser feierlichen
Erklärung. Dann nahm der Sprecher wieder das
Wort.
„Wir glauben Ihnen ja, mein bester Herr
Winternitz, aber die anderen— Sie können doch
nicht jedem Mitgliede, nicht jedem Bürger der
Stadt einzeln diese Erklärung abgeben. Und wenn
auch, es gibt nun einmal Menschen, die sich nicht
so leicht überzeugen lasien. Mehrere Mtglieder for­
dern ungestüm Ihren Austritt."
Winternitz verschränkte mit einer Geberde der
Verzweiflung die Hände ineinander. Er blickte eine
Weile starr vor sich nieder: in seinen Mienen
spiegelte sich ein schwerer seelischer Kampf. Seine
Hände lösten sich, er strich mit der Rechten über
seine feuchte Stirne.
„Ich kann nicht, meine Herren," rief er jetzt.
„Ich würde mich ja gleichsam selbst ftir schuldig
ausgeben, wollte ich durch meinen freiwilligen Aus­
trick erklären, da's ich mich silbst nicht mehr für
würdig halte, Mitglied der Gesellschaft zu sein.
Nein, nein, verlangen Sie das nicht von mir—
ich kann nicht."
Die beiven Herren erhoben sich hastig mit ent­
rüsteten Gesichtern.
„Nun, dann bleibt uns eben nur das eine
Mittel," sagte der Sprecher. „Wir anderen erklären
sämmtlich unseren Austritt und gehen alsdann an die
Gründung einer neuen Gesellschaft. Wir bedauern,
dass Sie uns zu diesem umständlichen Auskunfts­
mittel zwingen und uns und sich selbst nicht das
peinliche Aufsehen svaren. Las diese Maßnahme
immerhin in den weitesten Kreisen erregen
wird ..."
Alles das blieb zwar nicht ohne Eindruck und
Wirkung auf den Verfehmten; es machte ihn noch
düüerer^und einsamer und menschenscheuer, als ihn die
Ereignisie der letzten Monate schon ohnedies gemacht
hatten, aber es konnte nicht bewirken, dass er sein
stolzes Schweigen ausgab über gewisie Vorgänge
während seiner Hochlandsreise, die allerdings immer
noch von undurchdringlichem Dunkel umgeben waren.
Sein gutes Gewissen, das Bewusstsein, dass nickt
er es gewesen, der das Unrechte gethan oder gewollt
hatte, veranlasste ihn, schweigend zu dulden, und
nur das bittere, menschenverachtende Zucken in
seinem Gesichte verrieth seine Empfindungen, so oft
er sich den Kundgebungen des kurzsichtigen Volks-
urtheileS ausgesetzt sah. Trotz all seiner bitteren,
demüthigenden Erfahrungen hätte er nicht tauschen
mögen mit jenem Weibe, das sich so schwer an ihm
versündigt hatte und denen Aussehen und körper­
licher Zustand es deutlich veranschaulichten, von wie
folternden Seelenqualen sie verzehrt wurde.
*'*
*
Als Winternitz aus der Untersuchungshaft ent­
lassen worden, war es sein erstes gewesen, seinen
Sohn zurückzufordern. Der kleine Franz hatte wäh­
rend der Dauer des Processes bei seinen Groß-
eltern gelebt, die ihn nur sehr ungern auf das
energische Drängen des Vaters Herausgaben. Der
Knabe, der in Wiesendorf von dem Dorflehrer
Privatunterricht erhalten hatte, musste jetzt
wieder die öffentliche Schule besucken. Schon
nach einigen Tagen siel es Winternitz auf,
dass das Kind eine auffallende Befangenheit und
Scheu ihm gegenüber an den Tag legte. Es lag
etwas merkwürdig Gedrücktes und Gezwungenes in
der Art und Weise, wie der sonst so offene, zu­
trauliche Knabe ihm begegnete. Zugleich wich die
frühere kindliche Heiterkeit des acktjährigen kleinen
Burschen einer stillen Heiterkeit, einem bei seinen
Jahren doppelt auffallenden, verschlosienen, in sich
gekehrten Wesen. Spuren von heimlich vergoffenen
Thränen zeigten nch hie und da auf dem Antlitze
des Kindes.
Eine furchtbare Angst glühte in dem unglück­
lichen Vater_ auf. Hatten sie auch die Seele des
Kindes vergiftet?... Eines Tages kam der Knabe
mit zerriffenen Kleidern und blutrünstigem Gesichte
aus der Schule. Die Thränen des Schmerzes und
der Erbitterung standen ihm noch in den Augen.
„Wer hat Dich so zugerichtet e" ftagte Winternitz
erschrocken.
„Die— die anderen," schluchzte das Kind.
„Deine Mitschüler?"
„Ja, Papa."
„Warum haben sie Dich geschlagen?"
„Weil— weil ich sie Lügner genannt habe."
„Und warum nanntest Du sie so?"
„Weil —" flammende Röche ergoss sich über
das Gesicht des Kindes, und er wandte befangen
das Gesicht ab.
Eine Ahnung zitterte in der Seele des Mannes
auf. Er umschlang sein Kind mit dem einen Arm
und zog es dicht an sich heran.
„Willst Du mir nicht antworten, Franz?" sagte
er mit weicher Stimme und sah dem Kinde liebevoll
in die thränenden Augen.
„O Papa," schluchzte der Knabe und barg sein
Antlitz an der Schulter des Vaters— „sie sind
alle so hässlich gegen mich schon seit— seit einer
ganzen Zeit. Sie rücken von mir weg und keiner
will neben mir sitzen. Sie sprechen nicht mit mir
und geben mir keine Antwort, wenn ich einen an­
rede. Und heute hatte einer in der Pause an die
Wandtafel geschrieben: Franz Winternitz sein Vater
ist ein —"
Die Stimme des Knaben brach und ein krank­
haftes Schluchzen schüttelte den ileinen Körper.
Winternitz zuckte heftig zusammen; auch ihm
kam das salzige Nass in die Augen und er biss
seine Zähne fest auseinander, um sich nicht einen
Ausruf des Schmerzes entschlüpfen zu lasten.
Endlich hob er den Kopf des Knaben sanft von
seiner Schulter in die Höhe und sah ihm mir ge­
heimer Angst in die Augen.
„Und Du, Franz?"
„Ach, Papa, ich*— ich kann eS nicht mehr er­
tragen, dass Sie mich so— so verachten und so
beschimpfen. Ich bitte Dich, lieber Vapa, last' mich
wieder nach Wiesendorf, last' mich wieder zu
Großpapa und Großmama, last' mich wieder zu
Mama —"
Winternitz sprang heftig auf seine Füße und
ließ den Körper des Knaben fahren. Er trat an
das Fenster, presste die glühende Stirne an die
kalten Scheiben, während ein fast unerträglicher
Schmerz sein .Herz zusammenkrampfte.
Jetzt kehrte er sich wieder zu seinem Kinde,
das weinend, verschüchtert, geängstigt mitten im
Zimmer stand.
„Tu, Franz, Du willst mich verkästen," rief
er, „auch Du willst Deinen Vater im Stiche lasien?"
„Ach, Vapa," klagte das Kind verzweifelt und
schlug die kleinen Hände vor sein thränenüber-
sirömtes Gesicht, „ich kann es ja nicht mehr aus­
halten. Sie schlagen mich, Sie spucken mir ins
Gesicht. Lieber möchte ich ja sterben, als wieder in
die Schule gehen."
Ein schmerzliches Aeckzen rang sich aus der
wogendni Brust des Mannes empor. Er stürzte zu
seinem Kinde hin und umfasste es mit beiden
Annen, hab es in die Höhe und drückte es mit
heftiger Zärtlichkeit an sich.
„Sie sollen Dich nickt mehr verspotten und ver­
achten," rief er. „Sie sollen Dich um Entschuldigung
bitten für jedes böse Wort, mit dem sie Dich ge­
nannt und sollen Dich wieder lieb haben und freund-
lich mit Dir verkehren. Das schwöre ich Dir, ebenso
wie ich Dir schwöre, dass Du keinen Grund haft,
mein liebes Kind, Deines Vaters wegen zu er-
röthen, dass ich das nicht bin, was sie von mir ge­
sagt haben. Glaubst Du mir, Franz?"
Der Knabe schlang seine Hände um den Hals
seines Vaters und presste feine blühende Kinder­
wange an das blaffe Gesicht des schmerzbewegten
Mannes.
„Mein lieber Vapa!" schluchzte er ergriffen.
„Mein armer Papa!"
X.
Ueber Winternitz war die seelische Ruhe und
die Entschlosienheit eines Mannes gekommen, der
einen befriedigenden EntschlusS gefasst bat, denen
Ausführung ihn mit einem Schlage alles Unge­
maches, aller Noth und Sorge entheben muss.
Schon am nächsten Vormittage fuhr er nach
Wiesendorf hinaus. Bestürzt, erschrocken empsiengen
ihn seine Schwiegereltern.
„Was ffl?" ftagte Frau Schubert, im stillen
zitternd. „In Franz krank?"
Der Gefragte schüttelte mit dem Kopfe.
„Ich muss Klara sprechen," erklärte er kurz,
fast streng.
„Aber sie ist krank, sie liegt zu Bett."
„So soll sie avsstehen, sofort! Sie muss mit
mir nach der Siadt!"
„Nach der Stadt t Um was handelt es sich
denn?"
„Das werde ich ihr selbst sagen."
Die Mienen des Sprechenden waren so ernst
und entschlossen, dass weder Frau Schubert noch
ihr Mann einen weiteren Widerspruch wagten.
Eine Viertelstunde später stand Albert Winternitz
seiner Frau gegenüber. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 10 ]
10 Nr. 162. 10. Jcchrg.
Grazer
LciunocilV, 2. Juni 1900.
VeEorvnu iu Graz.
Som 81. Mai 1900.
Rtcoletti Victor. Monteurskind. 9 W., Neubaugosie 63,
Magcn- und Darmkatarrh.
Souka FranciSca. Bedienerin. 44 I., Allgemein. Kranken­
haus. Tuberkulose.
Hopser Michael, Grundbes. aus Niederschöckl, 61 I., Bllgcm.
Krankenhaus, eingeklemmter Leistenbruch.
R o f j a c S Johann, DienstmagdSkind, 3 W., Kinder-Spital,
Gedärmentzündung.
Egger Franz, Schuhmacherskind, 3 W., Kinder-Spital,
Gedärmentzündung.!
Jremdni-Likr.
Hotrt „Klorta«"
Graf Bukuwkp M., Cutsbes., St. Nikolai.— Dr. Kuiar
I., Ad., s. Gem., Laibach.— Maruschek F., Priv., Men.—
Paper L„ Priv., Brunn.— Wicdermann 0., Finstl A., Kauft.,
Wien.— Peltl R., Kfm., Prag.— Prcttenhofer K., Flschb.,
Kaindors.— Gerngroß F„ Flschh., Gr.-Ebersdorf.— Hammcr-
schmid F.. Flschh., Jlz.— Pichl-r R., Flschh., Halbenrain.—
Rothichädl K., Flschh., Gr.»Fioiian.— Fr. Grontr A., kai>.
Rathswitwe, Wien.— Frl. Haller R., Priv., Dir«. Fra»
Dr. Dettenheimer E., Priv., s. Tochter, Brcgenz.
Äasthof „Zum Lchwar»-.
Moritz I., k. k. Posrmstc., Hicflau.— Spanner E. Bmt.,
>. Gem., D.-Landsberg.— Player Ä., Beamt.. D.-8andSberg.
— Vaulland I., Easetier, Weiz.— Kaisel G., Ksm.» Ober­
mais.— Wagner I., Kfm.. s. Gem, Burgau.— Fichtner I.,
Sänger, Wien.— Graischer A., Priv., >. Gem., Laibach.—
Jöbstl I., Priv., St. Peter.— Wirth R., Photogr., s. Gem.,
iiöflach.— Kaltcnbrunner B., Drechslermstr., Die«.—
Sokoscheg M., Reisend., Agram.— Götz F., Reisend., Wien.
— Taussiq I., Reisend., Wien.— Zapft A., Werkmeist., Hütten-
berg.— Hirschhoscr F., Eommis, Wien.
!! Urre noch einen Tag!!
wegen Auflllssiliig meines GesUstes am Hanptplatz %lv. 9 nnßersr-entliH billig.
233-3^
Localbahn Fehring-Mrstenfeld
hochachtungsvoll
KoHcrnn Wcrcznsv.
in Gra;
Lscsibilh« UrstelsfeibHlirtberg-sNeildllilj in Graz.
LLiniäiiLavIiimA.
Die vierzehnte
ordenll. 6esoÄ-VaA!»al«»z
der Aktionäre der Kocalbahn Felsring-Fürstenfeld findet am
Mittwoch den 27. Juni 1900, um lO Uhr vor­
mittags im Landhause (2. Stock, nt Graz statt.
Kundmachung.
Die achte
erdentl. General-Versammlung
der Aktionäre der Lokalbahn Fürstenfeld-Hartherg-fUenda«)
findet am Mittwoch den 27. Juni 1900 um 11 Uhr
vormittags im Landhanse, 2. Stock, f« Grax statt.
Tages-Ordnung 1:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüfte für 1899.
2. Bericht des Rcoisions-Ausschusses über die vorgelegten Rechnungsabschlüsse und
Beschlussfassung hierüber (§8 48 und 50).
3. Beschlusses! ung über die Verwendung des mit Ende 1899 bilanzmäßig ausgewiesenen
Reinerträgnisses (§§ 39 und 51).
4. Wahl eines Mitgliedes in den Verwcltungsrath (§ 17).
6. Wahl zweier Rechnungs-Rcvisorcn und eines Ersatzmannes (§ 46).
Die P. T. stimmberechtigten Aktionäre werden unter Hinwris auf Abschnitt IV, §§ 45
und 36, der Gefellschafts-Staluten eingeladen, ihre Actien sammt Coupons t>c 10 Actien geben
des Recht für eine Stimme) bis längstens 19. Juni 1900 in d.r Wechselstube der
Stciermärkischen Eseompte-Bank zu Graz mittels Eonsignalion. welche unentgeltlich
verabsolgt wird, zu hinterlegen, wojür die Legitimationskarten zur Ausfertigung gelangen.
Graz, am 30. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
1372a (Nachdruck wird nicht honorier >).
Tagesordnung;:
1. Vortrag deS Geschäftsberichtes und Vorlage der Rechnungsabschlüsse für 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses über Sie vorgelegten Rechnungsabjchlüffc und
Beschlusssassung hierüber (§§ 52 und 54).
3. Beschluissasjung über die Verwendung des mit Ende 1899 bilanzmäßig ausgewiesenen
Rcineiträgnifscs (§§ 30 und 59).
4 Wahl eines Mitgliedes in den Verwaltungsrath (§ 38).(
5. Wahl von drei Revisoren und von zwei Ersatzmännern (8 52).
Die V. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Hinweis auf Titel HI, §§ 21
und 22 dir G-lellschastsfiatuten eingeladen, ihre Actien sammt Coupons (je 10 Actien geben
das Recht für eine Stimme) bis
längstens 19. Juni 1900
IN der Wechselstube der Stciermärkischen Gscompte-Bank zu Graz oder beim
Wiener Bankverein in Wien mittels Eonsignation, welche unentgeltlich verabfolgt wird,
zu hinterlegen, wofür die Legilimationskarten zur Ausfertigung gelangen.
Graz, am 30. Mai 1900. 1373»
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert).
J
.6-
,.rr 3 (!
.roi'5
<
x
4
-r°
»il
>»
(»«
id
2nu
rranr
IL l
nidsf
raisd
Ai ia
»87£
Die Nachtzeit son 8 Uhr Obb». bt» 5 Uhr 69 Mtn. früh Ist mit einem| Sirich bezeichnet. VOm 1. §UTli 1900.
Wien— Graz —Triest.
Triest— Graz— W ien.
Schn.«
Lchn.»
P°U-
Perl.»
P-r,.-
cctn.e,
Pcrj.-
L«tm.3
uer,.-
Pon<
Perl.-
Pcr>.
^shn.s
ScUii.
Per,.-
P°si-
P:ri.°
Pen^,P,e>.-
Per,.-
Vers.-
Per'.-
Äcm.
Peil>
‘M1*
>C
Zuq
.Bufl
3 ua
fluo|
8 u d
ßua
V")ug
,-?ug
.Sun
Ziw
3'i!
i°i u 3
HUfl
Zug
Zug
ssufl
Zug
Zug
Wieu... ab
8.251
ll.35|
9.451
12.36|
*^.401
8.15
1.00
4.30
Triest... ab
8.151
6 001
8.0>
9.45|
6.23
9.55
Murzzuschlag.
i.;u|
6.-4
5.151
11.04
1.17
5.(9
ri.36|
Laibach ....
llchls
12 15
5.22|
11.29
2.5o
ula-^eewiesen m
11.50
4.05
Steindruck.„
l.ool
2 Obs
.
12.57
8.46
4.40
Xbötl...„
3^011
6.05
12.42
4.55
Wr iian..„
5.441
2.38
Ziapfenberg•*
Vordernderg„
10.521
4*221
7.01
5.06|
9^40
2.14
12.50
*
6.14|
9.321
7.40|
(SiBi
Franzenifeste„
6*031
1.33|
•
2.50|
•
7.31
1.29
9.42
2.15
4.501
5 21
is-i. Michael„
6*19
12.32
5.00
5Udßcnfurt. m
11.481
10.09
2.15
Ücol'cn... m
11.191
4. 4;
10.16
1.37
5.37
8.30
U.-Drauburg v
1.0?|
5.021
12.10
4.14
Bruck....„
12.21I
i.ie|
3.37
i50|
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
9.43
Marburg..,
2.301
3 10|
6 27J
7.35
9.40
2.56
12.56
6.0 ;i
7.40|
orobnleiten.„
12.48s
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
5.28
6.56
7.25
10.1^
Lunenberq. M
8.40
3.1 o 1
Peggau.•■„
4.2h
6.36
6.42
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
8.251
10.2;
NadkerSburg.
4.25|
10.50
4.55
t-Ltttbtng...„
4.35
8.10
1.17
3.29
5.48
7.1.'
7.44
8.35 10.:;.'
Spielfeld..„
6 01
8/7
10.13
3.20
1.47
6.3v
b. 10
Wrattocin..«
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
5.59
7.25
7.54
8.4h|
10.43
Leibnty ....
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.67
>
AiiSenbotf•»
4.51
6.65
8.25
.
1.33
3.42
6-Ü5I
7.3c
8.0]
8.551,10.48
Wildon....
6.48
8.44
10.61
3.44
2.48
7.14
b.55
Graz.. an
1.20|
2.13J
ÜOtj
;.io
8.40
12.45
I 60
3.57
6.231
;.45|
8.181
9.17|
u.uoj
UUevuborf.„
6L4
6 54
11.01
3.01
7.2:
9.04
G.°Z.
10 56
Abtissendorf„
Puntigam...
7.12
9.09
11.17
3.24
7>
9 20
Graz.. ab
1.26|
2.181
Ö.3SI
:.-a
105
2.10
5.10
0.08
.
7.20
9.17
1 1 .26
11 35
.
.
3.34
7.45
H.2I
Puntiqam..„
5 47
7.33
11.10
2.19
5.19
9.17
Graz... an
S.SU|
4.211
7.30
8.25
4.10
3.47
«58
0 35
Abtissendorf.
ttOcrndorf...
5.54|
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz... ab
P^-'Z-
6 10
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
,
3.4,91
4.31|
7.00
8.05
935
12.S0
1.20
2.00
8 20
4.80
440
8.18
10.031
Bjilvon ...»
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.50
9.49
^iudendors..
7.13
* 9.9
9.49
12.45
1.39
2.20
3.38
4.56
6.25
b.81
10.17
Leibnitz...*
6.39
8.19
8.38
12.22
1.38
3.12
6.101
'
10.09
Plralwein..,
7.18
8.28
9.54
12.5■
1.45
2.26
3.44
5.02
6.3'
8.37
1 10 22
Lpielsetd-. an
6.58
12.46
1.50
3.30
0.29]
10.28
Stübing....
Pegaau
^rohuleiten■ ..
7.26
8.39
10.02
1.00
2.3h
3.54
5 13
6 40
'0 32
3tavkcr4burg„
8.34
4.54
S.2u|
7.33
8 4h
1U.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.4»
6.53
10.39
Luuenberg.„
2*36|
10.17
6.3i'
851
11 35
3.43
b.19
105,
'12.1b
Sllanifiifurt.„
6.17
1.0*
6 451
2 I
11.321
St. Michael„
9.22
12.01
4.10
8.4b
11.26
12.44
,irailjen4iesie„
4!l2|
10.10
12.17
»,22|
1.20
9 55
2'arderiiberg„
7.45
12.35
5.55
9.36
(Lilli
iiüöüan.. H
10.03
6.47
3.44
1 6.25,
U.UIi|
1-40|
'
siapfciiberg. M
rvi-rl... w
8.32
9.47
10.16
12.39
2.18
6.56
7.5 J
-
7.00
' 2.47|
Tteinbrllck.„
4.421
10.42
c.431; 4.16
9.35>! 5.33
6.56 1 0.0d|
9.401
2.211
Au-Seewiesell„
10.51
1.43
b
:
iJaibnrti...
Trlost...„
5.53
9.40
12.43
5.35
>> >4
L:
4.31 1
10.25
1:
Miirzzuschlag„
Wion
5.40|
8.2o
6.27
9.15
9.33
I 15
11.63
4.00
•
8.36
715»
*
6.50
-
9.13|
2.M|
1.01
Graz- *i.öflacla-Wies,
Köflaeh-Wies
Graz.
Posl-
Zug
P-r,..
Zug
Po,l^
P°n-
Zu.i
P",.-
Z"g
VOlU
Pc>>.
Zog
Prr,.°
Per,-
■8 '9
8ua
Pei'.
Graz
ab
7.45
1.10
5.60
^iiflnch...
ab
j.ib]
10.55
4.5"
6.4"ll
ab
5.42ll
V 10
1.2'
6.1"
Etratznana..
7.58
1.23
6.04|
VoitSberg.
6.0-
11.09
4.44
c.zgj
t>to.~ Slaatlb.
5.541
8.23
1.29
6.2 t
Prrmstatien-
']o(le»...
■-..OKI
9.38
3.38
an
6.41
9.17
2.24
7.17
Tobelbad.
6.07
1.32
6.13
riral'i;...
o.2:J
3.55
W.iz
7.37
3.22
Liebort, ....
an
8.15
1.40
6.21
Preduig..
6.15
11.13
4.56
Feldbach•■.
7 19
10.01
3.09
7.55
Plkding...
8.45*
2.22
0.5]
Licboch...
au
6.35
11.42
5.17
7.421
7.35
10.20
3 27
8.14
9.42
7.42
Premstätten-
^urstknselv..
9.16
4.40
9.3b
Wie» ....
9.56
3.56
8.07
Tobelbad
6.55
12.00
5*87
7.691
Hartderg...
10.41
e.24|
Voitsberg..
8.54
2.19
7.0"
Ltrahaana.
7.03
12.08
5.45
B.ioj
Ofcn-Pcst..
2.05
9.16|
Noftach ....
-
9.09
2.34
7.15
Graz....
»
7.16
12.21
5.59
8.29>
Gras—Ofen-Pest.
Oien-Pest— Graz.
Dsen-Pest
.Öartbag..
AMijtciiielb.
Fehring.
ttrclbbad).
Win...
(^leisdorf
iiiraz, Staatsb
blo. Südb.
ab
Prr,.- Pcrl. i Pklj..
J? ltt» I 8u g
~^b.50
2.24
3.57
5.22
5.43
5.23
4.541
5.111
4.531
0.50
7.03
m
6.54
8.25
8.44
9/20
10.20
10.30
10.42
' 2.08
1.26
1.47
1.14
2. 2»
8.25
8.86
6.271
m
1.45
8*221
8.35J
im
I
;M
öd.t
1■ e.:
Oj-.j
8k.:
12<
'i'.it.i
«4.1
|TM


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 11 ]
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 152. 11
'>
1
P. T.
Nachdem durch den Austritt meines früheren Geschastsleilers Gerüchte in Umlauf kamen,
welche geeignet sind, die Fortsetzung meines Geschäftes in Zweifel zu setzen, beehre ich mich hiemit
die Mittheilung zu machen, dass ich in der Lage bin, meine geehrten Runden nach wie vor mit
allen hier gangbaren Aorten Kahle, sowie Brennholz, waggonweise, in Fuhren und en detail zu
bedienen und bitte ich, mir das vertrauen nicht zu entziehen. Hochachtend
A. Sturm, Hol?-. Kohlen- und Koumatemlikn-Geschäft
Graz, BCörbiergasse Nr. 3.
Telephon. 663. Postsparcassen-Conto S3S.6Q3.
1368a
Elegante Herren-Veschuhungen s
in sorgfältiger AuSsübrung und guter Paßform aus bestem
Material nur eigener Erzeugung emvuehlt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich. ZchlldmachkrwllNkr, ©lfißöarfcrgafff 15.
4- j 1—4
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputemittel.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
XOitu, IV., NlargarefhinSrahe 20.
117?
Reii'fcastifte? C.ver von i'olid-n jjeiSTr.atftcUen tfiKndjt tu allen Llil-
drels.'.uliaer f^:iul;i:er (voran:;? üUertiLu.iren V reuen.—
ibtte:luun ton Hcnel-, ^n^en-. '^cr.vnnmer* und KuchennioceUl
iuv neue, reich lüunnerte i'icL-e'arimui »uO üii.iti» und frenco veri'endei.
rteu mi
BtPurate
Zc,
Am 18. «fnni 1900 um 9 Ihr vormittags
wird das
Elektricitätswerk
verbunden mit einer
Dampfmühle, Dampf- und Wannenbad
welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur
Beleuchtung der Stadtgemeinde Csakathurn besitzt,
öffentlich Veräussert. Aufklärung ertheilt bereit­
willigst das Liquidations-Comitä des Elektrioitäts*
Werkes und der OampfmUhlen-Actien-Gesell*
schalt Csakathurn. 537S
'Kiinvv-aeoaaeavm**.
•Jlr. 1619.
Kundmachung.
Wegen vorzunehmendem Umbau bleibt die Puutigamer
Mühlgangbrücke, Km. 1840 der Liebenau-Puntigamei
BejiifsftraBc, am 5. nnb 6. Juni für den Wagcnverkehl
abgesperrt.
SesirksAusfchufs Umgebnug Grax.
1378a Ter Obmann: Rainer Hasch.
Wt- unD 9i!)cnniatismns= s jl£tEjer.
Dieter in ört LanVsebaftS«ilvorheke in E.az, «atfftraf?e 4,
iieitt aus aut veu Korrer üärke.i) cir.Totrfenten aromanschcn Heilmitteln de-
rerre.e Llereer .sr von alletr di4 skz: i'et.tliiten ironischen Mitteln vuS bette
reellste und üLerne ge^eu Aheumari-muS kÄllederreigen. Hexenschus»). Licht rc
iireiö einer ^laiche vamnit genal.er LcbrauLS-Awr'ct'llnq 1 fl.— 2 Kronen.
%>ostt€fteUi.itQen werden umgebend eüectuiert.— r6or Falsincareu wird
aemaicr. ’ö—2
Aller-
Ckiätrnctlon [l
20% Gas- i
ersDirais
WMsr
anderen
Con-
strucüoMn.
Hans Dirnböck, firaz.
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Beuzi«.
SHF Beachtet die Schutzmarke „Otto“! "QS
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen St Wolf
Gasmotorensabrik
wien,X.> Lnxenbnrgerstratze 53.
. i
\
M.lnH.a.li.M fil Wedermann
»DÄLLMHLSMÜL-« V3m*29
VL, Mariahilferstrasse
Vr. 45. C 0»
Gscii- imii SpiuljEiittifiifiiiigr
Osksr Wssss&oh
!£-
|w
I'.
i
l!
(Stfstf, ^oftgalfe Nr. 9 empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in cinsacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Oinsursn in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elsenbciu und Majolicn.
ZpLmaUst m ttepüsnlLgen
für Hotels, Nefiauralioncu, bafss u. Privat-
hauser nach eigenem bcwähnen System.
liebernahme von Vsrtäfalungen für Badewannen, Xücben,
Closets und Stallungsn.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigüer Preis-
bereck,:'.uuz übernommen.
'MmaaKxatatMSBS*
9-
PS5T
Bereits bestehende Verluste
'Holze unrichtiger Engagements an der Efiec:en-Bvrse zu begrenzen, zu reducieren,
esp. eindringlich zu machen, lehrt der soeben erschienene Nachtra, zur Broschüre
J2F* „Die Bsrse, deren Zweck und ihre Leistungen".
P. T. Interessenten werven aui brnflichen Wunsch beide Anleitungen gratis nnb
:ranco zuan'andt durch Karl J. Oalandauer, Budapest, Grand-
iotel Royal.
v .- :•^ "--'"y ■'■■■■ .ä--• ll-
L.i
Anliisälich des Hinscheidens unserer unverges3liclien
lieben Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau |:
Amalie Bartei, geb. Kandier
entbieten wir allen Verwandten und Freunden für die liebe­
voll erwiesene Theilnahme unseren herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
nndumchmkg.
Vom Gefertigten wird hiemit bekannt gegeben,
dass mit Genehmigung der Verlass-Abhandlungs-
Lehörde die Abwicklung der vom Banquier
Carl Cernadak in Graz gegen Unterlage
von Wrrtetferten ertheilten Norschüjfe der
Wechselstube der Steiermärkisclien
Escompte-Bank in Graz übertragen
worden ilt, daher die betreffenden p. T. Lom-
mittenten ersucht und aufgefordert werden, ihre
in Depot gegebenen werteffeeten gegen Dezahtung
der daraus entnommenen Vorschüsse bei der ge­
nannten Wechselstube in Empfang ;n nehmen.
G r a;, am 29. Mai 1900.
Albert Stiger,
Uerlassbesorger des Carl Cernadak.
1344u
169-45
Danksagung.
Untröstlich über deu schweren unersetzlichen Verlust, welcher uns
betroffeu, und ausserstande, jedem einzeln unseren Dank abzustatten für die
innige Theilnahme während der Krankheit und anlüsslich des Ablebens unseres
unvergesslichen geliebten Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
ABbert Meywaiti
Pi'ocuristen
drücken wir hiedurch für die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie für
die grosse ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesondere
der hochverehrten Firma Albert Knaffi. sowie der Ortsgruppe Graz de-
Bundes der Siebenbürger und sächsischen Hochscbüler unseren tietst-
getuhlten herzlichsten Dank aus.
135—105 Die tieftvanernden Hinterbliebenen.
k- 3. ^— M, j|fi4 ——


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 12 ]
12 Nr. 152. 10. Jahrh.
Stadt-Theater.
Beule SamStag den 2. Juni 1900.
265. Abonnements-Vorstellung. I. Serie. ©rüne Karlen.
Ansang der Vorstellung um 6 Uhr: "®I
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Zweiter Tag: Neu einstudiert:
Siegfried.
In drei Auszügen.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegstied Hr. Peunarini
Brünnhilde Frl. BrandiL
Der Wanderer Dr. Jeffen
Alberich Hr. Hönigseld
Erdn Frl. Fellwock
Mime Hr. Koß
Fasner Hr. Litter
Stimme des Waldvogels Fr. v. Haag.
Schauplatz bet Handlung r
Erster Aufzug: Eine Felsenhöhle tm Walde.— Zweiter
Aufzug: Tiefer Wald.— Dritter Auszug: Wilde Gegend
am Fuße eines Felsenberges. dann: auf dem Gipfel des
„BrünnhlldensteineS".
Stach dem ersten und zweiten Auszüge findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der V orstellu ng
und eines jeden Actes für den Eintritt geschlossen. ÜSaS
Easse-Eröffnung 7 3 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende llVg Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Wohlthäligkeitv-Vorstellung zu Gunsten der Deutschen Bühnen-
Genoffenschast: „Der Bauer als Millionär". Abends
7 Uhr: Wohlthätigkeits'Borstellung zu Gunsten deS hiesigen
Theater-VersorgungS- und UnterstützungS.FondeS: „Der
Amerika>Seppt".
Reftauvcr nt cnnSeh lossbeog
Heute u. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
Grazer Tagblatt
Sonnabnrd, 2. Juni 1900.
Theater am Franzensplatz.
Heute SamStag oen 3. Juni 1900.
W~ Ansang der Vorstellung um 7 1/ i Uhr.
Bei ermäßigten Preisen.
Aie eine weint, die andere lacht.
Schauspiel in vier Aussigen van Dumauoi: und Keraniou
Deutsch bearbeitet von Heinrich Laube.— In Scene gesetzt vo::
Herrn Registcur MebuS.
Frau Rey Frl. Bleib treu
Lanrence, ihre Tochter Frl. Tewal
Jeanne Rey. Witwe, Schwiegertochter der
Frau Rey Frl. Richter
Jeanne Vanneau, Witwe Frl. Hertwig
Maurice Borel Hr. Grevenberg
Bidaut, Notar Hr. MebuS
Vincent, Kanzleiches bei Bidaut Hr. Haid
Victor,! ~, .... Hr. Wilhelm
Paul./ Schrcrber ber B.daut ^l. Sand
Meunier, Diener der Frau Rey Hr. Steinbeck.
Da? Stück spielt in Montluyon.
Casse-Eröfinung7 Uhr. Ansang llhr. Ende nach 9^,2 Uhr
. r
Morgen Sonntag: Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten de
Rettungs-Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr: Gastspie
der Signora Rosina Ttorcbio: „Traviata".
des (Original JDienrr Lonlert-Aameu-Ellsembles
„Wiener Schwalben 44.
225-5
W. Siekha.
Sonntag den 3. Juni d. Z.
nachmittags 2 Uhr:
ortrag
m
über
JFutterbau u. Wiesenpflege
gehalten vorn 1337s
Verwalter Franz Rudi jun.
bei der Löck-Vealität der SteiermLrkischen
Sparkasse iu
Lichtrnrgg bei Pettau.
Ich erlaube mir, meinen werten Kunden und einem ver»
ehrlichen Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich
mit heutigem Tage
Schnizeiihofgasse Nv. 22
Ecke des Schillerplatzes
eine Filiale meines Geschäftes errichtet habe, woselbst ich
in aleicher Weile, wie in meinem Hauptgeschäfte, Kaiser Joses
Platz Nr. I. alle
zum Verlaus bringen werde.
Mck dem Aurdiucke des verbindlichsten Dankes für daS
mir bisher geschenkte Vertrauen erneuere ich Sie Bitte, meinen
geschästlichen Bestrebungen auch fernerhin mit demselben ge­
neigten Wohlwollen zu begegnen wie bisher und zeichne in
dieser angenehmen Erwartung mit der Zusicherung der reellsten
unv aujmerksamsten Bedienung
hochachtungsvoll 1362a
Adolf ^piess
Kaiser Zosef-Klah 1, gegenüber drin Stadtiheater.
Filiale:
Schützenhofgasse 22, KLe des Schillerplatzes.
yac
Sonntag den 3. Juni 1900
UM 3 Uhr nachmittags:
Rrosses Trab-
fettfahrsn
Don meinen reichhaltigen, soliden und preis-
würdigen optischen Specialitäten
empfehle:
Brillen und Zwicker elc.
mit feinsten» extra weißen Krystall.Gläsern bei
sachgemäßer, gewissenhafter Ausführung und
Auswahl sowie genauer Beachtung
jeder augenärzttichen Dorschrist.
Neu construierte verbesserte
Doppel- Feldstecher.
HO-, Zug-«. LlMl-Ftturlihtt.
Ganz neue Modelle in Metall und in Holz
geschnitzte, geprüfte
Aneroid»I5arometer.
Neu verbesserte, amtlich geprüfte
ärzll. Manmal-Körper-Themmmeter.
Reisszeuge
und deren Reparaturen gut und billig.
- -= Reparaturen ~—
aller optischen Fabrikate gründlich und
sofort. 1361,
Aufträge von auswärts umgehend.
Adolf FVifecli
Lptiker-LpecialiK, 8 rsz, Lalkitretze 2
vis-ä-vis Solei „Erzherzog Johann “.
is Orazsr GrpSisurci.-
LpkliiilitLtkU'Tiikatrr I. Kaages. Dir. P. Aaitnacher!
Heute Samstag de« 2. Juui 1900:
Neu!
Neu!
Ae Ulkrs
die besten Taucher und Kur'stichwimmer der Welt.
Der Mann mit der phänomenalen Sopranstimme 
Jmilator)
Eelnkold-Truppe
(drei Damen und ein Herr). Sensattonelle Leistungen als
Lufignmnastiker.
Fischer und Wacker
die banriscken Wildschützen.
SS2T Bogdani-Truppe "fggS
Die 9 weiblichen Husaren
mit ihrem Commandeur zu Vserde.
"Victoria, D3ellin.gr
Keulenschwingerin und Jongleuse.
Die fidelen Geister
Damen-Transformations-Gesongs.Ensemble.
Die Xjilly^s
eine Scene auf dem Spielplatz.
Joses Modi
Haustomiier vom Etahlistement Ronacher in Wien.
t
M
u
auf der Rennbahn nächst
der Industriehalle. m
Im Vorverkäufe» Herrengasse Nr. 18, in
der Specialitäteu-Trasik find Eintritts­
karten aller Kategorien bis Samstag
abends um bedeutend ermäßigte
Preisezu bekommen. 1353,
| HarzproduatBii-Fabrikuts Hugo Niemtscliik°
I EbernOorf-Kärntan, Statiun Völkermarkt-Kühnsdorf»
• cmpftelilt Wagen-, Lederfette, Mnschinenöle, Terpentin, 2
A Brauer-, Schmiede». Echufterpech ic. zu den biiiijjten Preisen.•
” Hause jede» Quantum Fichtenpech. 878
99999999999999999
§ 9999099999999099-
S83T Näheres die Placatc. 1®
Cafsc-Eröffnung u. EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 3 Uhr.
188—28 Oli». Saltmach^r, s
effectvoll und verlässlich. liefert
Vyrotechnilrer Fran^ Cuno, Graf
Wohnung: Alorcllenfeldgasse Nr. 40. j
Vestellungc« übernehmen: «. tLoeN 8
Graz, Harrptplatz. I
Illustrierte Preisltsten kostenfrei. 1339».
tat
SUj
AuS dem Verlasse des verstorbenen Herrn Lranz
j)nrkhart kommt die sogenannte
Sixt-Mühle in Rosshos s
sammt Fundus Jnstructus unter billigen und günstiaen nsr.})
Zahlungöbedingnissen aus freier Hand zum Ver- o3&
kaufe, eventuell zur Verpachtung.
Die Realität ist vom Markte und der Eisenbahn- ;irioi
station Mureck Va Stunde entfernt, besteht aus einer 73/779
rkunst-Mühle, Dreschnias^fine nnd Säge-^rl
mit eigenent Mühlcanale, wohn- «nS<r,i,
Wirtschaftsgebäuden, grotzenr reeller,,risls
alles im besten Bauzustande: dazu gehören ca. 30 u;:
oder nach Vereinbarung 45 Joch bestarrondierterr 07 z
Grund, bestehend aus Obst- und Gemüse-Garten,
bebauten Aeckern und Wiesen; könnte daher auch nebst--i,6sr
bei eine größere Milchwirtschaft mit Erfolg be-.6
trieben werden.
Anzufragen bei Fräulein Alarianne
hart, Mureck. 5585'cgü
Vorzügliche ftcirijdjc resche
1363a i
Schilcher-fJeineii
garantiert naturecht und haltbar
in Gebinden von 100 Liter aufwärts preiswürdif; d-j Ui
zu haben bei
33 a,rl Pessl
Weingärtcnbesitzcr
in Leitcrsbcrg bei Marburg au der Dra».


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 13 ]
:.nabenb, 2. Juui 1900.
S|
---i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 152. 13
o,
.. Qnsn mit trab ohne
afänac* B&fejBbfr BsSfrofi fas unserer
$» «cheUt. gnjfayB
*7{ I trau »uSwärtS ist eine Briefmarke bejMchÜeven.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit BezaLnuogei, (EMfre) «erden Sber>
nomme» B. geg. Loeweipnq d> EinfchniwngSfcheineS
ausgefolgt. BuSkmrftr «erde» mn 8 bis 7 llbr er»
theilt. Lntüudlgungen «erden auf Wunsch oerfaiSt.
. WlsttH.EeMt
-«Schöne- Gemifchtwaren-
Geschäft
mu» tsü st. zu »«lausen. LalLberg
äffe *r. 1.
- Oelberg.-
der schonen gesunden u>eaenb,
-- lade cit ocu Lelderg. 2 stauten v.
- »er Bahnstation Rieydors a. d. Pak.
st eine neu gebaute Villa «tt lleinem
'Harten zu verkauf. Nab. ertbeilt die
. 3erwali. Noseuhof, Poft S^ietz-
. »orfa. d. Pak, >iaCiüi, Stererm.
„Meteor"-?menrlii
elegant, neu, sehr leicht lausend, um
M fl. zu verkamen. twp«rniku4gasse
«r. 23, 1. Stock lm'r. 55^2>
Aviso für Penfionisteo!
Ä::s MMitL!
rächn Marburg, in prachtvoller ge*I
under Lag«, bestehend aus einem
:ockbcben. im besten Bauzustande be-
indlichen Herrendause, schönem großen
teller, Linzerei mir geräumigen
-rallunzen. 3 Joch gut bestockten
kkebengrund, L Joch sehr erträglichen
.Obstgarten. 1 Joch Acker. ist nur
.oegen Sbreise deS Benperr um den
nüigen Prell von 5i."» st., wovon
.’500 fL liegen bleiben können, sofort
,uverkamen. Nähere Auskunft eribsil:
. ruS Gefälligkeit Karl Pest!. Dein-
- ellereibenper in Leiiersberg bei
Narburg e d. Trau. !-64a
! Abzulösen.
x Gute Traiteurie
- murre Stadt. sannnt Lonccifion und
- chirrichtung abzulösen Lnrrage: Jaw-
• mtnigofie* 0, Etelzer 5616
Karl Oeena&ek
M"fsarschmtrd
Hcrreuuasie— Tbouethof—
CdjmicSaoffc 21 5513
oupfiehlr j«w gute* Lager um
kssbestecke« tt. ftnd)tntaefTetn.
Zur Firnmng! f
Damen- und
KinderhUte
in größter Auswahl zu
staunend billigen Preisen
ttLmerlingg2886 6
I. Stock
Zu saufen gefugt.
Casse Xp.
wird zu lausen gesucht,
gaste 21, Parterre.
«asreüfeld-!
6619
Militär-Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alt«
Schmuckgegenstände :c. kamt Hirsch!,
NeUschulgaste 9. 5591
1:
Zu velMlbter.
lksdnbot- •••
Restauration
im Murrhnlr, guter Pollen, ist
sogleich an eine ^erau, die ein-
- fache und gute krüche führe, oder
an ein kinderloses <>hevaar zu
oervachieu. Adrell'e tn 0er Bar-
7>waliun<> dieses Blattes. f 7»
0^
V
Eredenz sseü
■rm. 3t. Änrra-Marmorv..me, Tnimcau
mit SRcmnorpIattc u. Spiegel, Speise*
zimmertisch u 6 Stulle zu verk. Trödler
cusgeschl. Hrigergane 3, 2. 3l. ^in's
b- -chönco Mslhrrab
L. ,DovveIrolllette. can? neu. sebr eleg.
wegen Abreise um 65 st. Greflügel
liefert Belec, Lurreaberg: Back
. hutmer 1 Paar 54 —56 fx, (Sitten
■1 Paar 110—-120 fr., Gänse 1 3iu;
- '9u—95 fi. ob Lvttenberg. 1367»
)
ii
ur.
Schöner Epheuitock
Zu verkaufen. An'r. Halbärtbgane 4
medicinifchetz Institut, Parterre Unis,
, Zm»k. 5581
Fahrrad
sehr gut erhalten, btllig zu verkaufen
^nnenstraße N. ÄL-itzmanv.
1 Claviere u. Harmoniums
i.. Monatöraien von 10 rl. aufw.
st iavrerhandlung und -Lerhanstall I.
. Lrol;, Mehlptatz Nr. I, 1. Stiege.
2 3torf. 6c2 i -<
Mehrere einzelne Fautcuils
Leder-Lttoinone. Ktnder-Badewanne.
Herren-Anisti'e, großer Hangesviegcl
mit Goldradme zu verlausen. Lend-
ka-. 21. Parterre. 33V3
Elegantes Fahrrad
Modell 19^0. ganz neu. äußerst billi-
zu verkau'en. Lazarelbgaste 9. bet:?
Hau-meister. 5604
"4
1
Schöner Marmortisch
groß. aus Etsengestell, zu verlausen
Mestlpla- 1. 1. 3ttege. 2 Stock.
..Äictcor" Fahrrad
Modell 1-98. dill-a -u verlausen.—
I alominmunel 3. Partc-rre.
Schön. Kindcrs> la,wagen
Aasten. Letten fel:i dlllstr zu ve: faustn
Jalvmintgastc 14. 1. Stock. Gang.
^Fahffad
C^‘etf,alten, billig zu verkaustu. A::-
tto i heim Portier ,Aatfe rdoG.
Möbel und Wäsche
i-vr villiz bc: grru Aanni EchicI.
Llltzresbarf LäS^infaüroerf^Geb.
asch.ech.te
Leinen-Anzüge
für Zerren
fl. s.
aschechts
leinen-Mräp
für erwachs. Änc.cn
fl. 3.
aschechte
LeinenGostüme
sür ß.nter
fl. 2.—
in blau und weiß
Herren
fl. 18.—
1Ut
Saccos
in schwarz und grau sür
Herren iss°»
fl. 3—
jique-Gikls
in den modernsren Tesiins
fl. 2.50
iounsts
s
aus besten Lodensroffen
fl. 15
aik-te
, in neuester Äussührune,
fl. 12.50
in Kammarin u. Cbkviol
fl. 10—
in größter Auswahl bei
Filipp
! assowitz
Git.i/
Wurgasse 11.
A »'tLVI'» IB» 'V ifßJ J#
Goldene Uhr
zu »erlaufen. Schulgafse 14, 4. Srge.,
I. Stod recht».
Fahrrad
sobr out erhallen, billig -u oevkausen.
schonaugaste 48S, 2. Er.. Th. 13.
113—11
ravatt 8 fi
stet? Neubeiten von der
billigsten bis zur seinsten
Sorte.
Taschentücher
au» Baumwolle, bald und
rein Lernen, zum billigsten
Preise der
A. Damasko
I» Zollnurllwri»? 20
neben Fobann Pucki.
Aushilfökellnrrin
wünscht unrerzufommen. Lnsrage^
Goelbestratze 13. Stifter.
(Lstsevwaschtisch
^üngekasten. Nackstkastel, Kleiderkost'er,
Senel :c. wegen Uederstedlun' billig
zu verkaufen. Händler ausgeschlost'ew
Loctllestraße 16, 1. Stock. -r>66
?it?irec!ilill!>erkgiiiMllLl-
Handelsschule in Wels euwüebst
Sänuer der Anstalt, stone Steno*
grapdert. weitste türe Studien mrl t^ude
dteies Scbuljadre? (AnrangS Julis voll
enbcn. al?> Lomploiristen. 1314»
Rollkcttcn-Hcrrcnrad
sebr elegant, nanz neu. billig zu verk.
Grie-kut 14. beim Fnfeur.
senden
mir glatter und faltiger
drust. in weiß u. farbig
Schlarhemden eigener
113—
A. Damasko
I. SaoncrDBtiüj 20
neben Journtn i'Ui.
Sreyckr-Waffenrad
-ll: gut rrnal'^u. Inllig zu verlaufen
l'lonur.mc'i? ^6. Pun. r. 5468
Schoner Lveiözimmerlis.!,
'•u verlausen. Ha?dn?7.<'e 9.
'JHöbeln
:nd Türleuloud wegen Abreise
u vert. Stevrer?a''c 20. l. Sr.
Iieüsi-Aiilräsc.
seldüandfg. SI Jahre alt. in allen
Zireizen der Gärtnerei bewandert,
facht Stelle 41. Svrowalta bei
sitrliuger, fZcdrrkdgane in Weis.
-deronerrerch. »>4S
Glaferer-Gehilfc
sucht Poste::. Lackstraße 9. 2. Stock,
denn Kürschner.
stünqcrcs 2)iädchen f. allcö
wuniribt bet U FritNilikunterzukommen.
Kiosterwie-gaue 34. Tischlerei.
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
unlerzuk. Herreng. 3. 2. Stg.. 2^St
Treue Bedienerin
b'tret 'UM Posten für den ganzen Tag
Lrettaboiaaüe 14. Marie Reischey.
Oteiderin
sucht Arbeit. Lendvlatz 276. Parterre,
"bur 6.
^Aunae ,vratt
iuistt 2r??>'ch.'9'.'e'r Sickstruße 25,
HuA'stock. leyre Thür UnlS
LtuShiifSkellneriil
IUM! Posten. Jakominigane Nt
i. Siock rechts.
.iunqe fleiütgc Bedienerin
binei untorznloTn. Pstanzen
gaste 16. n. Stock. Täür 21
SictteS Lnibcnmädchcu
sucht mosten. Jakomuiigaste Ar.
1. Stock r edr.*
Braves Mädchen
sucht s. die Nachmtllagöstuaden Stelle.
Anfrage Korblergaste 30, 2. Siock.
Nclkes Äiädchcn
bitter um Posten ubern Tag zu 2 Per.
fönen. Lcugeoaste 23. 1. Stock.
Wäscherin nnd Neiderin
emvncbll sich. Neubaugasie 4, r. Slgk.
Groiie 'Auswahl
nur solid gearbeiteter neuer u. über
''udrter VLysi». Uebernahme von
Äevaratnreir.Gummirädervorzugl.,
iQualirut empf. bill b»ek»ejAtdofen.
^aiominrpl. 18. Prei^dlatt grat. u. fr
VU Kilo Kaffee
portofrei unter Rachnabme ooerj
oeg. Dorauszadl. garam. beste Ware.
!l1frik. 2)1oce«. oerlb. .K 7.70
Sanros. extrafein .... 7.70
Saldadov, gruit. extraf.. 8.70^
Ecvlon, dlaugrün. enraf.. 11 80
ÜZolöfadn. getbü. extraf. *11.20
SJ.rifnffec. bochfein.. ,10.8V
Preisliste nebst Zolltarif grariS.
Ettlinger& Co.. Hamburg.
387a
Schönes hartes Bett
s. Umsatz u. Malrahen. harter Tisch,
zu verkaufen. Lackstraße 74. Gewöld
Damenrad
^ut erhalten, zu verlaufen. Rurvlatz
2!r. 2. Stiege. 2. Stock
Scdönes harics Bett
flammt Smfa^, Ti'ch ra »kilauik»
-»ckiiiaße 74, Geii-olb.
Großes Vogelhaus
;rost JK'tf. 2urt»o!sltr zu »erlouftr
z?artachaane l6, 1 Stock.
Vagen.
<<>>, neuer Kuifchierwagen um
:4üO fl. und ein neuer halbae-
deckier bou Lohner in LSien
um 350 3. iowie nenr Pf.rde-!
geilvirre zu verkaufe». M ar-
d u r q^Poitaane 5. W>
Pneumatik Fahrrad
irerf, schön. 50 fl Sockstraße Nr. 9.
Stock, beim Kürschner.
Großer Tisch
s. Kanzlei Qeeianet, tinig zu ve-.k.
Knesg. 16. 2. Srge. 1. S r.. 1. Tour
Elegante Lrideublonse
Anterrvck, ilröme-Blou'e. Trauerbut.
-schwarzer Kleid u. verschiedene Kleider
und Hute zu verkaufen. Dickenburg-^
gaste 4o, Louterrain. &57i
Dienstmädchen
im gesehen Liter m. Zeugn. Üb. läng.
Tienistzelts. Stelle Seebacherg. la.Darr.■
Junger Commis
der Seini'chlwarenbranche s. Stelle.
Josengaste .2. 3. St. Tb 11. v Setar
Gewölbe
Wohnungen
Schlafstelle
für ein Fräulein. Kevlerstraße 148.
[3. Btod recht?
5522
Per 1, August im »Janushof
gegenüber der Pofrausralr und
dem Ltuseum, zu vermiete«.
Solide Frauensperson
wird auiä Bett geiwuimen. $ü;uii-
iczel Nt. 10.
Wohnung 5621
3. Stock. 4 gimnter, Küche {untmti
Zugebör. Hv'valton. zu vermieten
Än.sr: Ännenstroße 25, Hausleforger.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur für 2 bis 3 Personen>
zu vermiet. Hamerlinctgoste& 5461
Tparherdzimmer
iM 2. Stock zu verm. Jraucilcaner-
gasfe 3.
Gewölb
vermieten. Aebenauerstraße 129
Möbliertes Zimmer
sozlc^ch zu »erwieteit. Lendplotz 8,,
im Gasthaus.
Sübslh mbl. Zmmer
zu vermikte». Lii-londzalle S. 5552
Zimmer und Küche
SveiS. 22astcileitung zu vermieten
Maiaane 3.
Möbliertes Zimmer
'ür ein Hr^uleui zu vermieten.
Kevlersnaße i-.3, 3. Stock rechts.
ßübsch wöbl. Iimmr
groß. freundlich, AuSstcht in Gärten,
rür 1 oder 2 Herren zu vermieten
Qickenburggasie 7. 1. Stock. 5G01
Möbl. separ. Zimmer
für eine sfrau zu vermieten. Schul-
gaste 14. 4. Stiege, 1. Stock rechts.
/-■
PATENTE
für j^fin düngen.
HeinnScnmolka
beeid. Pafenf-^Anwalf
• und ^ngen ieup.•
PRÄG“'
l imw Te!äf()n. 108 |j,
884
Unmöbliertes Cabinet
zu veruiiklkn Savaunplutz 2, 4. St.
Schöne Wohnung
am Hauotplatz 7. 3 Zimmer u. Zuaeb
im \. Stock, für Geschäft od. Toctor^
geeignet, zu verm. Anfrage öafelbüj
tat 2. Stock. «Sing. Tavidg. 1. 5435
Hnuidoldtstraßc 16
Aovnung im 2. ^rt. mit 3 Zimmern,
Bo7;im. Cabinet. Krache smt. Zuoebör
per l. Auaust zu vermieten. Benchti^
;iuig zwtichen 11—1 Uhr mittag?.
5515
richte schöne Wohnung
3 Zimmer. 1. Stock, zu vermieten.
Rau^erga'ie 3.
AttemSgasse 21
?obnung im l. ^t m. 4 Zimmern
orziu!.. Cabinet u. Küüe smr Zu-^
aevor ist sogleich zu verm. 5516
LoMer-WojMges.
Sommerwohnung
oder JahreSwohnung, 2 Zimmer
stuche :c., beauem. gesund, schon. |U|
vermieten. Eggenberg 38, luntzr
der 14 Nothhelser-Kirche. 5523
Lllwe Stcta.
Lehrling
auS gutem Hause mtt guten Schul«
zeugntsten wird sofort aufgenommen
in der Gemischnvarenbandlung !>ef
Josef Schart»er in Eibiswald
Sehr nettes Mädchen
treu, welcher etwas IvLen, waschen
und dügeln kamt und Lorlicde für«
üiiittjrt hat mied sogleich auigcn. t>ei
Waldurga Steiner, Tennschrw-
Handlung. Nie» Str. 79. 5589,
tut leichte iltbeir. dann l Lehrlings
üt die Luchdiuckerei und 1 lledtlinz
für die Buchbinderei werden sofort
aufgenommen bei Gruft Plois,
Wolfsberg in «tarnten. IS85»
Wngcrichtctes Zimmcr
renct ferariert. fonnf. vom 1. Juni
n zu vermieten. Schorgelgaste 4L.
. Stock link?. 555 l
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugebor zu ver-
—ieten. Mai^affe 11. 5512
Eckwohuuug bi6‘
bestehend aus 1 großen Eckzimmer m.
Ballon. 1 llettren Zimmer s. Zuged.,
2. St.. Vk'.E Jakomillig. 66. zu verm
Lnfr. b. Hausmeister. Steprerg. 57.
Sommer-
Wohnung
schön möbliert, in der Nabe von
Aflenz. ist beim Mullnerwirt in|
Sctüring, Post Aflenz. Lversteier-^
mark. zu vermieleil. Bei Bedarf von
mehreren Zrmmern eventuell mir>
Küche. 544?
Sehr schöne Sommer-
Wohnung
3 Zimmer und fcuete, lauter grove
helle Räume, vollständig und behag
ilch erngenchtet. sammt Service, für,
2—3 Monate zu vermieten. Freie
Lage. Lustdaus b. HauS, 10 Minute^
von d. Bahnstation Olleisdorf. An
frage unter *SW. SQ, M postlagernd^
Gleisdorf. 1335*
Sommerwohnung
3 Zimmer, möbliert, in schöner und
gesunder Lage. 3 Stunden entfernt
von LOeiz und Frohnieiten. zu
^vermieten. Nähere« b. vuienlbüme^
Franz Hirzeaderger, Postweiste
und Kaufmann. Fladniv bei Pas
sail. Teichalm.
5547
lliitmiA-
Luoiiholtungsours
10. Jahrs, ilaober:
•3
1. 43?b
Gründi. Clavicruntcrrichl
wird endeili. Monarliw 5 il.. 0>e«
schwisterr^aar 5 st. Aäeegast'e Nr «0,
1. Stock. 4414!
Namenlos glücklich
möcht etn zarter, Weiher,
rosiger Teint, sowie etn Ge­
sicht ohne Contmerforoften
und Hautu»rriutg leite», da hei
gebraud/e st an;
Bergmann’s Lilien-
milch-Seife
von Bergmann A Co. in
Dresden und Tetichen a. C.
(Sehllttmorls: 2w*i KäegmLsose-
1 St 40 kr. bei Lpoth. ü. Slnl-
mann» Trog. Tb. aormth. Drog.
A. lioatnii?, Anna Lederer,
6ru. Apotheke G. Laataer
Frauen u. Mädchen
henützen jux Erfrischung. Verschöne­
rung u. Berjünguag ihres TeiittS nur
8kl>lUe HcllblMell-Leise
(Marke iörolich) 80»
au» dem E^rocte der »om Pfarrer
Snechp so vielfach »emrdneteu, die
Haut erfrefcheoden und belebenden
heubluuieu erzeugt Piei» 30 fr.
SauiUch in wraz: M. Wetukovi,
vlurbles; Lliarburg: lLiux
Wolfram; Cilli: Jos. Diatic.
gesüllt mit dem Oele des Eantel-
baumes o.»
viele va»lrrcdrelbe».
Heilem Bimsen- v. Hernrökren-
leiden (Aus/lussj sektnertles in
wenigen Tagen,
Aerstlick warm empfehlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger (E.LAHR)
Fadillam: l> ,A
rt9T,\ frz8^/
f» 2 Slüden |U haben-
Seneral-Tevot für Oeiterreich:
<L Brady. Säten, Fleifchmarkt 1.
seiner in den Syoibelen: Wicn,
l., Operngaife is, WollzeUe 12.
PlankenaageS, StedbanSrla;^,
Hober Markt 8 u VII., Raria-
hilferftrabe 72. 18—14
lionriiionDeiij.
Deiner
Selbstachtung bist Tu e? scku!drg. mir
Sein sonderbares Stillschweigen aus-
uklaren. oder kann ichdirectschreiben?
5579 Helios.
ßliiotäuulruz.
Heiratsantrag!
Lseläe» ältere Madcben oder Auwe
mir einigem Vermögen sErsparniben
wäre aeneigr. einen 4('iadrigen SÜd-
vadn-Conducteur. penironSberechr^:.
Litwer mtt Kindern, zu eneliä-en^
Nur ernstgemeinte Anäraöe und solche,
welche Vorliebe für Kinder baden, be­
vorzugt. unter „t» onSucreur* Post­
lagernd 2?rür;;nschlag. "'5?0
8K»aiigag ag"rai
LttsdjicScucs.
Alle Gattungen Näharbeiten
werden angenommen. GrieSgaste 2.
1. __
Guter Privat-llllittagtüch
Ijü Daten. litieSgafie 9Jt. 2, 1. Lwch
link» 1
i'frlorca.
Weiß Leinen-Scklingllreif
vorgediuäl. zuu: Tbeck iert'g. 4*,..,
lan^r. s. neuem Starstnnserdut iobne
(k'.ni'chlar!' am Montag den 2 ^. Kai
vorn Schwi'Sber^-'lrsareau ^rdwaNSdie
^nia^en biS Äickenl-urggane verloren.
Abzugeben gexen He.odnung im
Srazer Tagblatt". SS0S


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 14 ]
14 Nr. 152. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 2 Juni 1800.
Mittewald
Massen-Heilanstalt
bei Villach, hörnten.
Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W- Schmidt (früher
.Drünnlbad". Wienu. ^EichivalL",
Böhmen). LLmtn.: Kr. Htmmewotz (früher Jschl, Winter: GrieS-Bo^en).
Baroota Lang'sche VerwaltAug.— Prospekte kostenfrei.
ö-Lt
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Manchen rannen die hellen
Thränen herab, so lachten sie. Die Schlierseer Posse
„Der A m e ri k a- S e p p I" von Hans Felsinger
ist im Gebiete des heiteren Blödfinns ein Meisterwerk
an Heiterkeit und Blödsinn. Zimperliche Gräfinnen
mögen draußen bleiben. Leute, die, wenn sie an einem
rechtschaffenen Düngerhaufen vorübergehen, sich nicht
vom Jean das eau de Cologne reichen lassen, ver­
gnügen sich ohne Gewiffensbisse an dem genagelten
Schuh-Humor. Einzelnes geht zwar fast über die
Grenze auch des rusticalen Geschmackes, und die aus
den ältesten Poffen genommene „Idee", dass ein Mann
sich als Frauenzimmer verkleidet, wird hier über die Mög­
lichkeit derb-ulstg ausgenützt. Wer aber beispielsweise in
der Scene, da der Unglückliche gebändigt wird und
ihm der zärtliche Werber die Ohrläppchen durchsticht,
Zeit und Lust zur ästhetisch-moralischen Entrüstung
findet, der ist um sein invalides Zwerchfell nicht zu
beneiden. Das Stück wurde hier möglichst im Stile der
Schlierseer zu geben versucht, und insbesondere Herr
M ö d l i n g e r fand sich in der Titelrolle recht gut
in die köstliche Art des Ziaver Terosal hinein. Er ent­
fesselte Lachkatarakte. Die Damen Falkner und
B l e i b t r e u, die Herren Lippert, Bäumler,
G l a w a t s ch u. a. waren durchwegs in bester Laune.
—>i K.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Richard Wagners „Siegfried" aufgeführt. (Serie I,
grüne Karten.) Eine Wiederholung dieses mit so
großem Erfolge in den Spielplan aufgenommenen
Werkes kann wegen der anstrengenden Proben ju
„Bärenhäuter" und „Rheingold" nicht mehr stattfinden.
Siegfried wird in dieser Spielzeit nur in der ein­
maligen Gesammtaufführung der Tetralogie „Der Ring
LeS Nibelungen" (Ende Juni) zur Darstellung ge­
langen.— Morgen nachmittags 3 Uhr geht bei er­
mäßigten Preisen zum letztenmale „Der Bauer als
Millionär" von Raimund in Scene. Abends wird die
Bauernposse „Der Amerika-Seppl" wiederholt. (Serie II,
weiße Karten.)— Pfingstmontag nachmittags 3 Uhr
gelangt ebenfalls zum letztenmale „Der Alpenkönig und
der Menschenfeind" bei ermäßigten Preisen zur Auf­
führung. Abends 7 Uhr verabschiedet sich Fräulein
Storchio in zwei Glanzrollen, und zwar als Santuzza
in „Cavalleria rusticana“ und als Redda in
„Pagliacci". Die junge Sängerin gilt heute als die
erste Santuzza Italiens, was Pietro Mascagni selbst
anerkannte, indem er auf sein Porträt, das er Frl.
Storchio widmete, schrieb: „Alla mia Santuzza
ideale“. Der Wert, den der Komponist auf die Inter­
pretation dieser Rolle durch Frl. Storchio legt, erhellt
am besten daraus, dass bei der im nächsten Jahre in
Brüssel unter der Leitung Mascagnis stattfindenden
ersten Aufführung von „Cavalleria rusticana“ Frl.
Storchio auf Wunsch deS Coniponisten die Santuzza
übernehmen wird. Die Vorstellung findet im Abonne-
ment (Serie III, gelbe Karten), aber bei erhöhten
Preisen statt.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute die letzte Aufführung des Schauspieles „Die eine
iveint, die andere lacht" statt. (Ermäßigte Preise.)—
Morgen tritt Fräulein Storchio in Verdis „La
Traviata" auf, eine Partie, welche die Künstlerin
hier noch nicht gesungen hat. Die Künstlerin hat mit
dieser Rolle sowohl im Teatro Liceo in Barcelona als
auch im Teatro Reale in Madrid während ihrer letzten
Tournee wahre Triumphe gefeiert. Diese Vorstellung
findet außer Abonnement und bei erhöhten Preisen
statt. Erinäßigungen sind nicht giltig.— Pfingst­
montag werden an dieser Bühne bei ermäßigten Preisen
die Skizze „Welke Blätter" und die Komödie „Der
eingebildete Kranke" wiederholt.
Der beliebte Komiker Karl Blasel wird am6.d.
ein kurzes Gastspiel beginnen.— Für die zwei Auf­
führungen von Siegfried Wagners „Bärenhäuter"
wurde einer der hervorragendsten deutschen Tenoristen,
Herr Bircnkoven vom Hamburger Stadttheater
gewonnen.
(Tteirisdie Lieder.) Bei Jungmann und Lerch
in Wien ist jüngst unter dem Titel „Gruß aus
den Bergen" eine Sammlung steirischer. Lieder von
Frau Gräfin Anna Buttler-Stubenberg er­
schienen. Die beiden vornehm ausgestatteten Bande ent­
halten zwanzig wohlgelungene Vertonungen von Ge­
dichten von Fraungruber, Bellami, Diczo und Gräfin
Stubenberg-Tinti. Innig schmiegt sich die Musik dem
Stimmungsgehalte dieser Dichtungen an, und die künst­
lerische Eigenatt der besrbekannten heimischen Ton­
dichterin klingt deutlich und liebenswürdig aus den
warm empfundenen, melodiefrischen Liedern. Die unge-
mein lebhafte, selbständige musikalische Erfindungskraft
Frau Gräfin Buttler-Stubenbergs tritt bei allen
Tonbildern vortheilhaft hervor. Das Schwergewicht
liegt bei den schlicht harmonisietten Liedern in einer
ungesuchten und dabei originellen Melodik. Mit feinem
musikalischen Empfinden äußerst die Tondichterin die
Liebe zu den heimatlichen Bergen und zur Natur und
malt glücklich die Stimmungen einfachen Liebeslebens.
Wehmüthig und ernst tönt das „Herzload", die „Klag'",
„Verlassen", „'s Muattaherz" und dos besonders
ansprechende „'s anzige Sträußerl". Tiefes Gemüth
athmen auch die Lieder „Da Mond Hot schön g'scheint",
„Im Wald' sitzt a Vogel" und „Wann die
Diandeln singen". Die Liebe zur grünen Heimat und
zum steirischen Volksliede kommt un „Hoamatliede"
prächtig zum AuSdrucke. Innig empfunden find die
Liebeslieder „'s Almwasserl rauscht", „'s Schönste am
Dirndl" mit dem hübschen Jodler, „'s Liab'n", „O
Tiandle tief d'runt im Thal", ,,D' Liab macht nur
glückst" und „'s Edelweiß". Frohe Laune steckt in den
Liedern „Herzige Dianbl'n gibt's gnua" und „Auf der
Alm ob'n is 's lusti" und wahre humorvolle Schelmcn-
weisen sind das „I bleib ledi" und „Not gifl'n".
Der Tondichterin Wesen und llrsprünglichkeit spiegelt
sich treffend in dein launigen ,.Mei Weis'". Ein her­
vorragender Zug aller dieser Lieder ist ihre Volksthüm-
lichkeit, da es Frau Gräfin Buitler-Ttubenbcrg eben
überraschend glücklich versteht, stets den echten natür­
lichen Volkston anzuschlagen. Die Lieder in ihrer
großen Sangbarkeit und leichten Ausführung erfreuen
sich in den Kreisen unserer heimischen Sängerschaft, die
mit einzelnen dieser Tonschüpsungen bereits schöne Er­
folge errangen, großer Beliebtheit. Diese ansprechenden
Weisen, die demnächst auch im vierstiinmigen Satze er­
scheinen, scheinen aber auch vorzüglich geeignet, ins
Volk zu dringen und weite Verbreitung zu finden.
JuliuS S ch u ch.
Hans Älost als Ttieaterdireclor.
Die Barrisons leichten Angedenkens haben das
Lied „The Boweiy“ in alle Welt getragen. Die
berüchtigtste Straße Neu-Z)orks, die „Bowcry", ist da­
mals in aller Munde gewesen. Es ist nichts von
Poesie, aber viel von menschlichem Elend zu sehen.
Den ganzen Tag über ist diese Straße von Lärm und
Roheit erfüllt. In den Trinklocalcn, Austernbuden und
Trödelläden sitzt verarmtes und verlumptes Volk. Hier
stehen auch kleine Bühnen, die ihre „Directoren" häufig
wechseln. Man hört viel Deutsch und Italienisch und
sieht zahlreiche Arbeiter auS Galizien, Russich-Polen
und Rumänien, für welche eigene Theatervorstellungen
in deutsch-jüdischem Dialect veranstaltet werden. Vor
einigen Tagen liefen kleine Inserate durch die deutschen
Zeitungen Neu-PorkS; sie kündigten an, dass Herr
Hans Most im Windsortheater der „Bowery" seinen
Thespiskarren aufgeschlagen habe und mit einem Arbeiter-
Ensemble Gerhart Hauptmanns „Weber" aufführen
werde...
Hans Most!— Seit 1881 hat man nichts weiter
von ihm gehört. Und doch knüpft sich an seinen'Namen
eine Reihe von ernsten und heiteren Erinnerungen. In
ihm verkörperte die Socialdemokratie der Siebzigerjahre
ihre letzten Consequenzen. Als Handwerksbursche durch­
zog er in den Sechzigerjahren Deutschland, Oesterreich,
Italien und die Schweiz. Als er heimkam, wurde aus
dem Buchbinderlehrling ein Schriftsteller. Von diesem
Augenblicke an war Most der Gegenstand regster
Thätigkeit seitens aller Behörden. In kurzer Zeit über­
nahm .Hans Most die Vaterschaft der deutschen
Anarchie. Als Redner von nicht unbedeutenden Gaben
führte er einen erbitterten Kamps gegen Religion und
Moral, gegen Patriotismus und bürgerliche Tugenden.
DaS Gefängnis stand jederzeit für ihn offen, er wan­
derte in die Zelle und kam wieder heraus, um neuer­
lich hineinzuwandern. Das machte ihn berühmt und
verschaffte ihm ein Mandat in den deutschen Reichstag,
dem er vier Jahre angehörte. Im Reichstage erregte er
oft stürmische Heiterkeit, die von selbst aufhörte, als ihn
seine Wähler 1878 wieder fallen ließen. Das Socia­
listengesetz zwang ihn, auszuwandern. Er kam
nach London, das ihm bald zu anderthalbjähriger
Zwangsarbeit verhalf. Von London gieng er nach Neu-
Aork, um die amerikanischen Kerker zu studieren. In
Amerika scheint eS ihm auch jetzt, da er sich vorüber­
gehend auf freiem Fuße befindet, schlecht zu gehen. Er
ist Theaterdirector geworden und hat eine Art „Freie
Bühne" gegründet. Es scheint, dass diese „Freie
Bühne" das Muster der entschlafenen Wiener „Freien
Bühne" vor Augen hatte. Die Vorstellung kam zu,
stände. Da Hans Most bettächtliche Eintrittspreise ver.
langte,— 1 Dollar für den Sitz, 50 Cents für den
Stehplatz— blieb sein Theater zur Hälfte leer. Vor
der Aufführung gab es Stteitigkeiten wegen der Saal­
miete und der Tecorationen. Zum Schluffe eine solenne
Prügelei. Das Windsortheater hat sich Hans Mostz
entledigt und man hört dott wieder nur mehr die
„guten Stücke" im deutsch-jüdischen Dialecte, die die
armen Arbeiter entzücken.
Der alte Most will auswandern. Ein amerikani-
ut
sches Blatt erzählt, der Herr Theaterdirector denke
nach Südafrika zu
helfen.
ziehen und den— Buren zu
IIom Äücherlische.
u. au.jeiciucii iiciiijiijfü LMujötteulee.
Auskunft- uu> Anmeldestelle: Hans Wagners Buch­
handlung im Rarhhauje. Der Aussckuss ist gerne bereit,
Wünsche betteffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
! Ankündigungen aller Art, VereinSiatzunge» und der»
I gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.
;raJ
,i 6'
-I§!
drrsi
uz*
* „Abbazi a." Von Flora Horn. 2. vermehrte
Auflage. Dresden, Pierson.— Ein schmuck ausge­
stattetes Bündchen mit liebenswürdigen Reiseschilderungen,
warm empfunden, stimmungsvoll geschrieben. J. W.
* „Griebens Reisebücher." 15. Band.
— Die Reise nach den oberitalienischen Seen: Como-
See, Lugano-See, Der lange See, Garda-See und
Mailand. Praktisches Reisehandbuch, neu bearbeitet von
Franz Tismar. 3. Auslage. Mit 3 Kartenbeilagen.
Berlin, W., Lutherstraße 4, A. Goldschmidt.— Die
Grieben'schen Reisebücher besitzen einen altbewähtten
Ruf. Der vorliegende Band ist eine vorzügliche
Arbeit. K. U.
* „Das Blatt der Hausfrau." Eine Erin­
nerung an die Anwesenheit des Kaisers Franz Josef
in Berlin bildet die illustrierte Beilage zur neuesten
'N'ummer von „Das Blatt der Hausftau". Verlag
Friedrich Schirmer, Wien, I., 'Nibelungengasse 1 u. 3.
Die prachtvollen Bilder in großem Format geben einen
erschöpfende» Ueberblick über den Festschmuck, den
Berlin zu Ehren des hohen Gastes angelegt hat, und
eines derselben zeigt die beiden -Herrscher in dem Augen­
blicke, ivo der Oberbürgermeister Kirschner seine An­
sprache hält. Auch der übrige Inhalt der Nummer ist
reich an Aufsätzen, die für jede Hausfrau von beson­
derem Interesse sind. Ueberhaupt sind Redaction und
Verlag der Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau" auf
das eifrigste bestrebt, das Blatt so reichhaltig als mög­
lich zu gestalten. V.
* „N cues Frauenblat t", Zeitschrift für
alle Jnteiessen der Frauenwelt. 4. Jahrgang, Berlin,
W. 9, Potsdamerstraße 20. Nr. 21 bringt u. a.: Die
Eröffnungsfeier des hannovcr'schcn Frauen-Clubs. Ein.
Vortrag von Marie Stritt. Berliner Plaudereien.'
Müttcrabende. Die Kaiserlage in Wiesbaden. Gute
Kameraden. Kunst und Kunstgewerbe. Praktische Inter­
essen. Neue Moden. Politisches und Sociales u. s. w.
* Ausgewählte deutsche Dichtungen
für Lehrer und Freunde der Literatur, erläutert von
K. L. Leimbach. 12. Bd., 1—8 Lfg. Die deutschen
Dichter der 'Neuzeit und Gegenwart, Biographien,
Charakteristen und Auswahl ihrer Dichtungen. Frank­
furt a. M. Keffeiring'sche.Hofbuchhandlung. <ß. v. Mager.)
Dieses bekannte Sammelwerk enthält fieißig gearbeitete
Biographien und eine meist gute Auswahl des Besten,
was die besprochenen Dichter und Schriftsteller geliefert
haben. In dem vorliegenden Bande find u. a. ein­
gehend geschildert: Eduard Paulus, G. Pfarrius, L.
Pfau, G. Pfizer, A. Psungst, Adolf Pichler, Fritz
Pichler, A. Polzer, R. Presber, I. Prölß, F. Rai­
mund, O. v. Redivitz, R. Rcinick, A. Renk, W.
Ressel u. s. w. F. P.
* Schulflora für bie österreichischen
Sudeten- und Alpen länder (mit Ausschluss
des Küstenlandes). Schulausgabe der ExcursionSflora
für Oesterreich von Dr. Karl Fritsch, Univcrsitätsprof.
Wien. Gerald. Eine ausgezeichnete Zusammenstellung in
knappster übersichtlicher Form. P. F.
* Das Handarbeiten-Blatt „Frauen- FIei ß",
Wien,.!., Lechner, bietet eine ganz unerschöpfliche Fund­
grube moderner, leicht herzustellender Handarbeiten.
Spitzen, Klöppelarbeiten, Monogramme, Decken, Tep-
»ttch
,nsp
SttE
-omi
isTU
ica
nso
rt9Ji>
3chil
.1
-»st
TSlOj
(isifi
(jqIt
.8.
narri
»35
arm
rrn
mit
in:
nor
arm
TUD
; B ar
,nil
srT
mi)
.nsr
3luk
-wli
.crr
n 3
noo
n3(i
,»31!
-Irr:
i,.I3(
3t3tj
,n3t
hsi:
nj3
»
roll
i) r-
n s i
ürf jj]
ÜIol
tau
ni p
i piche— kurz, aus allen Gebieten der Handarbeit
! bringt das Blatt die schönsten und inodernsten Muster.
!„Frauen-Fleiß" erscheint in Groß-Folio Format
j mit acht Seiten Handarbeiten, ferner Beilage für natur-
; große Handarbeiten, sowie naturfarbenen, Handarbeiten-
! Colorit. V.
j* „Helmrech t." Ein Voltsstück in fünf Auf
j zügen von Marie Schmiedl, Wien. E. Konegen. V.
* „In Hallstadt." Kleine Stimmungsbilder
j in Versen von A. v Wurmb, Wien. Konegen. V.
Wß
5m
■ nsti
-143J
lrsd:
.73ts
iQm:
'JUli
■m 1
jul!
I30i;
am
>(bu
,1m
ni


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 15 ]
Sonnabend, 2. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 152. 15
^Drahtnachrichten
r- öes „tz-rcrze^ Kergbicrltes".
Iur rtage.
! Wien, 1. Juni. Der „R. Fr. Pr." wird
-wöberichtet: Die Regierung hat für die künftige
^parlamentarische Lage die Absicht, in
- td' nachstehenden Etappen vorzugehen: Zunächst tritt
.- utam 6. Juni das Abgeordnetenhaus zusammen, und
-j:- man wird nun sehen, inwieweit die Rechte geneigt
t.: ist, den ernsten Kampf gegen die Obstrunion zu be-
r-~ rjinncn. Wenn es nicht gelingt, das Haus arbeits-
. w fähig zu machen, was mit großer Wahrscheinlichkeit
- '''vorauszusetzen ist, wird das Parlament vertagt,
t ÜDie Regierung erlässt das provisorische Budget für
r .:bie zweite Hälfte des Jahres 1900 mit Hilfe des
14. Während der Vertagung wird die Regierung
-neuerdings die Vorschläge zur Gesundung des
"Parlaments prüfen. Dann denkt die Regierung ihr
öSprachengefetz mit dem§ 14 in Kraft zu seyen.
Würde dies trotz der nachdrücklichen Bedenken ge­
than werden, die von ernster Seite gegen diese
.Eventualität erhoben werden, so würde das Haus
.im Herbste wieder einberufen und die Re­
gierung nach Vorschrift der Verfassung die Verord­
nung über die Regelung der Sprachenverhältniffe
.dem Reichsrathe vorlegen und die Rachgenehmigung
beanspruchen. Jene Abgeordneten und Parteien, die
.'der Regierung zu diesem höchst gefährlichen AuS-
- kunftsmittel rathen, meinen, das Haus würde sich
.'rann nicht entschließen können, die Genehmigung
::rer Verordnung abzuweisen oder solche Aenderungen
zu machen, die gegen den Willen des einen oder
seS anderen Volkes ausfallen würben. Wenn sich
. rann zeigen würde, dass das Haus auch im Herbste
-nicht arbeitsfähig wäre, würde der Auflösung
res HauseS nähergetreten werden, obschon sich
. gerade Parteien der Rechten gegen diese Maß­
regel stemmen. Von der Wiederaufnahme der
,Verhandlungen zwischen Deutschen und
ITschechen ist augenblicklich keine Rede,
weil man keine praktischen Ergebnisse davon erwartet.
Gewiss ist, dass die Aufhebung des Kindiuger'schen
.ErlafieS bei den Gerichten ein wichtiger Punkt der
Forderungen ist, welche die Tschechen stellen, wenn
äe die Obstruction aufgeben sollen. Die Deutschen
. falten keine Veranlassung, sich über die tschechischen
fForderungen zu äußern, da sie ihnen weder otficieU
lekannt gegeben, noch überhaupt in zuverlässiger
Form unterbreitet wurden Die Regierung behauptet,
räch ganz bestimmtem, genau festgesetzten Plan vor­
zugehen und ihre Entschlüsse für alle Fälle bereits
gefasst zu haben.
K-
i.~
[;■
i-
lt:
ltt
E
t
ic.
J.:
it-
7-
l_
r-
c
13 '.
U:
ü-
s
Ci
17-
l
1 Mann, wird nordwärts in die MagelhaenS-Berge,
l sowie in die unzugängliche Gegend bei Lyddenburg
ziehen und von dort aus einen niemals endenden
Kleinkrieg gegen die Engländer führen. Krüger
wird bei dem Burenheere bleiben.
Brüssel, 1. Juni. Die Transvaal-Gesandt­
schaft bestätigt, dass Krüger sich mit 12.000
Buren in die Berge von Lydenburg
zurückzog, um von dort aus den Kampf bis zum
letzten Mann fortzusetzen. Krüger wird Streif­
züge gegen die Engländer unternehmen uuo die­
selben fortdauernv beunruhigen. Die Erhaltung
der G o l d m i n e n ist ausschließlich Krüger
und dem General B o t h a zuzuschreiben. Der
Staatssecretär Reitz war für de Zerstörung der
Minen.
London, I. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.> Nach
einer amtlichen V e r l u st l i st e betragen die
Verluste der PermanorS bei Wegnahme des Lagers
der Aufständischen bei Kheis (Westgrigualcmd) am
28. v M. au Todten 3 Ofstciere und ein Mann.
■ 30 Ofstciere und 17 Mann wurden verwundet.
London, 1. Juni. iK. k, Eorr.-Bur.) Die
Abendblärter bringen eine Depesche aus C a p-
st a d t von gestern, wonach eine Anzahl Aufstän­
discher eine kleine Abtheilung englischer Truppen
bei Douglas überfielen und lfi Mann,
darunter den commandierenden Obersten, g e-
tobtet haben.
London, 1. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Lorenzo Marquez vom Gestrigen: Die Eisen­
bahnverwaltung gibt bekannt, dass die Bahnlinie
wieder eröffnet wurde und dass Güter nach
allen Stationen angenommen werden.
London, I. Juni. Kaiser Wilhelm II.
drückte in einer Glückwunschdrahtung an
die Königin Victoria seine F r e u d e (I!) über
den raschen Sieg Lord Roberts aus. König H u m-
b e r t sandte gleichfalls eine Glückwunschdrahtung
an die englische Königin zur Einnahme von Johannes­
burg.
London, 1. Juni. Die hiesigen Blätter geben
der "Meinung Ausdruck, dass die unterworfenen
Burenrepubliken längere Zeit militärisch re­
giert werden müssen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, I. Juni. Hiesige Blätter melden, dass
. ämmtliche Vereine Mölks aus nicht näher zu er­
örternden Gründen nicht in der Lage seien,
zeuer das Sonnenwendfest abzuhalten.
Molk ist ein Benediktiner-Stift von mächtigem
.Einflüsse, die Sonnwendfeier ein deutsches Fest.
Anm. b. Schriftl.)
Prag, 1. Juni. „Rarodni Lisly" melden, der
Verwaltung der elektrischen Straßenbahn sei nach­
gehende Anzeige von einem Schaffner zugekommen:
,AlS ich gestern vor dem neuen deut'chen Theater
sielt, kam der Oberst des hiesigen PlatzcommandoS
r. Goltz zu mir, und fragte mich, warum der
.Wagen anderswo als sonst gehe. „Auf die t s ch e-
:ch i s ch e Bagage vor dem Nationaltheater warten
,unf Wagen!"" sagte der Oberst. Der Schaffner
)abe erwidert, er handle nach seinen Vorschriften.
,Narodni Listn" verlangen auf Grund dieser Mit-
heilung die Entfernung des Obeisten aus
Prag, wenn dasjenige, was in den Delegationen
.Aber die Beziehungen des Militärs zur Civil-
oevölkeruig gesagt wurde, nicht leere Phrase
Reiben solle.
Pilsen, 1. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Drei
'wrchreiscndc deutsche Studenten wurden
-regen Farbentragens von der hiesigen städtischen
Polizei beanständet und auf die Wachstube
geführt. Nach Eonstalierimg ihrer Person und nach­
dem sie sich Hüte statt der farbigen Kappen ver­
schafft hatten, wurden sie entlassen.
Wie», 1. Juni. Der fetzt vielgenannte angeb­
liche Spion Leutnant W e s s e l sagt in einer Zu­
schrift an die „R. Fr. Pr." aus Paris, er habe
die zuständige Seite wiffen lauen, dass er sich unter
Zusicherunq vollster Oeffentlichkeit und eines gewisien
Marimums der Untersuchungshaft freiwillig den
deutschen Gerichten stellen werde. In anderem Falle
werde er auf andere Weise seine Unschuld beweisen!
Schriftstücke, die er ausgeliefert haben soll, wie
Festungspläne und dergl. seien einem einfachen
Pionnier-Ofncier gar nicht zugänglich.
Berlin, 1. Juni. Abermals verlautet, der
Minister des Innern hätte dem Kaiser die R i ch t-
b e st ä t i g u n g des zweiten Bürgermeisters Dr.
B r i n k m a n n empfohlen, und zwar auf Grund
des Berichtes des Oberprändenteu Grafen Wilhelm
v. B i s m a r ck.
Paris, 1. Juni (K. f. Corr -Bur.) Der
Municipalrath beschloss, Marchand im
Stadtha se zu empfangen.
Haag, 1- Juni.  Ministerkrise erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 1. Juni. Die Transvaal-
Gesandtschaft stellt die Meldung von der
Gefangennahme.Krügers in Abrede.
Nach einer Drahtung aus Prätoria dürfte sich nach
der Uebergabe von Prätoria nur ein geringer Theil
de» BurenheereS ergeben. Der Rest, etwa 20.000
Aus dem französischen Parlament.
Paris, 1. Juni. >K. k. Eorr.-Bur) Der
S e n a t verhandelte die A m n e st i e v o r l a g e
der Regierung ftir die mit der Affaire D r e n f u s
zusammenhängenden Angelegenheiten. "Mehrere Se­
natoren, darunter T r a r i e u r, bekämpften den
Gesetzentwurf, damit D r e y f u s und P i c g u a r t
Gelegenheit gegeben werde, sich zu rehabilitieren.
D e l p e ch verlangte unter Lärm, dass General
M e r c i e r in den Anklagezustand versetzt werde.
Mercier vertheidigte seine Haltung im Jahre 1894
und erklärte, er würde heute ebenso handeln, i
(Widerspruch links.) Die Verhandlung wird auf
morgen vertagt.
Die Vorgänge in China.
London, I. Juni. „Reuters Office" meldet,
aus Peking vom Gestrigen: Das Tschung-li-
9)amen z o a leinen Einspruch gegen die Ent­
sendung der fremdländischen Schutztruppen zurück.
Die Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch immer
Grund zur Besorgnis vorliegt.
Tienlsin, 1. Juni („Reuter"-Meldung.) Im
Gebäude der Charteret-Bank bei dem Weingroß-
händler Kalbek und "Mac Gregor, sowie bei der Ver­
sicherungsgesellschaft „Eauilable" brach Feuer aus.
Das Bankgebäude wurde gerettet, während die
anderen Unternehmungen völlig eingeäschert wurden.
Man vermuthet, dass das Feuer gelegt wor­
den sei.
Wien, 1. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w S k i, ist
heute, der Minister a latere, Graf Szechenyi,
gestern aus Ofen-Pest hier eingetroffen.
Wien, I. Juni. Die letzte Nummer des Wiener
Diözesanblcntes enthält folgende Erklärung:
Da ber zu Neustadtl in Böhmen gebürtige und am
25. Juli 139'> zum Priester geweihte Karl Erhard
seinen Austritt aus ber katholischen Kirche an-
geineldet, sich den Altkatholiken angeschlosten und der
an ihn ergangenen Mahnung zur Rückkehr keine
nolge geleistet hat, so wird nun diese Thatsache mit
der Erklärung bekannt gegeben, dass er dadurch der
dem Papste apeciali raodu reservierten Ercommu-
nicalion verfallen ist und jedwede Berechtigung zur
Ausübung der priesterlichen Weihen und Jurisöic-
tionsgewalt verloren hat. Ge;. Schneider, apost.
Generalvicar.
Wien, 1. Juni. lk. k. Eorr.-Bur.) Der Senats-
prästdent des "Verwaltuugsgerichtshofes Adam Ritter
v. Budwinski ist nachmittags g e st o r b e n.
Wien, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur .) Untercickls-
minisrer R. v. Harte! besichtigte beute das Tochter-
heim und die höhere Töchterschule des „Vereines für
Beamtentöchter" und verweilte eine Stunde. "Nach dem
Besuche der höheren Töchterschule begab sich der Unter-
rickrSminisker in das Eivil-Mädchen Pensionat, wo er Sem
Unterrichte beiwohnte und die Räume besichtigte.
Wien, 1. Juni. Nach dem „Extrablatt" erhielt
Gräfin Stephanie Lonyay gestern einen eigen­
händigen Briet ihres Vaters, wodurch die Spannung
zwischen beiden behoben erscheint.
Wien, 1. Juni. Der beim Kalsdorfer
Eisenbahn- Zusammenstoße verunglückte Postschaffner
S a t t k e ist gestern nach Wien zurückgekehrt und
wurde am Bahnhöfe nicht allein von fetten Ange­
hörigen, sondern auch voni Vorstände tes Postamtes
und deffen Beamten und Dienern herzlich begrüßt,
j Wie«, 1. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Bei dem
heuticen Campagne-Reiten, welchen« die En-
! Herzoge Ludwig Victor, Rainer, Franz Ferdinand,
! Franz Salvator und Otto mit Gemahlin beiwohnten,
stürzte beim Preisspringen Oberleutnant Baron
! Jaroslav Dobrzensky und kam unter das Pferd
i zu liegen. Er erhielt beiin Sturze einen Hufschlag in
der "Näbe der Schläfe. Erzherzog pudwig Victor beaab
sich sofort an die Unglücksstelle und erkundigte «ich über
fein Bestnden. "Nach dem Ausstuuche der Aerzte und
die Verletzungen nicht schwer.
Wien, 1. Juni. Heule vormittags stürzte sich
ein elegant gekleideter Mann nächst den Schiffmühlen
in die Donau und konnte nur nach hartem Kampfe
von den Schiffern an das Land gebracht werden. Der
Gerettete ist ein Rittmeister des 7. UHIanenrcgimentes.
Der Osficier war längere Zeit Nervenleidend.
Wien, 1. Juni. Die Existenz des Carl-
Theaters lind des Theaters an der Wien
ist bedroht. Es ist fraglich, ob an diesen Bübnen
noch gespielt werden kann. Die Theatcr-Loealeommisnon
hat nämlich die V rmgung getroffen- es wäre int Jnter-
esse der Sicherheit des Publicums am besten, wenn die
Theater ganz gesperrt würden. Da aber die Eigenthiinier
sich auf ihre Privilegien berufen, baben sie diese erst
nachzuweisen, können sie dies, ist der weitere Betrieb
unter großen baulichen Veränderungen gestattet. So soll
bei dem Carl-Tneaicr die Abtragung des Holzdachstnhles
erfoloen, der durch einen eisernen ersetzt wird. Bei Sem
Theater an der Wien ist die Easiierring des viertelt
Stockwerkes vorgesehen.
Wien, 1. Juni. Auf einem Jelde nächst eem
Centralsriedlwfe wurde heute nachmittags die Leiche
einer alten Frau blnkübersttömt anfge-nnden. Es
hatte sich das Gerücht verbreitet, dass ein Lustmord
vorliege. Die polizeilichen Erhebungen stellten jedoch
fest, dass man vor einem Selbstmord stehe. Eine
circa 60jäbrige Frau, die sich mit dem Blumenverkaufe
auf dem Eeniralfriedhofe beschäftigt kalte, hatte mit
einem Schürzenband, das ste sich dreimal um den
.Hals band, den Tod gefunden, die Blutsp'urcu rührten
vom Nasenbluten her, das wahrscheinlich durch Spren­
gung einer Ader eingetreten war. Der N'ame der
Selbstniörderin ist noch nicht festacstcllt.
Pilsen, 1. Juni. Die ^Fabriksarbeilersgattin
Hob! ließ gestern, als ste ihrem Manne das Mittag­
essen in die Fabrik trug, ihre drei Kinder allein in der
Wohnung zurück. "Nach ihrer Rückkebr fand fie a l l e
erstickt, da das Holz, das am r^sen zum trocknen
lag, Feuer gefangen hatte. Die Mutter verfiel über das


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 16 ]
16 Nr. 152. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblalt
Sonnabend, 2. Juni 1900.
Graz-Köflacher
Lemb.-ckzeru..
Lombarden..
526.— 20-FrcS.-St. 19.27
536.— Reichsbanknoten 118.32
105.50 Papierrubei
Haltung: Fest.
255 50
Trieft, I. Juni. lK. f. Eorr.-Bur.)
beute vorgenommenen Ziehung der Lose des
Lei
Triefter
geschehene Unglück in Ohnmacht, aus der sie erst nach
drei Stunden wieder erwachte.
Reichenberg, 1. Juni. Das hiesige Kreisgericht
hat gegen den Schauspieler Karl Egon aus L e o b e n
einen Steckbrief wegen D i e b st a h l s erlassen.
Ofen-Pest» 1. Juni. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen,
sowie in der Ganz'schen Waggonfabrik brach heuteiEommunal-Anleihens vom Jahre
wider Erwarten neuerdings ein Aus st and aus.; p fr Haupttreffer mit 42-000 Kr. auf Rr.
Ofen-Pest, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einem! 2100 Kr. gewannen Rr. 664, 6257, 21015
im Ackerbaummifterium eingetroffenen telegraphischen^ 23689-
Berichte zufolge ist über Szalonta und Umgebung! Magdeburg. 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Da
(Biharer Comitat) ein heftiges Gewitter mit^ mit heutigem Tage das d e u t s ch e Z u ck e r karte l l
Hagel niedergegangen. Die Schlossen hatten die Größe,^ Kraft tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmtlichen
von Taubcneiern. Der Hagelschlag dauerte zehn Mi-; Offerten vom Dtarkie zurück, Nach Ablauf von zwölf
notierten: LagoS 23 Pfd. St. 10 Sh. bis 23 Pfd. Et. 5 Eh.,
Calabar-Cameroan 22 Pfd. S». 10 Sh. bt? 22 Pfd. St.
5 Ll>., Äecrah-Addah 22 Pfd. St. bis 21 Pid. St. 15 Eh.
o>k Liveipool.— Paln» kern öl isi neueidin s fester unv
warben, se nach Terminen, 496, bis 50 Reichsmark ab
deutschen E^eugungsiäätzen gcsoidert.— Baumwoll-
jantöle bcha apleien ibr hohes Preisniveau und notierten:
Feinste Qualitäten st. 32 50 bis fl. 33, seine Miltclsorten
ft. 31.5u bis fl. 30.50, mindere Sorten fl. 29.50 bis st. 29
1855 ffel holländtscher Wägiunq ab Roucidan».— Elain ist etwas
1563 ie stärker a.,cacbolen und notierte Saponificat 29 K. 50 H. bis
^'i” I 20 Ä- Demcka: 28 K. 50 H. biß 28 8. Detailpreise 2 bis
3 K. höher.— Glnrerin notiert unverändert: 26grLdrges
38 bis 39 K.. 28qrädiges 42 biß 43 8.. ÜOgrädigrs 45 die
46 8., Dynawit-Glyarin 55 8. pro 50 Kilo.
und i:
,.cr
>5
iS
: u
ic l
:J J a
- ,Tit:
-rsfic
-umi
■
-:S I
3id i
nuten. Die Felder waren mit einer ungefähr fünf
Eentimeter hohen dichten Eisschichle bedeckt. Auch aus
der Ortschaft Szt. Peter wird ein großes Gewitter mit
Hagel gemeldet, welcher an Weizen, Roggen und Som­
mersaaten argen Schaden anrichtete.
Ofen-Pest» 1. Juni. Dem Ungarischen Telegr.-
Correspondenz-Bureau zufolge besagt eine von der
Polizei veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit
der V e r st ü m in e l u n g der K r e u z e an den
Wappen der Universität, zwei Waschfrauen hotten
ausgesagt, dass das Attentat von zwei jungen
Leuten verübt worden wäre, die zuerst vergangene»
Freitag in der Universität erschienen seien, sich jedoch
unverrichteter Dinge entfernt hätten. Am nächst­
folgenden Tage sahen die beiden Frauen, wie
Berlin, 1. Juni. 0
j rente—.—, 4°/o Ungar.
J rente 91.50, *Oesterr. Creditaclien 224.25
> bahnactien —. —, ^Lombarden 29. —,*
(3abr- nn» viestmiirttr in -t»ier««rk)
oom 6. jiuni bis 12. Juni. Die ohne Stern* b«,
zeichneten Märtl» sind Jahr-and Krämermärkte, die mit einem
~tetn* bezeichneten sind Biehmärkte, die mitzwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Piehmärkte. Am
...' 4. Juni in flanifdio bei Pettau*; Leutschach, Bezirk ArnselS
chlusscurse.) 4 2 /o Papier- ,Kleino»ebmartt); Kranichsfetd, Bezirk Marburg**; Pettau
Goldrenie 96.80, Kronen-
Dagen, während ivelchen kein Verkauf slatlsinden soll,
wird das Kartell die Preise für das Ausland festsetzen.: r;
*Elbetbal-
taatsbahn-
actien 139.75, Jiaiiener 95.10 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, 'Rubel lCasse) 216.20, Laura-
.Hütle 256.90, Harpener 231-75, Disconto 186.40,
Türkenlose 116.50, Deutsche R. A. 95.70, Preußische
St.-A. —. —.— *Rachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Paris» 1. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.07, Italiener 95.30, Ocsterr. Goldrente 97.—,
sie mit Stöcken die Kreuze herabschlugen. Als sie sich! Ungar. Goldrente 98.45, Staatsbahn 701.—, Lom-
beobachtet sahen, giengen sie eiligst fort. Am Mittwock
wären die Thäler schon in den frühesten Stunden in
der Universität gewesen. Ein anderer Zeuge gibt an,
gehört zu haben, wie einer der jungen Leute zum
Kameraden die Bemerkung machte: „Sieh, man hat
die Kreuze bereits restauriert!" Bevor man sie hätte
fassen können, seien sie davongelaufen.
Erlau, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Räch drei­
tägiger Verhandlung wurden der Blaufürber in Paszto,
K o h l m a n n, sowie seine Gattin und seine Kinder Juli-Weizen —.—,
Gottlieb und Therese, die einen bei ihnen wohnenden
Privatier getödtet hatten, um sich seines Geldes zu
bemächtigen, von den Geschworenen des Mordes
schuldig erkannt. Der Plann wurde zum Tode
durch den S t r a n g, die Frau zu lebensläng­
lichem Zuchthause, der Sohn zu 15jähriger Zucht­
hausstrafe, die Tochter zu 1^/ejährigem Kerker ver-
urtheilt.
Berlin, 1. Juni. Die Zustände in Konitz
verschlimmern sich. Das Militär musste wieder­
holt gegen die Menge mit aufgepflanztem Bajonnette
einschreiten. Streiswachen halten die Ordnung aufrecht.
Die Einquartierung des Militärs kostet die Stadt täg­
lich 700 Mark.
München, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
heute über das Befinden des Königs Otto
ausgegebene Bulletin besagt: „Das Befinden des Königs
barde» —.—, Alpine —.—, Türken lose 118.50.
Haltung: Unentschieden.
London, I. Juni. (Schlusscurse.) 2 3 /*°/o Con-
sols 103.25, 4% ungar. Golorente 97.25, Lom­
barden 6. —, Silber 27 9 ie, Italiener 94.75.—
Haltung: Ruhig.
Wien. l. Juni. Krön.-Währ. oro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
Mai-Juni-Weizen 7.96, Herbst-Weizen 8.26,
Frühjahrs-Roggen
(* uao Weide, Rinver, Ziegen und Schafe-; Rann, Bezirk
eet:ju**, Pettau v* und Pferde- und Schweincmartt).-
2l:n 7. !* 3t. Helena, Bezirk St. Mrrein**; St. Margareten
a d. Pögnitz. Beziik Marburg**; Rann, Bezirk Pettau
:Schweinemark! >; Graz (Schlachthaus)*: Kapelle», Bezirk
Rann**.— Am 8. in Alcichenberg Bezirk Fetdbach**; Graz
(Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schäfer; Kanischa bei
Bet »„ (Zchiveinemorkt l. Lemberg, Bezirk Gonobitz**; St.
Marti:: bei Winsllch^Graz**; Wundichuh, Bezirk Graz
(Krämeimarktf; Straf;, Beziik Lerbnitz**; Wetz*.— Am
9. in Langegg, Bezirk Leibnitz**; Peillensteia, Bezirk Drachen-
burg**; Trifail, Bezirk Tüisei**.— Am 10. in Heil. Drei­
faltigkeit. B.zirl St. L-onhard in Windiich-Büheln (Krämer­
markt); Miescnbach, Bezirk Birkfcld: Trosaiach, Bezirk Leoben
(Krämermarkib— Am 11. in Heil. Dreifaltigkeit, Bezirk
St. Leonh.rrd in Windisch-Bühiln*; St. Georgen a. d. Süd-
tabu bei Cilli**; Heil. Griff ob Leutichach, Bezirk Marburg*;
Maria-Hof, Bezirk Neumarkt; Schladming**; Trosaiach,
Bezirk Lecbcn**; Groß«St. Florian, Bezirk Deutsch-
Landsberg**.— Am 12. in RadkerSburg (Mittcrliag)**.—
Die Gemeindeämler werden höflichst ersucht, Abänderungen
der Äarlttage der Schrijileitung sofort milzutheilen, damir
dieselbe,: bei der Beröffemlichung der Marktverzeichnisie noch
recinzeilie berücknchtia! werden können. Eine Berantwortuna
für Sie Richtigkeit kann Las Blatt nicht übernehmen.
(>l*
"JO
rrenf
mir
zl,in
uom
:rrp»
ns:»>
urA!»
:ricR
erÄ
i
tS
»DlS
ml£
nach
..»3
• lsrai
n>do:
hif9(
■aOs
;*£ju
,choü
-Rstr
:3gm
imol
con
i-urt:
•rrci
isdij
nagn
.mm
hörn
—, Herbst -1
Roggen 7.42, Mai- Juni- Roggen 7.53, Mai- (Beschwerden über Exportfirmen.) Die Con-
Juni-Mais 5.77, Juli-August-Mais 5.82, stU°cbenchte enthalten nicht selten Beschwerden über
Septembcr-Oclbr.-Mais 5.94, Frübjahrs-Hafer -.—^mangelhafte Ausführung übernommener Bestellungen
Mai-Juni-5>aser 5.34 .nerbst-r^afer 5.48. Oktober- und über sonstige Gcbarungsfehler unserer Exportfirmen.
Hase/-.—, August-Raps 13.20.- Haltung: Eine wirksame Abhilfe »gegen diese unseren Handel
Ruhig.— Wetter: Bewölkt.; unstreitig schädigenden Missstände war noch bis vor roa
Ofen-Pest, 1. Juni. März-Weizen —.—^kurzem dadurch erschwert, dass die Consularämter die sick:
April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.52, Oktober. Nennung der betreffenden Firmen unterließen. In deL,.scr,
Weizen 8.01, Mai-Roggen —. —. Octobcr-Roggen l/Yien Zeit wurd^ deshalb veranlasst, dass die Con-V esgI
7.14, October-L>aser 5.15, Mai-5Jaser —. —, October- sularämter solche 
Trif.Kohl.-W..
Waffenfabr.-<9.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleii e.
Türk.Tav.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs
173.—
508.—
2008.—
579.—
330.—
332.—
424.—
360.—
177.—
740.—
338.—
298.—
114.50
pro März —. pro October-Dec. —.-. 5ral- i würdige Vorgehen einer großen alpeMndischen FabrikS-.s1ft°
tung: Ruhig.— Wetter: Regen., firma bei der Ausfübrung einer Zündhölzchenlieferungbuui-
Hamburg, 1. Juni. (Ka f fee m a r kt.) Rio- nach Griechenland. Heute gehen uns nun lebhafte Be-.,E
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38—, reell ordinär I schwerden über die Exportfirma für Etsen- und Metall«ckot,
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45. —. waren W. L B^— wir geben hier nur die Anfangs-spire
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per buchstaben der ssirma in Wien zu. Die erwähntslnäö
Juni 38-50, per September 39.25, per December Fftma hatte von einem Kunstmöbelfabritanlen in Athen immi n-
39.75, per März 40.50 (Geld). December 1899 die Lieferung von Möbeldeschlügen rc.,r n:
Ofen-Pest, 1. Juni. (Borstenviehmarkt.) zur Ausstattung eines Frembelizimmers der grieckiickenn,PH
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.» 'Kronprinzessin übertrugen erhalten. Zur Erleicktcruntznui,
alte mittlere 100 bis 102 H.. junge schwere 98 H. bis Ver eracten Ausführung wurden dem Fnmaverttctei-i,-^
100 H.. junge mittlere 98 bis 100 H.» junge leichte^ Bescklägcmuster übergeben, die von den Möbeln des.s ..
— bis H., ungar. Bauernware— bis— H„! erwähnten Appartements abgenommen^ wurden. JmvH
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., inittlere! Monate dieses wahres ivurde die Ware abge-,scko
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima liefert, aber leider ganz mangelhaft! Die zwölf link-tui-
junge mittlere— bis— tz.. leichte- bis— H., st"lg bestellten Schlöper waren rechlseitig, die Thür-iü»5
serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis; griffe waren statt in Messing in ckiickel ausgeführt undnu l
Lorrath am 30. Mai! die Rosettenringe fehlten, statt ihrer kamen nur diiis -z
HRingschra>iben für die Rosette». UebcrdicS fehlten,ilsi,
mehrere außerdem bestellte Schlösier und die 5)äls>e de:,s ,,
^ Charnieren entbehrten Per Messinghandgriffe. Wi ickL
; haben hier all diese Details nur angeführt, um darzuu-rvc
>thuu, wie wenig sorgfältig einzelne Exportfirmen de,ci
ider Ausführung der Auslandsbeftelluiigen vorgehewi-h,-
W'eidcr ist dieser Fall ni»cht vereinzelt, auch in anderer,r,o»
! Fällen ^vird über eine geradezu beispiellose Fahrläsigkeii,l.nsir
! der ermähnten Firma geklagt. Im vorigen Jahre entt„,<
6330.
768-50 96 H-, junge 92 bis 94 H.
656.25 45.270 Stück, Auftrieb am 31. Mai 1194
Stück, Abtrieb 487 Stück, somit verblieben 45.977
Stück.— Haltung: Still.
587.—
442—
1194.—
720.—
480.50
bc Botia: putsche Beretns-Trockerei «8 Bertagsauftlüt «Lraz.
(Wiener Waren- und fteodnrtoninarkl.) b!n
zxros-Prelle von» 31. Mai. F c»i »v a r e >». :Ji ah» ulg w:rS
unverändeil mit 32 bin -i’2 St., aasnahmLivehe mit 46 K.
pro 100 Kilo veircchnel. Speisetatg »»treit, je' acd
Qualität. 3»3 K. 50 H. bis 37 K. pro 50 uilo ab Wien.—
E cb m c l z t a l g. Während der z-veilen Maihälfte h -bei»..
Preije keinerlei Aeränderuna erlitten; das Geichajt bleibt leb-j sandte sie euren 6ie,ck>ästsicr>enden zivermal nach Grre.nt?'
los und obae Umsätze. Wiener Scheidcntalg „ol.ectc nominell: chcnlond, der ihr dann Bestellungen im Betrage vowa,
35 8. pro 50 Kilo.— Press lalg. Auch Sarin ,:«,»iiert' 50 UO Francs und von 20.000 Francs vermitteltvttvtti
Wenn diese späteren Au'träge auch so unoerantwortrocut
lich nachlässig ausgeführt weiden sollten, dann rvüMrsin,
sie damit freilich nicht nur sich selbst, sondern auch descl
übrigen Exportfirmen der Monarchie schweren Schadesaoch
zufügen. Schon deshalb erschien es uns räthlich una» g
zweckmäßig, über diesen Fall näher zu bericht en.
ÜicUUUtBD.llUQ |»U &CB ttll jodelt»
bet Bertebr. Promolc Lirferunn und für die zivcite Jahres
Hälfte war z» 40 K. lcickt erhältlich.— Benzinknochen-
j e 11 notierte 28 K. 50 H., N a I u r< K n 0 ch e,»s e t t 31 bis
bis 31 K. 50 H. Frachtbasis Wi«n. DetailprAsc 2 8. hbhcr.
•>A9 91),^ Coc osöle. Während Ceylon etwas fester ist und 24V,
4' bis 25 Pfd. St. bedingt, ist Cochin unverändert z» 26'/« bis
! 20Va Pfd ®1. cif London offeriert.— Palmöle haben
96.27 eine nicht unweienlliche Preisa bfchwächung erfahre» und
.»aiuworilich für d»e Sch»»iUr>!ung: .uarl UveU.
Lot ei Sueti.— Druck uud Aackaa da DeuHche» DerrutS-Drmlerei und VerlagSaaüalt tLrai-


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 17 ]
f
n
•4
I
Zu Nr. 1 s». Akend Ausgabe. v>. Jahm°«s.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
XtlftUtUm $crmaafFe **. 8, L. CtwL a». 789.
IllUtatii »««waffc Kx. 8. cfcawTfci«. iwtr»iti>»n* ZU. 784. 0OUtt(l6cnb
fc Dich»»,«» H»** Itwijntni, «» So— —» Jilmi|i« «*■» SWiyiwyifct. O O 1 OHO
MbMpaM ■»>>■ tn d«r Dcmritanc fm» «wfctigni i t/UU
iBfirtimii Tfrlriu« »IJHIIWII v
dkKSgHpreife föt Oraz» Ulonotßd) K 8^0, mertrkjLdng L K1&£0,
foxg&bng K 86.40.— FLr ZaftrN»«g monotlkt) 40 h.
0 Ht b(t 83Oft: Mo«atÜch K K.40. «»rleLjLdria K %—, halbjährig K 1 S.—, 9 a*>
jähri, K SS.—.
Ei»zel»e 9hnomers koste»: Hlotfemausgab* 8 h, Sam> and Zriertagr 10 b
Hbeetaasaabt 4 h.
|C
£ ::
J:.-
Die Deulschnalionalen und die
Wiener Genieinderalhswahlen.
Von einem verlässlichen Parteimanne der
i Deutschen VolkSpattei wird uns aus Wien ge­
schrieben:
Die im „Grazer Tagblatt" auszüglich wieder-
gegebenen Aeußerungen der „Linzer Montagspost",
worin gegen die Wiener Deutschnationalen der Vor­
warf erhoben wird, dass sie untereinander über­
flüssigen Hader genährt hätten, rühren offenbar von
'jemandem her, der die Wiener Verhältnisie ganz
^und gar nicht kennt und den Verlauf der Kämpfe
im Wiener Gemeinderathe nicht verfolgt hat.
Was dort der Verfaffer fordert, ist ja that­
sächlich geschehen. Die Schönererianer haben
sich im Wiener Gemeinderathe mit den
.wirklichen Anhängern der Deutschen Bolkspartei—
aber freilich nicht mit den Christlichsocialen, die den
Namen der Deutschen Bolkspartei zu deren schwerstem
1 Schaden Missbrauchen— sehr gut vertragen. Die
Schönererianer Dr. Räder, Dr. Förster und Män­
ner wie Dr. Gruber, Männer, Michl, die streng
auf dem Boden der Deutschen Volkspartei stehen
und sich jederzeit dagegen verwahrten, Anhänger der
.Schönerer-Pattei zu sein, hielten beste Kameradschaft
.and Gemeinbürgschast. Ja, selbst der vor kurzem
verstorbene, ehemalige Schönererianer und auf das
christlichsociale Programm hin gewählte Profeffor
Fiegl, schloss sich dieser Gruppe an, als er im Ge-
neinderathe Gelegenheit hatte, das Vorgehen der
'Thristlichsocialen aus eigener Anschauung kennen zu
z ernen.
Wenn also von einer gemeinsamen Plattform
»er Deutschnationalen gesprochen wird, so war sie im
Wiener Eemeinderathe thatsächlich gegeben. Wenn
- über der Verfaffer des Auffatzes in der „Linzer
.NontagSpost" mit seiner Bemerkung, die Radical-
.nationalen hätten das Trennende gesucht, etwa auf
die Herren Mayreder, Wähner, Tomola u. a. hin­
weisen wollte, so wäre nur zu staunen, wie wenig
er diese Herren kennt. Die Genannten sind zwar
einst als Anhänger der Deutschen Volkspartei ge­
wählt worden und sie wollen auch jetzt noch als
solche gelten, sie find aber nichts anderes als
Christlichsociale vom reinsten Waffer. Mein schon
die Haltung der „Deutschen Zeitung", des Organes
Wähners, beweist es ja. So gehäffig gegen alles
Deutschnationale, so feuerfest Luegerisch wie dieses
Blatt benimmt sich kein anderes christlichsociales Blatt.
Gerade die durch Luegers Gnade zu Stadtraths­
mandaten gelangten Volksparteiler sind die unbe­
dingtesten Anhänger Luegers; sie haben es im Ge­
meinderathe auch nicht ein einzigesmal versucht,
clericalen oder antinationalen Bestrebungen Dr.
Luegers entgegenzutreten. Der Verband der Deut­
schen Volkspartei im Abgeordnetenhause, der eS
unterließ, da Klarheit zu schaffen und seine Mit­
glieder Mayreder und Polzhofer, die auch Gemeinde-
räthe sind, immer noch ein wenig beschützte, trägt
zum Theile auch die Schuld daran, dass die wirk­
lichen Vettreter der Deutschen Volkspartei, wie
Gruber, Männer u. a. in der Wiener Bevölkerung
keinen festen Boden gewinnen konnten.
Wenn die Herren, die sich im Wiener Gemeinde­
rathe als Deutsche Volkspartei-Anhänger bezeichnen,
ihrer wahren Gesinnung nach der Deutschen Volks­
pattei angehören würden, so hätten sie mehr als
einmal gehabt, mit Gruber, Fiegl,
Räder gemeinsame Sacke zumachen. Sie aber haben
immer nur gemeinsame Sache mit den Christlich-
socialen, mit einem Gregottg, einem Gess-
mann, einem Vorzer gemacht und sind
mit diesen den Deutschnationalen stets
entgegengetreten. Ja, es steht beweiskräftig fest,
dass ein in Währing verbreiteter Wahlaufruf, wottn
die Deutschnationalen in nackter Denunciation des
Hochverrathes und der Feindseligkeit gegen die
Dynastie beschuldigt werden, von den Herren Tomola,
Hofer und anderen, die sich Wiener Deutsche Volks­
parteiler nennen, ausgegangen ist. ES ist nun
wenigstens zu hoffen, dass sich die Deutsche Volks-
pattei des Abgeordnetenhauses diese Compro-
mittierung ihres ehrlichen Namens nicht länger
werde gefallen laffen ... .1
Von einem engherzigen Fractionsslandpunkte der
Schönererianer kann wenigstens auf dem Wiener
Boden nicht gesprochen werden. Hier haben sie sich
mit den kleinen Resten der wirtlichen Wiener
Deutschen Volkspartei treu verbunden, und die
Meinungsverschiedenheit in persönlichen Fragen ist
kein Hindernis für das sachliche Zusammenhalten.
Politische Rundschau.
Mit Wonne
drucken vie regierungsliberalen und clericalen
Wiener Beschwichtigungsblätler das officiöse Dementi
der Grazer „Tagespost" ab, wonach die Ernennung
eines neuen, u. zw. slovenischen Lande s-
schulinspectorS für ?teiermark nicht beab­
sichtigt sei. Auch diese Preffe ettnnert sich gewiss
daran, dass v i e r T a g e vor dem Erscheinen der
Badeni'schen Sprachenverordnungen das officiöse
„Fremdenblatt" die dreiste Stirne hatte, alle Ge­
rüchte, die von kommenden Sprachenverordnungen
etwas wiffen wollten, für Erfindung zu erklären.
Die journalistischen Mitinteressenten der Körber'schen
Regierung denken in unserem Falle: Kommt d.r
slovenische Landesschulinspector eines Tages doch, so
haben wir eS eben ftüher nicht best r gemusst; bis
dahin machen wir uns nützlich, indem wir die Be­
völkerung in Sorglosigkeit wiegen und der Regierung
helfen, „mit den Deutschen" (aber zu Gunsten der
Slaven!) zu arbeiten.— W i r irdeffen halten
unsere Mittheilung, dass hinsichtlich des slovenischen
LandesschulinspectorS neuerdings Abmachungen mit
! den windischen Parteiführern getroffen wurden, von
>--
l
k
r
Ein Vorläufer Visinarcks.
Zum 150. Geburtstage Jürft Hacdrvberas.
Bon Tr. 3- MieS.
Die Jvee, Deutschland einig und Preußen groß zu
aachen, welche Bisniarck mit Blut und Eisen und
' rößter staatsmännischer Gewandtheit und Energie, be-
• ünstigt durch die Zeitereigniffe, durchgefühtt hat, diese
,$i>ee ivar schon um die vorige Jahrhundertwende das
. »auptjiel von Hardenbergs äußerer Politik gewesen.
»Lite er jedoch in seinem Leichtsinne, der auch in seinem
Privatleben zu seinem Nachtheile hervottrat, und in
einer allzu großen Nachgiebigkeit, welche eine Folge
nner weltmännischen Liebenswürdigkeit war, nicht die
Erfolge dieser seiner gewiss richtigen und noch heute,
cotz Bismarck, immer anerkennenswetten Politik beein-
cächtigt, so wäre sein Name heute noch in aller Mund,
ls eines der größten Diplomaten, die Preußen um jene
unheilvolle Zeit gehabt hat. So aber verlor er diesen
ttuhm und gerieth unter den Einfluss der sogenannten
.heiligen Allianz" und Metternichs auf Wege, die
ächt nur er selbst, sondern auch ganz Deutschland
nssbilligte.
Mehr Verdienste als um die äußere Machtstellung
Deutschlands und Preußens hat er sich durch seine
rnere Politik erworben, deren Ziel ein Wiederaufbau
es Landes war, die besonders durch Niederlegung
üler Schranken die wirtschaftliche Entwicklung des-
:lben fördette.
Karl August, Fürst von Hardenberg, geboren am
1. Mai zu Est'enroda im hannoverischen,
ammle a..- eu-em alten sreiherrlichen Geschlechte,
schon mit I«! Jainen bezog er die Universität, studierte
» Leipzig und Göltingcn, härte mit Fleiß Gellett
und trat 1770 in den hannoverischen Staatsdienst als
Auditor bei der Justizkanzlei und dann bei der Kammer
in Hannover ein. Als seine Beförderung sich hinaus­
zog, folgte er dem Rathe König Georgs III., einige
Jahre zu reisen, sah eine große Anzahl deutscher Höfe,
nahm an Ott und Stelle Kenntnis vom Reichskammer­
gericht und vom Reichstage und machte dann einen
längeren Aufenthalt in England, wo er die persönliche
Gunst des alten Königs gewann. Er zeigte Talente
und Regsamkeit, hatte mannigfache, wenn auch nicht
immer gründliche Kenntnisse, eine rasche Beobachtungs­
gabe, war in religiöser Beziehung der damaligen Auf­
klärung zugewandt, überhaupt zugänglich für alle Geistes-
strömung der vorwättsdringenden und reformlustigen
Zeit, in persönlichem Vettehre geistreich und liebens­
würdig, im sittlichen Wandel aller guten Vorsätze voll,
aber locker und haltunasios.
In die »Heimat zurückgekehrt, verheiratete er sich mit
einer Gräsin Reventlow, wurde dann Kammerrath und
bald Geheimer Kammerrath, erhielt den Grasentitel
und gieng dann als Gesandter nach Holland.
Bei seinem Aufenthalte in England, der vor seiner
Ernennung zum Gesandten stattfand, hatte der aus­
schweifende Prinz von Wales mit der leichlsinnigen
Gemahlin Hardenbergs ein geheimes Liebesverhältnis
angeknüpft, welches nicht nur zu einem riesigen Zei-
tungsscandal fühtte, sondern auch der Anlass war, aus
welchem Hardenberg seinen Abschied 1782 aus dem
hannover'schen Dienste nahm und in den Dienst des
Herzogs von Braunschwcig übettrat, der ihn zum
Wirklichen Geheimen Rathe und schließlich 1789 zum
Großvogte des Residenzamtcs Wolfenbüttel ernannte.
Nach Fttedrichs IL Tod überbrachte er das in die
Hände des Herzogs von Braunschweig niedergelegte
Testament des verstorbenen Königs an Friedrich Wil­
helm II. Von diesem dem Markgrafen von Ansbach
und Bayreuth als Minister für seine Länder empfohlen,
trat Hardenberg, a s der Markgraf 1791 die Regierung
niederlegte, mit Beibehaltung der Verwaltung der
ftänkischen Fürstenthüuver in das preußiiche Staats-
mini'-erium ein. Seine Thätigkeit in Ansbach und
Bayreuth war eine segensreiche, da er ein außer­
gewöhnliches Verwaltungstalent bekundete, welches der
König von Preußen an ihm zu schätzen wusste, so
dass er ihn in seine Dienste berief.
Seine erste diplomatische Leistung waren die Frie­
densverhandlungen zwischen Preußen und Frankreich
im Jahre 1795 zu Basel. Daraus vollendete er die
Organisation der Fürfienthümer Ansbach und Bayreuth
und erhielt nach dem Regierungsantritte Friedrich
Wilhelms III. 1797 im Ministerium die Leitung aller
„ftänkischen, auswärtigen Hoheits- und öffentlichen An­
gelegenheiten". Als Graf tzaugwitz, welcher zu der
Zeit Minister des Auswärtigen war, abdankte, ttat
»hardenberg 1804 definitiv an seine Stelle und beob­
achtete, obwohl er sich England mehr zu nähern suchte,
eine Politik der strengsten Neutralität. Da aber schloss
! Preußen sich durch die beiden Verträge vom 15. De­
cember 1805 und vom 15. Februar 1806 ganz an
Frankreich an, und Hardenberg, der sich den speciellen
Hass Napoleons zugezogen hatte, wurde diesem zuliebe
! entlasten. Haugwin trat wieder in seine Stelle ein.
j Nach der urbeilvollen Schlacht bei Jena und Auer-
städt folgte .Hardenberg indessen dem Monarchen nach
Königsberg und übernahm 1807 wieder das Portefeuille
des Auswärtigen. Der Friede von Tilsit jedoch bedingte
wiederum .Hardenbergs Entlastung, und erst am 6. Juni
1810 trat »hardenberg endgiltig als ertaatskanzler
wieder in preußische Dienste.
Der Finanzplan, mit dem er zuerst havortrot, war


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 18 ]
2 Ar Nr. 162. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
denen man auch im Grazer Landhause Kenntnis
erhallen haben soll, vollkommen aufrecht
und warnen unsere LandSlrute eindringlich, sich
täuschen zu lasten. Ebenso wird leider demnächst
die Ernennung zweier slovenischer
Räthe am Kreisgerichte in Cilli beweisen, dass
wir über das Missgeschick der Deutschen gut unter­
richtet sllld.
Ein glücklicher Gedanke.
Seit Jahr und Tag suchen slovenische
Hetzer die deutschen Kaufleute und
Gewerbetreibenden als die Schädlinge des
Bauernstandes hinzustellen. Nur um im Trüben
fischen zu können und im Jntereste engherziger
Parteibestrebungen soll der aufgeklärte Kaufmanns­
und Gewerbestand zugrunde gerichtet werden.
Rechnend auf die Unzufriedenheit des unter der
Ungunst der Verhältniste leidenden Landmannes,
scheuen sie die tollsten Lügen nicht, gegen die
deutschen Geschäftsleute Stimmung zu machen. Die
Gründung slovenischer Cousumvereine
in den verschiedensten Orten des Unterlandes ent­
springt dieser Berechnung. Um nun einer weiteren
Verhetzung des Bauernstandes entgegenzutreten,
haben sich Mitglieder des Pettauer Handels­
gremiums entschlosten, vom 1. Juli an alle vier­
zehn Tage ein in slovenischer Sprache
erscheinendes Blatt herauszugeben, das, für
ganz Untersteiermark bestimmt, in einer Mindest-
auflage von 10.000 Exemplaren die gemeinsamen
Jnteresten des Kaufmanns-, Gewerbe- und Bauern­
standes, insbesondere aber die des Landmannes ver­
treten soll. Ohne sich mit der Nationalpolitik zu
befastcn, soll dieses Blatt vor allem die bäuerlichen
Jnteresten vertreten und das Wohl der Gesammtheit
fördern, indem es das gestörte Vertrauen zwischen
Stadt- und Landbevölkerung wieder herstellt und
rücksichtslos jene gewissenlosen Hetzer brandmarkt,
welche aus der allgemeinen Verhetzung und dem
Ruine aller zu profitieren hoffen. Bereits in den
ersten Wochen dieses Monats erscheint die Probe­
nummer des „Stajerec" in einer Auflage von min­
destens 10.000 Exemplaren. Der Preis ist so
niedrig gestellt (4 Heller pro Nummer), dass er jede
Concurrenz besiegen muss und dass jedem Geschäfts­
manne Gelegenheit geboten ist, eine größere Anzahl
von Exemplaren für seine ländlichen Kunden zu
abonnieren. Bei Abnahme von mindestens zehn
Exemplaren werden überdies 25 Procent Rabatt
gegeben: es stellt sich also die Ausgabe für
100 Exemplare auf drei Kronen monatlich, und der
Geschäftsmann, der gleichzeitig in dem Blatte
inseriert und eine entsprechende Anzahl von Exem­
plaren vertheilt, sichert sich nicht nur eine wirk­
same Reclame, sondern er macht auch seinen Kunden
ein wertvolles Geschenk und arbeitet für die gute
Sache.
Abg. Bareuther.
Der Herr Abg. Bareuther ist nunmehr von
seiner langen schweren Krankheit wieder genesen
und wird, wie die „Ascher Ztg." meldet, im
August in Asch eine Wählerversammlung abhalten.
Der Schwurgerichtsproeess der ^Oftd.
Rundschau".
Am 7. d. M. findet die Schwurgerichtsverhand­
lung in der von amtswegen erhobenen Pressehren-
beleidigungsklage gegen die „Ostdeutsche Rundschau"
wegen Beleidigung der bewaffneten
Macht statt. Ferner findet am selben Tage die
Verhandlung wegen Vergehens nach Artikel VIII,
begangen durch Nachdruck eines in vielen Blättern
erschienenen Aufsatzes über den noch obschwebenden
Blutmordprocess Hilsner, statt. Es ist bemerkens­
wert, dass ein österreichisches Schwurgericht zum
erstenmale über ein Vergehen nach ArtikelVIII
seinen Spruch zu fällen haben wird, da dieses Ver­
gehen sonst in das Rechtsprechungsgebiet der Er­
kenntnissenate gehört. Der Fall kommt im Sinne
des§ 56 St.-P.-O. deshalb vors Schwurgericht,
weil hier mehrere strafbare Handlungen gleichzeitig
zur Last gelegt werden, in welchem Falle der ge­
nannte Paragraph die gleichzeitige Führung
des Strafverfahrens wegen aller Strafsachen
vor demselben Gerichte und die Fäl­
lung eines einzigen Endurtheiles anordnet.
Zur Ucbertrittsbeweguug.
Aus G r a S l i tz wird berichtet: „Die hiesige
evangelische Gemeinde nimmt einen solchen Auf­
schwung, dass eü nothwendig erscheint, einen eigenen
Seelsorger für dieselbe zu bestellen. Derselbe wird
schon in allernächster Zeit nach GraSlitz kommen
und hier seinen dauernden Wohnsitz nehmen. Außer
den gottesdienstlichen Verrichtungen wird derselbe
auch Religionsunterricht ertheilen und die Seelsorge
versehen. Die evangelische Gemeinde gedenkt schon
im nächsten Frühjahre an den Bau einer eigenen
Kirche zu schreiten."— Aus Asch wird gemeldet:
„Im Laufe der letzten Tage sind in Asch weitere
fünfzehn Personen von der katholischen zur evan­
gelischen Kirche übergetreten. Die Zahl der hiesigen
Uebertritte übersteigt 250."
Die polnischen Frauen
haben von jeher an den politischen Vorgängen sehr
regen Antheil genommen. Abgesehen von der Geist­
lichkeit sind sie in P r e u ß i s ch- P o l e n die
eifrigsten Bethätigerinnen deutschfeindlicher Gesin­
nung. Seit Jahren haben sich dort viele Polinnen
bemüht, durch Einrichtung privater Curse die Jugend
beiderlei Geschlechtes durch sprachlichen Unterricht zu
erfüllen mit dem Geiste, den die polnische Presse
täglich zum Ausdrucke bringt, und als die preußische
Behörde dagegen einschritt, weil der Volksschul­
unterricht in empfindlichster Weise litt, hallte die
polnische Preffe von Klagen betrübter Mütter wieder.
etwas unsicherer Natur. Indessen brachte Hardenberg
zu seiner schwierigen Aufgabe eine Hauptsache, und
zwar die größte, mit, den unvertilgbaren Hass gegen
die Unterdrücker und die nicht zu leugnende Frische
und Festigkeit der allgemeinen Haltung. So wurde
der Finanzplan verbessert und endlich doch eine
ausreichende Einnahme geschaffen, so dass für die
augenblicklichen Amtsbedürfniffe, vor allem für die
Heereseinrichtung nothdürftig vorgesorgt wurde. lleber-
haupt begann nun die glänzendste Periode des staats-
männischen Wirkens Hardenbergs. Zwar schloss er sich
„der Noth gehorchend" anfangs in seiner äußeren
Politik sehr eng an Frankreich an; aber im Innern
führte er trotz des ganz unpatriotischen Widerstandes
der Junkerpartei die Reformen durch, die so sehr
segensreich für die spätere Neugestaltung des preußischen
Staaies und des Staatslebens wurden. Dass er in der
damaligen Lage des Staates der Volksvertretung weder
entscheidende Stimme noch Ocffcntlichkcit der Verhand­
lungen einräumte, dass er alle anderen Minister seiner
bestimmten Oberaufsicht unterstellte, darüber wird ihm
kein verständiger Beurtheiler einen Vorwurf machen.
Die Dictatur lag hier in der Natur der Dinge. DaS
Vaterland war in Gefahr und Einigkeit in der Leitung
seiner Angelegenheiten und Festigkeit in der Durch­
führung derselben that bitter noth.
Nur zu balv freilich traten die Einzelheiten der
inneren Fragen gegen den pressenden Drang der aus­
wärtigen Sorgen zurück. Napoleons Wunsch, den
letzten selbständigen Contincutalstaat, das rrissischc Reich,
seinem Herrscherwillen zu unterwerfen, war seit den,
Wiener Frieden von 1809 für keinen sachkundigen
Beobachter ein Zweifel: mit dem Ausgange des
Jahres 1810 wurde Napoleons Kriegsdrang gegen
Norden für alle Welt offenkundig. Bis dahin hatte,
wie man iu Berlin wohl wusste, nur die Rücksicht auf
den russischen Bundesgenossen Napoleon von der
völligen Vernichtung des preußischen Staates abge­
halten: was würde jetzt das Schicksal des letzteren sein,
wenn Napoleon mit dem Petersburger Hofe' bräche?
Es war wieder eine Frage über Tod und Leben.
Die Zeit der schwersten Prüfung jedoch wurde für
Hardenberg gerade die Zeit der höchsten Bewährung.
Das Resultat der Erhebung Preußens 1813 ist zu­
meist eine Frucht des großartigen staatsmännischen
Wirkens in den vorherigen Jahren. Mit scharfem Auge
hatte er die günstige Lage Preußens im Anschlüsse an
den siegreichen Russen erkannt und arbeitete mit allen
Kräften auf eine Allianz Preußens mit Russland hin,
der etwa auch, in den Anfängen wenigstens, der sieg­
reiche Ausgang des Befreiungskrieges in erster Reihe zu
danken ist.
Während des ganzen Krieges leitete Hardenberg die
preußische Politik. Er unterzeichnete den Pariser Frieden
und wurde am 3. Juni 1814 noch in Paris in den
Fürstenstand erhoben. Auf ihrer Reise nach London
war er der Begleiter der drei Monarchen und später­
hin, im Wiener Congresse 1815, vertheidigte er die
gerechten Ansprüche Preußens, wenn auch nicht immer
mit dem gewünschten Erfolge, so doch mit großem
diplomatischen Geschicke und aufrichtigem Patrio­
tismus.
Hardenberg hat dann in der folgenden Friedens-
zcit noch sieben Jahre lang an der Spitze der inneren
Verwaltung Preußens gestanden. Es war die Zeit, in
welcher der unglückliche Staat alle Gebiete der Regie-
runastbätigkcit neu zu organisieren hatte, und starben«
bcra legte hier die festen Grundlagen für die künftige
Größe der deutsche» Nation.
Im Oetober 1822 folgte er dem Könige zum
Congresse von Vrroua und starb auf der Rückreise am
26. November.
Sonnabend, 2. Juni 1900.
Die polnischen Fractionen nahmen sich der Sache^
an, und man musste und muss immer wieder hören, .n
dass die bedauernswerten Kinder durch ein System n
grausamer Barbarei sogar der Tröstungen der Reli- -st
gion verlustig giengen, da ihnen der religöse Unter-■
richt in einer Sprache ertheilt werde, welche die Kin- -n
der nicht verstehen. Am Himmelfahrtstage hat nun ni
in Posen eine Versammlung polnischer Frauen itj
stattgefunden, in welcher diese Dinge abermals sl
erörtert worden find. Von dem edlen polnischen n,
Volke, den nicht gehaltenen Versprechungen preußi- -ig
scher Könige, der Vergewaltigungspolitik der Regie- -si
rung war in jenem Tone die Rede, der ja sattsam nn
bekannt ist. Eine Widerlegung solcher Behauptungen n$,
ist ja nutzlos. Aber es muss doch immer wieder rot
darauf hingewiesen werden, dass nicht die sie
Polen bedrückt werden, sondern dass das Deutsch- -ch
thum in den östlichen Landestheilen durch die Regie- -sh
rungspolitik geschützt werden muss— das Deutsch- -ch'
thum, das nur zu lange dem Anstürme des Polen-
thums schutzlos preisgegeben war. Dass die Förde- -sb
rungen, welche die Versammlung aufgestellt hat, Zv
erfüllt werden könnten, glauben wohl auch die ffü
glühendsten „Patriotinnen" im Ernste nicht, denn mr;
dann müsste die Volksschule in den östlichen Landes- -ss
theilen bedingungslos den Polen überantwortet tsx
werden, dann würde die Schule der Tummelplatz go!
wüstester deutsch feindlicher Gesinnung werden, wie sjce
man es mit der Einrichtung privater polnischer rrch
Schulzirkel ja bereits versucht hat. Die Regierung pm
fordert daher mit Recht Garantien gegen einen Miss- -sVi
brauch solchen Privatunterrichtes.
Ueber des Deutschen Reiches Wirtschafts- tzt
interessen
schreibt Kurt Paul Mohr im „Deutschen Wochen-
blatte" u. a.: „Welcher Ausdehnung unser See- -oei
Handel noch fähig ist, ergibt auch folgende kurze ezrr
Betrachtung. Nach Mittel- und Südamerika ein- -nis
schließlich der westindischen Inseln belief sich 1897 it!?
unsere Ausfuhr auf 120'7 Millionen Mark, unsere srri
Einfuhr von dort ergab fast 500 Millionen Mark, Zro
über Vio unser Gesammteinfuhr. Im Jahre 1898 xo-
verminderte sich die Einfuhr auf rund 446 Millionen nsm
Mark, während die Ausfuhr sich auf 134 Millionen rr?ni
Mark hob. Eicher ist zu erwarten, dass bei einer um
geeigneten Förderung des deutschen Handels in jenen nsm
Staaten, die durch eine starke Seemacht das nöthige 2 §ih
Rückgrat erhält, sich vielleicht ein ahmählicher Ersatz Zon
für die Verluüe im Handel mit der nordamerikani-- Mo
schen Union erzielen lässt. Richt zum WenigstenrwZtff
aber wird eine Vergrößerung unserer Flotte unserer -i:m
Schiffahrt und unserer Industrie zugute kommen, .rtsn
Auch hier gilt vor allem das Wort von Friedrich r bhc
List: Die Schiffahrt ist nur ein Theil der indu- -uän
striellen Kraft der Nation, ein Theil, der nur gc-- 2 p
bethen und zu großer Bedeutung erwachsen kann im mj j
ganzen und durch das Ganze."
Grazer Tagesbericht.
2. Juni. .h
(Personalnachricht.) Im Hotel „Erzherzogen,
Johann" ist gestern der .Hof- und Ministerial-Concipisttffoio
Tibor Graf Szapary aus Ofen-Pest abgestiegen.
(Staatseisenbahnrath.) Wie die heutige „Wienev;»sff
Zeitung" meldet, hat der Eisenbahnminister zu Mit-tFP
gliedern des Staatseisenbahnrathes ernannt die Herren:::^
Franz E n d r e s, Landtagsabgeordneter in Leoben :rjd<j:
Rudolf Walz, Landtagsabgeordneter in Wartberg inni^
Mürzthal, Konrad v. Forcher, ReichSratbs- und Land GncS
tagsabgeordneter in Judenburg, Franz K l o i b e r: 3 <J
Spediteur in Graz, und Egon Ritter v. Pistorroh
Gutsbesitzer in St. Egydi.
(Verleihung.) Der Kaiser hat dem Kanzleiofficiachchfß
Thomas R u k l a in Graz anlässlich der von ihm evs m
betenen Versetzung in den Ruhestand den Titel un'nu
Charakter eines Kanzlei-OberofficialS verliehen.
(Todesfall.) Am 31. v. M. ist in Wien HevrZ,
Ludwig H 0 l l i n e k, k. u. k. Oberleutnant-Rechnungepnu,
führer i. R., im 48. Lebensjahre gestorben.
(Hauptversammlung des Deutschen Schnluch;
Vereines.) Die Theilnahme an den festlichen Vcrarwwff
staltungcn des Deutschen Schulvereines wird sich arm ch
nab rmd fern zu einer äußerst lebhaften gestalten. £5
kommt uns aus Marburg die Nachricht zu, dao.x
von dort eine große Anzahl von Gasten in unser:
Stadt' eintreffen wird. Die Mitglieder der Eentraa
des Deutschen Tchuloereincs werden zum Theile heun,,!.
nachmittags, zum Theile heute abends mit dem Pckvch
zuge hier ankommen. Reichsrathsabgeordneter T.',
W 0 lfshardt ist bereits heute nachts in unsei-A».:
Stadt eingetroffen. Die Nachfrage nach Theil»ehnnn„,1,,
karten ist derart rege, dass sich der Festausschuss cm
schloffen hat, Festkartcn noch morgen von 8 Uhr ft:, Jf
bis 12 Uhr mittags auszugeben. Zu diesem Zive-n,'-


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 19 ]
-Sonnabend, 2. Juni 1900$
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 152.
D
>i
<f
d
hat Bürgermeister Dr. Franz Graf den Stadt-
rathssaal (Rathhaus. Eingang tzauptplatztract,
2. Stock) bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Dort
werden auch noch nähere Auskünfte über die Festlich­
keiten ertheilt. Die Teilnehmerkarten werden dort. so­
weit der Vorrath reicht, nur mehr an Mitglieder des
Schuloereines gegen Vorweisung der Mitgliedskarte
ausgegeben. Don morgen 12 Uhr mittags ab werden
keine Karlen mehr ausgegeben. Auch die Theilnahme an
dem Pfingstmontag nach Deutsch-Landsberg stattfindenden
Ausfluge ist eine sehr lebhafte. Da aber nur eine be­
schränkte Anzahl von Fahrkarten (Graz-Deutsch-Lands-
berg)— ungefähr 400— ausgegeben werden, so
wird es sich für jene, die an dieser Fahrt theilzu-
nehmen wünschen, empfehlen, sich noch im Verlaufe
des heutigen Nachmittags bei Herrn Kaufmann I ä g e r j
zu melden. Der Ausflug findet bei jeder Witterung!
statt.— Unsere Stadt ist zum Theile bereits festlich
geschmückt und besonders das Rathhaus prangt in!
reichem Fahnen- und Flaggenschmucke. Heute um 8 Uhr!
abends findet in den Annensälen der Begrüßung s-
abend statt. Die Leitung der elektrischen Stadtbahn
wird morgen anlässlich des Festabends in der Jndusttie-!
halle den Verkehr zwischen Jndustriehalle und Jakomini-
platz bis 12 Uhr nachts aufrecht erhalten.— Schließ- 1
lich sei noch bemerkt, dass auch heute anlässlich des-
BegrüßungSabends der Tramwayverkehr von den Annen­
sälen bis zum Jakominiplatz bis nachts 12 Uhr auf­
recht erhalten wird.
(Teutscher Radfahrer-Bund.) Für die Theil-
nehmer an der Pfingftfahrt des Gaues 36 des Deut- 1
schen Radfahrer-Bundes nach Maria-Zell wird heute
Sonnabend im hiesigen Cafä Puschnigg ein drahtlicher
Wetter- und Straßenbericht aus Lbersteiermark (Hoch-
schwabgebiet) zur Einsichtnahme aufliegen.
(Seltenes Jagdergebuis.) Aus Kindberg
wird uns geschrieben: Am 25. Mai d. I. um halb
4 Uhr früh erlegte Herr B. Helm aus Kindbcrg im
Reviere des Baron Rossmanit im Bruckgraben auf der
Schanz zwei Auerhähne auf einen Schuss. Weidmanns­
heil!
(Fahrt zur Pariser Ausstellung.) Dem Ge­
werbevereine sind von der Handels- und Gewerbe-
kammer Salzburg und von dem Vorstände des könig­
lichen Landes-Gewerbemuseums in Stuttgart, soivie
von dem Vorstände des Hobenlohe-Museums in Straß-
burg sehr liebenswürdige Anerbieten für die Reifctheil-
nehmer gemacht worden; deffenungeachtet ist über
Wunsch der Mehrheit der angemeldeten Theilnehmer
eine Abkürzung der Aufenthaltsdauer auf der Hinfahrt
beschloßen worden, so dass die Gesammtdauer der Fahrt
und der Aufenthalte nur vierzehn Tage in Anspruch
nehmen wird. Der Reiseunternehmung ist davon bereits:
Mittheilung gemacht worden; das genaue Tetailpro-
gramm wird demnächst vcrösieullicht rverden. Anmel­
dungen werden noch entgegengenommen.
(Sänger-Abtheilung der Gastwirte Ge-
uosseuschaft.) Wir werden um Aufnahme folgender
Zeilenersucht: Die wenigen freien Stunden, die dem Gast­
wirte zur Verfügung stehen, benutzen Mitglieder der
genannten Genossenschaft zur Pflege des deutschen
Liedes. Jeden Dienstag und Freitag nachmittags finden
von 3 bis 6 Uhr in der Gastwirtschaft „Zum Sand­
wirt" Griesgasse, 1. Stock, Gesangsübungen statt. Um
nun diesem jungen Unternehmen die Unterstützung aller
Gastwirte zutheil werden zu lassen, ergeht an sie die
freundlichste Einladung, an den genannten Tagen die
Sänger-Abtheilung mit ihrem Besuche zu beehren.
(Vorsicht!) Bei der Beflaggung der Häuser kommt
es nicht' selten vor, dass durch' die wehenden Fahnen
Telcphondrähte zerrissen werden. In Sttaßen, durch
die die elektrische Stadtbahn zieht, kann es dann leicht
vorkommen, dass die Telephondrähte mit den Leitungs-
drähien der „Elektrischen" in Berührung kommen, den
Sttom auf die Straße leiten und dadurch Menschen
und Thiere in Gefahr bringen, von elektrischen Strom-
schlägen getrosten zu werden. Die Sicherheitsbehörde
ersucht uns daher, aufmerksam zu machen, dass eS sich
sehr empfehlen würde, neben Telephonleitungen hängende
Flaggen derarsig zu befestigen, dass das Flattern der
Fahnen und dadurch ein allfälliges Reißen der Tele­
phondrähte verhindert wird.
(Tie Theilung des Cillier Stadtgebietes in
zwei Kehrbezirtc.) Tie steiermärkische Statthalters
hat entsprechend dem in der Sitzung des Eillier Ge-
meinderalhcs vom 17. November 1899 beschlossenen
Antrage auS feuerpolizeilichen Rücksichten für die Aus­
übung des Rauckfangkehrer-Gewerbes im Cillier Stadt­
gebiete die besirksiveise Abgrenzung verfügt. Hicnach
zerfällt das Stadtgebiet in zwei Kehrbezirke, die durch
eine bei der Einmündung der von Osrroschno kommen­
den Bezirtssrraße in die Giselastraße beginnende, durch
diese Straße entlang dem Militärspitale zur Laibacher-
straße, weiter durch diese Straße über den Kaiser Josef-
Platz durch die Rathhausgasse, Lahnhofstraße, über
den Bismarck-Platz, dann durch die Ringstraße und
durch die Tüchern Bezirksstraße über den Wogleina-
bach zur östlichen Stadtgrenze führende Linie von ein-
andergeschiedm und andererseits durch die Grenzen des
Stadtgebietes gegen die Gemeinde Umgebung Cilli ab­
geschlossen werden. Zur Unterscheidung wird der westlich
und südlich dieser Theilungslinie gelegene Kehrbezirk
Nr. 1, der zweite mit Nr. 2 bezeichnet. Diese bezirks­
weise Abgrenzung hat zur Folge, dass innerhalb eines
jeden hiemtt abgegrenzten Bezirkes nur jene concessio-
nierten Rauchfangkehrer berechtigt find, Arbeiten zu
verrichten, die darin ihren Standort haben.
(Der Steiermärkische Bieueuzuchtverein)
wird am Pfingstmontag seiner Filiale in St. Stephan
am Gratkorn einen Besuch abstatten, wozu vom Obmann
des dortigen Vereines, Herrn Pfarrer Victorin K o d r i c,
an alle Mitglieder der Centrale und die Freunde der
Bienenzucht die Einladung erfolgte. Abfahrt: 2 Uhr
mit der Südbahn nach Judendorf und Gcatwein.
Sammelplatz: Rinners Gasthausgatten in St. Stephan.
(Das Fustball-Wettspiel Graz-Berlin ab­
gesagt.) Vom Berliner Fußballclub „Vorwärts", der
am Pfingstmontag zu einem Wettspiele nach Graz
kommen sollte, ist an den Spottverein ein Telegramm
gekommen, in dem der genannte Verein mittheilt, dass
ihm durch nicht vorhergeschene Hindernisse die 9!et]e
nach Graz unmöglich gemacht worden sei. Deshalb
muss das für Montag angesagte Wettspiel unterbleiben.
Diejenigen Personen, die bereits Eintrittskarten gekauft
haben, werden ersucht, bei der Firma Webenau (Tho-
nethof) gegen Rückgabe der Eintrittskarten sich das
Einttittsgeld wieder rückerstatten zu lasten.
(Tie Blutthaten in Gösting und Wetzels-
dorf.) Wie wir von maßgebender Seite erfahren, hat
der im Processe Pack und Genossen ebenfalls verur-
theilte Jgnaz Pack über die Gösiinger und Wetzels-
dorfer Blutthaten derartige Geständnisse abgelegt, dass
jeder Zweifel an der Thäterschaft der Brüder Pack bei
diesen Blutthaten ausgeschlossen ist.
(Vom Bahnhöfe.) Wegen des erhöhten Perscmen-
verkehres tresten sämmtliche Züge der Südbahn mit
größeren Verspätungen hier ein.— .Heute früh sind
mit dem Postzuge t20 Reservisten des 7. Infanterie-
Regimentes aus Klagenfurt hier angekommen. -— Mit
einem Sonderzuge ist gestern mittags ein Bataillon deS
biestgen Landwehr-Infanterie Regiments zu den seld-
müßigen Schießübungen nach Trofaiach abgereist.
(Vorn Schlage gerührt.) Gestern abends wurde
in der Caftellfeldgaste eine alte Frau vom Schlage ge-
rühit. Sie wurde von der Rettungsabtheilung in das
Städtische Krankenhaus gebracht, wo sie bald darauf
starb.
Bom Taae.
(Ein Zweikampf um den Grafen Leo
Tolstoi.) In Wirballen fand zwischen zwei bekannten
Persönlichkeiten der Stadt ein Zweikampf mit tragi­
schem Ausgange statt, ijm U. hat eine lebensgefähr­
liche Wunde in der Brust davongetragen, während sein
Gegner Ch. minder schwer verletzt ist. Beide Kämpfer
waren eng befreundet und geriethen eines Tages in
ihrer Unterhaltung auf Tolstois letzten Roman „Auf­
erstehung" zu sprechen. Während einer der Herren das
Werk dieses Schriftstellers über alles Lob erhaben hin­
stellte, übte der andere eine höchst allfällige Kriük,
sowohl über den Roman als auch über Leo Tolstoi als
Philosophen und Schriftsteller. Trotz aller Versöhnungs­
versuche guter Freunde konnte der Streit nur durch die
Waste ausgetragen werden. Der Zustand des Herrn U.
soll hoffnungslos sein.
(Londons erster elektrischer Eisenbahnzug.)
Grenzenlos war das Erstaunen der auf dem Bahnsteige
der Earls-Eourt-Stativn in London auf ihr gewöhn­
liches Beförderungsmittel wattenden Fahrgäfte, als sie
plötzlich einen unheimlich geräuschlosen, nagelneuen Zug
in den Bahnhof gleiten sahen. Der geheimnisvolle Zug
hielt an, die Thüren flogen auf, Leute stiegen aus und
andere kletterten hinein. Da kam Leben in die verblüfft
Zuschauenden; jeder beeilte sich. um noch ein Plätzchen
in einem der hellbraun gemalten, blitzblanken Coupes
zu erobern. Tann setzte sich der schmucke, saubere Zug
ohne das übliche ohrenbetäubende Getöse und ohne den
lästigen Qualm und Dampf wieder in Bewegung.
Rackidem siäi die Dirc.toren der „Tistrict-Railway"
jahrelang über den Gedanken, elektrische Züge einzu­
führen. geärgett hatten, ließen sie sich jetzt endlich da­
zu überreden, die Sache wenigstens einmal zu ver­
suchen. Dieser Versuch ist nun zur allseitigen Zufrieden­
heit ausgefallen, und so wird der eine, kaum fettige
Probezug schon in den nächsten Tagen dem ständigen
Verkehr übergeben werde». Er soll stündlich zweimal
die Fahtt zwischen Earls-Court und Kensington High-
street machen. Der aus zwei Locomotiven und vier
Wagen bestehende Zug sieht sehr elegant aus, doch
wird, falls man das elektrische System wirklich ein­
führen sollte, auch der gcsammte Vorrath an alten
Wagen, an denen nur geringe Aenderungen vorge­
nommen werden müflen, im Gebrauche bleiben. Jeder
elektttsche Zug wird künftig aus einer Locomotiv« und
fünf Wagen zusammengesetzt werden. Diese Züge können
ein Tempo von 38 engl. Meilen in der Stunde an­
nehmen, doch beabsichtigt man, die Schnelligkeit auf
nur 15 Meilen in der Stunde, einschließlich der
Haltezeit, festzusetzen.
(Ein schwimmendes Hotel.) Man schreibt aus
Neu-Iork: Einer der hiesigen Kaffeekönige, John
Arbuckle, ist auf den vernünftigen Einfall gekommen,
ein in seinem Besitze besindliches Schiff in ein Hotel
umwandeln zu lasten. Dieses Fahrzeug soll all die
Vorzüge eines vornehmen Hotels mit denen einer
Privat-Jacht verbinden. Zu diesem Zwecke wurden in
dem Dampfer, welcher bisher Handelsdienste zwischen
Neu-Aork und Havre verrichtete, fünfundfiebzig mir
größter Eleganz ausgestattete Sabinen eingebaut, welche
für hundettsünfzig Gäste Raum haben. Tie Gäste
gehen abends an Bord, zu einer bestimmten Stunde
sticht das Schiff, das tagsüber im Hafen von Neu-Dork
verankett ist, in See und bleibt die ganze Nacht auf
hoher See, so dass seine Gäste außerhalb der berüch­
tigten Neu-Iorker Sommertemperatur ihre Nächte zu­
bringen. Jeden Morgen zur Geschästsstunde geht das
Schiff wieder an der unteren Stadt vor Anker. Für
die Bequemlichkeit der Gäste ist in jeder erdenklichen
Weife gesorgt. Das ganze obere Deck ist in eine Pro­
menade umgewandelt, elegante Salons sorgen für einen
angenehmen Aufenthalt bei ungünstigem Wetter. Eine
besondere Sorgfalt ist auch auf die Küche verwendet
worden. Nur nach einer Richtung hin find diese
schwimmenden Hotelgäste schlimm daran; an Bord deS
Schiffes darf kein Tropfen Alkohol ausgeschenkt werden,
da der Besitzer ein leidenschaftlicher Temperenzler ist.
Jeden Sonntag wird das Hotel mit seinen Gästen
einen größeren Ausflug unternehmen. Die Preise find
keineswegs übermäßig zu nennen, da man schon für
einen Dollar die Nacht ein sehr behagliches Quattier
erhält.
Drahtnachrichten
Der Krieg in Südafrika.
Whmburg, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
General Rundle hatte am 29. d. bei Seneka l
einen schweren Kampf mit den Buren, welche
muthig Widerstand leisteten. Bei Sonnenuntergang
war das Gefecht noch nicht entschieden.
London, 1. Juni. (K. f. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen eine Depesche, welche
besagt, General Rundle habe gestern Lind leg
besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Laurenzo-Marquez, 1. Juni. (K. k. C.-B.i
Der Schwiegersohn Krügers, Crickil Eloff, und
sein Arzt Dr. H e y m a n n find heute hier e i n-
getroffen.
Die Vorgänge in China.
Neu-Dork, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung des „Reu-Pork Harald" aus Washington
zufolge sind die Mächte übereingekommen, dass jede
von ihnen nur hundert Mann auf chine­
sischem Boden.lande.
Washington, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.^
Der amerikanische Gesandte in Peking telegraphiert:
Die Ankunft der für den Schutz der Gesandt­
schaften besümmten europäischen Mann­
schaften habe die Lage in Peking sehr ver­
bessert. Es herrscht dortselbst jetzt eine viel
größere Ruhe, aber in der Umgegend seien die
Boxer noch immer in Thätigkeit. In diplomati­
schen Kreisen in Washington wird angedeutet, dais
die plötzlich so rege Thätigkeit der Boxer ein
Theil des von einer euroväischen Großmacht wohl-
berechneten Planes sei, sich die dauernde Besetzung
Pekings und die Beherrschung des Peiho-Flusies zu
sichern.
Wien, 2. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Admiral
Freiherr v. Spaun ist aus Ofen-Pest zurück­
gekehrt.
Tiflis, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah v o n P e r s i e n ist von hier nach Wladi-
kawkas abgereist.
Ofen-Pest, 1. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Zahl der A u S st ä n d i s ch e n in der G a n z's ch e n
Waggonfabrik wird authentisch mit 900 beziffert. Tie
Ausständisckicn bestehen zum größten Theile aus
Schmieden, der Rest aus Schloffern. Die Differenzen
sind bereits sämmtlich ausgeglichen. Tie Arbeiter
weigern sich bloß aus dem Grunde, an die Arbeit
zurückzukehren, weil die Fabriksleitung in die von den
Arbeitern aufgestellte Forderung, einen Controlor zu
entlaffeu, nicht einwilligt.


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 20 ]
Zu Nr. 152. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
Sonnabend, 2. Juni 1900.
Brüssel, 1. Juni. Die Transvaal-Gesandt-!
schast bestätigt, dass Krüger sich mit 12.000
Buren in die Berge von Lndenburg
zurückzog, um von dort aus den Kampf bis zum 1
letzten Mann fortzusetzen. Krüger wird Streif-'
z ü g e gegen die Engländer unternehmen nnü die­
selben fortdauernd beunruhigen. Die Erhaltung
der GolVminen ist ausschließlich Krüger
und dem (General B o 1 h a zuzuschreiben. Der
Staatssekretär Reitz war f n r d:e Zerstörung der'
Minen.
London, 1. Juni. (K. t. Corr.-Bur.) Nach
einer amtlichen Verlustliste betragen dieI
Verluste der Aermanors bei Wegnahme des Lagers!
der Aufständischen bei Kheis (Westgriqualand) am>
28. o. M. an Todten 3 Ofnciere und ein Mann. 1
30 Officiere und 17 Mann wurden verwundet.
Aus dem franMschen Parlament.
Paris, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur) Der
Senat verhandelte die Amnestievorlage
der Regierung für die mit der Affaire D r e y f u s
zusammenhängenden Angelegenheiten. Mehrere Se­
natoren, darunter T r a r i e u x, bekämpften den
Gesetzentwurf, damit D r e y f u s und P i c q u a r t
Gelegenheit gegeben werde, sich zu rehabilitieren.
Delpech verlangte unter Lärm, dass General
M e r c i e r in den Anklagezustand versetzt werde.
Mercier vertheidigte
folgenden Tage sahen die beiden Frauen, wie
sie mir Stöcken die Kreuze herabschlugen. Als sie sich
beobachtet sahen, gienaen sie eiligst fort. Am Mittwoch
waren die Thäter schon in den frühesten Strmden in
der Universität gewesen. Ein anderer Zeuge gibt an,
gehört zu haben, wie einer der jungen Leute zum
Kameraden die Bemerkung machte: „Sieb, man tiat
die Kreuze bereits lesiaurierl!" Bevor man sie hätte
fassen tonnen, seien sie davongelaufen.
• München, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
heule über das Befinden des Königs Otto
ausgegebene Bulletin besagt: „Das Besinden des Königs
ist allgeinein befriedigend. Ein größerer Furunkel,
der an der rechten Wade vor einigen Tagen entstanden
ist, zeigt enffchiedene Tendenz zur Heilung. Von Seite
der Niere und Blase bestehen keine Krankheitserschei­
nungen. Der König macht Versuche, selbständig zu
stehen und zu gehen."
Gerichtssaal.
Leoben, 1.^
Juni.
Obersteirische Bauernfänger.
(Forrietzang.)
Bei Aufnahme der Personalien weiß Kratochmill
seinen Geburtstag nicht anzugeben. Er diente seinerzeit
bei der Infanterie und ist viermal desertiert. Der An-
einem Hunderter. Diesen habe Schlick dem
Schieber fzum Wechseln?) gegeben. Einer habe dann
den Hunderter eingesteckt und ein anderer nah,,!
das Kleingeld. Schlick habe dann den Angeklagten er­
sucht, mit zum Bürgermeister zu gehen, damit er das
Geld wieder bekomme. Bierbaumer gieng zehn Minuten
lang mit. Plörliai seien viele Bauernburschen mit
Prügeln nachgekommen, dal.er habe sich der Angeki-,:'.-
gesürchlet, schnell dem Schlick 30 si. gegeben und fei
dann entflohen. Bors.: .»schlick behauptet aber, dass
kein Mensch nachgeromnun sei, außer Rolhschädl."
Angekl.: ,,Eine so rohe Natwn wie dort ist, kann
selbst in Südafrika nicht sein. Ich wünsche, dass einer
der Herren in diese Gegend kommen möchte, der muss
erst zwei Revolver mitnehmen, damit er sicher ist."
Der Angeklagte Gail unternahm eine „Landpartie'
nach Steiermark, weil ihn seine Frau erzürnte.
(Foilietzuug ivlgl.>
rrr*5
'TTJ(
,, fl
.: ::d
7f£.
:?nn
Mir
srtt
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagbtattes".)
L^ien, 2. Juni
. 98.—
91.55
geklagte sagt auf die Frage, wie er sich beim Militär
seine Haltung im Jahre 1894 s aufgeführt habe: „Rit sehr brav." Er behauptet, ein
und erklärte, er würde heute ebenso handeln.! kleines Haus zu besitzen und außerdem einige aus-
(BiKderspruch links.) Die Verhandlung wird auf ständige Forderungen zu haben. Karl Rothschädl be»
morgen vertagt.; Hauptei, dass sein Vater Kaufmann und Hausbesitzer
; sei. Leopold Gail ist verheiratet. Vincenz Kranzelbauer
Pilsen, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Drei! diente beim I. Landesschützen-Regimente. Der Vorsitzende
durchreisende deutsche Studenten wurden bemerkt, dass alle sechs Angeklagten in der Vorunter-
wegen Farbentragens von der hiesigen städtischen suchung behaupteten, nicht vorbestraft zu sein, ivährend
Polizei beanständet und auf die Wachstube jeder Vorstrafen aufzuzählen hat. Rouß und Gail sind
geführt. Nach Constatierung ihrer Person und nach-; der Falschmeldung geständig
dem sie sich Hüte statt der farbigen Kappen ver^ Handlungen", wie es in der Anklage heißt. Es erfolgte
schafft hatten, wurden sie entlasten.: nun das Verhör der einzelnen Bauernfänger. Sie er-
Paris, 1. Juni. ß. t. Corr -Bur.) Der! klären einstimmig, nicht schuldig zu sein. Rouß zieht
M u n i c i p a l r a t h beschloss, M a r ch a n d im: auch sein Geständnis bezüglich der Falschmeldung zu-
Stadtha^.se zu empfangen., rück. Vorsitzender: „Man soll von Ihrer Intelligenz
-, erwarten, dass Sie nicht lügen." Der Vorsitzende con-
Wien, 1. Juni. Die Existenz des C a r l-! flattert, dass bei Kratochmill 934 fl. 78 kr., eine
Papierrente..
Lest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 283.—
Bankverein... 514.—
Oest. Creditactien 719.50
Ung. Creditactien 723.—
Länderbank... 443-50
Elbethal .... —.—
Wienerberger. —.—
126—
i;
*V*
7 1 /*ö.
(Vorbörse.)
Lombarden...
inklusive 22 K
Zuschlag
Staarsbahn.. 655.50
Alpine 509.-
Brürer 897.—
Türkenlose... 114.—
Napoleons... 19.27
Reichsmark... 118.37
Straßenb. lit. a—
.. .. b —.—
;.c
.t
1
:t:.ü
Haltung: Wegen der Feiertage reserviert.
Trieft,
1.
Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
u. mvup unv «.«« ,«.» beute vorgenommenen Ziehung der Lose des
mcht aber der ,.^a- C° m m u n° I- A n l e i h e nS vom Jahre
Theaters und des Theaters an der Wien
ist bedroht. Es ist fraglich, ob an diesen Bühnen
noch gespielt werden kann. Die Theater-Localcommisfion
hat nänilich die V.rfügung getroffen, es wäre im Inter­
esse der Sicherheit des Publikums am besten, wenn die
Theater ganz gesperrt würden. Da aber die Eigenthümer
sich auf ihre Privilegien berufen, haben sie diese erst
goldene Uhr sammt Kette und zwei Brillantringe, bei
Kranzelbauer 114 fl. 30 kr., bei Rouß 186 fl. 59 kr.,
eine goldene Uhr sammt Kette, bei Gail 287 fl.
98 kr. sammt silberner Uhr und Kette, bei Bier-
baumer 22 fl. 61 kr. und bei Rothschädl 5 fl. 84 kr.
gesunden wurden. Sämmtliche Angeklagte befanden sich
seinerzeit auch in Graz wegen Bauernfängerei
nachzuweisen, können sie dies, ist der weitere Betrieb: in Untersuchung. Kratochmill erzählt, dass er auf der
unter großen baulichen Veränderungen gestattet. So soll
bei dem Carl-Theater die Abtragung des.Holzdachstuhles
erfolgen, der durch einen eisernen ersetzt wird. Bei dem
Theater an der Wien ist die Cassierung des vierten
Stockiverkes vorgesehen.
Wien, 1. Juni. Auf einem Felde nächst dem
Centralfriedhofe wurde heute nachmittags die Leiche
einer alten Frau blutüberströmt aufgefunden. Es
hatte sich das Gerücht verbreitet, dass ein Lustmord
vorliege. Die polizeilichen Erhebungen stellten jedoch
fest, dass man vor einem Selb st Mord stehe. Eine
circa 60jährige Frau, die sich mit dem Blumenverkaufe
auf dem Eentralfriedhofe beschäftigt hatte, hatte mit
einem Schürzenband, das sie sich dreimal um den
Hals band, den Tod gefunden, die Blutspucen rührten
vom Nasenbluten her, das wahrscheinlich durch Spren­
gung einer Ader eingetreten war. Der Name der
Selbstmörderin ist noch nicht festgestellt.
Dfeu-Pest, 1. Juni. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen,
sowie in der Ganz'schen Waggonfabrik brach heute
wider Erwarten neuerdings ein Aus st and aus.
Ofen-Pest, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
im Ackerbauministerium eingetroffenen telegraphischen
Berichte zufolge ist über Szalonta und Umgebung
(Biharer Comitat) ein heftiges Gewitter mit
Hagel niedergegangen. Die Schlossen hatten die Größe
von Taubenciecn. Der .Hagelschlag dauerte zehn Mi­
nuten. Die Felder ivarcn mit einer ungefähr fünf
Centimcter hohen dichten Eisschichtc bedeckt. Auch aus
der Srtschaft Szt. Peter wird ein großes Geivittcr mit
Hagel gemclvet, welcher an Weizen, Roggen und Som­
mersaaten argen Schaden anrichtete.
Ofen-Pcst, 1. Juni. Dem Ungarischen Telegr.-
Correspondcnz-Bureau zufolge besagt eine von der
Polizei veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit
der V e r st ü m m c l u n g der K r e u z e an den
Wappen der Universität, zwei Waschfrauen hätten
ausgesagt, dass das Attentat von zwei jungen
Leuten verübt worden wäre, die zuerst vergangenen
Freitag in der Universität erschienen seien, sich jedoch
nnverrichteter Dr
Kegelstättc beim Bruggenwirt in Predlitz nicht gespielt
habe. Er will die Mitangeklagten nicht kennen. Den
Bierbaumer lernte er kurz vor der Predlitzer Geschichte
kennen. Der Vorsitzende frägt, ob der Angeklagte am
12. August v. I. in Lunz übernachtete, was er bestrei-
tet. Später aber gesteht er es gegen Vorweisung des
Meldezettels ein. Bezüglich des Zusammentreffens mit
dem Bauer Kocher erzählt der Angeklagte, dass Kocher
am Markte zu ihm gekommen sei und gesagt habe:
„Jetzt hab' ich 1314 fl. verspielt." Darauf habe er
geantwortet: „Warum seins so dumm, geh'ns, hol'ns
es wieder." Kocher entgegnete: „Geben Sie mir das
Geld." Darauf habe Kratochmill gesagt: „Geh' weiter,
sonst hau' i Dir eine herunter.^ Bezüglich des Falles
Mayer beruft sich Kratochmill auf die Entlastung durch
den Zeugen Haigl.
Der zweite Angeklagte Rothschädl erzählt auch eine den
Thatsachen widersprechende Geschichte und leugnet, auf
der Kegelstätte gewesen zu sein. Als er auf dem Markte
herumgegangen sei, sei ihm der Bauer Schlick begegnet
und habe gesagt: „Jetzt habe ich 70 fl. verspielt.
Geben Sie mir das Geld zurück!" Rothschädl habe
geantwortet: „Was geht das mich an. Wie komme ich
dazu, ich habe nicht so viel bei mir, und zweitens habe
ich nicht mit Ihnen gespielt." Später sei er spazieren
gegangen und mit Bierbaumer zusammengetroffen.—
Vors.: „Ihr seid eben nach jeder That wie eine Bombe
auscinandergeplatzt."
Der Angeklagte Bierbaunier straft den Roth­
schädl Lügen.
Er sagt, «r habe diesen schon
I. im Purkhardt'schen Gasthause
»nge
entfernt hätten. Am nächst
imaututotf ta gitiaa: Deutsche Bei eins-Druckerei näfe iOertagsaustall tüia,;.
'luki »tutu.— Druck uud Uktlaa der Deutliche»
am 25. .August v
kennen gelernt und mit ihm gesprochen. Roth­
schädl habe erzählt, dass er in das obere Murthal
reise, um sich um Obst umzusehen. Beide seien
nach Predlitz gefahren und er (der Angeklagte)
sei zum Bruggcnwirt in die Kcgelstätte gegangen, wo
mehrere Kegel schoben um Wein und Cigarren. Der
Bauer Schlick gieng auch mit. Die Schieber luden die
beiden ein, „auch eine Cigarre zu gewinnen". Schlick
habe sehr hoch gesetzt, deshalb habe er so viel verspielt.
Er aber habe höchstens gulvenweisc gesetzt und 30 fl.
gewonnen. Schlick harte kein Geld mehr außer
Bei der
Triester
hens vom Jahre 1855 siel
der Haupttreffer mit 42.000 Kr. auf Nr. 6563, je
2100 Kr. gewannen Nr. 664, 6257, 21015 und
23689.
742
),'r\<
,nu
Die Hellen Kaufleute
werden ersucht, ihre Geschäfte am mr
pfingslsonnlags und Frohn- -ni
leichnamstage
SSf geschloffen
zu halten.
Gremium -er ßaufmannf^aft in Graz.
Der Vorstand: Aldi« Flrischura««. .iw
1381»
al
Frühstückstube 9
täglich auch warme Speisen.
Zum Lbendschoppen Reininghauser Mflrzen—BlerielJ
pom F°s» empfiehlt Oskar Heinzei
Bier- und Weinstube mit Dclica:effenbandlungi.7ulä
1098a Schmiedsrasse Nr. 12.
•••••••••••••«•••
I Hofheimer Fang-®
gürtel!
' (Raupen- u Jnsectenfalle)•
ÄUeinvcrlaus für die öfter,®
reichlichen SUperiliutÖer bei
1 Anton Lö»clinl(r({ J
Papier-Großdandlnng, Graz,§
Griesgafse 4. 12öua•
Taseldst auch Raupenleim 2
„Pelrine" erdäNNch. J
Amateure!
Handcamera 6X®. 6 Platten. 10 f(.,
Handcamera. 9X12. 12 Platten, 25 fl,
Stattvavvarctt, 9X12, 15 fl. Preise
sammt Platten und Einrichtung für
Dunlelkarnmer. Auch alle IKegenüände
einzeln bet „Samariter", Graz.
Sackstrabe )3. 1360»
toucner
als Firmuugs-Geschenke
emyftehll in großer und scddner
Auswahl die Papierhandlung
Aisxander Hesss
rvroi
6t
68
n
I Rinpsen (Sclinberl I (’■
| -Papier«
G borröthtfl bei 1279«£ er
| Anton Löschnitng p,
s 0 ;ÄÄ n a» J .l!-
wtufler und Preis vrompt A!' >4,,
auf Verlangen.^
®®9®®®S®9«®®0®93«.
^tnchlik ’3 Cacaoo
wird als garantirt rein und keimfrei bestens cmpsoblcn im
drei Quaiitälen, 1/ s Kilv 40, 50 und 65 kr.
Mofgusse IV1*. 5.
1233» eu
25 nr Firmungsl
.iiamuttlid) 1 nr Sie Schrmleiinng riacl UbeU.
B^reucS-Druckcrei und Vcrlaaöaustalt 
August Giufpiuner,
Juwelen-, Gold- und Silber-Arboltoituii
Grax. Rechbauerstratze 12
empfiehlt olle Anen tscluuur-Ksegenstiinde. Wut, j?
AnSivahl in Christosle-UeatecKcn unO Rakel
Ssrriilhrn iu .uibtif sprditn. I -7;,■ l
— akiuuuöu.OWj |ux üen Lttzetgetpal


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 21 ]
Grazer
MVMÄW,
lKeikage des »»Grazer EagLkattee".
..153.
Kovvlag. 3. Inrri.
1S00.
Der Aass Winterniß.
.» Roman von Arthur Zapp.
 auf der Partnachklamm zugetragen hat und wer
meiner Angelegenheit der wirklich Schuldige ist."
Sie fuhr zurück, wie zerschmettert von seinen
orten, und sank in den Stuhl, der ihr zunächst
rd. In Winternitz' Antlitz bewegte sich keine
uskel. Streng, mitleidslos blickte er sie an. Alles,
s er seit Monaten unschuldig erduldet, wurde
wendig in ihm und die gerechte Empörung, die
Anblick in ihm aufwühlte, drängte sich ihm
er die Lippen: ,„Habe ich noch nicht genug ge-
en? Willst Du, dass ich noch länger mit dem Der-
chte, ein seiger Mörder zu sein, hermlaufe, von
m verachtet und gemieden? Deine Pflicht ist's,
)lich zu sprechen und die Folgen auf Dich zu
imen von dem, was Du gethan und gewollt hast!"
Seine Worte blieben nicht ohne Eindruck auf
. Sich mit gewaltiger Willensanstrengung aus­
send, erhob sie sich noch bleicher als zuvor, aber
asst und entschlossen.
„Gut! Ich komme!" sagte sie. „Nur noch ein
.ar Minuten gönne mir!"
Sie entfernte sich. Er schritt erregt im Zimmer
und her. Das Herz schlug ihm stürmisch vor
«annung und Ungeduld. Er konnte es kaum er­
nsten, dass sie zurückkam und mit ihm fuhr, um
?n die verlorene Ehre wiederzugeben. Er griff sich
nend an die Stirn und konnte nicht begreifen,
er es hatte ertragen, wie er so lange hatte
zweigen können.
ES mochte etwa eine Viertelstunde verstrichen
i, als seine Frau in Hut und Mantel wieder
itrat.
„Ich bin bereit," erkärte sie, während fieber-
-fte Aufgeregtheit aus ihren Augen strahlte.
Sie schritten schweigend hinaus, bestiegen ge-
insam den Wagen, der ihn hergeführt hatte,
D legten nebeneinander den Weg zur Stadt zu-
:k, ohne ein Wort mit einander zu wechseln.
Der Untersuchungsrichter blickte sehr erstaunt
f, als ihm das Ehepaar gemeldet wurde. Zum
ücke war der Beamte gerade nicht dringend be-
ästigt, und so konnte er die beiden Wartenden
. ic Zögern vor sich führen lasten. Er bot den Ein-
.tenden Stühle an und erwartete mit stillem
tereste das Weitere.
Winternitz war es, der zuerst das Wort nahm.
„Meine Frau," begann er, „wünscht eine Er­
dung abzugeben in Sachen meines Procestes."
„Aber der ist ja erledigt," siel der Richter ein.
sie sind freigesprockien."
„Freigesprochen, ja" erwiderte Winternitz mit
terem Zucken seiner Mundwinkel, „aber nicht für
schuldig erklärt. Meine Mitbürger halten mich noch
:n>o für schuldig, als vor der Schwurgerichtsver-
ndlung. Deshalb hält meine Frau es für ihre
licht, Ihnen eine Mittheilung zu Protokoll zu
den, die keinen Zweifel mehr an meiner völligen
chuldlosigkeit aufkommen lasten wird."
Der Untersuchungsrichter schellte und befahl dem
itretenden Gerichtsdiener einen Gerichtsschreiber
m Protokollführen herbeizurufen. Nachdem der
stere herbeigeeilt war und am Tische Platz ge-
mmen, wandte sich der Richter an Frau Winter­
tz mit der Frage:
„Nun, was haben Sie dem Gerichte mitzu-
rilen?"
Die Gefragte erhob sich schwach und zitternd,
jr Athem gieng mühsam, die Augen funkelten
geisterhaft in dem bleichen, völlig blutleeren
Gesicht.
„Behalten Sie Platz!" gebot der Richter mit­
leidig. „Ich sehe, Sie sind noch immer leidend."
Frau Winternitz dankte mit einem kaum merk­
lichen Kopfnicken und ließ sich wieder in ihren
Stuhl zurücksinken. Sie athmete ein paarmal
hastig, ein leises Zittern durchlief ihren Körper.
Endlich begann sie mit leiser Stimme zu sprechen.
„Schuldig ist nicht mein— ist nicht Winternitz,
sondern die Schuldige bin— ich."
„Wie— Sie?" unterbrach der Richter aufs
höchste überrascht. „Sie haben den unglücklichen
Hübner getödtet?"
„Herbert Hübners Tod," erklärte sie, „hat nie­
mand verursacht. Der Unglückliche kam von selbst
zu Falle und stürzte ab, wie wir— Winternitz und
ich— es geschildert haben. Nein, nicht Hübners
Tod war beabsichtigt,— sondern der Tod meines
Mannes."
Die letzten Worte waren flüsternd, kaum ver­
nehmbar gesprochen worden, so dass der Unter­
suchungsrichter, in seiner Spannung und in seinem
Eifer, sich nicht eine Silbe des überraschenden Ge-
ständnistes entgehen zu lasten, die Hand an sein
Ohr legend, sich weit über den Tisch beugte.
„Wie? Den Tod Jlres Mannes, Winternitz'
Tod?" fragte er ungläubig und verständnislos.
„Wer beabsichtigte den Tod Ihres Mannes?"
Die Gefragte richtete sich auf und neigte sich
nach vorn. Jede Muskel in ihrem Gesichte war ge­
spannt, ihre Augen flackerten unstet und ruhelos wie
die einer Irren.
„Ich!"
Der Untersuchungsrichter sprang auf seine Füße.
„Sie?" rief er. ,,Sie beabsichtigten den Tod
Ihres Mannes?"
„Ich— ja? Ich war es, die die Idee fasste,
und Hübner war der Mitwister meines Planes,
sollte das Werkzeug meines Willens sein."
„Ah!" machte der Richter, sich wieder setzend.
Er verstand und begriff alles.
„Sie wollte Ihren Alaun tödten, um sich mit
Hübner vereinigen zu können?" fragte er.
Wieder flog ein sichtbares Leben durch die
schlanke, abgemagerte Gestalt der Gefragten. Don
ihren Empsindungen überwältigt, schlug sie ihre
beiden Hände vor das Gesicht und schluchzte.
Der Richter ließ ihr eine kurze Frist, um sich
zu fasten.
„Verhielt es sich so?" ftug er dann.
„Ja."
„Aber warum in aller Welt?" fragte der
Richter weiter, „warum beabsichtigten Sie so Fürch­
terliches? Warum begnügten Sie sich nicht, einfach
mit Hübner davonzugehen?"
Frau Winternitz holte tief Athem und ließ ihre
Hände sinken.
„Das war es," antwortete sie, „was Hübner
von mir verlangte. Aber ich konnte mich nicht da­
zu verstehen. Ich war zwar von der einen Seite
ganz von dem Wunsche beherrscht, mich von Winternitz
i zu trennen und Hübners Frau zu werden, zu dem
mich meine Sinne, mein ganzes Lein und Trachten
zog. Aber auf der anderen Seite widerstand es
mir, heimlich bei Nacht und Nebel davonzugehen,
über das Meer zu fliehen und mich vielleicht einer
ungewißen Zukunft auszusetzen.. Ein gewister Hoch­
muth und die Angst vor Armut und Entbehrungen,
die Furcht, mein Kind zu verlieren und meine
alten armen Eltern in Trauer und Schande zu
stürzen, hielten mich ab. dem Drängen Hübners zu
folgen. Da brachte mich der Vorschlag meines
Mannes, dass wir alle drei zusammen eine Reise
nach dem bairischen Hochlande unternehmen möchten,
auf die Idee ..."
Sie stockte, wie von Schaudern über sich selbst
ergriffen.
„Auf die Idee des Mordes?" vollendete der
Richter fragend.
Frau Winternitz nickte.
„Und Hübner?" fragte der Richter weiter.
„Hübner widersetzte sich meiner Idee, aber mein
Einfluss auf ihn war bereits zu groß, seine Leiden­
schaft zu glühend und rücksichtslos. Dennoch wider­
sprach er bis zuletzt und versuchte, Winternitz von
seinem Wunsche einer gemeinsamen Gebirgüreise
abzubringen. Erst als ich ihn zur Entscheidung
drängte, mir zu entsagen oder zu thun, was ich
verlangte, willigte er ein. Trotzdem versuchte er
auch noch während der Reise alles, um die Aus­
führung meines Planes unmöglich zu machen.
Vergebens! Die Neigung und der Wunsch meines
Mannes kamen meinem Plane entgegen. Wir be­
stiegen zu Fuß und ohne Führer die felsige Part­
nachklamm. Oben sollte mein Plan zur Ausführung
kommen. HübnerS Zögern und seine Unentschlossen«,
heit waren schuld, dass meine verbrecherische Absicht
nicht gelang, und dass er selbst.. ."
Sie brach wieder ab, von dem Entsetzen der
Erinnerung und von ihrer Scham darniedergedrückt.
„Dass" er selbst zugrunde gieng?" half der
Beamte ein.
Sie nickte.
„Aber was geschah nun oben auf dem Gipfel
des Berges?" ftagte der Untersuchungsrichter.
„Mein Mann stand vorn, nicht weit vom Ab­
grunde und war ganz in den Anblick des groß­
artigen Panoramas versunken. Weiter zurück, etwas
seitwärts standen Hübner, und ich. Mit meinen
Blicken und hastigen Geberden trieb ich Hübner an,
den günstigen Moment zu benützen. Aber er zögerte
und zögerte. Endlich entschloss er sich, doch da —*
„Da drehte ich mich plötzlich um," siel hier
Winternitz ein und sprang von seinem Sitze auf
— „da drehte ich mich plötzlich um, denn das
Schweigen der beiden fiel mir auf. Ich sah etwas
Fürchterliches, Entsetzliches. Hübner, zwei Schritte
von mir entfernt, mit wilden, rollenden Augen und
verzerrtem Gesicht, die Hände feindlich gegen mich
erhoben. Ich begriff nicht, ich verstand nicht. Nur der
eine Gedanke durchzuckte mich: er ist plötzlich wahn­
sinnig geworden. Jnstinctiv sprang ich im letztenAugen-
blicke zurSeite. Hübner,daraufnichtvorbereitetund im
Schuss, kam zu Falle und rollte dem Abgrunde zu.
Noch rechtzeitig sprang ich hinzu und erfasste ihn
am Rockkragen. Aber da erscholl plötzlich ein
Schreckensschrei hinter mir, gellend, markerschüt­
ternd: Herbert I Unwillkürlich drehte ich mich auf
den Knien herum. Ich, bis dahin völlig ahnungs­
los, ohne die Spur eines Verdachtes und in völliger
Unkenntnis des heimlichen Verhältnistes meiner
Frau und Hübners, begriff mit einemmale. Der
Schrei im Tone tiefsten Schmerzes und Entsetzens,
die angstvoll verzerrten Mienen meiner Frau erklär­
ten mir die Situation im Nu. Wie ein Blitz durch­
leuchtete es mich: Hübner wollte dich hinabstürzen,
er ist der Geliebte deiner Frau! Unwillkürlich,
ohne dass ich mir deffen bewusst war, lösten sich
meine Hände von seinem Rocke und er stürzte in
die Tiefe."
Winternitz athmete auf, er strich sich mit der
Hand über die Stirne, die von der Aufregung und
von dem Eifer ganz feucht geworden war.
Der Untersuchungsrichter, der mit menschlich
lebhafter Antheilnahme und nicht nur mit der An­
theilnahme des Juristen der dramatisch bewegten
Schilderung zugehört hatte, wandte sich fragend
an Frau Winternitz: „Erkennen Sie die Dar­
stellung Ihres Mannes als richtig und wahrheits­
getreu an?"
„Ja."
Und nun kehrte sich der Beamte wieder Winter­
nitz zu und betrachtete den ihm Gegenüberstehenden
mit unverhohlenem Staunen.
„Aber warum in aller Welt haben Sie denn
nicht gleich die volle Wahrheit mitgetheilt?"
fragte er.
Das Gesicht des Geftagten nahm einen Aus­
druck von Befangenheit und Beschämung an. Das
Blut schoss ihm heiß in die Wangen und seine
Stimme hatte anfänglich einen stammelnden Ton,
als er nun begann: „Ich war mit meiner Frau
zehn Jahre verheiratet und hatte sie herzlich ge­
liebt. Sie war mein höchstes Gut gewesen, ich hätte
ihr jederzeit mein Leben zum Opfer gebracht. Und
nun sollte ich plötzlich erklären: sie ist eine Ver­
worfene, sie ist eine Derbrecherin, die mir, ihrem
Manne, nach dem Leben getrachtet hat! Ich hatte
eine unüberwindliche Scheu davor. Ich wollte nicht
in das Gerede der Leute kommen, ich
wollte nicht, dass sie mit Fingern auf uns
wiesen. Ich schämte mich meiner Frau. Und dann
— und das war für mich der Hauptgrund, warum
ich bisher schwieg— dann wollte ich nicht, dass
mein Kind Ursache haben sollte, sich seiner Mutter
zu schämen, seine Mutter zu verfluchen, ich wollte
nichl, dass dieser dunkle Schatten das Leben meines
Sohnes für immer verdüflere."
„Aber wenn die Jurv Sie nun für schuldig er­
klärt hätte?" warf der Richter ein.
Winternitz lächelle schmerzlich.
„?ch glaube, ich wäre in den Tod gegangen,"
sagte er einfach.
Der Untersuchungsrichter reichte ihm in un­
willkürlicher Bewegung die Hand und drückte sie
herzlich.
„Und warum sprechen Sie jetzt?" fragte er er­
griffen.
Dunkle Glut schoss wieder in das Antlitz des
Geftagten.
„Weil— weil ich gestern plötzlich erkennen-


[ 2023-06-29 10:37:34.892 - 19000602 - Seite 22 ]
musste, dass ich in der Gefahr schwebte, die Liebe/
die Achtung meines Kindes zu verlieren. Sie haben i
in der Schule Misstrauen in die Seele meines!
Kind-s gesäet. Mein Sohn weiß nicht, soll er seinen'
Vater Neben oder soll er sich vor ihm fürchten.
Ich kann nicht zugeben, dass mein Kind sein Herz
von mir abwendet und Grauen und Hass vor mir
empfindet."
Der Richter erhob sich, von einem ihm plötzlich;
kommenden Gedanken beherrscht, trat an einen j
Schrank an der Wand, in dem große Actenstücke
aufgeschichtet lagen, und zog nach einigem Suchen
die „Sache Winternitz" hervor. Es war der den
Acten einverleibte Brief, der in den Taschen Herbert
Hühners gefunden worden war.
„Geben Sie heute zu, dass dieser Brief von
Ihnen herrührt?" wandte er sich fragend an Frau
Winternitz.
„Ja."
Der Richter überlas den Inhalt, dem er früher
bereits so viel Jnteresie und Nachdenken gewidmet,
noch einmal langsam und mit spürender Aufmerk­
samkeit. Ein Aufleuchten des Verständnisies breitete
sich über sein Gesicht.
„Nun verstehe ich," sagte er. „Der p.ettel wurde
kurz vor der Abreise geschrieben. Sie wollten Hübner
noch einmal unter vier Äugen sprechen, um ihn zur
That anzufeuern und Ihren Plan mit ihm durchzu­
sprechen. Sie schalten ihn muthlos, weil er sich nicht
entschließen konnte, Ihrem verbrecherischen Willen
zum Werkzeuge zu dienen, und Sie verlangten die
That von ihm als einen Beweis seiner Liebe.
Habe ich recht?"
Sie nickte, ohne einen Laut hervorzubringen.
Ihre Augen glühten noch immer in fieberhafter
Erregtheit. Ihr Antlitz war womöglich noch bleicher
als vorher. Ihre Finger griffen nervös am Stuhl
herum, und es schien ihr eine Folter, sich ausrecht
zu erhalten.
Der Untersuchungsrichter begann nun dem Ge­
richtsschreiber das Protokoll zu dictieren. Wiederholt
wandte er sich dabei au Frau Winternitz, wenn er
über irgend eine Einzelheit im Zweifel war. Stockend,
stammelnd, aber entschlosien wiederholte sie die furcht­
baren Selbstbezichtigungeu noch einmal, während ihr
Athem schwer aus der röchelnden Brust kam, wäh­
rend ein immer stärkeres Zittern durch ihren
von Krankheit und Gewissensbissen geschwächten
Körper lief.
Endlich war die Arbeit vollbracht und der Unter­
suchungsrichter wollte eben der Geständigen die Feder
zur Unterschrift reichen, als sie erbleichend auf ihren
Stuhl zurücksank.
„Bitte, ein Glas Wafier!" lallte sie.
Der Untersuchungsrichter schellte, und ein Ge­
richtsdiener brachte das Verlangte. Frau Winternitz
stand auf, drehte sich von den Männern ab und
hob das Glas an ihre Lippen. Niemand bemerkte,
dass sie hastig, verstohlen eine kleine Papierdüte
aus der Tasche zog und den Inhalt, ein feines,
gelbliches Pulver, in das Glas schüttete. Dann
leerte sie das Wasierglas zur Hälfte.
Als sie an den Tisch trat und das Protokoll
unterzeichnete, zitterte sie so heftig, dass es ihr kaum
möglich war, ihren Namen zu schreiben. Nachdem
sie es dennoch mit Aufbietung all ihrer Willenskraft
zustande gebracht hatte, sank sie stöhnend auf ihren
Stuhl. Auf ihren Lippen stand weißer Schaum, ihre
Augen öffneten sich unheimlich weit und zeigten einen
stieren, verglasten Ausdruck.
„Mein Gott, Sie sind ernstlich krank!" rief der
Richter und trat rasch an den Stuhl der Leidenden.
Plötzlich begannen heftige Krämpfe den Körper
der Unglücklichen zu schütteln. Der Untersuchungs­
richter winkte dem Protokollführer, nach dem Gerichts­
diener zu klingeln.
„Schnell einen Arzt!" rief der Untersuchungs­
richter dem Eintretenden zu.
Zugleich erfasste er die in wilden Zuckungen
vom Stuhle Gleitende und trug sie, von dem Ge­
richtsschreiber unterstützt, in ein anderes Zimmer, in
dem man die Sterbende auf ein Sofa bettete. Mit
gesenktem Haupte, von widerstreitenden Empfin­
dungen erfüllt, folgte Winternitz.
Als der Arzt erschien, war es zu spät. Dass die
Sterbende Gift genommen, ein schnell und stark
wirkendes Gift, erkannte er auf den ersten Blick.
Alle angewandten Gegenmittel blieben erfolglos.
Es war am Tage nach der Beerdigung der Un­
glücklichen, die Scham, Gemissensbifie und die
Furcht vor Strafe und Schande in den Tod ge­
trieben, als der Landesgerichtspräsident, welcher in
der Verhandlung gegen Winternitz den Vorsitz ge­
führt hatte, dem Kaufmanne auf dem Markte der
Stadt begegnete. Der höchste richterliche Beamte
der Stadt gieng auf Winternitz zu und redete ihn
an und drückte ihm wiederholt berzlich die Hand.
Dieser Vorfall war nicht unbemerkt geblieben;
auch der freiwillige Tod der Frau Winternitz er­
regte allgemeine Sensation. Zudem fand kurze Zeit
darauf ein gerichtliches Nachspiel des Procesies
Winternitz statt. Die volle Schuldlosigkeit des Kauf­
mannes wurde in öffentlicher Gerichtsverhandlung
festgestellt.
DeS kleinen Franz Winternitz' Antlitz strahlte,
als er eines Tages aus der Schule nach Hause kam.
„Papa!" rief er jubelnd. „Du glaubst gar
nicht, wie gut sie wieder in der Schule gegen mich
sind! Vor dem Unterrichte, als wir schon alle auf unsern
Bänken saßen, ist der Herr Lehrer zu mir herangetreten
und hat mir seine Hand auf die Schulter gelegt und
hat zu mir gesagt, ick solle nur recht fleißig sein,
damit einmal ein tüchtiger Mann aus mir werde,
ein so tüchtiger und braver, rechtschaffener Mann,
wie Du einer seist, Papa. Und dann hat er die
anderen alle ermähnt, recht gut und freundlich zu
mir zu fein. Und als die Stunde vorbei war, da
haben sie mich alle umringt und der eine bot mir
Aepfel an, der andere gab mir von seinem Butter­
brot und jeder wollte mir etwas Liebes er­
weisen ..."
Es war am Abend desselben Tages, als dem
schwergeprüften Manne eine andere stolze Genug­
thuung zutheil wurde. Eine große Anzahl ange­
sehener Bürger der Stadt brachte ihm einen Fackel­
zug. Vor seinem Hanse schwenkten sie ein und
machten halt. Und aus hundert kräftigen Männer­
kehlen erscholl der Ruf: „Winternitz hoch!"
Sann trat eine Abordnung von drei Herren bei
Winternitz ein, die eine kleine Ansprache an ihn
hielt und ihn im Namen des Stadtverordneten-
EollegiumS, des Casinos, des Bürgervereins und
anderer Eorporationen und Bereinigungen der allge
meinen Hochachtung versicherte, und ihn ersuchte,
wieder wie früher seine bewährte Kraft dem Wohle
der Bürgerschaft zu widmen und die Ehrenämter,
die man ihm wieder antragen würde, nicht zurück
zuweisen.
Dem freudig Ueberraschten, den das Unglück
nicht hart und verbittert, sondern eher noch rück­
sichtsvoller gemacht hatte, als er es schon früher
gewesen war, traten die Thränen in die Augen,
und er war so bewegt, da
einen Bauer Gregor Nentner behufs Eintrag desselben Hü:
in eine bestimmte Steuerkategorie.
Die überraschende Antwort des Dorfgewaltige, utlr
lautete kurz und bündig:
„Der Gregor Nentner ist für die Kathi, sein Weib, 2i
der richtige Gori."— Au!!
**
*
So ziemlich durch ganz Deutschtirol bedienen sich i m
die Dorfschulzen des Ausdruckes „Leinwand" für Leu-^ J
mund.
Ein diesbezüglicher Bericht lautete: „Was den c s
Leinwand deS Anton Nörgelheim anbelangt, ist z» sii
sagen: Tersclbrchte Anton Nörgelheim ist geizig, so
geizig, dass er stiehlt. Sein Bruder, der Taver Nörgcl- :öi
heim, ist noch geiziger."
**
*
Ein anderes Leumundszeugnis lautete zum Gaudrurr Ssra
der Behörde:
„Der angeftagte Tobias Geiger ist mebr als orts ::o:
üblich dem weiblichen Geschlechte zugethan."
**
*
Ein Ortsvorsteher in Westtirol schrieb in seinewisi
seltsamen Auffassung über den Ehestand und wohl irr Jric
Vollgefühle seiner Junggesellenherrlichkeit folgende mag
Leumundszeugnis:
„Gehorsamst aufzuwarten, der Josef Hustere usw
führt ein Sündenleben, wie es nur im Ehestände err süi
laubt ist."
*^*
Eine Gemeinde berichtete an das zuständige Be A sc
zirksgericht über verlangte Namhaftmackung eines Vor.P-
mundes wörtlich:
„Ich erkenne den Johann Neuroderer als richtigervitch
Mann, er unterschreibt aber nicht. Ich als AltvorfteheBlfti
habe ihm aber dann gesagt: „Du werdest wohl müessen /fsi
Geschehen ist es aber nicht."
**
*
Gegenwärtig läuft im Oberinntbal ein Dorstehe-sstatsi
Bericht von Mund zu Mund in der Beamtenschaft, eis ,tf
wahrhaft classischer Leumundsbericht, wie er unmöglimgön
besser erfunden werden könnte.
Der köstliche Bericht lautet:
„Gegen den Menschen Zieseling ist nichts Schlechtüchzff
nachzusagen, als dass er mit seiner— Bukowina ü arti
Land herumzieht."
Was der brave Vorsteher eigentlich sagen rvolltlloar
ist nicht schwer zu errathen, keinesfalls meinte er d«a tr$
im fernen Osten gelegene österreichische Kronland BukkukL
wina.
Buntes.
AuS der Münchner „Jugend".
Was die Leute sagen.
„Ich traue meinem guten Stern," sagte voll ZäröZ]
lichken Frau Stern zu ihrem Gatten.
*
„Ich hielt den Wein anfangs für sebr gut- tux
dann wurde ich schwankend!" sagte der Betrunkene, .sna
*
„Gestern bin ich mit zwei Juckern gefahren,"« ",
zählte ein Geschäftsreisender, der in Galizien mit zm- H
polnischen Juden im Coups fuhr.
*
„Ich bin eine treue Seele,— da könnt ihr jedc, i
Weibchen fragen!" prahlte der Schmetterling.
*
„Leben und leben lassen"— sagte der StubfGntj
der Medicin, als er durchs Examen gefallen und ein na <j
anderen Beruf ergriff.
„Vade mocum“— sagte die Grisette, als da
einen zahlungcsähigcn Eavaäer sah.
*
„Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn"— sai,-
der Piccolo, als der Herr Professor seinen Regenschstchsm
hatte stehen lassen.
„Ach, wie glücklich sind die Todten!" sagte‘ st)
Schnapsbruder; da meinte er die in Alkohol consnos
vierten Präparate.
*
„Der Schein regiert die Welt," versicherte der Pi A rs
und blätterte in seinen Banknoten.

