
[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 1 ]
!
■>
n I
*
fcd
Nr. 153. Morgen-Ausgave. 10. Jahrgm«.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ctilllldliai: t>rrr*Ba«f'« Rr. 5, L. LtoS. Bx. 73».
Brr»»lt»»i, $«ccaaaff« Rt. ». rtcnrrttf]. j»ni)i»«d;ft«a» n*. 754.
Sa tOmbnWy )*■! 1ini*n. m£ m nk j»lnW)n tarn macgnuasgobt.
ynftih lgMjw uk« i» 6«r Dfnsalflrig, fnvit i» asvdrtigai
ilw&fllttxi «ixnwimnt«.
Sonntag.
3. Zunt 1900
Oe|S 0 d£rrtff für ©ro|j Blandtlufc K i.20, »icrttljdbrig K 6.40, tta&j&tpif K l&JO,
gmqjäbng K 16.40.— Zür Z»-rU»»g monatlich 40 tx.
Mit der $oft: Mo««Lch K 6.40, K H>—. halbjährig K18.—,
jädrig K 80.—.
Et»zel«e 9hnmnmi kofte»r rNorye«s»sgad* 6 d. So»» and Zriertag» 19&
üb*nt>* as«ab* 4 h.
v ün unsere geehrten Leser!
- Die nächste Ausgabe des „Grazer
^Tagblattes" erscheint der Psingstseier-
» tltage wegen erst Dienstag nach-
t mittags. Wir müssen diesmal von einer
r .Montag- oder Dienstag-Morgenausgabe
p absehen, weil wir unser technisches Per-
,1: foual, dessen Ansuchen stattgebend, indem
.vollen Genusse der beiden Rasttage nicht
v schmälern wollen.
ir. Deutschnationate Pfingsten.
: Graz prangt im schwarz-roth-goldenen Schmucke.
: 'Froh eweg'es Leben herrscht in den (Waffen. !lorn-
r.::- ölumengeschmückt sind Männer und Frauen. Es
wehen die Mahnen den Fremden aus allen deutschen
Tauen „Willkommen" zu, den Vertretern des
t. 'Deutschen SchulvereineS, des größten
d nationalen Schutzvereines Oesterreichs, der, das
c; Liebeswerk der Zukunft berathend, heute sein
dreißigstes W egenfest begeht, und den Kampf-
ii: genosien vom Deutschen Turnerbunde,
oer hier sein erstes Alpen-Gauturnfest feiert. In
: )en Reihen hier und dort grüßen wir manchen
r hervorragenden Führer im Streite, Abgeordnete der
er Deutschen J! olfSpartet und der im gemeinsamen
.z lDeutschgedanken ihr trotz echtdeutschen Bruderzwist s
v7. rahverwandten Schönerer-Gruppe. Wir grüßen sie
r,— und den alten Winkelried der Deutsch-
:: rationalen. Schönerer— von unserer
nie verlasienen Plattform des radicalen
. Deutschthums aus, auf der wir, ohne Unterschied
17 )er Namen, Personen und Fractionen, alle unlös-
r.v. sich vereinigt sehen möchten, die des gleichen guten
alldeutschen Willen» sind. Die falsche Einigkeit,
|■ Zerrn trügerische Macht so oft ausgedeutet wurde,
».:- am die Teutschen vor den Sichelwagen fremder
Herren zu spannen, hat ihre sentimentale Gewa't
auf unser Gemüth verloren, wir betrachten die stets
planmäßig wiederholten Versuche, die nationale Be­
wegung durch eine Gemeinbürgschaft m t bewussten
Gegnern des Deutschgedankens und seiner Ziele
zu lälimen, mit scharfsichtigem MisStrauen; aber die
Einigkeit auf deutschnationalem Boden zu erreichen,
kann allein die Deutschen in Oesterreich vor dem
politischen Untergänge erretten.
Der Deutsche Schulverein wird durch
die Einigkeit erhalten und er erhalt die Einigkeit.
E» war nicht immer so. Schwere Irrungen und
Wirrnngen musste d efer Verein, desien segens­
reiches Wirken kein für das bedrohte Deutschthum
an der Sprachgrenze schlagendes Herz ver­
kennt, überstehen. Gerade die begeistertsten
?türmer und Sränger, deren kttne volks-
thümliche Bewegung entbehren darf, will sie nicht
in Greisenhaftigkeit erstarren, w rden um der
philosemitischen „Gerechtigkeit" willen höchst unge­
recht aus dem Vereine getrieben. Dem Schulvereine
ergieng es darauf wie den germanischen Göttern,
als die Rie en Freia mit sich genommen und die
Unsterblichen nicht mehr die Früchte der Jugend
ausJdunas Garten genießen konnten. Die Sache, die des
höch en Eifers aller guten Ds'-Ischen würdig ist,
erlitt Schaden; und\ i.: >i gerne ihre Kräfte
der pstichtgemäßen Arbeit im Aeut'chrn Schulvereine
gewidmet hätten, mussten in bitterem Grame seitab
stehen. Endlich, nach fahren, wurde der Bann ge­
braten! Sie Deutschnationalen sind zurückgekehrt
in das Heim, das sie einst selbst im Schulvereine
schaffen halfen, es wird ihnen nicht mehr verwehrt,
sich dort nach fteiem Behagen einzurichten, die
d e u t s ch e R a t u r der großen Organisation ist,
ehe es zu spät war, erfolgreich durchgedrungen und
der Fractions-Egoismus musste weichen. Nun alio
denn! So wollen wir beweisen, das» kein kleinlicher
Eigensinn unü auch nur eine Stunde lang von der
Erfüllung der eisernen Pflicht abhält. Die Sorge
unserer Doge ist groß, die feindlichen Gewalten
lasteten• niemals drückender auf dem deutschen
Volke in Oesterreich, das sie ganz zerbrechen
wollen; und gerade unsere liebe Heimat, das deutsche
Steirerland, wird nun mit einem Anschlage be­
droht, der die geschichtlich ererbte deutsche Einheit
des Landes zerreißen und zunächst die deutschen
Schulen Unterste ermarks dem windischen Moloche
in den Rachen werfen w'll. Auf der großen polin-
schen Börse, wo drohende Gewalt und planlose
Schwäche um deutsche Güter schachern, soll der
Marktpreis bereits festgesetzt worden sein! Ganz
außerordentlich wächst im Anblicke solcher Gefahren
auch für uns der unmittelbare Wert des Deutschen
SchulvereineS, der schon in den letzten Fahren weit
mehr als in der ersten Zeit seines Bestandes für
das Grenzdeutschthum der Alpenländer gethan hat,
indem er dort manch vestalisches Feuer deutscher
Schulbildung stiftete und nährte.
Noch wichtiger aber, als die materielle Selbst­
hilfe, die uns verlasiene Deutschösterreicher nur da
und dort vor den schlimmsten Verlusten zu schützen
vermag, ist die Wstarkung, Auftichtung, Sammlung
des deutschen Geistes, seine Erweckung und Aus-
rüüung. Sind die Deutsch n in Oesterreich ziel-
bewusst, thatbereit und unbeugsam, dann ist ihr
Spiel in dieser geschichtlichen Tragödie gewonnen!
Und für diese hochwichtige Erziehung, die an jung und
alt geübt werden und die über den Kleinmuth und
den crassen Geschäftsegoismus trium­
phieren muss, ist das deutsche Turnwesen seit
den Tagen Jahns eines der herrlichsten Mittel!
Seine ersten Thaten erwirkte es in den Freibetts-
kriegen und immer ist e» die köstlichste Heilauelle
für Leib und Se le des GermanenthumS geblieben.
Ser Deutsche Turnerbund, desienAlpengau
heute sein erstes Fest in unseren Mauern feiert,
ist sich des Jahn'schen Gedankens klar bewusst,
hütet ihn treu und verbreitet ihn. Es ist nicht
unsere Sache, Partei zu ergreifen zwischen dieser
jungen Organisation und dem alpenländischen Ver­
bände der älteren, die das Deutsche Reich und
ü.'Oas „gemahlte Haus" ;u Grätz.
i.
Eis Das „gemahlte Haus", früher Lehenshof oder
Maximilianshof genannt, gehört zu den allcrältesten
Gebäuden unserer Landeshauptstadt. Ursprünglich mag
mn Holzbau an seiner Stelle gestanden sein, der jedoch
n: schon unter den Traungauern durch ein steinernes Haus
tr: verdrängt wurde, denn gerade die Herrengasie mit der
i; Burg und den Bauten am Schlossberg, von Wällen
hi .und Gräben umgrenzt, geben uns die Grundlinien des
j- Ältesten Bildes von Grätz. wie es unser Dorstellungs-
B- vermögen in der Dunkelkammer des geistigen Auges zu
h; entwickeln hat.
:- Größer, welche in unseren Tagen, gleich den
-7 ^Bürgern anderer Städte, mit Stolz und Freude ihrer
Heimat gedenken, müssen dem Geiste der Ge-
i schichte folgen, der uns in die Zeit gesunder
, 7 Entwicklung und herrlicher Blüte städtitschen Lebens in
Grätz zurückgeleget.
i:.; Durch mehr denn hundett Jahre blieb Grätz die
Residenzstadt der Traungauerischen Ottokare, der
, Babenbcrger; unter ihnen hielt besonders Leopold der
Glorreiche sehr oft Hof daselbst und unter Leopold dem
Biedern und Erzherzog Karl II. war unsere Landes­
hauptstadt sogar alleinige Residenz Jnnerösterreichs.
Alles, was zum Hofstaate und zur shofhaliung eines
Landcsfürsten gehört, hatte in Grätz Wohnung und Auf­
enthalt.
Herzog Otto befreite 1336 die Grätzer von aller
Burgsieuer— unter der Bedingung, dass sie das Geld
zur Vollendung des Stadtbaues verwendeten. Herzog
Lllbkrcht III. überließ ihnen zu gleichem Zwecke die
Maulgefälle in Grätz, desgleichen Friedrich IV., der
außerdem die eifrige Thätigkeit der Bewohner mit dem
Privilegium eines Jahrmarktes um Philippi und
Jakobi lohnte.
Ueberhmipt war die Anerkermung und Haltung
ihrer vielen und alten Privilegien die erste und durch­
aus unbedingte Förde!ung, die die alten Grätzer an
ihre Landcsfürsten stellten. Ottokar Przempzl verlor
seinen Anhang unter steirischem Adel und Bürgctthum
nur deshalb, weil er der Privilegien nicht geachtet, und
Rudolf der erste Habsburger fand das Eiserne Thor
verschloffen, als er seinen siegreichen Einzug halten
wollte. Es wurde erst geöffnet, nachdem der Kaiser
feierlich in die Hände des Abtes von Admont die Hal­
tung der Privilegien versprochen hatte. Dann aber
wussten die Steyrer auch Treue mit Treue zu ver­
gelten; Stepermärker errangen den Sieg in der
Schlacht am Marchselde 1278, und vierzehn Traut-
mannsdorfer retteten durch ihren Heldentod Kaiser
Rudolfs Leben.
In der unglücklichen Schlacht bei Mühldorf 1322
sielen viele von Stepermarks Edlen für Friedrich den
Schönen oder theilten mit ihm die Gefangenschaft,
und nach der Schlacht bei Sempach 1386 hatte fast
jede adelige Familie in der Stepermark wenigstens
Einen Helden zu beweinen, der mit dem unglücklichen
Leopold fiel.|
Zweiundzwanziqmal sah die Stadt Grätz die Hul-}
1 digung der Landes surften wiederkehren. Dann prangten
die Sttaßen in festlichem Schmucke, Blumengewinde
schwangen sich zwischen den Giebeln und gegenüber­
liegenden 5^äusern, bunte Teppiche, Decken aus Schar­
lach und Pfawein hiengen aus den Fenstern; holdselige
Frauen und Mädchen neigten sich in manniglichem
Gruße zu den Knappen uud Rittern, die ihre Farben
trugen. Die Rüstungen und Schuppenpanzer, die jetzt
im Zeughause und Museum als stumme Zeugen der
Vergangenheit ein beschauliches Sttlleben führen, siengen
die Sonnensttahlen bei jeder Bewegung von Ross und
Reiter, an den Lanzen statletten die Fähnlein, von den
Helmen wehten die Straußenfedern, in ollen Farben
prangten die Wappen der Edlen von Siepermark auf
Schildern und Panieren. Da sah man die Herren
von Stategg, Trautmannsdorf, Lambach, Thal, Wald-
stein, Gösting, Ruen und viele andere stolze Rurer aus den
österreichischen Landen, nickt wenige aus Hispanien,
Wälschland, aus dem Deutschen Reiche und aus ven
niederen Landen, aus Brabant und Flandern. Es
folgten die Aebte von Rain, Admont und den übrigen
Klöstern und Stiften zu Pferde in reicher Pracht, wie
es Fürsten der Kirche geziemt. Mancher aus ihnen
gewappnet und mit dem Beyhander* und Morgenstern
bewehrt, als unverkappter Sohn der ecclesia rnili-
tans
Wie leuchteten und funkelten die Kleinodien an den
Gewändern der adeligen Herren und Fürsten!
Friedrich III. trug bei seiner Huldigung einen Mantel
aus Scharlach, handbreit mit Goldstoff eingesäumt, der
allein mit den darauf befindlichen Juwelen auf fünf-
malhundetttausend Duraten geschätzt wurde. Spielleute
mit Pfeifen und Vigelinen begleiteten den Zug, vom
Schlossbcrge krachten die Freudenscküffe unaufhörlich
und die Kirchen riefen mit allen Glocken.
Da gab es Volksbelustigungen aller Art: ganze
Ochsen wurden vor dem Thore gebraten, aus künstlichen
* Bephander— ein großes Schwert, baS mit beide»
Hände» gehüten werden «ujSte.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 2 ]
3 Nr. i 53. 10. Jahrg.
Deutschösterreich umspannt; auf anderen Wegen
streben unsere, der „Deutschen Turnerschaft" ange­
hangen heimischen Vereine dem gleichen Ziele zu.
Wir nähren keinen Zwist unter Gesinnungsver­
wandten, unter Deutschnationalen. Aus freiem
Herzen und unvoreingenommenen Sinnes bieten
wir aber den wackeren Turnern, die heute auf dem
deutschnationalen Boden unserer Stadt sich ver­
einigen, die Freundeshand.
Möge eine gütige Schickung über diesen Früh­
lingstagen walten, auf dass der Same, den
Deutscher Schulverein und Deutscher
Turnerbund legen, sommerlich reife— zum
Heile unseres geliebten Volkes!
WM uns iie kckgerWn Er-
eiziiijse.
Nach Ablehnung ihres Ultimatums rückten die
Buren am 11. October in Natal ein und zugleich
wurden an der Westgrenze die Feindseligkeiten mit der
Zerstörung der Eisenbahn, welche Mafeking mit Cap-
stadt verbindet, eröffnet. Die verhältnismäßig gering­
fügigen Niederlagen, welche die Buren Ende October
bei Glencoe und bei Elandslaagte erlitten, verhinderten
nicht die Ausführung ihres Planes, die Armee des
Generals White in Ladysmith einzuschließen. Dann
folgten die vergeblichen Versuche der Engländer, Lady­
smith zu entsetzen. General Buller erlitt am 15. De­
cember bei einem Versuche, den Uebergang über den
Tugelafluss zu forcieren, eine vernichtende Niederlage.
Noch bedrohlicher wurde die Lage der Engländer da­
durch, dass die Buren in den Norden der Capcolonie
vorrückten und die sogenannten „Afrikander" sich in
Menge gegen die Engländer erhoben und die Streit­
kräfte der Buren verstärkten, hier erlitt General Gatacre
die Niederlage in den Stormbergen.
Nicht besser ergieng es dem mit der Gardedwision
von Capstadt ausgerückten Lord Methuen im Westen
bei seinen wiederholten Versuchen Kimberley zu ent­
setzen. Am Modder-River bei Magersfontein wurden
seine Angriffe von den dort verschanzten Buren wieder­
holt siegreich abgeschlagen. Seitdem waren die Buren
bis Ende Jänner auf allen Gebieten des weit ver­
zweigten Kriegsschauplatzes im Vortheile. Leider ver­
standen sie es nicht, ihre Erfolge auszunützen. So
tüchtig, geschickt und tapfer, schreibt die „Fr. Ztg.",
sich ihr ungeschältes Volksheer in der Vertheidigung er­
wiesen hatte, so wenig waren die Buren zu einer
Offensivbewegung zu bringen, obwohl die zahlreichen
fremden Offrciere, welche sich ihnen zur Verfügung
gestellt hatten, wiederholt dringend dazu riethen. All­
mählich hatte sich der Buren eine große Missachtung
gegenüber den Engländern bemächtigt. Jeglichem Vor­
dringen abhold, warteten sie ruhig in ihren Ver­
schanzungen ab, bis immer wieder und wieder neue
englische Truppen herangeführt wurden. In England
raffte man zusammen, was nur überhaupt noch an
Streitkräften aufzutreiben war. Selbst die Freiwilligen,
welche sonst nicht im Auslande zu kämpfen brauchen.
Brunnen floss der süße Malvasierwein, Komödien
wurden agiret, nach Sonnenuntergang brannten Pech­
körbe und Holzstöße die ganze Herren- und Sporgasse
entlang bis zur Burg. i
Und als dann unten alles im Dunkel schlief und
nur die Lämpchen vor den Muttergottesbildern, die
heute noch viele der alten Häuser von Grätz schmücken,
ihren zitternden Schein über die stillen Straßen
warfen, klangen die ftöhlichen Tanzweisen aus der
Burg hernieder, wenn der Landesfürst den Reigen
führte oder Komödien agiret wurden, wie z. B. die
vom Ahasverus und der frommen Königin Esther, oder
wohl auch Concerte stattfanden. Niederländische und
wälsche Spielleute hatten zu jenen Zeiten am steirischen
Hofe allerweil einen gütigen Patron gefunden.
Selbstverständlich konnten so viele tapfere Ritter-
leute nicht zusammentreffen, ohne sich im Turniere mit
Ringen und Stechen zu messen. Wie oft ritten da die
Herolde, in den Landesfarben prächtig gekleidet, durch
die Straßen und luden unter Trommetenschall nach dem
Tummelplätze, wo steyrische Adelige sich stets vor allen
anderen durch Kraft und Geschicklichkeit auszeichneten.
Ernst der Eiserne erhielt am Tummelplätze die schwere
Verwundung, die seinen Tod herbeiführte, und der
Ritter v. Räuber gewann ebendaselbst das blühende
Leben in Gestalt des holden Kaisertöchterleins Helena,
nachdem er seinen Gegner, einen riescnkrästigen Hi-
spanier, in einen Sack gesteckt und somit auf das voll­
ständigste besiegt hatte.
**
»
„In den Thalen der Provence ist das Minnelied
entsproffen"; aber gepflegt haben es auch die Steyer-
Grazer Tagblatt
und die sogenannten Deomanry, die PLchter-Cavallerie,
wurden herangezogen, so dass nach und nach in Süd­
afrika eine englische Streitmacht von fast 1 /\ Million
Kriegern versammelt war, der kaum 40.000 Buren
gegenüberstanden.
Mitte Jänner trat dann auch ein Wechsel im
englischen Obercommando ein, indem der Generalfeld­
marschall Lord Roberts, der sich besonders im Afghanm-
kricge seinerzeit hervorgethan hatte und auf den Eng­
land nunmehr seine ganze Hoffnung setzte, mit dem
Oberbefehle betraut wurde. Unbegreiflich erschien an­
fangs das lange unthätige Zaudern Lord Roberts' in
Capstadt. Allein bald sollten die Buren zu ihrem
Nachtheile erfahren, dass sie der Taktik eines Roberts
nicht gewachsen waren. Dieser erfahrene Kriegsmann
unternahm erst dann einen Vorstoß, als er seiner
Sache ganz sicher war. Sein erster Erfolg war ver
Entsatz Kimberleys, den Mitte Februar General French
durch einen kühnen Flankenmarsch bewerkstelligte. In­
folge der Umgehung seiner linken Flanke musste der
Burengeneral Cronje seine Stellung bei Magersfontein
in Eile verlassen, wo er dem Lord Methuen so erfolg­
reich Schach geboten hatte. Cronje versäumte die
günstigste Gelegenheit zum Entkommen, wurde bei
Paardeberg eingeschlossen und caprtulierte am 27. Fe­
bruar mit 4000 Mann und einigen Geschützen, nach­
dem er acht Tage lang verzweifelt gegen die erdrückende
Uebermacht der Engländer gekämpft hatte.
'Nicht lange danach zog Lord Roberts in Bloem-
fontein ein, der Hauptstadt des Oranjesreistaates, und
verbrachte hier nahezu zwei Monate damit, seine er­
schöpften Truppen ausruhen zu lassen und mit der
für den Winterfeldzug geeigneten Kleidung und Aus­
rüstung zu versehen. Für kurze Zeit schien den Buren
noch einmal das Kriegsglück zu lächeln, indem sie
unter dem neuen Oberbefehlshaber Botha verschiedene
glückliche Schläge im Rücken von Roberts' Stellung
führten. Allein das waren nur kleine Erfolge, die
wenig an dem Stande der Dinge änderten. Eine un­
mittelbare Folge der Roberls'fchen Siege war die Aus­
gabe der Belagerung von Ladysmith durch die Buren,
so dass die Engländer unter Bullers Befehl auch im
Osten Lust bekommen hatten. Noch im Januar hatte
Buller mehrfach vergebliche Versuche zum Entsatze von
Ladysmith unternommen, die alle genau so verlustreich
und ergebnislos für die Engländer endeten, wie am
15. December die Schlacht von Colenso. Am blutigsten
waren die Kämpfe >.Vt ven Spion Kop in der letzten
Januarwoche, die den Engländern gegen 1000 Mann
kosteten.
Zwei Monate nach seinem Einzüge in Bloemfon-
tein sah Lord Roberts die Zeit zu weiterem Vordrin­
gen gekommen. Die Burghers des Oranjeftciffaatcs
unterwarfen sich größtentheils aus Sorge um den
heimatlichen Herd, und auch unter den Transoaalcrn,
die inzwischen ganz Natal geräumt hatten, wuchs die
Unlust zu weiterem Widerstände. Schlag aus Schlag
hatte die Buren das Unglück verfolgt. Portugal sperrte
die Lebensmittelzufuhr aus der Telagoabai und ließ
überdies bewaffnete Engländer vom Norden her durch
portugiesisches Gebiet gegen Transvaal ziehen. In
Johannesburg flog die Munitionsfabrik in die Luft
märker, und zwar nicht nur auf den obersteyrischen
Burgen, wie bei den Herren von Stategg, sondern auch
an den Ufern der Sann in den ostwindisch und wcst-
windischen Besitzungen.
Wenn Ritter und Damen müde waren von Spiel
und Tanz, dann saßen sie wohl im Kranze um den
Minnesänger, der so manches preisliche Lied wusste
von den steyrischen Helden, die nach dem heiligen
Grabe gezogen, oder von Trymunitas v. Nadelburg,
der des Dänenkönigs liebliche Tochter gefreit und die
Krone gewonnen.
Und noch viel andere Kurzweil wurde getrieben,
so dass alle Schellen klangen in regis curiae.
**
*
Nach der Huldigung kam die Belehnung, die kraft
eines alten Privilegiums in einem Bürgerhause der
jetzigen Herrengasse ertheilt werden musste. Kaiser
Friedrich III. hat es mit einer Zahl anderer Bürger­
häuser käuflich erworben; es war schon seit den ältesten
Zeiten als Lehenshof bekannt gewesen.
Zweiundzwanzig Herzoge von Steyermark haben
die alten Mauern des „gemahlten Hauses" die Lehen
nach Recht und Brauch über den steirischen Boden er­
theilen sehen. Ueber die ausgetretenen Stufen der
steinernen Treppe sind alle Ahnen unserer stciermärki-
schen Adelsgeschlechter geschritten, um im Lchenssaale
des ersten Stockwerkes das Knie zu beugen und den
Vasalleneid zu leisten. In dem langen Hofe, wo jetzt
die Papierballen des „Grazer Tagblattes" liegen und
im überdeckten Raume die Maschinen sausen, stampften
die Roffe, die nur mühsam von den Troßbuben ge-
zügelt wurden; die Bogengänge füllten Ritter und
Sonntag, 3. Juni. 1900.
und zuletzt wurde auch noch Mafeking entsetzt, an
dessen Cernierung mehrere tausend Buren vergebens -••W
über sieben Monate ihre Kräfte verschwendet hatten.
* Um die durch den Tod des Abgeordneten tsIs;
T i t t i n g e r erledigten Mandate in den Reichsrath
und den Bukowinaer Landtag werden bereits die Namen n'jmi
verschiedener Bewerber genannt. Für den Reichsrath chors
wird der Großindustrielle Steiner, der bisher poli--i.'og
tisch wenig hervorgetreten ist, candidieren. Neben ihm»-ch
ist auch vom Universitätsprofessor Dr. Arthur Skedllszt
die Rede. In den Landtag soll das Mitglied den,s
Czernowitzcr Handelskammer, P i ch e r, entsendet werden, near
Edelleute, Rathsschreiber und Rathshcrren kamen undsnu
gicngen vom gegenüberliegenden Landhause und ausjuo
der Straße drängte sich vor dem Hause das Volk, jusüiuj
wie einige Jahrhunderte später zur Zeit der Novembcr--iodw
stürme 1897.'
**
»
Auch Maximilian I. hat Belehnungen vorgenom-mon
men in dem Lehenshofe, der seit diesen denkwürdiger,-xckü
Tagen der Maximilianshof hieß. Maximilian der letzt»;
Ritter! .... Gleich Kaiser Josef hat er große LiebnbstL
zu seinen steyrischen Unterthanen gehegt und wiederhollu^z
in Grätz Aufenthalt genommen. Er hat den Bau dei»a u
Burg vollendet, das Landhaus von allen Steuern besä n
freit, die ersten Armenanstalten eingeführt. Wir befitzeuo^ffz
von ihm eine Polizeyordnung und eine Kleiderordswrn
nung. Putz und Hoffatth hatten in der guten alteroilo
Zeit so überhand genommen, dass sogar der Prachtstlmr
liebende Einhalt thun musste. So durften u. a. nunn
die Hoffräulein „a i n S ch w a y f" ttagen an dewck n
Kleidern, die Bauersfrauen hingegen den Rock kurz bild$
an „d i e Knochen".
Wahrscheinlich hat sich Maximilian auch in Grä üiA
mit seinen Dichtungen beschäftigt, gieng doch sein Sin'niS
nur „nach theuern Soehne" wie uns im „Theuerdank't.ivü
klar gelegt wird. In der Burg wurden im Laufe de;ä zf
achtzehnten Jahrhunderts 135 Tafeln mit köstlicheo.bft^
Zeichnungen von unbekannten deutschen Meistcm gefuwaftx
den, die zum Theile nach Wien gesendet, zum Theil. ji1±
mit anderem Hausrath an Trödler verkauft wurder,?a,^
Diese Zeichnungen bildeten Illustrationen zu de» i
„Waiß Kunig", einem allegorischen Gedichte, in welche»'. 1, 1 -,
Kaiser Maximilian selbst, eben so wie alle ander»-, 'j<j r
Politische Nachrichten.
* So sehr sich auch die Officiösen Mühe geben, .ost
eine zweite M i n i st e r k r i s e im Schoße des .-so
Cad in ets Kö r ber in Abrede zu stellen, so oi
scheint der Justizminister Frh. v. Spens-Boden n»
doch etwas zu wackeln. Dass der tschechische Lands- eür
mannminister Dr. Rezek amtsmüde geworden ffl, ,m
erklärt sich aus dem Umstände, dass er mit sich selbst näl:
ins Unklare gekommen sein mag, ob er mehr Minister -sisi
oder mehr Landsmann spielen soll. Gegen Spens- sm
Boden richtet sich der Ansturm der Tschechen nach Auf- -frck
Hebung der Durchführungsverordnung des früheren äsn
Justizministers Kindinger betreffs des Gebrauches der »a
deutschen und tschechischen Sprache bei den Juftizbe-- ocz
Horden in Böhmen. Spens-Boden soll sich weigern,! ,n»
eine den Tschechen günstige Verfügung zu treffen, und; ünu
wenn dem wirklich so ist, so würde sein Scheiden aus: auo
dem Amte über kurz oder lang erfolgen müffen, denn uisi
Körber wird vor den Tschechen sein Haupt beugen. rso
Sehr bezeichnend für den allmächtigen Einfluss -iuf
Galiziens auf unsere innerpolitischen Verhältniffe ist es, oo l
dass am Krankenbette des langsam dahinsiechenden .nC:
Justizministers wieder ein Pole, der Lemberger Ober- ««d
landesgerichtspräsident, als nächster Anwärter steht.
* Ein hübsches Bild von der wirtschaft- tfi
lichen Thätigkeit der Tschechen gibt die ua
jüngste Generalversammlung der landwirtschaftlichen Ge-
nossenscbaft für das westliche Böhmen. Der der General- loi;
versammlung vorgelegte Bericht betont, dass in der isa
Leitung der Genossenschaft in den Jahren 1894 bis a/d
1896 weder solid, noch kaufmännisch, weder recht, noch ,bon
ehrlich gehandelt wurde. Mitglieder der Genoffenschaft, .tfo^
die schon zu dieser Zeit die Fehler der Leitung er- js
kannten, wurden durch Drohungen, die ganze Genoffen- rwff
tchafi werde zertrümmert werden, von ihrem Vorhaben, irsd
die Unregelmäßigkeiten aufzudecken, zurückgeschreckt. Wie
man werter erfährt, wardcn die Geschäftsbücher ganz un- nix
richtig und ungenau geführt, die Bilanz für 1895 erwies .„-cn
sich als gefälscht und der Geschäftsleiter der Genoffen- -.nofs
schuft erhöhte sich seinen Gehalt auf eigene Faust vom ,,:ua
Mai 1896 angefangen um netto 1500 fl. In der i.ti
am 20. Mai abgehaltenen Generalversammlung machte u-te
sich die Erbitterung der übers Ohr gehauenen Land- -ono
wirle in der entschiedensten Weise Luft. Die tschcchischen^zchs
Ehrenblätter schweigen sich über die unerhötte Aus-' -ull
bcuiung ihrer „agrarischen Landsleute" gründlich aus. ,3ua


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 3 ]
Sonntag, 3. Juni 1900.
Grazer TaMatt
10. Jcchrg. Nr. 153. 3
Zeitnngsstimmen.
I Wie fef.t die slavisch-clericale Rechte mit den nur
,xzum Scheine verleugneten tschechischen Kampfgenossen
' n in inniger Liebe verbunden ist und dass es stch bei der
7 r tschechischen Obstruction nur um ein Manöver handelt,
r das zur Verhütung einer künftigen äußersten Nothwehr
I 7ider Teutschen, also zur Abänderung der Geschäfts-
" re ordnung, führen soll, geht ganz deutlich aus dem pol-
. nischen „Czas" hervor:
„Die tschechische Obstructton wäre ein wahres
Unglück, wenn ste zur Zertrümmerung der Reckten
führen würde. Die Geschichte der letzten Jahrzehnte
r zeigt, dass die Rechte auf einer natürlichen Bans
r. ruht und dass die ihr angehörenden Parteien, wenn
sie auch zeitweilig von dieser Basis abirren, dennoch
r- immer wieder auf dieselbe zurückkehren. Da die
tschechische Obstruction die Rechte zur Unthätigkeit
verdammt, so handelt es sich darum, die Rechte zur
r positiven Arbeit zurückzuführen, indem die Tschechen
sich auf den Boden der politischen Möglichkeit stellen,
r Nicht die tschechische Obstruction, sondern die Ob-
i- struction überhaupt soll vereitelt werden, denn die
Niederwerfung der tschechischen Obstruction durch
n Zertrümmerung der Rechten wäre nur ein Triumph
der deutschen Obstruction.*
l Zur kostbaren tschechisch-dänische« Verbrüde-
. -.rang schreibt die „Schleswigische Grenz-
} o st":
, „Von Seite der Tschechen ist der Gedanke einer
st deurfchseinvlichen Verbrüderung mit den Dänen im
u Grundsätze ja ganz gescheit, von Seite der Dänen
r aber herzlich dumm. Die guten Leute am Oeresund
7: sollten doch misten, dass ihre Präger Freunde sich[
als Sturmbock jenes aggrestiven West laventhum?
r fühlen, das in seinem letzten Ziele die 'Vernichtung
; des Deutschthums östlich der Elbe und die Herrschaft
7 über die Ostsee anstrebt, und sie sollten doch ein- j
sehen, dass unter den slavischen Angriffen auf den!
deutschen Baum des Germanenthums schließlich auch
l der dänische ffweig würde leiden muffen. Aber
r- folgericht ges politisches Denken ist, zum eigenen
Unglücke der Dänen, niemals deren Sache gewesen
l und die verzweiflungsvolle Hilflosigkeit, in welcher
E das Tänenthum sich derzeit nach Bunbesgenoffen!
>r umsieht, hat die verrückte Idee der Tschechen-!
>c. Brüderschaft nur gefördert. Vielleicht macht aber|
schon dem Keime derselben seine vorzeitige Aufdeckung:
c: ein rasches Ende."!
rr Bemerkenswerte Betrachtungen über die Lage in
B.- 'kransvaal stellt die Berliner „Deutsche
!. Leitung" an:
st „Ist der Widerstand der Buren bereits auf den
1: kleinen (lern einer Präsidentenpattei zusammen-
-7 geschrumpft? Hindert die befchränfte Bauernklugheit
die Buren an einem Ertragen der Beschießung ihrer
s::. Städte, an Zerstörung ihrer Bahnen, Gruben und
i:~ sonstigen, kriegerisch benutzbaren Landeswerte? Geben
sie, so weit die Eisenbahnstränge laufen und die
ur Locomotiven pfeifen, das ganze Transvaal mit der
Linie Prätoria-Majubaberg-Längsnek auf und be­
reiten sie eine neue Taktik des Guerillakrieges und
der Vertheidigung im unerfcklosfcnen Gelände vor?
Wird wirklich in den unwegsamen Bezirken Lnden-
burgs die neue Hauptstadt, das Zion des letzten Wider­
standes unter Verlegung des Staatsarchivs, der Staats-
cassen, der Pulver- und Tynamitfabrckcn rc. noibereitet?
Die Erscheinungen im G e s a m m t b i l d e des
bunschen Thuns und Nichtthuns laffcn es als wahr­
scheinlich erscheinen, dass die Buren niedergebrochen,
dass sie durch die Nachrichten von der Erfolglosig­
keit der europäisch-nordamerikanischen Sondergesandt-
schast völlig entmutbigt, dass sie nur noch in Sorge
um Haus, Hof, Weib, Kind und alles, was ihnen
sonst noch gehört, find. Nur der Gedanke an Oom
Krüger, den die „South African News", das
Capstädter Afrikander-Organ, gerade jetzt fallen
laffen, indem sie ihn als großen Patrioten, aber
als den nicht für Transvaal richtigen Mann be­
zeichnen, ist ein starkes Gewicht in der Schale der
anderen Möglichkeit: dass um Prätoria und jeden­
falls in den Zoutpansbergen noch gefochten wird,
so lange die Flintenkugeln reichen und selbst in Er­
manglung von Mais und Getreide für die in freier
Natur zwischen Feuersteingraten Belagerten Ochsen
geschlachtet werden können als letzte Nahrung für
die Krieger, die ihre Knie nickt vor dem vom eng­
lischen Hofpoeten Austin soeben wieder neu besun­
genen Banner Albions beugen wollen."
Grazer Tagesbericht.
3. Juni.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul-
dereines.) Heute 10 Uhr vormittags beginnt im
Stepharuensaale die Hauptversammlung. Die Theil­
nahme von Besuchern kann nur insoweit zugelaffen
werden, als es die Raumverhältniffe gestatten. Der
Zugang erfolgt von der Schmiedgaiie aus. Die Mit­
glieder des Festausschuffes ttagen Abzeichen und stehen
jedem Gaste zur Ettbeilung von Auskünften zur Ver­
fügung. Bezüglich der bereits angegebenen Ausflüge
sei mitgetheilt, dass sie bei günstigem Wetter heute um
4 Uhr nachmittags stattfinden. Tieffott für den Aus­
flug zum Hilmteick, beziehungsweise nach Maria-Trost:
E>f«? „Promenade" berm Burgthor; Treffort für die
Wanderun. auf den Rosenberg („Ferdinandshöhe"):
Franz Josef-Brunnen im Sladtpe^; Treffort für die
Partie auf den Racker!berg („Franzcnshöhe"): Schiller­
platz, und Treffort für den Ausflug nach Eggenberg:
Cafe« Daniel beim Südbahnhofe. Um 8 Uhr (bei un­
günstiger Witterung um 7 Uhr) abends findet, wie
; schon mehrmals erwähnt, der F e st a b c n d in der
I Jndustriehalle statt, der eine Fälle anregender Unter-
| Haltung bieten wird. Wir haben bereits mitgetheilt,
dass sich unser Grazer Männergesang-
verein und der Deutsche akademische Ge­
ls angverein mit einem überaus sttmmungsvollen
i Liederprogramm einstellen werden. An Einzelnvorttägen
werden die Herren Rudolf M a r k u t und Emerich
' Sckreiner, hervorragende Kräfte des Grazer
Männergesangvereines, ihr Bestes bieten. Lebhaftes'
Jntereffe wird das versammelte Publikum gewiss den
Viergesängen der Herren Hans Zimmermann,
Franz Schweighofer, Wilhelm T h ö n y und
Ad. Jäger, wie nicht minder den heiteren Vorträgen
des ausgezeichneten Vereinshumoristen Herrn Karl
Fürnschuss entgegenbangen. Der Leiter des Sym-
phonie-Orckesters, Herr Mattin Spörr hat im Ein-
vernebmen mit dem Festaussckuffe eine der Würde des
Abendes entsprechende, reichhaltige Dortragsordnung ge­
wählt die ohne Zweifel bei der Tüchtigkeit der Musiker
und der hohen Begabung ihres Dirigenten lebhaftesten
Beifall finden wird. Programme des Festabendes wer­
den um den Bttrag von 20 Hellern erhältlich sein.
Das Reinetträgnis aus deren Verkaufe kommt der
Caffe des Teutschen Schulvereines zugute. Darum nicht
gesäumt! Jeder Besucher verschaffe sich das hübsch aus­
gestattete Programm. Es sei nochmals erwähnt, dass
der elekittscke Bahnverkehr Jakominiplatz-Jndustriehalle
und zurück bis 12 Uhr nachts auftecht erhalten bleibt.
— Morgen findet der Ausflug nach Deutsch-Land s-
b erg statt. Eine außerordentlich zahlreiche Betheiligung
steht mit Sicherheit zu ermatten. Wer die herrliche
Gegend von Deutsch-Landsberg und die spttchwöttlich
gewordene Gastfteundschast der wackeren deutschen
Bewohner dieses schönen Marktes kennt, wird das
rege Jntereffe für diesen Ausflug begreifen. Der Zug
verlässt Pfingstmontag um 8 Uhr 20 Minuten früh
den Grazer Südbahnhof und trifft um 7 Uhr 45 Mi­
nuten vormiteags in Deutsch-Landsberg ein. Für Aus­
flüge und Unterhaltung wird dort bestens gesorgt sein.
Die Theilnehmerkatten find mit den Fahrkatten dem
Zugspersonale als Legitimatton vorzuweisen. Wie uns
aus Deutsch-Landsberg gemeldet wird, ist der
Markt und seine Umgebung bereits auf das festlichste
geschmückt. Die Abfahtt von Deutsch-Landsberg erfolgt
um 7 Uhr 25 Minuten abends, die Ankunft in Graz
um 9 Uhr 7 Minuten abends. Also auf, zum Feste
des Teutsche Schulvereines!
(Ernennungen.) Herr Dr. Karl Weiß, k. k.
Profeffor der Moraltheologie, wurde zum Jnspector
des Religionsunterttchtes an den Mittelschulen und
Herr Dr. Simon Katschner, k. k. Profeffor an
der Lehrerbildungsanstalt, zum bischöflichen Schul«
commiffär für die Vorstadt-, Volks- und Bürgerschulen
des linken Murufers in Graz ernannt.
(Ernennung im Postdienste.) Das Handels«
ministettum hat den Rechnungsunterofficier erster Claffe
des k. u. k. Dragoner-Regiments Nikolaus I., Kaiser
von Russland Nr. 5, Ferdinand Sturm in Graz,
zum Postassistenten im Bezirke der steiermärkisch-kärnt«
nerischen Post- und Telegraphen-Tirectton ernannt.
(Gabelsberger-Stenographeuverein.) Unter
dem Vorsitze des Dereinsvott'landes Herrn Pros. Julius
Riedl fand am 30. Mai d. I. in der Gößer Bier­
halle die diesjähttge Generalversammlung des Steier«
märkischen Stenographenvereincs statt, welche sehr gut
besuckt war. Der Vorsitzende erstattete zuerst den Be-
ttcht über das abgelaufene Dereinsjahr, gedachte der
dem Vereine durch den Tod entttffenen Mitglieder,
insbesonders des Herrn Dr. Vincenz Neumayer, wies
5-
B-:•
B-
i,.
::
i:
f
i r~
rr
\i:
t
,i.
r
«rrscher und Staaten unter heraldischem Emblem als
-weißer König" erscheint.
Die Sanierung der steittschen Finanzen lag dem
,aiser Maximilian ganz besonders am Herzen. Adel
ird Stände waren tief verschuldet und in den Händen
"n Juden, die schon im dreizehnten Jahrhundett in
irätz Niederlaffungen besaßen und in Judendorf Wein­
ende! trieben. Zur Zeit Maximilians war im ganzen
unde kein Sttft, kein Kloster, das den Juden nicht
wpflichtet gewesen wäre. Der Kaiser fand kein anderes
Tittel, um den Steyermärkern das Schuldenmachen
»zugewöhnen, als indem er ein Verbannungsedict
ließ, worin den Juden befohlen wurde, bis zum
.ahre 1490 die Stadt und das Land zu verlaffen.
. is dahin hatten sie ihre Wohnsitze in der Pfarr- und
rauengaffe gehabt, die früher Judengaffe genannt
urde.
Das Jrrdelhaus, ein größeres Gebäude, schenkte Maxi­
mian dem Ritter P o l l h e i m, wahrscheinlich Gemahl
:tr.cr Jugendliebe, der schönen Rosina aus Körnten,
e er zum erstenmale bei einem Turniere gesehen und
e sofort sein Knabcnherz mit ihrer Holdseligkeit ge­
nügen nahm. Es war keine flüchttge Neigung. Wir
iiien. Lass Maximilian schon mit achtzehn Jahren an
laria von Burgund vermählt wurde, die ihn durch
re Räthe nach Brügge befehlen ließ, damit er den
.ertrag erfülle.
Bald nach vollzogenem Beilager, in dem ersten
'liefe, den der junge Gatte an seinen vertrautesten
«und, Siegmund v. Prüsckenk, richtete, heißt es:
Ich hab ein schöns froms tugendhafftig weib, daz ich
ich benurgen lass und dank Gatt, sie ist so lang als
e Zepenbergerin; von leib kleine viel kleiner denn die
Hzina und schneeweiß, ein prauns Haar, ein kleins
! nassl, ein kleins Häuptel und antlitz, praun und grabe
äugen, schön und lauter, der mund ist etwas hoch,
j doch rein und rot ... ."
j Marie v. Burgund theilte mit Maximilian deffen
Leidenschaft für die Jagd. Maximilian schreibt von
ihr: „mein gemahl ist eine ganze waidtmännin mit
valcken und mit hundten, sie hatt ein weiß windtspiel,
daz laufft vast bald. Daz liegt zu maisten theil alle
nacht bei uns." Bekannt ist ebenfalls Maximilians
Vorliebe für Singvögl, er besaß deren so viele, dass
ftemde Besucher sich oft schwer verständlich machen
konnten ob des lauten Gesanges; hinter dem Burg­
gatten am Zwinger musste allerhand Gethier gehalten
werden.
In einem anderen Briefe heißt es: „Ich und
meine Herzliebe Rossin sein in aller lieb von einander
geschieden, sie hatt umb mich und wann sie die alten
Tag gedacht hat ob xmahl geweint und uns hat nichts
weheres gethan an beiden seilen daz wir nicht mit
einander haben reden muegen." Auch Missverständnisse
hat es zwischen den Liebenden gegeben, gerne hätte
Maximilian gemusst, warum sie so „spitz" gegen ihn
gewesen und ihn nicht mehr zu sich habe kommen
laffen: „Aber wann ich sie daran gemanet hab, so hat
sie geweint und wann ich sie recht angesehen hat, hat
sie aber gewaint."— Er klagt ferner, dass sich Ro­
sina nicht entsch ießen will, den Pollhcim zu heiraten
und kein Zutrauen zu ihm gewinne; er bittet seinen
Freund Pruschenk, Rosina zu trösten und mit ihr viel
von ihm zu sprccken. Er will aber in diesen Ge­
sprächen nur Herr Caspar Perekheimer genannt werden,
wovon auch Rosina verständigt ist— Wieder heißt
es: „O mein Roffina, sie erbarmt mich aus Grund
meines Herzens."
Pollhcim kämpft an Maximilians Sette im Kriege
gegen Ludwig XI. von Frankreich, den „größten und
verzagtesten Bösewicht", wie der Kaiser Frankreichs
Herrscher wiederholt nennt, und wird gefangen:
„Saget auch der allen lieben R., daz ich ihren puhlen
verführet hab,"— schreibt um diese Zeit Maximilian,
indem er gleichzeittg versprickt, den Buhlen wieder zu
befreien... immer wieder, sogar in Briefen an
seinen Vater, lässt er die Rossin befohlen
sein.
Wie tief muss der „letzte Ritter" das Bild Rosinas
im Herzen getragen haben, dass er ihrer nicht vergaß
am Hofe von Burgund, wo es so viele schöne Jung-
ftauen gab und all seine Begleiter das „Khufsen"
lernten. Matte von Burgund war seine Gattin, Rosina
seine Dame— welche von ihnen mag er mehr geliebt
I haben? Räthsel des Herzens, dem auch die Mächtigen
! nicht gebieten können!
! Wir wiffcn ja, wie damals über die Kinder vornehmer
Gescklechter verfügt wurde. Türien wir aber an w e l t-
glichen Fürsten tadeln, was von der Kirche ge-
s nehmigt wurde? Ww gedenken nur des Heiratsvertrages,
! geschloffen zwischen Erzbiichoff Fttedrich von Salzburg
und Graf Siegmund von Schaumburg mit den Bravern
. Siegmund und Heinrich Piüschenk, betteffend der im
kindlichsten Alter stehenden Tochter des verstorbenen
Grafen Georg von Sckaumburg mit Hans Prüschenk,
i dem Sohne Heinricks. Die Bollzi.hung der Ehe sollte
, in zwölf Jahren stattfinden. Der aus dem Bcttrage
sckeidende Theil h tte dem anderen ein Lirafgeld von
j 10.000 fl. in Gold zu entrichten.
! llebrigens ist dem Hause Habs'mrg aus der Er­
werbung der Niederlande kein .'dcil erwachsen. Max
! war bei den Nrederländern nie beliebt und konnte es


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 4 ]
53
10
Jabrg.
W r st *, er T' agblatl
ount..:, 3. Ju:ü 1660«
«rf die theoretischen wie praktischen Erfolge des
Mreines bin, betonte, dass die Stenographie an beiven
hiesigen Hochschulen, an allen Mittelschulen und vielen
Privatschulen gelehrt wird, dass sich insbefonders die
Damenwelt vielfach mit der Erlernung der Steno­
graphie beschäftige, und fügte bei, dass gegenwärtig über
500 Schüler und Schülerinnen stenographischen Unter­
richt genießen. Die Steiermärkische Sparcasse hat dem
Vereine abermals eine Unterstützung von 50 fl. be­
willigt, wofür durch Erheben von den Sitzen der Dank
ausgesprochen wmde. Mit großer Freude wurde
zur Kenntnis genommen, dass das Ehren­
mitglied deS DereineS, Herr Regierungsrath
Heinrich Noö, bei dem Congresse der italie­
nischen Stenographen nach dem System Babelsbergers,
welches bekanntlich von Heinrich Noö auf die italieni­
sche Sprache übertragen wurde, in hervorragender Weise
geehrt wurde. Regierungsrath Noö wurde in Rom mit
Jubel begrüßt, zum Ehrenpräsidenten des Congreffes
gewählt, erhielt vom König von Italien das Comthur-
kreuz deS Ordens der italienischen Krone und eine mit
lausenden von Unterschriften bedeckte Adreffe. Die
italienischen Stenographenvereine, nach dem System
Gabelsberger-Noö, beschlossen, dem Regierungsrath
Heinrich Nos anlässlich seines 65. Geburtsfestes
(18. Juni d. I.) eine goldene Medaille zu übergeben.
Der Jahresbericht, wie der Cafse- und Bibliotheks­
bericht wurden genehmigt und dem Vereinscassier Franz
Schröder das Absolutorium und für seine höchst er­
sprießliche Thätigkeit der Dank der Versammlung ausge­
drückt. Auf Ersuchen eines Mitgliedes erstattet Herr
Regierungsrath Heinrich Noö einen äußerst interessanten
Bericht über den Congress in Rom und die Begrüßun­
gen und Ehrungen, die ihm in vielen Städten Italiens
zutheil wurden. Der Vorsitzende gab bekannt, dass
Herr Regierungsrath Heinrich Nos den Verein auch bei
dem im Juli d. I. in Dresden stattfindenden sechsten
Deutschen Stenographentage vertreten werde. Die
Vereinsleitung wurde einstimmig wiedergewählt, neuge­
wählt wurde nur zum Schriftführer Herr Walther
Gregoritsch. Die bisherigen Rechnungsprüfer Director
Scholz und Revident Hafer wurden gebeten, sich auch
im nächsten Jahre der Mühe der Rechnungsprüfung zu
unterziehen, was dieselben fteundlichst zusagten. Damit
war die Vcreinsversammlung beendet.
(Staatsprüfung.) Vor kurzem haben die Fräu­
lein Kretzenbacher, Riedl, o. ©rennet,
Hanke und Pendl die staatliche Lehrbefähigungs-
prüfung für ftanzösische Sprache mit gutem, theilwcise
sehr gutem Erfolge bestanden; die Letztgenannte mit
Auszeichnung.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Die Tirection
des Grazer Symphonie-Orchesters hat dem Mitglieder­
stande ihrer tüchtigen Kapelle mit 1. d. eine wertvolle
und schätzenswerte künstlerische Kraft einverleibt. Herr
Louis G a w a n d a, ein geborener Wiener, der eine
gediegene musikalische und praktische Schulung in den
berühmten Wiener Musikkapellen von Strauß, Ziehrer
und Komzak durchmachte und der in letzter Zeit die
Concerte im Wiener Volksgarten leitete, wurde von
Herrn S p ö r r für das Grazer Symphonie-Orchester
bei seiner ganz auf umfassende Combinationen ge­
richteten Sinnesart nicht sein. Der Niederländer hasste
es, mit seinem Gute und Blute als Werkzeug für ihm
gleichgiltige dynastische Interessen zu dienen und forderte,
dass sich sein Landesfürst auch als Landeskind fühle.
Wie nothwendig wäre Maximilians Anwesenheit in
den österreichischen Erblanden gewesen, deren Fluren
die Hufe türkischer Rosse zerstampften, während Mathias
Corvinus Wien in seiner Gewalt hatte! Wie schmäh­
lich war die Gefangenschaft Maximilians, den seine
Unterthanen von Brügge in ihre Mauern geladen
hatten, um dann die Thore hinter ihm zu schließen.
Sogar mit Gift wollte man ihn aus der Welt schaffen!
Was für bewegliche Briefe schrieb da der junge Habs­
burger an Reinprecht von Reichenberg in Stcyerniark,
der damals sein ganzes Hab und Gut, selbst seinen
einzigen Sohn verpfändete, um die erbetenen Geldmit­
tel zu beschaffen. Reinprecht eilte selbst in die Nieder­
lande, und einem Gerüchte zufolge soll er den jungen
Herzog aus der unmittelbaren Gefangenschaft befreit
und nach Gent geleitet haben.
„Widersacher, Weiber, Schulden,
Ach, kein Ritter wird sie los!"
so singt Uhland.— Was die Schulden anbelangt,
hat Maximilian all seine Vorfahren übettroffen; er
war entschieden kein Finanzgenie. Während er mit
königlicher Freigebigkeit zu den verschiedensten Zwecken
bedeutende Summen gewährte, fehlte in seiner Haus­
haltung wiederholt das allernöthigste Kleingeld.
Schon im ersten Jahre seiner Ehe init Maria von
Burgund beklagt sich Max, dass er seine Kleinodien
und den Schmuck seiner Frau versetzen müsse, weil ihn
sein kayserlicher Vater, dessen übergroße Sparsamkeit
sprichwörtlich geworden war, im Stiche ließ. Noch
als Dirigent für die Restaurattons-Gattenconeerte ver-
pstichtct. Da Herr L. Gawanda besonders als
Dirigent für die heiteren Wiener Volksweisen durch
seine mehrjährige Thätigkeit unter dem Tirigentenstabe
der genannten Wiener Altmeister eine gediegene Aus­
bildung genoss, dürfte er gewiss auch vom hiesigen
mufikfteundlichen Publicum als kundiger Dettrcter der
echten Wiener Volksmusik verdiente Anerkennung beson­
ders in all jenen Concerten finden, die, der Zeit und
dem Orte entsprechend, der heiteren, leichten, musika-
lichen Muse gewidmet sind.
(Vom Kunstgewerbevereia.) In der ständigen
Ausstellungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstgewerbevereincs kamen neu zur Aufftellung: Eine
Schlafzimmer-Einrichtung aus Nussholz mit graviertem
Ornament vom Kunsttischlermeister Johann R o s s-
mann; eine Albumdecke in reicher Lederschnittarbeit
mit flottem steiriscken Panther, das Künstlerwappen
haltend, und zwei Ledermappen mit ornamentalem
Schmuck vom Holzbildhauer und Lederplasttker Alexander
Hermann; ein in Schmiedeeisen getriebenes Tinten-
zeug vom Kunstschlossermeister Josef Treiber;
mehrere künstlerisch ausgeführte Papier- unv Galanterie­
waren der Firma Franz Plentls Söhne. Ange­
kauft wurden ein Schreibtisch und eine Schlafzimmer-
Einrichtung des Kunsttischlcrmeisters Albert Schrecke
und mehrere der neuen getriebenen nach Lachers
Entwürfen ausgeführte Zinnarbciten von Raimund
Z a m p o n i.
(Altkatholisches.) Der Psingstgottesdienst findet
heute, 6 Uhr abends, in der evangelischen Kirche statt.
Die allgemeine Bußandacht und Abendmahlfeier wird
verschoben, bis es nach Einrichtung einer eigenen Cult-
stälte ermöglicht sein wird, den Gottesdienst wieder
vormittags abzuhalten. Den Gottesdienst wird Herr
Dicar Ferk abhalten, der die für Pfingsten geplante
Reise nach Mährisch-Schönberg, beziehungsweise Kaaden
in Böhmen zur Abhaltung von Versammlungen kränk-
lichkeitshalber verschoben hat. Die nächsten zwei Wochen
wird er noch auf Haselbrunn bei Lcibnitz zur Erholung
weilen.
(Parlamentsnummer) betitelt sich die soeben
erschienene neueste Folge des „Scherers", die nie­
mand ohne großes Jntcrcffc lesen wird. In Wort und
Bild werden die heutigen ungesunden Parlamentsver-
hältniffe treffend dargestellt. Aus dem reichen Inhalte
dieser „Scherer"-Nummer seien bloß erwähnt: Die
Götzendiener.- Dobels Villa am Züricher See.—
Freilicht-Vetrachtungcn.— Mahnworte von Adolf
Pichler.— Mehrheit.— Wert des
U. s. w., u. s. w. Der Staatsanwalt
wieder, aber diesmal nur 22 Zeilen für
schlag, so dass den „Scherer"-Lesern nach
wieder einmal so gut wie eine vollständige Nummer
geboten wird. Der Bilverschmuck ist wie immer auch
diesmal ein künstlerischer, insbesondere seien die Voll­
bilder „Die Majorität", „Delegati", mit vielen assyri­
schen Inschriften und Zeichen dem Staatsanwalte un­
verständlich, und „Parlamentssumpf", aus dem sich
u. a. die Sumpfgewächse deutschliberaler Führer ins
Gedächtnis prägen, „Homo austriacus" stellt uns
!
uz
■3Qs
TOT.
13 <3
,mT
nC
TTT07
m
mir
onir
: jlo
■'toni
rosse
3;d
JT 3 Je
■Dp
= 2gn
Parlaments,
nahm wobl
sich in Bc-
langcr Zeit
schlimmer ergieng es seiner zweiten Gemahlin, der
ungeliebten Maria Bianca aus dem Hause Sforza; sie
musste ihr Linnenzeug ins Leihhaus wandeln sehen und
bittet wiederholt um die Auslösung der so schwer ent­
behrten Leintücher und Hemden. Bei ihrem Aufent­
halte in Worms wollten die Rathsherren das Hof­
gesinde nicht mehr verköstigen, und in einem Briefe an
Maximilian drohten sie, auch die Königin und die
Hoffräulein auszuhungern. „Wenn in drei Tagen", so
hieß es, „kein gelb kumbt, so wird' die spcisung an
dem end auch füll sten." Endlich verloren sogar die
gutmüthigen Tiroler die Geduld; bei seiner letzten An­
wesenheit in Innsbruck weigerten sich die Wirte, das
Hofgesinde aufzunehmen, weil die Rechnung vom vor­
hergehenden Aufenthalte noch nicht beglichen war. Der
Kaiser soll sich darob aus Aerger zu der bereits be­
stehenden Kränklichkeit die Gelbsucht geholt haben und
musste sich in einer Sänfte über die Gebirge nach
Wels tragen laffen.
Aus Geldmangel konnte Max den Traum seines
Lebens, einen Kieuzzug inS gelobte Land, nicht ver­
wirklichen und, was viel schlimmer war, die Noth
führte ihn zu großen Demüthigungen, wie z. B. vor
der Signoria von Venedig, die ihm eine Zeitlang als
ihren Söldner betrachtete.
Hingegen hat Kaiser Maximilian die 34.000 Gulden
in Gold zurückgezahlt, die Balthasar von Eggcnberg
seinem „lieben Herrn und vatcr" Friedrich III. vor­
gestreckt. Ganz fteiwillig soll dies Darleihen nicht ge­
wesen sein, allem Anscheine nach wurde aä im Ge­
fängnisse erpresst; der unglückliche Eggenberger saß in
der Beste des Schlossberges gefangen und verschied der
Sage nach in den Armen der eisernen Jungfrau.
M. M.
einen „wirklichen" Oesterrcicher nach den Dümcd.m
aewiffer Kreise dar, und das treffliche Bildchen M:i?
Üieich ist nichr von dieser Welt" zeigt uns einen wohl­
genährten „Hochwürdigen" vor reich besetzter Tafel.
Noch andere Bilder zieren die Parlamentsnummer,
durch die sich der kampfftobe „Scherer" in Innsbruck
wieder viele neue Freunde sichern wird.
(Neue Mineralwässer.) Die Curanstalt Saucr-
brunn Radein bat einen großen Fortschritt zu verzeich­
nen. Außer ihrem heute weit über die Grenzen Oester­
reichs bekannten Heilwaffer, das namentlich bei Nieren-,
Blasen- und gichttschen Leiden von ebensolcher Heil­
wirkung ist wie der Karlsbader Sprudel bei Erkran­
kungen der Leber, bringt die Curanstalt Radein fett
kurzem zwei laut Analyse vorzügliche kohlensäurerriche
Tafelwäffer, die Giselaquelle und die noch stärkere
Marghitquelle, zum Versandt. Diese Quellen haben den
Charakter der böhmischen, die alten Wein nicht
schwärzen. Wirte und Hotelbesitzer werden diese
neuen Spenden heimatländischen Bodens besonders
freudig begrüßen, denn sie ersparen sich bei deren Be­
zug viel an Fracht- und anderen Kosten.
(Der „Alpenländische Handelsangestellte".)
Die Administration des „Alpcnländischen Handelsange­
stellten", sowie das Secretariat und Lesezimmer des
Verbandes alpenländischer Handelsangestellter befindet
sich nun Friedrichgaffe Nr. 3, Parterre links. Dir am
1. d. M. erschienene Nummer 11 des «Alpenländi-
schen Handelsangestcllten" bringt wieder eine Reihe
bemerkenswerter Aufsätze. Einzelne Nummern find zu
haben in der Administration des Blattes, im Zeitungs-
verschleiße Kienreich, Sackstraße, und bei Herrn
Zech, Zeitungsverschleitz und Papierhandlung in drr
Keplerstraße Nr. 8.
(Vorsicht!) Die Möglichkeit ist nicht ausgeschloffen,
dass durch die Beflaggung der Stadt Reißungen der
Telephonleitungen entstehen, die mit den Starksttom
führenden Arbeitsleitungen der elekttischen Bahn in
Contact treten und so eine Gefahr für die Paffanten
bilden können. In solchen Fällen ist die Berührung
der gerisienen Drähte mir der blanken Hand absolut
zu vermeiden. Zu deren Beseitigung wolle man einen
isolierenden Körper gebrauchen. Behufs thunlichster
.Hintanhaltung von derlei Drahtreißungen wurden die
geeigneten Vorkehrungen getroffen; besonders empfohlen
wird, eintretenden Falles den Anordnungen der Sichcr-
heitsorgane und der Organe der Telephonlcitungs-
aufsicbt olne Verzug zu entsprechen.
(Der Teutschvölkischc Nadfahrerverein) be-
tbciligt sich abordnungswcffc am Festabend des Erstenf noth
AlpengauturnfesteS des Deutschen Turnerbundes am mo
Sonntag den 3. d. M. abends in den Steinfelder r.dh
Sälen. Montag den 4. d. M., anlässlich des Turn- -mru
auSflugcs des Deutschen Turncrbundes nach Stainz, er- -13,
folgt die 13. Vcreinsausfahrt dahin. Treffpunkt 8 Uhr rtfU
früh Caf6 „Post", allenfalls 1 Uhr nachmittags soot
Murplatz.
(Staatsbeamten-Casino.) Vom Staatsbeamten- -N3tt
Easino in Graz gelangen im Laufe des Monates östo,
Juli l. I. einmalige Unterstützungen an bedürftige wttß
Beamtenswitwen und Waisen, die noch nach dem alten notlr
Pensionsgesepe Dersorgungsgenüsse beziehen oder bloßgalo
im Genusse von Gnadcngaben stehm, zur Auszahlung..nnwi
Bewerbungen um diese Unterstützungen wollen mit un->nu
gestempeltem Gesuche bis längstens 30. Juni an diesick 1
Adreffe des Staatsbeamten-Casinos (Burggaffe Nr. 9X8
gerichtet werden.
(Ein Hochstrahlbrunnen in der Herren--n„
gaste) verursachte gestern nachmittags gegen 6 Uhv^U
einen großen Menschenzusammenlauf. Der Hausbesorgevspro
des Hauses der Escomptebank öffnete zur Bespritzunxnutz
des Gehsteiges den Hydranten der Wafferleitung, vornan
dem der Schlauch durch die Wafferkraft losgelöstsalz;
wurde. Dadurch entstand ein bis in die zweite Stock-Lote
höhe reichender Springbrunnen. Die oftmaligen Der-nI?
suche eines beherzten Arbeiters, die Sttahlmündung zr.-^ g,
schließen, verwandelten den Hochstrahl in kreisförmig, 2 um
Ergüffe, die den Arbeiter durchnässten und bei den Zu>uZ,
schern, von denen auch mancbe nicht verschont blieben rrscb
große Heiterkeit erregten. Erst nach längeren Sfc3(S
mühungen gelang es, den Strahl abzuschließen.
(Der alpine Verein „Gmoaa Gipshanfe»,)«
z' Graz") veranstaltet das wegen ungünstiger WitteottiL
rung schon zweimal abgesagte Gartenfest heute in
I. Weitzers Restauration in Daierdorf. Die Musik besä Jj
sorgen die verstärkte Kapelle der gemüthlichen Steirombj
sowie die „Gipshausner Gmoanschrammeln". DiiT
Juxverlofting, Confettischlacht rc. dürsten zur Unterrstnl
Haltung beitragen. Im Falle ungünstiger Witterun nur,
findet das Fest am Pfingstmontag statt.
(Kleinbahn Maria-Trost.) Zur Bequenilichkenl^j
der Ausflügler auf den Schöckcl verkehren die Wagesgoü
der elektrischen Kleinbahn nach Maria-Trost am Psingstigrih
montag ab 5 Uhr ftüh Zinzendorfgaffe.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung d«»ck g
«Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 6.
-7N
! r:
-. 1.1
,-n:
°Ib
-ns
tbs
3chi
373!
N3ck
tch
3s3>
S73c
«3$
(.*i
=3fi r
ä3tf
tstfr
ma
>iün
-so


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 5 ]
Sonntag 3. Juni 1900.
(L-razer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 153. 5
r
3
s
i:
i
c.
n.
i:'
i-
tz
li'.z
r:
E-
r
r:"
t
r
n
S:'
I
S:
I
i
<
l§kdt dem Körper, ms des Körpers,
:iin öhöi dm Obritte, m$ d:Sj
Geißes iA.^
Der deutsche Turner, der treue Wardein germa- j
bischer Körperkraft und darum auch germanischer!
'lörperschönbeit, ist auch berufen, um seine Sendung!
>oll und ganz erfüllen ZU können, das „T Urnen;
> e s Geistes" neben dem des Körpers zu pflegen, j
amit er nicht minder zum bewussten Wardeine!
germanischer Geistesslärke, germanischer Geistes-!
-chönheit emporsteige. j
Gerade die deutsche ?ungmannschafi der Gegen­
wart— die Alten sind leider zum Theile ver­
loren!— ist von den Schicksalswaltern dazu aus-
• rsehen, einen hochbrdeulsamen Schritt auf dem
Entwicklungsgänge der Menschheit nach norwärts
u thun, um der hohen Aufgabe des Germanen
gerecht zu werden, die diesem seit Urtagen beschicken.
Diese hohe Ausgabe aber, die der Menschheit im j
allgemeinen. dem Germanen aber im besonderen!
^worden, die ihm auch die Herreurechte über die!
krde und ihre Bewohner verliehen, besteht in seiner!
Pflicht, die Werke der Schöpfung ausbauen zu
ielfen, in erster Linie aber sein eigenes Geschlecht
,er Vollendung zuzuführen, um dieses für seine
»ehre Sendung imin r länglicher -u machen. -Hat
ich auch der Mensch der Jetztzeit schon hoch über
,en Urmenschen erhol en, so ist er doch von seinem
lkntwickluugsziele, dem Vollmeuscheu der Zukunft,
noch um sehr vieles weiter emfcrnt als von seinem
rrsp.üngiichen AuSgangspunkle, dem Urmenschen.
Im Vollmcuschen muss eben die Körperschönheit
;er Geistesschönhcil die Wage halten, so wie
Idealismus und Realismus, wie Altruismus und
.Egoismu-, und darf keines der beiden das andere
.überhöhen oder beherrschen.
Dies ist aber nur in der vo' kommen gleich-
näßigen, steten Uebung des Geistes, nach den gleichen
Grundsätzen der Uebung des Körpers, wie selbe in
; »er Turnkunst so hoch entwickelt erscheinen, er-
. elchbar, und darum ist es gerade die deutsche
Turnerschast, welcher die hohe Aufgabe wird, in
Hinkunft auch das „Turnen des Geistes"
:n den Bereich ihrer Bestrebungen zu ziehen.
Das „Turnen des Geistes" besteht aber
licht eiwa im Ansammeln von leerem Buchwissen;
>as ist Gedächtnis-, aber nicht Geistessache, sondern
m steten Ueben des Geiücs, um ihn schlagfertig,
geschmeidig. widerstandskräftig, willensstark und
charfnchtig zu machen und zu erhalten. Was nützen
ins alle unsere herrlichen Waffenfliege, wenn wir
geiüicen Kampfe erliegen?
TaS Rom der Cäsaren bestegten unsere Ahnen
an der Sonnwendnacht des Jahres 375 vor Car-
nuntum, aber das andere Rom besieate Germanien
md fesselte dessen Ge st; noch ist die zweite Sonnen­
wende nicht heraufgedämmert, die dem deutschen
Geiste auf geistigem Gebiete die Befreiung bringen
önnte, wie chne vor eintausendfünfhundertundfünf-
.mdzwanzig Jahren den Körper befreite.
Gebt darum, deutsche Turner, dem Körper, was
oes Körpers, aber auch dem Geiste, was des Geistes
st, damit jene zweite hochheilige Sonnenwende
»erandämmere, welche auch dem geistigen Germanen-
hum die Bedeutung eines Tages von „Carnuntum"
klänge, um das Geistesthor aufzuriegeln, wie jener
oaS Völkerthor erschlosten, damit sich durch jenes
Geistestbor ebenfalls die geistige Hochflut Ger-
naniens über die alte Welt ergötze, der Welt zum
heile, Allveutschland aber zum unverlöschbaren
Ruhmesglänze!
Darum, deutsche Turner, pflegt in Hinkunft
auch das Turnen des Geistes und erhöht mit diesem
)ie Schönheit wie Stärke des deutschen Geistes:
Gebt dem Körper, was des Körpers, aber auch
)em Geiste, was des Geistes ist.
Guido List.
Wien, im Mai 1900.
Die Jeltsdirift
des Ersten Alpeu-Gauturnsestes.
Festschriften sind im allgemeinen schon ein abge­
brauchter Modeartikel. Man kennt die Facsimilia un­
serer geschätzten Zeitgenossen nachgerade zur Genüge,
und der Zwang, in wenig Zeilen sich möglichst geist­
reich vorzustellen, erzeugte nicht immer das Beste. Auf­
richtig muss dagegen bekannt werden, dass die Fest­
schrift unserer deutschvölkischen Turner ein wesentlich
anderes, ein ganz cigenaitiges Gepräge trägt. Sie ist
von einem einheitlichen, stolzen und deutschen Geiste
erfüllt, sie ist ein Ganzes, aus dem wir Freude am
Schönen und nationale Begeisterung schöpfen Die Bei­
träge, die der Stift des Künstlers und die Feder des
Dichters geliefert habe», kamen von nah und fern,
und ruhmreiche deutsche Namen stild hier im Volks­
gedanken innig gesellt; sie prangen nicht um ibrer
selbst willen in der schmucken Schrift, jeder ibrer
Träger hat vielmehr ein trefflich Stück geleistet. Die
Blüten alle zum kornblumenblauen Kranze mit treff­
licher Auswahl gesammelt und kundig geordret zu
haben, ist das Verdienst der beiden Leiter der Fest­
schrift, der Schriftsteller Heinrich W a st i a n und
Klovwig Toser. Die „Deutsche Vereins­
druckerei und V e r l a g s a r. ft a 11" hat sich
mit einem Erfolge, der gewiss allgemein anerkannt
werden wird, bemübt, dem prächtigen Inhalte das voll­
kommen seiner würdige Gewand zu geben. Der im
nationalen farbigen Dreiklang ausgeführte Umschlag
mit dem edlen Bilde von Arpad Schmivhammer
in München (Germane, den Speer werfend) wurde
tadellos in der hiesigen lithographischen Kunstanstalt
von C. Rohr hergestellt.
Wer sich in die Festschrift vertieft, den nimmt die!
ernste' Welt- und Lebensanschauung, die sich fast auf
jedem Blatte so treu und unmittelbar äußert, gefangen.
Der innige Zusammenhang zwischen dem Herzens-
dculschtdum und der reinen Natur gibt sich erquickend.
Es ist so echt und wahr, was Franko im Moor
(„Bekenntnis zur Turnerei") schreibt:
„Wohl, sie brauchen Vorspann drinnen in den
steinernen Friedhöfen der todten, abgestorbenen
Seelen, in den Riesengrüften der namenlosen
Millionen, wo die Abfütterung des Bauches das
einzige Lebensideal bleibt und die Tage iin Sorgen-
grau eintönig verdämmern. D" muss, wie Hütten
sagt, durchgebrochen werden, damit der abgestandene
Pulsscblag der Empffndungswclt wieder in Bewe­
gung konime, der Abgelebtheil muss aufgewischt, das
dicke, träge Blut sanguinisch aufgefrischt werden.
Darum heraus, ihr Gesundheitsmenschen, ihr Springer,
Ringer, Schwimmer, Reiter, Fechter, Kletterer!
Heraus, ihr Tbatmenfchen und Jugendkräftler! Vor
unserer deutscbfröhlichen Bestürmung muss das Ver-
droffene, Modrige, Schlaffe ebenso sicher kapitulieren,
wie die schlottrige englische Armada vor den treff­
sicheren Mauserröhren der afrikanischen Steppenbouern.
Wir müffen Freischaren der Schneidigkeit, der Ent­
schiedenheit werden, Männer mit Ecken und Kanten,
Kerle mit festen Händen, rothem Blute, pochenden
Pulsen, lustig^Drauflosgeher, die als Bauer und
Schaffer zugreifen und anpacken können, die nicht
asthmatisch keuchen und in rheumatischen Krämpfen
stöhnen, wenn ein schärferer Märzwind in die tuber-
culose Lunge pfeift. Wollten sich nur alle Freilicht-
und Freiluftmenschen zu Jahns köstlichem Vermächt­
nis bekennen und mit seinen ftischen Jungen hieb-,
stich- und sattelfest, kühn, rasch und fest beim Aus­
lüften und Reinmachen der dumpfen, krummen
Dcrsallswelt betheiligen,— wir gelangten vielleicht
dann doch noch in klarere Atmosphäre mit etwas
Auslug in die Zukunft und zu einem unbeklemmten
Athmen in offenen fteien Landen mit weniger Stick­
luft, Mumienöde und Elendsgrau. Wie sagte nur
der kühne, weidfröhliche, thatendurstige Friesen:
„Auf der grünen Wiese sehen wir uns wieder."
Aber diesmal mit der Waldkeule des Hercules, weil
zwölf schwere Arbeiten bevorstehen. Das Lied meint's
ganz ehrlicki, wenn es treuherzig sagt:
Ein Ruf ist erklungen
Durch Berg und durch Thal
Heraus ihr deutschen Jungen
Zum grünen Waffensaal.«
Von besonderem Werte, von stärkender Wirkung
für uns Kämpfer in Deutschösterrcich ist die Wahr­
nehmung, dass die Besten im deutschen Norden un­
serem Streben und Ringen ein volles Verständnis ent­
gegenbringen. Für manche Verständnislosigkeit, die
wir erfahren mussten, entschädigt es, wenn ein Ernst
v. Wildenbruch (Berlin) den Kern der Sache
mit wenigen Worten erfasst:
„Deutschösterreich, zur Zeit durch äußere Um­
stände außerhalb Deutschlands, ft c h t in
Wahrheit tiefer im Mittelpunkte
Deutschlands, a l s es jemals ge­
standen ist. Deutschösterreich sümpft, indem
es für seine Nationalität gegen den Ansturm
fremder Nationalitäien kämpft, zugleich gegen das
Grundübel der deutschen "Natur selbst, gegen das
schmähliche, selbstmörderische Nichtackten und Ver­
gessen der eigenen Art, der eigenen Kraft, der
eigenen Nationalität. Darum ist s e i n K a m p f
unser Kamps, sein Schicksal unser
Schicksal, und wer in dieser Zeit
D e u t s ch ö st e r r e i ch v e r g i s s t, ist nicht
wert, dass er 2er Nationalität
angehört, aus der noch immer die großen Ge­
danken der Menschheit hervorgegangen sind: der
deutschen."
Gedichte, meist nationalen Inhaltes, und darunter
wahre Perlen haben, wie wir der Reihe nach aus­
zählen, gewidmet: Anton Renk, Franz Keim,
Anton Ohorn, Felix D a h n, -Heinrich W a st i a n,
Hermann L i n g g, Adolf P i ch l e r, Gust-v
Starcke, Karl Bienen st ein, Adolf F r a n kl,
Arthur v. W a l l p a ch, Karl W. Gawalowski,
Franz G o l t s ch, Martin Greis, Peter R o s e g-
g e r, Fritz L i e n h a r d, Hermann 5z a n g o, Michael
Georg C o n r a d, Anton August 9! a a s s, Ludwig
Jahne, O. Kern stock, M. Joksch, Aurclius
P o l z e r, Frido Kordon, Siglinde v. M a y e n,
Ferdinand K b u l l, Adolf R e i n e ck e und Hans
Fraungruber.
Eine vielsagende Gewiffensbeichte legt in reizvollen
kurzen Versen der greise Adolf Pichler ab:
„Ich bin kein beil'ges Fränzchen,
Kein sanftes Lämmerschwänzchen,
Kein süßer Pietist,—
Ich bin ein He>denchrist.
Und wer mich schlägt aus die linke Wang',
Dem hau ich zwei auf die rechte.
So will ich's halten mein Leben lang
Im irdischen Gefechte."
Der Gruß seines Alters- und Ruhmesgenossen,
Hermann L i n g g s, ist auch ein Zeuge für den Ernst,
den man im Reiche dem geschichtlichen Kampfs der
Deutschen Oesterreichs bcimisst:
„Nicht zaudern und nicht wanken.
Und heiicht es einst die Noth,
Den heiligen Gedanken
Besiegeln mit dem Tod."
Den gleichen Gedanken spricht Franz Goltsch
aus:
„Es kommt ein Tag, da schreitet Wodans Sohn
Zum Kamps um dieser Erde höchsten Thron.
Für Euer Volk zu bluten seid bereit
In großer Zeit!"
Der Elsäffer Fritz L i e n h a r d kennzeichnet All­
deutschland im Kampfe:
„Du dort als Preuße, du als Steiermärker,
AIs Baier du dort, ich als deutscher Dichter,
Und Männer alle— soll's der Teufel holen.
Wir werfen, sag' ich euch, das Nachtgeiichter!"
Eine der stärksten Wurzeln unseres Nationalgefübles,
die deutsche Heimatliebe, findet in den Gedichten von
Felix D a h n und Aurelius P o l z e r ergreifenden
Ausdruck. Zu einem erhebenden Bilde des Malers
Schwinger schreibt M. G. E o n r a d die Worte:
„Der große Weihelag ist da,— 5zerbet du Volk in
Ehren!
Stimm' an dein hellstes Siegeslied,— Kein Fremd­
ling kann's mehr erwehren!"
Den deutschen Turnerbund grüßtHeinr. Waftian:
„Starker Muth lässt frisch erscheinen
Jenen Frühling ftei und licht.
Dass ftohlockcn, die da weinen.
Und erfüllt wird manch Gedicht.
Mag auch hier ein Arm erschlaffen,
Schweigsam werden dort ein Mund,
Tu bleibst stets ein gut Gewaffen,
Mannesftolzer Turnerbund."
Meist auch in gebundener Sprache sind die Album-
Blätter gehalten, die die Reichsrathsabgeordneten Dr.
Bareuther, Schönerer, K. 5z. W o IJ und
Jr o zum guten Zwecke steuerten. Der Spruch Lchöne-
rers lautet:
„Wer das Herz am rechten Fleck,
Der tritt für Bisinarck ein
Und schert sich einen Teufelsd...
Um Jud' und Pfaffe lein."


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 6 ]
s Nr. 153. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Und Abg. Wolf gibt folgenden Niederschlag seiner
frisch-ftomm-ftöhlich-fteien Natur:
„Mit der Feder, mit dem Schnabel,
Mit der Faust und mit dem Säbel—
Wie's grad passt und wie's halt kommt:
Alles, was dem Volke frommt."
In kurzen Aufsätzen von überzeugungsschwerem
Gehalte haben sich über den volkstümlichen und natio­
nalen Inhalt des echten Jahn'schen Turngedankens der
Grazer Gauvertreter August E i n s p i n n e r, der be­
währte Vorkämpfer der völkischen Turner, Franz
Kießling, Franko im Moor, Harald A r-
g u n a und Heinrich Schwarz (Rhens am Rhein)
ausgesprochen. Otto v.. S e i j n e t (Berlin) gibt den
frohen Festgenossen zu bedenken:
„Wenn Ihr wieder heimkehrt in das Alltagsleben,
dann erst muss sich zeigen, ob Ihr echte Söhne des
deutschen Volkes seid. In unwandelbarer Wahrhaftigkeit
und Treue, mit festem Mannesstolz ohne Wortprunk
diene jeder dem Geiste seines Volkes. Er banne von
sich das Fremdthum, jegliche Weichlichkeit und Genuß­
sucht, und nehme sich in die ernste Schule der Er­
ziehung zum Deutschbewusstsein. Aus dem reinen
nationalen Gewissen wird er dann die stille, aber be­
harrliche Kraft schöpfen, die ihn lehrt, werktäglich
deutsch zu denken und zu handeln."
Grüße des alten Barden Wilhelm Jordan, des
Dichters frischer Jugend, Otto Julius Bierbaum,
und des Bismarck-Dichters Grafen W e st a r p ergänzen
den Reigen deutscher Sänger.
Dass auch der Humor nicht fehle, dafür haben
Gustav Aoung' (mit einer Erzählung „Die Ver­
lobung durchs Reck") und die beiden Grazer Lustig-
macher Stempel („Turn- Geschichtliches") und
Klodwig Doser- Dick („Turner- ABC") gesorgt.
Scherz und Ernst haben gemeinsame Beziehung, haben
den gemeinsamen großen Hintergrund.
Wie schon erwähnt, ist die Festschrift mit wahrhaft
vorzüglich gelungenen Bildern geschmückt. Das Bild
des Turnvaters Iahn macht seinem Schöpfer R. Stitz
hohe Ehre. Ein markiger Eharakterkopf ist der „Ger­
mane" Jos. Einspinners und ein künstlerisch
hervorragendes Werk der „Südmärker" des in Frohnleiten
lebenden Malers A. P e e c. Aurelius Polzers schönes
Gedicht „Chnodomar" hat S t i tz illustriert. Das Titel­
bild Schmidhammers und die „Sonnenfeicr"
Schw ingers wurden bereits rühmend hervorgehoben.
Humoristische Figuren („Hochjagd" und „Niederjagd")
gab H. S to ck m a n n.
Das erste Alpen-Gauturnfest hat sich in der Fest­
schrift ein dauerndes Denkmal gestiftet.
—n K.
Grazer Taftecl?erichL.
(Fortsetzung von Seite 4. -1
(Eine Absage an die Wiener.) Aus Bruck
a. d. Mur wird uns geschrieben: Der Festausschuß
zum Empfange der „Ottakringer Liedertafel", die zu
den Psingstfeiertagen unsere Stadt besuchen wollte,
hielt am 30. Mai eine Sitzung, in der er beschloss,
die Ottakringer zu ersuchen, nicht zu erscheinen. Den
Grund dieses Beschlusses bildete der Ausfall der Wiener
Gemeinderathswahlen und die durch diesen Ausgang
hervorgerufene Stimmung der hiesigen Bevölkerung, die
einen festlichen und herzlichen Empfang der Wiener
in Frage stellte, sowie der Umstand, dass sich niemand von
der Gemeindevertretung fand, der die Wiener namens
der Stadt Bruck a. d. Mur begrüßt hätte.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Der Obmann
kündigt für Donnerstag den 14. Juni eine außer­
ordentliche Hauptversammlung an, auf deren Programm
die durch eine halbjährige Studienreise des Vorstandes
veranlasste Frage nach der Weiterführung oder Auf­
lösung der Gesellschaft steht. Die ordentlichen Mitglieder
werden dringend ersucht, sich Donnerstag den 7. d.,
abends 7 Uhr, im kunsthistorischen Institute zu einer
Vorbesprechung einzufinden. Im Rahmen der Gesell­
schaft hatte sich eine Gruppe gebildet, die auf die wert­
volle Berliner Kunstzeitschrift „Die Insel" (Berlin,
Schuster und Löffler) sammt deren Mappenwerk abon­
nierte (Jahrespreis 75 Mark) und sie den Samm­
lungen der „Kunsthistorischen Gesellschaft" zum Geschenk
machte. Den künstlerischen und literarischen Inhalt der
ersten sechs Bände dieser Zeitschrift, sowie der ersten
beiden Vierteljahrsmappen legte .Herr Dr. Hermann
Ubell in einer längeren Besprechung auseinander. Nach
einer Orientierung über die Erneuerung des künstlerischen
Buchschmucks in Deutschland, die aus belgische und englische
Anregungen zurückgehend, ungefähr 1807 (Bierbaums
„Bunter Vogel", „Pan" re.) begann und seitdem zu
einer herrlichen Bewegung anwuchs, wurde die Aus­
stattung der Jnselhefte erörtert, welche, an ruhmvolle
altdeutsche Traditionen (Dürer!) anknüpfend, ihre
Sorgfalt bis ins Kleinste (Umschlag, Vorsatzpapier,
Typen u. s. w.) erstreckt, und was den eigentlichen
Schmuck (Bild und Zierstück, Initialen, Schluss­
zeichen rc.) angeht, in erster Linie ein decorativ-einheit-
liches Zusammengehen des hier einzig in Betracht kom­
menden Contourenholzschnittes mit dem Typenbilde an­
strebt. Der Buchschmuck des ersten Quartals der
„Insel" wurde dem Brüsseler Maler Georges Lemmen,
der des zweiten dem Worpsweder Heinrich Vogeler, der
des dritten Th. Th. Heine anvertraut; die glänzendsten
Leistungen rühren von dem Zweitgenannten her. Den
innigen Zusammenhang des modernen Holzschnittes mit
dcr^altdeutschen Ueberlieferung, sowie die reiche Anregung
von Seite des älteren japanischen Holzschnittes bekun­
den die zahlreichen von der „Insel" publiciertcn Re-
productionen von Proben der älteren deutschen und
japanischen Xylographie. Herr Dr. Ubell charakterisierte
bann die lyrisch-intime Kunst der Zeichnungen Voge-
lers, die frappante Sparsamkeit der Mittel bei Felix
Valloton, die humoristischen Wirkungen Richolsons, den
herben Archaismus des Belgiers Minne, die reizvolle
logische Nüchternheit der Ornamentik Th. Tb. .Heines,
um dann zur Besprechung der textlichen Beiträge über­
zugehen, von denen die Essais Julius Mcier-GräfeS
und Franz Bleis und die Tramen Maeterlincks und
.Hosmannsthals besonders hervorgehoben wurden. End­
lich wurden die schönen Blätter der „Insel"-Mappe
(Radierungen, Lithographien und .Holzschnitte) vor­
gelegt, die eine Fülle der feinsten technischen Reize
bieten. Herr Universitäts-ProfcssorTr. S trzygowski
bespricht dann auf Grund der von den Mitlbcilungen
des Ver sacrum gebotenen Abbildung das Gemälde
von K l r m 1 für die Aula der Wiener Universität.
Er vergleicht es mit Canons Dcckenbild im Ratur-
historischcn Hofmuseum und hebt hervor, dass die künst­
lerische Wirkung offenbar in erster Linie im Farbigen
liege, das Gemälde daher nur im Original und an
seinem Platze an der Decke der Aula beurtheilt werden
könne. Der Grundgedanke sei gut trotz einiger Beigaben
im Stile Ferdinand Khnopffs. Das Gemälde musste
die jetzt unangenehme farbige Wirkung des Saales zu
einer geschmackvollen Einheit umbilden; das sei keine
leichte Aufgabe. Zum Schlüsse bespricht der Obmann
noch die farbigen Photographien des Seemann'schcn
Verlages.
(Der studentische Gustav Adolf-Verein- hält
am 8. d. M. im Hotel „Kaiserkrone" seine Haupt­
versammlung ab. Dü es sich um Berathung mehrerer
wichtiger Punkte handelt, ist zahlreiches Erscheinen drin­
gend erwünscht. Deutsche Gäste sind herzlichst will­
kommen.
(Tteiermärkischer Automobil- Club.) Der
Clubabcnd findet diesmal statt morgen Montag den 4. d.
am Dienstag den 5. d. um 8 Ilhr abends im .Hotel
„Elephant" statt.
(Grazer Orpheum.) Wenn Ronacher seine Pforten
schließt und durch einige Wochen Ferien hält, dann
nimmt das Grazer Orpheum die Wiener Artisten gast­
lich auf. Es war ein guter Gedanke, das ganze letzte
Programm bei Ronacher hier unter einem auftreten zu
lassen, denn dadurch werden die Leistungen an der
ersten Darietübühne in Oesterreich -^und als solche
gilt doch Ronacher— einem großen theile des Grazer
Publicums bekannt gemacht. Dieses Wagnis konnte je­
doch nur dann unteniommen werden, wenn sich die
hiesige Direction bewusst war, dass die Leistungen
einer vollzähligen Ronacher-Mannschoft das sonst hier
Gebotene nicht allzusehr in den Schatten stellen. Das
Grazer Orpheum hat nun diese Belastungsprobe auf
das trefflichste bestanden und der vorgestrige Abend hat
den Beweis erbracht, dass die Direction Saitmachcr
auf keinem Gebiete der Varietekünste hinter der Tircc-
tion Waldmann zurücksteht. In das jetzige Ronacher-
Programm— wenn man eS so nennen will— ist
noch eine Nummer eingefügt worden, die jedenfalls
an erster Stelle hervorgehoben zu werden verdient. Die
Taucher und Kunstschwimmer A l k e r s, ein Mann
und eine Frau, nennen sich mit Recht die besten der
Welt. Lustiges Leben entwickelt sich in dem mit
Wasser gefüllten Bassin, so bald diese zwei Luft-
menschen in ihn, zu „arbeiten" beginnen. Alkers isst,
raucht und trinkt gemüthlich unter dem Wasser, wie
wir sonst gewöhnlich an der Oberfläche zu thun pflegen.
Ein lleines Kartenspiel vertreibt den beiden die Lange­
weile an diesem etwas feuchtfröhlichen Aufenthaltsorte.
Stürmischer Beifall belohnt ihre schier unglaublich er­
scheinenden Leistungen. Ein sehr hübsches gymnastisches
Bild gibt die R e i n h o l d-Truppe zum besten, die
am „lebenden" Trapez staunenswerte Proben von
Kraft und Gelenkigleit ablegt. Außerordentliches Gefallen
erwecken die beiden bairiswcn Wildschützen Fischer
und Wacker, die in Gesang und Spiel Vortreff­
liches leisten. Eine hübsche Schaunummer stellt die
B o g d a n i-Truppe auf die Bühne. Die Damen sehen
ebenso schmuck in der Soldatentracht, wie als echte
Gigerl aus. Victoria Belling arbeitet bei ihren
Sonntag, 3. Juni 1900..
Jongleurkünften mit ungekünstelter Vornehmheit und w,
leistet auch als Keulenschwingerin Sehenswertes. Die KT
Scene auf dem Spielplätze gibt der kleinen Lilly it 1 1
Gelegenheit, durch bravouröse Leistungen auf dem Ge-
biete der Gymnastik zu glänzen. Dieser zarten Kinder- w*
gestalt traut man die ihr innewohnende Kraft und ton
ihre Gelenkigkeit gar nicht zu. Zwei gute alte Klo
Bekannte finden in dem jetzigen Programme -ma:
ihren Platz, M o d l und T a c i a n u. Modi hat wo
sich die Sympathien der Grazer an einem Ilbende im mi
heurigen Februar errungen, und er versteht es auch, ,-dw
sich ungeschmälert in deren Besitz zu erhalten. Tacianu crwi
trat vor zwei Jahren hier im alten Stadttheater auf< suv
und errang sich schon damals als vortrefflicher Damen-; >n?n
stimmennachahmer lebhaften Beifall. Seither hat er sich! -dn
zwar verändert, aber ganz entschieden nur zu seinem' wsn
Vortheile. Seine Müdchenstimme klingt noch Heller und. snu
reiner wie ehedem.— Heute und morgen finden wie «oi
gewöhnlich an Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellun- -nul
gen, um 4 Uhr nachmittags, die zweite um 8 Uhr, i(3If
abends, statt. In beiden Vorstellungen treten sämmtliche' säst)
derzeit verpflichteten Kräfte auf.
(„Südmark"-Poftkarten.) Wo es leicht ist, mit lim
Ueberzeugung Lob zu sagen, da ist die kritische Be- -Ll
sprechung eine frohe Aufgabe. Dies trifft auch bei. >ä
der Reihe von Ansichtspostkarten zu, die uns die sie
„Südmark" übermittelte. Ortwe i n. Diel, G la tz, ,S o
M a r t i n y, Wüst, .H e y n e sind die Urheber der iss
Bilder,— Künstler von Ruf, die Gediegenes verbür-
gen. Der Aclpler, der kraftvoll die große schwarz-roth- Ria
goldene Fahne zu Thale schwenkt, weiht wohl daS sdC
weite Alpenland dem deutschen Volksthumc— diese ÜM
Karte greifen wir heraus als die uns am meisten nsn
zusagende. Aber auch die anderen finden unser Gefal- Los
len, Zeichnung, Sinn und Ausführung entsprechen der jsd
Würde unseres wackeren Schutzvereines „Südmark",. "kr
dem wir recht belangreichen Erlös aus dem Vertriebe adsj
dieser Kunstblätter wünschen. Wo Teutsche sich zu uz
ftohem Feste zusammenfinden, wie jetzt in unserer isrs
Stadt, mögen sie die „Südmark"-Karten fleißig für ruf
Grüße an ihre Freunde und ihre Lieben verwenden, ,mc
— jenen gewiss zur Freude, und Brüdern im bedroh- -da:
ten Lande zu Nutz und Frommen.
(Ausflug des Gewerbeverbandcs.) Die Vor- -rc?
stehung des Genoffenschaftsverbandes veranstaltet am rrra
Pfingstmontag einen Ausflug auf den Pleschkogl. Diese sß,
angenehme und bequeme Bergpartie wird hoffentlich ibil:
vielen willkommen sein. Alle Gewerbetreibenden sind üni
eingeladen, sich an diesem Ausflug zu betheiligen. Die s-2
Abfahrt erfolgt bei günstiger Wilterung am Psingfr- 1 -j}p
montag 8 Uhr früh vom Südbahnhofe nach Gratwein.> .nis
Von dort geht es über Rain weiter. Jene, die in den rws
Morgenstunden nicht theilnchmen können, wollen um mu
1 Uhr mittags nachkomnien. Das Zusammentreffen rwff
beider Theile erfolgt beim Glöcklwirt.
(Der Mänuergesangvcrein der Kärntner)
veranstaltet Sonntag den 10. d. im Gastgarten des orü
Herrn Joh. Egger am Ruckcrlberg „Zur Schweizer- wz
halle" ein Gartenfest mit Musik- und Gesangsvor- -roc
trägen, GlückSsischerei, Jurpost, Confettischlacht, Best- -iß:
kegelschieben und verschiedenen anderen Volksbelusti- -iist
gungen.
(Städtisches.) Von heute an werden die bisher wch
abgesperrten Theile der Brockmanngasse für den Verkehr rüst
wieder freigegeben.— Die Absperrung der Bethlehem- mr
gasse, die wegen eingetretener ungünstiger Witterung gnu
unterblieb, wird nun vom 5. bis einschließlich 7. d. .cl,
stattfinden.
(Niedergestoßen.) In der Lconhardstraße wurde sdn
gestern mittags der Kohlenführer Georg Hierzer, ,i j
als er über die Straße setzte, von einem Wagen der jsc
elektrischen Stadtbahn aus die Seite gestoßen. Er rD
stürzte und erlitt am Kopfe eine nicht unbedeutende
Verletzung. Der Functionär der Rettungsablheilung ver- -rsa
band ihn auf der Sicherheitswachstube in der Leonhard- -cstr
straße. Nach Angabe von Augenzeugen und auch des üjg
Verletzten selbst trifft den Wagenführer der Stadtbahn nsio
an dem Unfälle kein Verschulden.
(Radfahrer-Unfall.) Gestern nachmittags gegen vsp
halb 5 Uhr wurde an der Ecke der Normaljcbulgaffe Fsry
und des BurgringeS der auf einem Rade einherfahrende sam
.Herr Dr. S. von dem mit rasender Geschwindigkeit t,zh
dahersausenden Kutscher des Gärtners Jaerel, der noch ,dor
dazu vorschriftswidrig auf der rechten Seile fuhr und Gnu
in die Rormnlsckiulgassc einbog, niedergestoßen. Herr
Dr. S. kam bis auf einige kleine Eontusionen noch bor
glücklich davon. Gegen den schuldtragcnden Kutscher, .istf
der unbekümmert in rasendem Tempo weiterfuhr, wurde
die Anzeige erstattet.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes und warmes.
Wette r mit örtlichen Gewittcrbildungen voraussichtlich. bil
Sricfkosten der Schriftleitung.
„Th. W." 21. Die letzten ilüichrichlen von Franko
Seiner giengen «»§ vorigen Sonntag auf zwei Änsichtckarten o},,
zu, d>e er in Brandjort zO anje>Fre>naa!i am 15. Wptil aus- >>uv
gegeben halt«. Ihr Inhalt war «ia Pfingstgruß.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 7 ]
*»!»
Sonnig. 3 Juni 1600.
(Arazcr 'Tagblatt
10.
Jubra
>Z.
Eingesendet.
RSQEi
Utablissement für
7TW1
’WTT
i. U\ä
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertleik (k. s. h.)
'/eft*ufBU>c*l und Bureaux: T> k r M Iia^erplatz and Werkitftte
lAAMitrMi. IdlhofgasÄc 2 4*
Lagerplatz: Sfidbabahof« tiru.
Central-Heiznngsen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pumpen-Aalaiea.— Hylraulisciie Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren.
£finmotte~ und Sinus-Steine.
t
r~
B-
Das Photograph. Atelier
fcVich. Jammsrnegg
fhvctfc £innet\fLvür deren Loiidität. Dauerhtttigkcit
s. w. für 20 Jahre unbedingt garantirt werden.— Preis
,e nach Große von fl 7 .—• au’tDärt-j.— Bei Bestellungen
:,ird um das Maß der inneren Lichtung des Bettes ersucht.
Hochachtungsvoll 1325a
Julius Jenisch
alleiniger Erzeuger der Trusts< ivettcinsätze
Graz, Brückenkopsgasse 1.
T3.
t
B-
I ''
rtf
a.:
i r.
I
iz-:
Offener Sprechfaul.
An das geehrte Grazer Liandels-
gewerbe!
SchPn feit Jahrzehnten lässt sich die sehr bedauer­
liche Thatsache nachweisen, dass manche Grazer .Handels-
treibende verschiedene Consum- und Bedarfsarttkel, die
das Grazer Gewerbe in der gleich guten Oualität und
zu denselben Preisen liefert, trotzdem aus frempen
Orten und Kronländern bezieht zur Schädigung ganzer
Gewerbekategorien.
Würden nun jene Handelstreibender: nachrechnen,
zu welchen Summen eine solche Schädigung führt, so
würden sie mit Schrecken zu dem Ergebniffe gelangen,
dass sie den allgemeinen Wohlstand in Graz nicht nach
Hunderttausenden, sondern bereits nach Millionen
schädigen, um die wir alle ärmer und der Fremde
reicher geworden ist.
Kann es einen größeren Widersinn geben, als
wenn der Localhandel den Gewerbetreibenden, somit
seinen directen Eonsumenten, der sammt seiner großen
Zahl von Arbeitern doch nur beim Grazer Kaufmann
seine Lebensbedürfnifie deckt, schwächt, statt ihn im
eigenen Interesse zu stärken?
Kein Grozer Geschäftsmann, sei er nun Handels­
oder Gewerbetreibender, wird imstande sein, unsere
Geschäftsverhältnisse für so rosige zu erklären, dass
man schon in der Lage ist, den Verdienst in blinder
Großmuth mit Fremden theilen zu können, mithin
möge auch jedermann, dem unser allgemeines Wohl­
ergehen am Herzen liegt, für da 2 Grazer Erzeugnis
ganz und voll eintreten.
Ein Gewerbetreibender
im Namen vieler.
Verncherungsweien. In unserer hastenden und dräv-
venden Zeit. der Zeit des DamrfcS und der Eietteieität, ist
oovl niemand sicher. Lass er de-i Morgen des nächsten Tages
icil und gesund erlebt. Ti Chronik der Ei enbabnunsälle allein
gibt hiisür einen scglagenden Beweis. Gegen diese Unsicherheit
--
chlüsse jeder Branche gemocht werden. Durch diese Neuein-
Lhrung wird hauptsächlich für die Einbruchs- und Diebstabls.
lersicherungs-Branche allen Ansprüchen Rechnung gctraaen. 1340
Rolibalken
aus Beßem
Stahl-Wellblech
mit Hoch« oder Tiefver«
schlus» aus der ersten östcrr.
prw. Nollbatken. Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter iür
Steiermark rc. sr?»
AllllNl IrschilL
Tischlerineister
! Hraz, Tagerg. 33n. 33L.
Aufruf!
An die consumierende Bevölkerung,
Vereine und C o r p o r a t i o n e n in Graz
unv Steiermark!
Seit Jahren führen die Handelsangestellten einen
heftigen Kamps um die Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe.
In verschiedenen Versammlungen, in Schreiben
und Resolutionen an die Regierung wurde die Durch­
führbarkeit der Sonntagsruhe eingehend begründet und
klar gelegt, dass es kein unbilliges Verlangen genattnt
werden kann, wenn der von ftüh morgens bis spät
abends seinem gewiss nicht leichten Beruf nachgehende
Handelsangestellte anstrebt, den siebenten Tag in der
Woche der Ruhe, Erholung und geistigen Ausbildung
widnien zu können.
In Anerkennung und Würdigung der Bestrebungen
der Handelsangestellten erließ die k. k. steierm. Stait-
halterei mit' 3. December 1899 eine Verordnung,
durch welche die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
zwar nur für Graz eine wesentliche Erweiterung
erfuhr.
Niemand aus dem Kreise des P. T. consumieren-
den Publicums hat gegen diese Verordnung Einspruch
erhoben, sondern überaus schnell bürgerte sich die ver­
kürzte Geschäftszeit im consumierenden Publicum dank
der humanen Gesinnung desselben ein.
Trotz alledem wurde die Statthalterei-Verordnung
auf den Protest der Gemischtwarenhändler und Greisler
hin, welche behaupten, das consumierende Publicum,
die Bevölkerung von Graz und Steiermark sei mit
einer Einschränkung der Geschäftszeit an Sonntagen
und gänzlicher Schließung in den Sommermonaten nicht
einverstanden, wieder aufgehoben, so dass die Handels-
angestellten von Graz neuerdings an Sonntagen von
6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags im Geschäfte sein
muffen, für die Provinz-Handelsangestellten jedoch
überhaupt ausgeschloffen erscheint, von ihrer Sonntags-
arbeitszeit bis 3, 4, ja 5 Uhr nachmittags jemals
theilweise erlöst zu werden.
! Jedermann wird zugeben, wie schwer die Aus-
! Hebung der Sonntagsruhe den Handelsangestelllen
| drücken muss.
j Die k. k. steiermärkische Statthalterei lässt durch
i den löblichen Stadlrath an die kaufmännischen Körver-
! schasten und Genossenschaften gegenwärtig nochmals die
! Aufforderung ergehen, ein Gutachten abzugeben, ob es
doch nicht möglich wäre, den factisch als begründet an­
erkannten Besttebungen der Handelsangestellten Nech-
! nung zu tragen.
> Nachdem nun, und zwar die wichtigste Corpora­
tion, das Gremium der Kaufmannschaft in Graz, voll-
. ständig auf Seite der Forderung derHandclsangcstellten
1 stellt, die einzelnen Genossenschaften, somolll von Graz
unv der Provinz jedoch, sowie die Handels- und Gc-
werbekammer die Beibehaltung der Zw.Eertrr-nc llr-
j fürwotten und auch das neuerliche Gutachten in
diesem Sinne ausfallen wird, so richten die L»andels-
angestellten an die consttmierenvc Levölkerttng von
ganz Steiermark das Ersuchen, durch 2si'-.-t«einrauf an
Sonntagen zu zeigen, dass dieselbe den e.svfn.'ug zur
Deckung der verschiedenen Bedcrfse.rrtle! nicht be-
nöthigt.
Ebenso ergeht an die verchrlicheu poltn)d>en, wirt­
schaftlichen oder Unterhaltungsvereine rc. in Graz und
Steiermark das dringende Ersticken, dieser so hoch be­
deutsamen socialen Frage dadurch eine envgiltige Losung
zu ermöglichen, indem in den einzelnen Ausschüssen
Zustimmungsbeschlüsse gefasst und dem gefertigten Ver­
bände behufs Verwertung derselben gegenüber den
Gegnern und zur Bekräftigung bei der k. k. Statt­
halterei zugesendrt iverden.
Dadurch kann es am ehesten möglich werden, dass
die Handelsangestellten zu einer Sonntagsruhe ge­
langen.
Die Handelsangestellten der Steiermark geben sich
der Hoffnung hin, nicht vergebens an die P. T.
Bevölkerung und verehrlichen Vereine zu appellieren.
Das Ergebnis der einlaufenden Schreiben wird in
der Fachpresse „Der alpenländische Handelsangestellte"
veröffentlicht werden.
Für die .Handelsangestellten:
Der Verband alpen-
ländi scher Handelsangestellter
Graz, Fri.drichgoffe 3.
Verein für Kindergärten.
Für den Agathe Klerr-Fonds hat Fräulein Matte
E. v. Stromfelv anlässlich des am 9. Juni in
der Jnvusttiehalle stattfindenden Kinderfestes
großmüthig 200 Kronen gewidmet. Dafür spricht der
edlen Spenderin den wärmsten Dank aus
Der Vorstand.
Theater lind Kunst.
(„Ter Ring des Nibelungen.") Im Laufe
dieses Monates geht Richard Wagners Bühnenfesispiel
„Der Ring des Nibelungen" zum ersten­
male in Scene, und zwar Tienslug den 19. „Rhein-
gold", Mittwoch den 20. d. „Die Walküre",
Freitag den 22. d. „Siegfried" und Montag den
25. d. „Die Götterdämmerung". Für diesen
Cpklus wurde ein Sonderabonnement eingerichtet. Die
Preise find derart mäßig gestellt, dass jedermann der
Besuch dieser Vorstellungen ermöglich: ist. Während
anlässlich der ,Ring'-Auffül>rungdurch Angelo Jieumanns
Gesellschaft eine Loge 100 fl. im Abonnement und
120 fl. außer Abonnement kostete, stellt sich jetzt der
Preis auf 25 st. für alle vier Vorstellungen. Die
Kartenausgabe für den ganzen Cyklus beginnt Dienstag
den 5. d. um 10 Uhr an der Tagescafse am Kaiser
Josef-Platz und endet Donnerstag den 14. Juni. Vom
15. Juni werden Abonnements nicht mehr entgegen­
genommen, weil an diesem Tage die Vornierkungen
für die einzelnen Abende beginnen. Eine Wiederholung
des ,Ringes' in dieser Spielzeit ist natürlich ausge­
schloffen, da die Theater am 30. d. geschloffen wer­
den. Es sei besonders hervorgehoben, dass „Der Ring
des Nibelungen" zum erstenmale in Graz gänzlich un-
gestttchen zur Darstellung gelangt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschtteben: Im Itadttheater gelangt
heute nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen Raimunds-
Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär" zur Dar­
stellung. Abends wird die tolle Bauernposse „Der
Amerika-Seppl", die bei ihier Erstaufführung einen
durchschlagenden Lacherfolg erzielte, wiedetholl.< 3erte II,
weiße Karten.)— Morgen nachmittags 3 Uhr kommt
(ebenfalls bei ermäßigten Preisen, zum letztenmale
„Der Alpenkönig und der Menschenfeind" von Ferdi­
nand Raimund zur Aufführung. Abends verabschiede:
sich Fräulein S r o r ch i o in zwei Glanzrollen, als
Santuzza in „Cavalleria rusticana“ und Nedda in
„Pagliacci". Den Eanio fingt .Herr Pennarini.—
Herr Karl B l a s e l, der seit Jahrzehnten beliebte
Komiker Wiens, tritt in der kommenden Woche dreiinal hier
auf. Er wird außer seinen zwei urkomischen Operetlen-
rollen Jupiter im „Orpheus" und „Menelaus" in der
„Schonen tzeletta" auch den „Weinberl" in A'estroys
Posse „Einen Jur will er sich machen" spielen.—
Freitag den 7. d. wird Siegfried Wagners Oper
„D er Bärenhäuter" mit Herrn B i r r e n-
koven vom Sladitheatcr in Hamburg zum ersten­
male aufgeführl. Die Oper ist bisher an 4'- Lahnen
erfolgreich in Scene gegangen; sie wird hier in reib, er
i Ausstattung zur Aufführung gelangen. .Herr Zirren-
I koven fingt die .Hauvtoartie. den .Hans Krair. Es dürste
tvohl bekannt sein, dass Lirtenkoven in Larireuth so-
• mobl den Ptwsifa! a.s au.'.t den Lorengrin mir
. größtem Erfolge gesungen hur. Der


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 8 ]
8 Nr. 153. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 3. Juni 1900»
gilt als einer der bedeutendsten Tenöre. Die Vorstel­
lung findet außer Abonnement und bei erhöliten
Preisen (wie bei dem Gastspiele Storchios) statt. Der
„Bärenhäuter" kann nur einmal wiederholt werden,
und zwar Montag den II. d., da Herr Birrenkoven
nur für zwei Abende gewonnen werden konnte. Vor­
merkungen zu der ersten Vorstellung werden von heute
halb 11 Uhr vormittags an der Tagescasse am Kaiser
Josef-Platze entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz singt
heute Fräulein Storchio die Violett« in Verdis
Oper „La Traviata".— Morgen werden die zwei so
beifällig aufgenommenen Stücke „Welke Blätter" und
„Der eingebildete Kranke" bei ermäßigten Preisen
wiederholt.— Dienstag bleibt diese Bühne wegen der
Proben zu Schillers „Don Carlos", der Sonnabend
den 9. d. in Scene geht, geschloffen.— Die nächste
Wiederholung der Bauernpoffe „Der Amerika-Seppl"
wird erst Sonntag den 10. d. stattfinden.
Gramer Mochert-Spirlpla«.
(Die Bühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Franzeusplatztheater
Stadttheater
Montag
„Welke Blätter"
„Ungebildete Kranke"
3 Uhr:
„Alpenkönig und
Menschenfeind"
7 Uhr:
Cavalleria rusticana
„Pagliaoci"
Dienstag
—
„Eingebildete Kranke"
„Welke Blätter"
Mittwoch
„Haubenlerche"
„Orpheus i. d.Unterw."
(Blase! a. G.)
!
Donnerstag
..Jux"
(Blaset a. G.)
—
F reitag
„Die Ehre"
„Bärenhäuter''
Sonnabend
„Die schöne Helena"
(Bla'el a. G.)
„Don CarloS"
— Ein wichtiges Werk bereitet die Leipziger Ver­
lagsbuchhandlung von Paul List (Friedrich August-
Straße) aus der Feder des Schriftstellers Ludwig Eisen­
berg vor. Es ist dies ein „Biographisches
Lexikon der deutschen Bühne" (im neun­
zehnten Jahrhundert), worin alle jene dramatischen
Künstler, die in diesem Jahrhundert von irgend welcher
Bedeutung waren oder sind, eingehend gewürdigt werden
sollen. Damit wäre auf diesem Gebiete eine wirkliche
Neuheit geschaffen, da bis nun ein ausführliches lexiko-
graphisches Werk, das ausschließlich das Leben und
Schaffen der Bühnenkünstler, dieser interessantesten und
doch vergänglichsten Erscheinungen im Kunstleben, be­
spricht, noch nicht vorliegt.
Gerichte evs den deutschen AlMlim-ttL.
Eggenberg, 2. Juni. (Aus dem Gemeinde­
aus s ch u s s e.) Gestern fand unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn Albert Eckert eine öffentliche Ge-
meindeausschusssitzung statt, in der der Glasfabriks-
befitzer Herr GA. Fritz Hanisch die im Protokolle über
die letzte Sitzung enthaltene Interpellation, betreffend
die Intervention der Sicherheitswache von Eggenberg
beim Strike der Glasfabriksarbeiter, als nicht
vollkommen richtig bezeichnete und auf die be­
züglichen publicistisch geführten Verhandlungen verwies.
— Die von der Statthalterei herabgelangte Bestätigung des
Magisters Herrn Josef K l i m e k in Graz zum Apo­
theker in Eggenberg wurde zur Kenntnis genommen.
— Herr GA. Karl Frei interpellierte den Vorsitzenden
wegen Nichtbestimmung der Tramwarstracen in einer
Gemeindeausschusssitzung, besonders in der Strecke durch
die Felder von Baierdorf nach Wetzelsdorf. Der
Vorsitzende bezeichnet diese Interpellation als befrem­
dend, da die Trace durch die Baierdorfer Felder seit dem
Herbste v. I. ausgesteckt war, in der Gemeindeaus­
schusssitzung am 20. Februar 1900 bei Annahme des
Tramway-Vertrages besprochen wurde und vor der poli­
tischen Begehung dieser Strecke am 8. Mai l. I. das
bezügliche Operat 14 Tage vorher im Gemeindeamte
Eggenberg zu jedermanns Einsicht aufgelegen ist.
Infolge privater Anwürfe eines Besitzers in Eggenberg
entspinnt sich in Abwesenheit des Herrn Bürgermeisters
in der Tramway-Angelegenheit eine längere vertrauliche
Debatte, nach der unter dem Vorsitze des Herrn GR.
Georg Daniel dem Herrn Bürgermeister Albert Eckert
in der Lösung der Tramwayfrage das volle Vertrauen
votiert wird.— Der Dringlichkeitsantrag des Herrn
GA. Karl Frei um licitationsweise Vergebung aller
Gemeindearbeiten, die 200 Kronen erreichen oder über­
steigen, wird der Rechtsscction zugewiesen.— Herr
GA. Franz Steiner stellt den Dringlichkeitsantrag, den
Milchhandel im Gemeindcgebiete von Eggenberg einer
entsprechend strengen Ueberwachung zu unterziehen und
die hiezu bestimmten Organe mit den nöthigen Behelfen
auszustatten. Hierüber wird beschloffen, eine strenge
Milchorüfung einzufübren und die Art und Weise der
Durchführung der fünften (Marktpolizci) Section zu
überlassen.— Der Antrag des Herrn GA. Karl Frei
um genaue Feststellung und Sichtung des der Gemeinde
Eggenberg gehörigen Grundbesitzes nach Grenzen, Große
und Wert wird der Rechtssectton zugewiesen.—
Der Dringlichkeitsantrag des öertn GA. Franz Steiner,
betreffend die Regelung' der Feuerbespannung bei
Feueralarmen in Algersdorf, wird zur Berathung der
Section zugewiesen.— Zu Mitgliedern des Orts-
schulrathes werden wiedergewählt die .Herren GR.
Georg Daniel. Eduard Fünck, GA. Anton Gerstl und
Franz Steiner und neugewählt Herr GA. Dr. Erich
Klusemann.— An Stelle des abgetretenen Herrn Josef
Slamanig wird zum Straßeneommiffär für die nörd­
liche Gemeindehälfte Herr GR. Johann Kapun ge­
wählt.— Zwei Gesuche um Zusicherung der Aufnahme
in den Gemeindeverband werden aus princiellen Gründen
abgelehnt. (Referent Herr GA. Franz Steiner.)—
Das Gesuch des Johann Kaufmann um Aenderung des
Verbauungsplanes beim Hause Nr. 25 in Algersdorf
wird nach längerer Debatte zur neuerlichen Berathung
an die Bausection zurückgeleitet. (Ref. Herr GA.
Fritz Hanisch.)— Dem Gesuche des Ludwig Laaber
in Algersdorf um Erbauung eines zweiten Neubaues
auf Parcelle Nr. 317/1, Cat.-Gemeinde Algersdorf,
wird bedingungsweise stattgegeben. (Ref. Herr GA.
Karl Frei.)— Drei Wirtsconcessionsgesuche werden
wegen Mangels an Localbedarf ablehnend be­
handelt. (Referent .Herr GR. Georg Daniel.)—
Dem Männervereine „Borromäum" in Graz
wird eine einmalige Unterstützung von 20 Kronen
gewährt. (Referent Herr GR. Karl Prangl.)—
Unter dem Vorsitze des .Herrn GR. Georg Daniel
referiert Herr Bürgermeister Albert Eckert über die
Nothwendigkeit der Einführung der Gasbeleuchtung in
Alt-Algersdorf, Baierdorf und Wetzelsdorf mit dem
Antrage, in Stattgebung der gerechten Wünsche der
Bevölkerung dieser Gemeindetheile und zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit die Einführung der Gasbeleuch­
tung zu bewilligen. (Angenommen.)— Weiters wird
beschloffen die Aufstellung einer weiteren halbnächtigen
öffentlichen Gaslaterne an der alten Poststraße, u. zw.
bei der Abzweigung der Bodenfeldsttaße. (Referent
Herr GA. Franz Grundner.)— Die Herstellung eines
Wasserbassins beim Feuerwehrdepot in Algersdorf ivird
dem Unternehmer Michael Platt! übertragen. (Referent
Herr GA. Josef Slamanig.)— Der öffentlichen
Sitzung folgt eine vertrauliche.
Leoben, 2. Juni. (Städtische Sicher­
heitswache.) Im Monat Mai wurden von der
städtischen Sicherheitswache 43 Individuen, darunter
29 Männer und 14 Frauenspersonen, aufgegriffen und
der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt. Ueber ver­
schiedene Polizei- und Strafgesetzes-Ueberttctungen, so­
wie über verschiedene Erhebungen wurden 152 Anzeigen
und Berichte erstattet.
Leoben, 2. Juni. (Fremdenverkehr.) Im
Monate Mai sind in den Hotels und Gasthäusern in
Leoben 2184 Personen, darunter 1720 Männer und
268 Frauenspersonen, abgestiegen.
Leoben, 2. Juni. (D i e b st ä h le.) Vergangenen
Donnerstag wurden dem Trödler Schimetschck zwei
Waschwannen, ein Wafferfchaff und ein Waschsechter
und dem Josef Martinz in Waasen zwei Waschwannen
und ein Wafferfchaff gestohlen und bei einem hiesigen
Trödler verkauft. Als Dieb wurde der bei einem Bau
am Josefs als Handlanger beschäftigte 27jährige Joh.
Clerton aus Graz ausgeforscht, verhaftet und dem Ge­
richte eingeliefert.— Vor kurzem wurde in einem
hiesigen Gasthause aus einem Zimmer einem Hausierer
verschiedene Waren im Werte von 50 Kronen von
einem bisher unbekannten Thäter entwendet.— Ferner
wurde dem Tischlergehilfen Anton Kapun von einem
ihm unbekannten Manne ein Fahrrad im Werte von
180 Kronen betrügerisch herausgelockt und bei einem
hiesigen Trödler um 90 Kronen verkauft. Der
Schwindler wurde in der Person des 30jährigen Karl
Riha aus Peresin in Böhmen ausgeforscht.— Ver­
gangenen Donnerstag um 7 Uhr abends wurde aus
dem Vorhause des Hauses Nr. 167 in Leoben ein
Kinderwagen entwendet. Dieser Wagen wurde noch am
selben Abend bei einem hiesigen Trödler von einem
ungefähr 30 Jahre alten dem Arbeiterstande angehörigen
Manne verkauft.
Hartberg, 1. Juni.  9
zwei Jahrgängen. Zu Ansang des Schuljahres waren
59 Lehrlinge eingeschrieben. Am Schlüsse desselben ver- so
blieben 55 Lehrlinge, von denen 40 das Lehrziel er- vj
reichten. Der Muttersprache nach waren 58 Deutsche rsr.u
und 1 Tscheche Besucher der Schule. Der Schlussseier .usie
wohnten nebst dem Lehrkörper dieser Schule der Herr .isC'-
Bürgermeister Schneeberger, der Genoffenschaftsvorsteher jjds'l
Herr Roubitschek und mehrere andere dieser Schule bei. .:sd:
Nach einer Ansprache des Schulleiters und des Herrn;
Bürgermeisters übergab dieser den Lehrlingen des zweiten -stisl
Jahrganges Franz Harrich, Albert Winkler, Rudolf !oöu
Kerschner und Franz Zweifler als Anerkennung ihres
Fleißes die Prämien in Gestalt eines Sparcaffebüchels .Is&i
mit je einer Einlage von 12 Kronen. Eine lobende -snsc
Anerkennung wurde ausgesprochen den Lehrlingen Leo- -odL
pold Lippitsch, Franz Vasold des ersten und Johann urwlj
.Hammer, Alfted Schcrr und Johann Wohlkönig des. .cr
zweiten Jahrganges. Dem Handwerke nach waren unter
sämmtlichen eingeschriebenen Schülern 5 Bauschloffer, ,: j tra
1 Maurer, 3 Zimmerleute, 7 Maschinschloffer, .rstfc
2 Schmiede, 1 Möbeltischler, 1 Modelltischler, midi
6 Zimmcrmaler, 7 Bäcker, 8 Kaufleute, 1 Zuckerbäcker, ,."-dr
1 Sattler, 1 Schneider, 4 Friseure, 10 Feilenhauer :suo«
und 11 Bürstenbinder. Am 2. d. werden in einem msrri
Lehrzimmer der Fortbildungsschule die Zeichenarbeiten u-uis
der Schüler zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt illsrj
werden. Dem Lehrkörper dieser für die theoretische rächst
Ausbildung unseres gewerblichen Nachwuchses wichtigen wgit
Anstalt gebürt der wärmste Tank.
Mürzzuschlag, 1. Juni. (Eine fünf Tage ->gv
lang eingesperrte Leiche.) Die im hiesigen nsgst
Curhause seit langem als Tagarbeiterin bedienstet ge- -)o I
wesene 67 Jahre alte Therese Schröckenfux wurde seit ist■
einigen Tagen vermisst. Das Wohnzimmer der Schlücken-
fux in der Roseggergaffe wurde verspert gefunden, und Gnu
aus dem Fenster, das offen stand, drang schon mittags -oost
und gestern ein widerlicher Geruch, der heute früh hoch
unerträglich wurde. Als man endlich die Zimmerthüre -rüch
aufsprengte, fand man die alte Frau bereits in hoch- -chcui
gradigem Verwesungszustandc im Bette liegend. Die .iT
Unglückliche dürfte bereits Sonntag nachts einem msni
Schlaganfalle erlegen sein.
Leibnitz, 1. Juni. (Neues evangelisches
Gotteshaus.) In einem herrlichen Rosenhaag im nti
Parke der Au gelegen, erhebt sich unsere neue, dem um
evangelischen und altkatholischen Gottesdienste von der m
Gemeinde in anerkennenswertem Fortschrittssinne zur ruz
Verfügung gestellte Kirche. Noch bildet den einzigen nsgj;
äußerlichen Schmuck des Gotteshauses ein einfaches, rnch
vergoldetes Kreuz, das jedoch bald durch ein hübsches suchs
Thürmchen ersetzt werden wird. Die neue Kirche steht Isistj
dem römischen Bischofssitze Seggau gegenüber. Ein be- -d6
sonderes Verdienst der hiesigen evangelischen Kirchen- nzch
gemeinde, an deren Spitze Herr Friedrich Pogatschnigg pchm
steht, ist der innere Schmuck des neuen Gotteshauses, .--chu
Die Wände in schöner Täfelung und Malerei (vom moa
hiesigen Kunstmaler Herrn Fessler) im Vereine mit t,m
schöner stilvoller Einrichtung und den Fenstern in m
Glasmalerei, sowie der gothischen Kanzel bilden eine snis
würdige innere Ausstattung des neuen Bethauses.
Mürzzuschlag, 1. Juni. (Bahnarzt.) Von rrag:
der Generaldirection der k. k. priv. Südbahn-Gesell- -llchz
schaft wurde unser Krankenhausordinarius, Herr Dr. .iT
Hans Ertl, zum Bahnarzte bestellt.
Leibuitz» 2. Juni. (Zum großen „S ü d« °a ü
m a r k"- S o m m e r f e st e.) Die Vorbereitungen zu uz,
dem am 17. d. M. im Parke in der Au stattfindenden man
„Südmark"-Sommerfeste werden in der umfassendsten nzsta
Weise getroffen. In der am 31. v. M. stattgefun- nust
denen zahlreich besuchten Sitzung des Festausschusses ^ststu
berichteten die einzelnen Unterausschüsse über ihre bis- -uid
herige Thätigkeit. Der Obmann des BauauSschusses, >schst
Herr Karl Kohautck, legte einen übersichtlich ausgear--imp
beiteten Plan des Festplatzes vor, der allgemeine Aner- mni
kennung fand. Namens des Vergnügungsausschusses astsu
berichtete dessen Obmann Herr Otto Grablowitz. Es^D
sind vorläufig in Aussicht genommen: außer den Vor-mT
trägen des Grazer Männergcsangvereines zwei Musik- lifnl
kapellcn, die Aufstellung eines Pariser Riesensernrohres, bteno j
Vorführung des „Kinematographen", Nebclbilder,, ml;
Gramophon, Aufstellung einer Marktwage, Hexenküche;; ubi
ferner allerlei Volksbelustigungen, wie Schicßstätte,,-0ui
Ringelspiel, Klettcrbaum, .Hundcrennen, Wurstspringen,,.!^
Sacklaufen, eine Juxpost, ein Tanzboden und einige'-.4»,
Ueberraschungcn, deren Ankündigung verfrüht wäre.
Raibl, 31. Mai. (Vom Fremdenverkehre.
Der eigentliche Fremdenverkehr beginnt hier zu Pfingsten.
Der bestbckannte und von Fremden schon seit mehr als üv,
einem Jahrhunderte gerne aufgesuchte Gasthos „Zurrst,
Post" des Herrn Scheidenberger wurde in allen seinen


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 9 ]
Sonntag. S Jmrr ldOO.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 158.
K
Theilen neu hergerichtet und innen behaglich ausgestaltet.
An den Gasthof und das hübsche Touristenhaus mit
trockenen und bequemen Wohnungen lelint sich ein
schattenreicher Laub- und Nadelholzwald, neben dem der
gegen 40 Meter hohe Waffersall „Fallbach" schäumend
die Wassermassen in die Tiefe stürzt. Auch das Hotel
„Zur Grafenkrone", das elektrisch beleuchtet und mit
allen Bequemlichkeiten eingerichtet ist, an das sich ein
Glassalon, ein Touristenheim mit vielen netten Zimmern,
ein schattiger Park mit gedeckter Kegelbahn anschließen,
wurde zeitgemäß eingerichtet. In beiden Gaststätten
wurden keine Kosten gescheut, nur um den willkommenen
Fremden ein behagliches Heim zu schaffen.
Beiden am Wörthersee, 1. Juni. (Fridolin
Rummel P.) Am 28. Mai wurde hier ein Mann
begraben, der sich in Bau- und Jngenieurskreisen der
größten Hochschätzung erfreute, der jahrelang ein ver­
dienstvolles Mitglied der Veldener Gemeindevertretung
war und sich als ein selten edler und uneigennütziger
Charakter gezeigt hatte. Fridolin Rummel war zu Sass-
bach im Großherzogthume Baden geboren, widmete sich
dem Bausache und erlangte den Rang eines Ingenieurs.
Später erwarb er das Zuständigkeitsrecht in der Ge­
meinde Beiden und betheiligte sich in hervorragender
Weise an dem Baue der Westbahn, der Nordwestbahn,
der Südbahn, der Lemberg-Czernowitzer Jaffy-Bahn.
Nach der Occupation Bosniens baute er unter mili­
tärischem Schutze unter unsäglichen Gefahren und
Schwierigkeiten Straßen und Bahnen. Die Gottscheer
Bahn, mehrere Localbahnen in Böhmen und Bukowina
find unter seiner Leitung erstanden. Sein letztes be­
deutendes Werk war der Bau eines großen Theiles
der Wiener Stadtbahn. Die feierliche Einsegnung des
Dahingeschiedenen fand in der Schottenfelder Kirche
statt. Die Beamten des Eisenbahnministeriums, Hunderte
von Ingenieuren und Baumeistern, Mitbürgern und
Gefinnungsgenoffen des Verstorbenen hatten sich einge-
funden und bewiesen damit, welch hohen Ansehens und
welcher Wertschätzung er fich erfreute. Bon Wien wurde
die Leiche nach Beiden überführt und am 28. Mai auf
dem neuen Friedhofe, den .Herr Rummel selbst gebaut,
als „erster" zur ewigen Rübe bestattet. Unter den
Trauergästen befanden sich der Bürgermeister Ulbing,
sämmtliche Gemeindeausschüffe, die Beamten des Be­
zirksgerichtes Rosegg, der Lehrkörper, der Feuerwehr­
verein und der Gesangverein von Beiden. Möge Herr
Rummel sanft ruhen! Sein Andenken wird nie er­
löschen!
Gerichtssaal.
j:-
tr
B'
>u
T--
r
U-
r-'
V'-~
is.--
ii: ist
r t
Graz, 2. Juni.
(Eine unheimliche Familie.) Die verwitwete
^Juliane Schauer war in den Jahren 1895 und 1896
'bei den Grundbesitzers-Eheleuten L o p p i t s ch als
(Magd bedienstet. Im Hause wohnten auch drei Söhne,
-der 35jährige Jgnaz, der 30jährige Anton und der
25jährige Franz Loppitsch. Anton unterhielt mit der
genannten Magd ein Berhältnis, das im Herbste 1895
'nicht ohne Folgen blieb. Anton und Jgnaz Loppitsch
'versuchten nun die Magd zu einem sträflichen Vor­
gehen gegen ihren Zustand zu bewegen. Da sie darauf
micht eingehen wollte, misshandelten sie sie in der
frühesten Weise. Als sie sich einmal schon vom Hause
-entfernt hatte, um zu Gericht zu gehen, eilten ihr die
beiden Brüder nach und schleppten sie wieder nach
Hause. Dieser Sachverhalt beruht auf der Aussage der
' Juliane Schauer, der ein guter Leumund und das
Zeugnis vollster Glaubwürdigkeit ausgestellt wird.
^Dagegen genießt die ganze Familie Loppitsch den denk­
bar schlechtesten Ruf und wird in Glanz und Umge­
bung allgemein gefürchtet. Franz Loppitsch d. Ae. ist
.wegen eines Verbrechens und einerUebertretung, Jgnaz
-ist zweimal wegen Verbrechen und neunmal wegen
Uebertretungen, Anton einmal wegen eines Verbrechens
-und viermal wegen Uebertretungen und Franz d. I.
fünfmal wegen Uebertretungen vorbestraft. Bezeichnend
äst, dass zur Ueberwachung der Loppitsch von den
Gendarmerie-Posten Arnfels und Spielfeld ein ständiger
.Sicherheitsdienst eingerichtet weiden musste. In welcher
Weise Dienstboten im Hause Loppitsch behandelt werden,
geht aus folgenden Thatsachen hervor: Schon im Jahre
1890 starb im Hause Loppitsch eine Magd, die ein
Verhältnis mit Jgnaz und ihre Niederkunft zu erwarten
hatte, plötzlich unter höchst verdächtigen
Erscheinungen. Ende 1899 ereignete sich in
diesem Hause wieder ein ganz ähnlicher Fall. Die
Magd Anna Kumpitsch war die Geliebte des Jgnaz
Loppitsch und sah ihrer schweren Stunde entgegen.
Mitte December erbrach sie plötzlich und
einige Tage darauf erfolgte ihr Tod.
Laut gerichtsärztlichen Gutachtens war die Todesursache
eine Phosphorvergistung. Diese beiden Vor-
kommnisie führten aber weder zu einer Anklage, noch
zu einer Verhandlung, bekräftigen aber die Vermuthung,
dass die Todesursachen nicht allein in der Person der
Verstorbenen gelegen waren, und führten zu straf-
gerichtlichen Erhebungen im Falle Juliane Schauer.
Gleichzeitig wurden die Erhebungen wegen anderer
strafbarer Handlungen gepflogen. Am 16. Oktober
1899, morgens, wurde der Jagdhund des Gutsbesitzers
Franz Barta in Eckberg durch einen Schuss getödtet.
Als Thäter wurde Jgnaz Loppitsch angeklagt und am
10. Jänner l. I. verurtheilt. Neben einer Reihe an­
derer Verdachtsmomente wurde die Thäterschaft des
Jgnaz Loppitsch durch die Zeugenaussagen des Anton
Pinitsch und der Marie Kraßnigg festgestellt. Ersterer
hörte am 16. October v. I., morgens, in der Nähe
der Loppitsch-Keusche einen Schuss, gleich darauf einen
Hund heulen; fast gleichzeitig sah sie, wie Jgnaz Lop­
pitsch in die Keusche eilte. Marie Kraßnigg kam kurze
Zeit nach dem Schuffe bei der Keusche vorbei und
1 fand dort den alten Franz Loppitsch allein vor; erst
als sie dort schon vorbeigegangen war, kam Jgnaz
Loppitscb aus der Obstpresse heraus. Im offenen Wider­
sprüche mit diesen Thatsachen behaupteten nun der
Vater Loppitsch, seine Söhne Franz und Anton
und die Magd Anna Kumpitsch, Jgnaz Loppitsch sei
zur Zeit, als der Schuss fiel, in ihrer unmittelbaren
Nähe und bei der Keusche gestanden. Der dringende
Verdacht, dass alle diese Zeugenaussagen falsch waren,
wurde besonders dadurch erhärtet, dass die seither ver­
storbene Anna Kumpitsch vor ihrem Tode zu ihrem
Vater sagte, sie habe bei ihrer Vernehmung in Arn­
fels „schlecht" reden muffen; es sei das, was sie ge­
sagt habe, „ungerecht" gewesen, denn sie habe ja selbst
gesehen, wie der „Nazi" (Jgnaz) gleich nach dem
Schuffe aus dem Walde herausgelaufen sei. Beson­
ders hart sei es ihr, dass sie bei der Verhandlung in
Graz auch noch einen falschen Eid werde leisten müssen;
aber das müffe so sein, damit der Nazi herauskomme.
Diese Worte sprach Anna Kumpitsch anfangs November
1899 zu ihrem Vater, da sie ihn das letztemal vor
ihrem Tode sah. Das Ergebnis aller Erhebungen
führte nun zu einer Anklage. Jgnaz und Anna
Loppitsch wurden wegen Verbrechens der versuchten Ver­
leitung zur Abtreibung der Leibesftucht nach den
§§ 9 und 144 St.-G., Anton Loppftsch, Franz
Loppitsch der Aeltere und der Jüngere wurden wegen
des Verbrechens des Betruges durb falsche Aussage
vor Gericht, endlich Jgnaz Loppitsch wegen desselben
Verbrechens durch Verleitung der Kumpitsch zu falscher
gerichtlicher Aussage angeklagt. Die heutige Verhand­
lung musste jedoch wegen weiterer Erhebungen vertagt
werden.
(Ein Ackergeräthe-Dieb.) In der Gemeinde
Winkel, Bezirk Pöllau, und den angrenzenden Ge­
meinden Gschaid, Obersaisen und Prätis wurden seft
einer Reihe von Jahren verschiedenen Grundbesitzern
viele Ackergeräthe zumeist aus deren unverschloffenen
Schuppen entwendet, ohne dass es den Bestohlenen
gelungen wäre, den Thätern auf die Spur zu kommen.
Erst im März l. I. gelang es dem Gendarmerieposten
Pöllau, den Dieb in der Person des Grundbesitzers
Anton Tuttner in Winkel zu entdecken, der, wie
die Hausdurchsuchung ergab, den größten Theil der
von ihm benöthigten Wirtschaftsgeräthe seinen Nachbarn
entwendet hat. Der Gesammtwert der gestohlenen
Ackergeräthe beträgt 296 Kronen. Tuttner wurde wegen
Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Nach durchge­
führter Hauptverhandlung wurde er zu acht Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt. Auch wurde
seine Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig er­
klärt.
(Amtsehrenbeleidigung.) Nach einer von der
Bezirkshauptmannschaft Radkcrsburg, beziehungsweise
der Statthalterei an das Gericht erstatteten Anzeige
hatte Herr Dincenz M a l i k, Gutsbesitzer in Hasel-
hrunn bei Leibnitz, in einer Wildschadenangelegenheit
für Herrn Anton Schmidt eine Eingabe an die
Statthalterei gerichtet, in der Beschwerden gegen die
Bezirkehauptmannscbast vorgebracht wurden, die be­
leidigender Art waren. So wurde in der Beschwerde
ausgeführt, dais die genannte Bezirkshauptmannschaft
die Gesetze nicht kenne oder nicht kennen wolle, dass
sie die Beschwerden des Schmidt in einfacher, aber sehr
bequemer und dem Rechte und dem Gesetze ins Gesicht
schlagender Weise erledigt, beziehungsweise unberück­
sichtigt gelassen habe. Auch wird der Bezirkshaupt-
mannschaft Alangel an Rechisbegriffen und Gesetzes­
kenntnis vorgeworfen. Vom Bezirksgerichte wurde
Malik schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
320 K. verurtheilt. Herr Malik ergriff durch seinen
Vertheidiger Tr. S o r k o die Berufung, über die heute
die Verhandlung stattfand. Herr Malik wiederholte,
dass er vielleicht in der Form der Eingabe zu scharf
gewesen sei, dass er aber alle Behauptungen voll-,
kommen aufrecht halten müffe. Der Bauer genieße be>
dem Schaden, den ihm die Hasen verursachen, ga^
keinen Schutz, deshalb fühle er (Malik) fich bei jcbc r
sich darbietenden Gelegenheit verpflichtet, für den be­
drängten Bauernstand einzutreten. Der Vertheidig-:
Dr. Sorko erklärte, dass diese Angelegenheit nur
vor das Geschworenengericht gehöre. Der G'richtshof
möge daher auf Abtretung an das Geschworenengericht
entscheiden. Der Gerichtshof gab jedoch dem Einsprüche
keine Folge und bestätigte das erstftchterliche Urtheil.
(Aus dem Gerichtssaale.) Mit Bezug auf
unsere Notiz vom 31. Mai ersucht uns die Allgemeine
steiermärkischc Arbeiter-KranAn- und Unterstützungscaffe
mitzutheilen, dass der wegen Verbrechens der Verun­
treuung verurtheilte Fecdinand Vinzl bereits am
15. Jänner l. I. wegen unerlaubter Tienstcsabsenz iorort
aus dem Caffedienste entlasten wurde, zur Zeit seiner
strafgerichtlichcn Verfolgung nicht mehr im Caffedienste
stand, ihm daher das Prädicat ein.es Beamten des ge­
nannten Instituts mit zukonimt.
(Zum Kegelspiele verleitet.) Am 23. Nooem-
ber v. I. kam der Artillcrie-Zugssührer Kernbciß
in das Gasthaus Keplerstraße 29 und traf dort drei
Männer in der Kegelbahn, von denen einer schob, während
die beiden anderen setzten und verloren. Kernbeiß ließ
sich zum Mitspielen verleiten, gewann beim Einsähe
von kleinen Beträgen und verlor dann gegen 40 K.
Als dies geschehen war, bcmerfte er, dass fich die
Männer an den Röcken zupften. Gleich darauf ver­
schwanden sie. Ueber Anzeige des Zugsiührers wurden
die Männer wegen Uebertretung des Betruges ange-
klugt. Es sind dies der Fischer Leopold W e i x e l-
berger, der Obsthändler Anton Zierler und der
Glasermeister Valentin G a s p a r i n a. Letzterer wurde
auch wegen einer Ehrcnbeleidigung angeklagt, die er
an einem Fräulein begangen hatte. Bei der Verhand­
lung vor dem Bezirksgerichte wurden alle drei Ange­
klagten fteigesprochen. Bei der heutigen Berusungs-
verhandlung wurden wegen Uebertretung des Betruges
Weixelberger zu sieben Tagen, Zierler zu fünf
Tagen Arrestes und Gasparina nur wegen der
Ehrenbeleidigung zu 30 K. Geldstrafe verurtheilt.
L e o b e n, 1. Juni.
Gliersteirilme Bauernfänger.
Fort'etzunz.)
Die Aussagen des Angeklagten Gail find sehr
zurückhaltend. Selbst dem Vertheidiger gegenüber spricht
er sich nicht klar aus. Das Zusammensein mit den
übrigen Angeklagten am 12. August v. I. bestreitet
Gail, muss es aber schließlich zugeben. Gail gesteht,
beim Bruggerwirte Kegel geschoben und auf „Drei Eck
Loch" gewettet zu haben. Die drei betrogenen Bauern
will er trotz persönlicher Gegenüberstellung nicht kennen
und mit keinem gespielt haben.
Der Angeklagte Rouß, Vertreter einer Bier- und
Weinfäfferfabrik, wurde nun einvernommen und gesteht,
des Kegelschiebens wegen und in der Hoffnung auf
Gewinn nach Predlitz gefahren zu sein.
Der Angeklagte Kranzelbauer leugnet alles ab; auch
die Gesellschaft mft dem „Papa" der Bauernfänger
(Kratochwill).
Nach einer kleinen Pause wurde das Zeugenverhö:
begonnen. Zuerst erscheint der Gastwirt Josef Rein-
gruber von Kleinstetten, dem die Bauernfänger 24 fl.
abgenommen haben. Er erkennt den Gail, Kratochwill,
den er als Leiter des Spieles bezeichnet, und den
Kranzelbauer. Der Zeuge kann fich nicht ordentlich
verständlich machen, so dass fich seine Einvernahme sehr
in die Länge zieht. Er erklärt, dass er 24 fl. ver­
spielte, die er auch zahlte. Tann schob er weiter und ver­
spielte wieder, und zwar 6 fl. Nach längerem Hin-
und Herfragen ist endlich seiner Aussage zu entnehmen,
dass er fich deshalb betrogen fühlt, weil ihn die
Bauernfänger in der bereits geschilderten Weise irre­
führten. Außerdem ließen sie ihm einen Gewinst nie
abziehen, sondern er musste denselben immer wieder
setzen.
Der Zeuge verlangt die 24 fl. zurück. Als Schieber
bezeichnet er den Kranzelbauer.
Die Tochter des Wirtes Reingruber, Aloifia Rein-
gruber, erkennt nur den Kranzelbauer wieder, und
zwar hauptsächlich an den Augen. Die Zeugin sah,
dass der Genannte Kegel schob.
Die Zeugin Frau Barbara Kamlcitner bestätigt,
dass fünf Männer, von denen sie die Bauernfänger
Kranzelbauer, Gail und Kratochwill erkennt, am
12. August bei ihr gemeinsam übernachteten.
Der Zeuge Leonharv Fest, Bezirksihierarzt in
Murau, erkennt den Angeklagten Rouß mit Bestimmt­
heit wieder und erzählte, dass er am Markte in Predlitz
bemerkte, wie der Angeklagte, ein Spundfabriksoertreter,
sich an die Viebbesitzer herandrängte und fich den An­
schein eines Viehhändlers gab. Hierauf hörte der Zeuge,
dass beim Bruggenwirte „Kosaken" seien und erstattete
der Gendarmerie die Anzeige. Er fuhr dann mit den
„Kosaken" Gail, Rouß unv Kranzelbauer im selben
Waggon gegen Unzmarkt. Unterwegs stieg der Letzter-


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 10 ]
M. 163. 10. Jahrg.
«Ähntr und später die beiden Erstgenannten flucht»
artig aus.
Bei der Einvernahme des Gendarmeriewachtmeisters
Johann Seid! in Radl, der „nervös" zu sein erklärte,
sagt der Vorsitzende, dass es wunderlich sei, dass von
8 bis 12 Uhr so viele gerupft werden können und
die Wache, die zahlreich am Marktplatze war, nicht
auch dos Gasthaus bewachte.
Seid! erzählt, dass in Ramingstein die Angeklagten
Bierbaumer und Rothschädl davongelaufen seien, als
sie ihn bemerkten. Bauern hätten sie eingeholt und
aufgehalten.
Der nächste Zeuge, Johann Ploschotznig, Schieß-
budenbefitzer in Leoben» sah in der Kegelstätte „Zum
Bruggenwirt", wie Kratochwill eine Menge Banknoten
in die Brieftasche steckte.
Friedrich Bergner, Grundbesitzer vulgo Gatterer in
Jngalsthal, theilt mit, dass er den Kratochwill schon
in Friesach vor zwei Jahren kennen gelernt habe und
dass dieser einer von den „Kegelschiebern" sei. Bergner
wurde auch von Kratochwill zum Mitspielen aufge­
muntert, allein er gieng nicht auf den Leim. Kratoch­
will behauptet, er sei vom Zeugen zum Spielen auf­
gemuntert worden.
Der Gendarmerie-Postenführer Josef Perl in Stadl
sagt, dass mit dem Bauer Mayer am Nachmittag des
26. August v. I., der mit Opium vergiftet wurde,
nichts zu reden war.
Den Zeugen Georg Siebenhofer, Grundbesitzer in
Rinegg, sprach ein junger Mann wegen Viehhandels
an und ftagte dann, auf eine Kegelstätte weisend, was
das sei. Schließlich lud er ihn ein, mitzugehen. Da
der Zeuge nicht mitgieng, kam der Fremde später wieder
zu ihm, worauf der Zeuge sich zum Spiele verleiten
ließ. Ein Schieber traf nichts, so lange der eingesetzte
Betrag klein war, und nöthigte den Zeugen, den ge­
wonnenen Betrag stehen zu lassen. Erst wenn ein
höherer Satz stand, traf der Schieber.
Der Beschädigte Josef Kocher erkennt nur den
Gail. Er wurde in die Kegelstätte gelockt, wo er zum
„Setzen" aufgefordert wurde. Er setzte, ohne dass er
wusste, worauf. Geschoben hat Gail. So lange der
Satz nieder war, gewann der Zeuge, sobald der Betrag
hoch war, verspielte er. Wenn er gewonnen hatte,
musste er den Satz „stehen" lassen. Der Zeuge be­
stätigte, dass Gail auch dann den Satz abzog, wenn
er nichts traf.
Der Beschädigte Josef Mayer erzählt die in der
Klage angeführten Umstände sehr bestimmt und genau.
Ein junger Mann forderte ihn zum Spiele auf mit
den Worten: „Seg'n S', hättens jetzt gesetzt, hättens
a Sechser! gewonnen, der (Schieber) trifft so nichts."
Der Zeuge setzte anfangs nicht, worauf er das Mor­
phium im Bier bekam. Nachdem er wieder zu sich ge­
kommen war, bemerkte er den Abgang des größten
Theiles seines Geldes. Von den Angeklagten erkennt
er den Kratochwill, Rouß und Gail. Mayer erklärt
feierlich, dass er vor dem Opiumgenusse ganz nüch­
tern gewesen sei.
Herr Dr. Hermann Wagl, praktischer Arzt in
Stadl, erklärt, dass bei Mayer damals alle Anzeichen
bestimmt auf eine Opiumvergiftung schließen ließen,
und dass derselbe gewiss nicht betrunken war.
Der Gastwirt und Viehhändler Michael Azesberger
aus Scheifling kennt den Kratochwill schon länger und
traf mit ihm auf vielen Märkten in Oberösterreich,
Steiermark und Kämten zusammen. In Friesach erfuhr
er, dass Kratochwill ein „Kosak" sei. Nach der Bauern­
fängerei sah der Zeuge den Genannten in der Station
Thomathal einsteigen, was ihm verdächtig vorkam.
Der Gemeindevorsteher Karl Heigl aus Teufenbach
erzählt, er habe bemerkt, dass ein Bauer (Mayer) beim
Bruggenwirt in der Kegelstätte in ganz willenlosem
Zustande eine Brieftasche bald in der Hand hielt, bald
auf den Tisch legte, während mehrere Spieler mit dem
Gelde hantierten. Auch den Kratochwill und Gail er­
kennt der Zeuge.
Der Beschädigte Josef Schlick erkennt den Bier­
baumer und Rothschädl als die Bauernfänger, in deren
Hände er gefallen ist. Der Bauer wollte über Befragen
beweisen, dass er kein Kleingeld habe und zog die
Hundertguldennote aus dem Gebetbuche, die ihm dann
von Bierbaumer aus der Hand gezupft und gewechselt
wurde. Dieser legte das Geld auf den Tisch; indessen
machte ein anderer Spieler einen Schub und rief:
„Schon gewonnen!" Hierauf zog er das ganze
Geld ein.
Die Aussage des Gendarmen Alois Hatzl stimmt
mit der des Gendarmen Seid! überein.
Leoben, 2. Juni.
(Geschworenen-Nuslosung.) Heute vormittags
um 9 Uhr fand unter dem Vorsitze des Kreisgerichts-
Präsidenten Hofrath Baron Neugcbauer und in Gegen­
wart des StaatsanwalteS Obcrlandesgerichtsrathes Ritter
t>. Audrioli, der Landesgerichtsräthe Josef Eminger und
Grazer Tagblatt
Sonntag, 3. Juni 190QJ
Ferdinand Riedinger und des Abgeordneten der Advo-
catenkammer, Dr. Josef Schmölzer, die Geschworenen-
Auslosung für die am 2. Juli l. I. in Leoben be­
ginnenden Schwurgerichtsoerhandlungen statt. Als
Hauptgeschworene wurden ausgelost: Alois
Leistner, Verwalter in Murdorf; Siegmund Auer, Haus­
besitzer und Hutmacher in Eisenerz; Heinrich Kogler,
Glaser und Grundbesitzer in Liezen; Julius Plauer,
Werksbeamter in Aumühl; Josef Graf Lamberg,
Gutsbesitzer in Trautenfels; Emil Kmetitsch, Spar-
cafse-Buchhalter in Rottenmann; Leopold Ludwig.
Beamter in Wartberg; Anton Haindl, Bäcker und
Hausbesitzer in Kindberg; Hugo Dasold, Grundbesitzer
in Möderbruck; Martin Wolf, Großgrundbesitzer und
Fleischhauer in Obdach; Anton Amon, Restaurateur
in Frauendorf; Josef Kolmayer, Lederer in Waasen;
Josef Stangl, Kaufmann und Hausbesitzer in
Kindberg; Julius Dienslhuber, Forstmeister in
Admont; Johann Schlamadinger, Fleischhauer
und Hausbesitzer in Liezen; Johann Plesin,
Kunstmühlenbesitzer in Nieder- Aigen; Alois
Rohregger, Revierförster in Stadl; Ludwig Weber,
Kaufmann in Kapfenberg; Konrad Schneeberger,
Brauereibesitzer in Mürzzuschlag; Franz Vogelfang,
Hausbesitzer in Kapfenberg; Anton Köll, Brauereibesitzer
in Judenburg; Peter Vasold, Grundbesitzer in Unter-
zeiring; Johann Steinhuber, Kaufmann und Realitätcn-
besitzer in Gaishorn; Josef Baumgartner, Realitäten-
befitzer in St. Georgen ob Judenburg; Hugo Lenhard,
Uhrmacher in Leoben; Moriz Tanzmeister, Hausbesitzer
in Fischerdorf; Johann Koch, Papierfabriksbefitzcr in
Pols; Ferdinand Nicolai, Werksdirector in Kindberg;
Franz Paulus, Brauereibesitzer in Judenburg; Karl
Ressler, Grundbesitzer und Wirt in Groß-Lob-
ming; Matthias Nutz» Grundbesitzer in Salza,
Hermann Kaiser, Fleischhauer und Wirt in Mürzhofen;
Peter Hinterleitner, Holzhändler und Grundbesitzer in
Pichelwang; Simon Reitmaicr, Grundbesitzer in Kal-
wang; Karl Huber, Forstverwalter in St. Gallen;
Hugo Christanell, Oberförster in Trieben. E r g ä n-
zungsgeschworene: Franz Thaler, Franz
Stusey, Hausbesitzer in Leoben; Karl Freiberger, Gast­
wirt in Waasen; Franz Kunschek, Hausbesitzer; Adolf
Sprinar, Hausbesitzer in Leoben; Franz Graschitz, Haus­
besitzer und Schmiedmeister in Waasen; Josef Lerch-
baum, Grundbesitzer in Leitendorf; Alois Fürstl, Bäcker
in Waasen, und Johann Lindner, Baumeister in
Waasen.
Vom Tage
(13. deutsches Bundesschiesten in Dresden.)
Mit warmen Worten, die von Herzen kommen, ladet
der Festausschuss für das 13. Deutsche Bundesschießen
im Anzeigcntheile unseres Blattes zur Theilnahme an
demselben ein. Wie wir hören, sind die Vorbereitungen
zu dem Feste, über welches der König von Sachsen
das Protectorat übernommen hat, außerordentliche um­
fangreiche und versprechen den Besuchern den ebenso
angenehmen wie würdigen Verlauf des Festes. Der
Festplatz besindct sich an einer Stelle, von wo aus
nian einen Theil des schonen Elbgeländes überblickt
und nicht in allzu großer Entfernung von dem Mittel­
punkte der Stadt, welche allen, die sie einmal besucht
haben, als ein angenehmer Aufenthalt, wegen ihrer
schönen Banweise,' ihrer besonderen Sauberkeit, ihrer
freundlichen Bevölkerung rnid insbesondere wegen ihrer
prächtigen Umgebung in dauernde! Erinnerung geblieben
sein wird. Schon sind von dem deutschen Kaiser, von
rtr»r>ei,) 3. Juni. ltc» lolüen: Clotile^
Hildeburg, Aribo.— Protestanten• Erasmus, Alwig, Hermen.
— Sonnenaufgang' 4 INn 4 Minuten,— S.mnov«
ooieiganv: 7 llbt 52 Minuten.— Taicslänec: 16 Stunb?»
48 Minuten.
(Dinöeuktafft.) 3. Juni 1612: Matthias wird zam
deutschen Kaiser erwählt,— 1751: Der Staatsmann Friedlich
v, Tiützschler wird in Kolmitsch geboren.— 1765: Tie
Retscschristslcllerin Friederike Brun wird zu Grä'entonna ge­
boren.— 1813: Der Archäolog« Wilhelm G. Becker stirbt.
— 1828: Der Schausvieler Augun Förster wird in Lanch-
stedt geboren.— 1887: Grundsteinlegung dcS Nocdostste-
Canals durch Kaiser Wilhelm I.
— 4. Juni. Katholiken: Jrmsried, Quirin. Elsgiba,—
Protstantsn: Larpafius, Erhard, Wulshild.— Sonnen of-
gang: 4 Uhr 4 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr
63 Winuteu.— Tagetzlänge: 15 Stunden 49 Minuten.
— 4. Juni 1039: Konrad II., der Salier, stirbt in Ut­
recht, und Heinrich Ul.. der Schwarze, bestciat den deutsche»
Thron.— 1133: Lothar II. wird zum Kaiser gekrönt.—
1198: Otto IV. von Braunschweig wird von der welfischen
Partei gegen Philipp von Schwaben zum deutschen Kaijcr ge­
krönt.— 1520: Ulrich von Hütten richtet von der Ebernburg
aus seinen ersten Brie> an Luther.— 1568: Egmont und
Eorn werden enthauptet.— 1739: Johann Beckmonn, der
Begründer der Technologie, wird in Hoya geboren.— 1742:
Der Friede» von Breslau.— 1745: Der Sieg Friedrichs
des Großen bei Hohenfriedberg.— 1754: Der Mathematiker
und Astronom Franz v. Zach wird in Pressburg geboren.—
1813: Bülow siegt über die Franzosen bei Lukau.— 1859:
Schlacht bei Magenta.— 1875: Der Dichter Gduard Mörikc
stirbt in Stuttgart.
den Mitgliedern des sächsischen Königshauses 00B
einer Anzahl deutscher Fürsten, endlich aber auch von
dem Kaiser von Oesterreich prachtvolle Ehrengaben ge­
stiftet werden. Don Seite der Feststadt, der Städte
Leipzig, Wien, Düsseldorf und anderen sind ebenfalls
Ehrengaben gestiftet worden, und täglich mehren sich
die Anmeldungen zu Preisen aus Schützenkreisen und
von Privatpersonen. Insbesondere die Festhalle wird
durch ihre eigenartige Architektur dem Besucher eine
schöne, angenehme Heimstätte bieten. Indem wir darauf
hinweisen, sprechen wir den Wunsch aus, dass das
Fest, dem vermuthlich insbesondere die Deutschen Oester­
reichs diesmal eine besondere Aufmerksamkeit und zahl­
reichen Besuch zuwenden werden, als ein rechtes Ra-
tionalseft deutscher Stammesverbrüderung, bei dem sich
die Schießkunst in bester Weise zeige, verlaufen möge.
(Sängerfest in Eger.) Am 1. Juli d. I. wird
in den Mauern Egers, der allen Staufenstadt, ein
echtes und rechtes Sängerfest abgehalten werden. Der
wackere Männergesangverein „Egeria" feiert an diesem
Tage das Fest der Enthüllung der Egeria-Fahne. Zu
dieser Feier, welche sämmtliche Egerer Gesangvereine
einen wird, ladet die „Egeria" hiemit nochmals alle
Sangesfteunde von nah und fern ein, an diesem Tage
nach der treuen deutschen Stadt Eger zu kommen, wo
ihnen herzlicher deutscher Empfang gewiss ist. Hart an
den Grenzmarkungen des Dcutschreichcs gelegen, auf
chritt und Tritt Erinnerungen an historische Vor-
gäi'ge aus aller Zeit bis herab auf unsere Tage, in
denen der Lolkstag zu Eger der alten, einstmals freien
Reichsstadt Eger wiederum aufs neue den Ruhm ihrer
unerschütterlichen Deutstbhcit erglänzen ließ, weckend,
ist die Stadt, auf welche heute noch die alte Kaiser­
burg— Zeugin glanzvoller deutscher Geschichte—
wachend und hütend herabsieht, die Stadt, in welcher
das gewaltige Wallenstcin-Trama seinen tragischen Ab­
schluss fand, wo Schiller Quellenstudien betrieb
und Goethe gerne weilte, ohnehin alljährlich das
Ziel taufender von Fremden. Um wieviel mehr Anreiz
wird nun Heuer besonders für Sangesbrüder eine Fahrt
nach Eger besitzen, wenn ein echt deutscher Gesang­
verein alle Freunde des deutschen Liedes zur Begehung
einer Festlichkeit nach Eger ruft! Und ein echt deutsches
Frohsest wird die Fahnenenthüllung der „Egeria"
iverden— dafür bürgt der Charakter der Egeraner,
des zur Feier ladenden Vereines und der Umstand,
dass ein Mitglied unserer radicalen Gruppe im Parla­
mente, der Landtagsabgeordnete der Stadt Eger, Reichs­
rathsabgeordneter Herr Karl I r o, die Festrede halten
wird. Darum auf, wer ein Deutscher ist und es ihm
die Umstände erlauben, auf, vor allem die deutschen
Gesangvereine und Sangesbrüder Deutsch-österreichs und
des Deutschreiches, auf zur Fahrt nach Eger, zum
Fahnenkeste der „Egeria".
(Krügers Enkel.) Ein Corrcspondent des „Daily
Telegraph" hatte ein Interview mit Leutnant Eloff,
in dessen Verlauf sich Krügers Enkel äußerte: „Wir
haben in Eurem Lande acht Monate gekämpft und nun
werden wir noch acht Monate in unserem eigenen Lande
kämpfen. Es wird Euren Leuten nicht gelingen, stch
in sechs Monaten einen Eingang in den Transvaal zu
erzwingen." Als der Corrcspondent ihm mittheilte, dass
eine britische Truppenabtheilung bereits in Transvaal
wäre, war Eloff sehr erstaunt. Auf die Bemerkung,
die Buren wären tämpfesmüde, erwiderte er: „Lasst
mich nur herauskommen und ich werde Euch zeigen,
ob wir nicht mehr kämpfen können." Eloff gab zu,
dass unter den Burengeneralen Uneinigkeit herrsche
und dass die Buren von Krankheiten heimgesucht
würden.
(Stimmlähmung durch Schrecken.) Ein sehr
gefährliches Erlebnis hatte ein etwa zehnjähriges Schul-
niädchen aus Oberleutersdorf in Thüringen. Das
Mädchen befand sich auf dem Schulwege, als es auf
freier Straße von zwei großen stunden angefallen wurde.
Die Thiere rissen das Kind zu Boden und brachten
ihm, trotzdem sie mit Maulkörben versehen waren,
mehrere Bisswunden bei. Der Ueberfall versetzte das
Kind in solchen Schrecken, dass ihm die Zunge gelähmt
wurde und es nicht imstande war, um Hilfe zu rufen
oder einen SchmerzenSschrei auszustoßen. Glücklicher­
weise bemerkten einige Nachbarn die Gefahr, sie sprangen
eilgst herzu und verjagten die bissigen Thiere. Als sie
dann nach dein Kinde sahen, bemerkten sie, dass es an
den Händen schwer verletzt war. Sie hoben das be­
dauernswerte Mädchen auf und brachten es zu seinen
Pflegeeltern, wo cS nun schwer krank darniederliegt.
(Mit einem Wrack zusammcngcstostcn.) Der
Schnelldampfer „Neu-Iork" ist auf der Fabrt von
Southampton nach Neu-Iork mit einem Wrack zu­
sammengestoßen und hat dabei eine seiner Schrauben
verloren. Am Abende des '22. Mai, ivährend eines
heftigen Westfturmes, fühlte rnan einen heftigen Stoß,
der das ganze niüchtige Schiff erbeben machte, und un­
mittelbar darauf entdeckte man, dass die eine Schrauben-
wclle gebrochen und die Schv-cks verschwunden war.
tn
»ro
ön
Cii
in:
jü;
531
-:3
-oj
chr
•sfi
C;i
ni:
m
<7
sni
sll.
5gl
om
na
t:
:o
ni
r.-si
ui
-73
73 i
=JI
<1o1
rur
ji'jiJ
.71H1I


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 11 ]
Sonntag, 3. Juni 1900.
Grazer Taqblatt
'? Der Dampfer setzte dann die Fahrt mit einer Schraube
’ fort und traf mit einer Verspätung von zwei Tagen
i in Neu Aork ein. Die Untersuchung durch Taucher er­
gab, dass auch die andere Schraube das Wrack getroffen
. hatte, sowie auch lange Schrammen am Kiel. Das Wrack
. muss sehr tief im Waner gelegen haben, da man es,
: trotzdem die Nacht klar war, vom Schiffe aus nicht
gesehen hatte.
(Ohm Paul.) In einer längeren Betrachtung
: der „Nat. Ztg." über den Krieg heißt es u. a.:
„Gehen wir von der Bewaffnung zu den Kämpfern
über, so verweilt der Blick unwillkürlich mit Bewun­
derung auf dem alten Präsidenten Krüger, der that­
sächlich als die Seele des tragischen Ringens der
Buren um ihre Unabhängkeit und Nationalität zu be-
. •: trachten ist. Ueber das Durchschnittsmaß polittscher
und slaatsmännischer Begabung emporragend, von un­
beugsamer Energie und erfüllt von unerschütterlichem
Gottvertrauen, erinnert der alte „Ohm Paul"— trotz
der im übrigen so sehr verschiedenen Verhältnisse—
~: in mancher Beziehung an die gewaltige Figur Crom-
wells, und der Gedanke lässt sich nicht abweisen, dass
es um die Sache der Buren vielleicht bester stehen
würde, wenn die militärische Leitung direct in den
energischen Händen des alten Präsidenten gelegen hätte.
Ihm vielleicht wäre es gelungen, den Burenscharen die
_ Energie der Offensive einzuflößen."
! (Ein «euer Gaunerkuiff) ist in Paris entdeckt
worden. Man schreibt darüber: Eine junge, sehr elgant
gekleidete Miss trat neulich in den Laden eines
Juweliers am Boulevard des Italiens und verlangte
:' mit stark ausländischem Accent einige Ringe zu sehen,
:. die sie draußen im Schaufenster bemerkt hatte. Der
Juwelier legte ihr sogleich die bezeichnete Platte vor,
: auf der Brillantringe in verschiedenen Preisen eingefügt
.-- waren. Die junge Dame prüfte lange die vorgelegten
e-. Schmucksachen, aber gieng hinaus, ohne eine bestimmte
. Wahl zu treffen, und sagte, sie müsse vor allem ihren
r Gatten befragen. Einige Augenblicke später betrat ein
Herr den Laden, in dem nur ein junger, vielleicht
: fünfzehnjähriger Commis war.— „Zeigen Sie mir
:. gefälligst jene Ringe," sagte der Unbekannte, und be-
r. zeichnete mit dem Finger dieselbe Platte, die die junge
Dame kurz vorher mit so viel Jntereffe geprüft hatte.
h „Legen Sie diesen Ring in ein Etui," befahl der
Herr und reichte dem Angestellten zwei Hundert-
r francsscheine. „Aber schnell, ich hab' es eilig."— Der
j- Commis, der bestürzt war, als er einen Ring, der
r mindestens 1500 Frcs. wert war, mit 200 Frcs. aus-
r: gezeicknet sah, rief seinen Herrn, der nicht minder er­
staunt war. „Es liegt ein Jrrthtim vor, mein Herr,"
( -sagte der Juwelier, „der Preis dieses Ringes ist be-
c deutend höher." „Das geht mich nichts an," antwortete
:der andere. „Diesen Ring will ich haben. Um so
r- -schlimmer für Sie, wenn Sie sich getäuscht haben. Ich
o chabe den Schmuck und behalte ihn." Die Erörterung
drohte ungemüthlich zu werden, als der Juwelier, der
- dem Scandal ein Ende machen wollte— die Menge
ii hatte sich schon vor dem Hause angesammelt,— nach
k, der Polizei schickte, und vor dem Commiffär Labat
-wurde die Sache weiter verhandelt. Die Untersuchung
endigte bald mit der Verhaftung des Herrn, der sich
als ein Engländer namens John Mornont herausstellte.
)'■ .Eine Haussuchung in seiner Wohnung förderte eine
- große Menge gestohlener Schmucksachen und Pfand­
scheine an den Tag. und auch die junge Miss, die
kurz vorher bei dem Juwelier gewesen war, wurde ent-
~- deckt. Sie hatte mit vollendeter Geschicklichkeit die Aus-
zeichnung eines Ringes von 200 Frcs. und eines von
1500 Frcs. vertauscht. John Mornont und seine
' Freundin Miss Mary Barths sind in Polizeigewahrsam
gebracht worden.
7-- (Ein Kussanschlag auf Cleo de Merode.)
a 7 ^Die weltbe—rühmte Bretiel-Tänzerin Mlle. de Merode
g— ist— wie aus Paris berichtet wird— das Opfer
p:: eines eigenartigen Anschlages geworden. Ein Vertreter
st cder Aristokratie, Mitglied eines feinen Pariser Clubs,
zieng mit der schönen Cläo kürzlich eines Nachmittags
st, 7 den Boulevard des Capucins erttlang, als ein hünen-
haster Arbeiter, der ihnen entgegenkam, plötzlich mit
dem Ausrufe: „Ah, da ist ja meine Herzliebste!"
stehen blieb. Ohne viel Umstände fasste er die Er­
schrockene um die Taille und drückte sie an sich. Der
elegante Begleiter der jungen Dame schlug mit seinem
zierlichen Spazierstöckchen auf den Unverschämten ein,
wnrde aber von diesem mit einem einzigen Faustschlage
zu Boden gcstteckt. Vor den Augen der sich ansammeln­
den Leute riss der liebeschmachtende Proletarier die
schmächtige Gestalt der Tänzerin in seine muskulösen
Arme und küsste sie, trotzdem sie, laut um Hilfe
schreiend, ihr Gesicht abwandte, zu wiederholtenmalen
leidenschaftlich aus die Lippen. Endlich gelang es
einigen Männern, die sich von hinten auf den Mann
stürzten, ihn zu bewältigen und den auf dem Schau-
platze des sonderbaren Anschlages erscheinenden Schutz­
leuten zu übergeben. Vor den Polizeirichter geführt.
| zeigte der Kussheld nicht die geringste Verlegenheit. Er
gestand es offen ein, dass er in die Tänzerin verliebt
sei. Er habe sich geschworen, bei der ersten besten Ge-
! legenhcit, die fick, ihm bieten würde, sie in die Arme
| zu nehmen und abzuküssen. Jetzt, da er dies erreicht,
I sei er zufrieden. Trotz seiner geschickten Verteidigung
musste er hinter Schloss und Riegel wandern.
Cleo de Merode aber hat ein weiches Herz. Sie hat
bereits Schritte gethan, um durch Verwendung einfluss-
rekcher Freunde die Freilaffung ihres heftigen Anbeters
zu erwirken.
(Der merkwürdigste Process,) der wohl je
einen Gerichtshof beschäftigt haben dürfte, spielte un­
längst vor den Geschworenen von Stroudsberg in
Pennsylvanien. Ein Mäßigkeitsprediger, dessen Reden
zum Verdruffe aller Gasthausbesitzer jener Gegend un­
gewöhnlichen Erfolg hatten, sprach zu verschiedenenmalen
öffentlich die inbrünsttge Hoffnung aus, Gott möge
einen Blitz herabsenden, der eine in der Nachbarschaft
neu erfrandene, in riesigem Maßstabe betriebene Brauerei
zerstöre. Und siehe da, das Gebet des fanatischen Tem­
perenzlers wurde erhört. Bei einem ungeachtet der
stühen Jahreszeit außerordentlich heftigen Gewitter,
das sich in der ersten Woche des Wonnemonates über
Stroudsberg und Umgegend entlud, schlug der Blitz in
die neue Brauerei und sie brannte bis auf den Boden
nieder. Der Besitzer, der noch nicht gegen Feuer ver­
sichert hatte, verklagte nun den Mäßigkeitsprediger auf
50.000 Dollars Schadenersatz. Seltsamerweise wurde
die Berechttgung der Klage zuerst anerkannt, nachdem
der merkwürdige Fall aber nach allen Richtungen hin
erwogen worden war, wies man den Kläger ab mit
dem Bescheide, dass der Mäßigkeitsprediger nicht dafür
verantwortlich gemacht werden könne, wenn Naturge­
walten zufällig ein Unheil anrichteten.
(Schrecklich!) In den Vereinigten Staaten über­
trägt man jetzt auch Reden telephonisch auf eine Ent­
fernung von Hunderten von Kilometern. So hat sich
Chaucey-Tepew, der republikanische Senator von Neu-
Dork, dieser Tage geholfen. Er war zum Festmahle
des „Transportation Club" geladen; da er sich aber
in Washington, also 350 Kilometer entfernt, befand,
hat er den 400 Gästen zur Zeit der Trinksprüche
durch den Fernsprecher eine seiner berühmten Reden
gehalten. Jeder Gau bekam ein kleines Hörrohr aus
Kautschuk und 20 Minuten lang hieng die Gesellschaft
dergestalt an den Lippen des Redners— der früher
nur bildlich zu nehmende Ausdruck wird auf diese
Weise in die That umgesetzt; bei verschiedenen Stellen
wurde lebhaft Beifall geklatscht, als ob der Redner
anwesend wäre. Boshafte Leute erzählen sich, Brpan,
der demokratische Präsidentschafts-Candidat, dem sein
halbes Dutzend täglicher Wahlreden nicht immer genüge,
wolle nunmehr in Chicago ein telephonisches Haupt­
quartier aufschlagen und seine Rede gleichzeitig in fünf
oder sechs Versammlungen hatten. Dadurch hoffe er,
den Eifer seiner Anhänger zu entflammen. Es wäre
nur eine Unannehmlichkeit zu befürchten: die Fern«
sprechverwaltung könnte ihm gerade bei einer beson­
deren Kraftstelle das Wort abschneiden!
(33. Klaalslotlori«.) Schon in wenigen Togen findet
die Ziehung der 23. Tlaatslotterie statt, bei welche« außer
dem Haupttreffer von 200.000 Kronen nicht weniger als
16.513 namhafte Gewinste zu 10.000 Kronen, 6000 Kronen»
3000 Kronen r«., alle in barem Gelde, gezogen werden, öin
Los kostet nur 4 Kronen. Es gibt kein Lotterieuntcrnehmen in
Oesterreich, welche! so günstige Gewinstchaneeu und eine der»
arttge Sicherheit bietet, wie die StaatS-WohllhätigkeitSIotterie,
ganz abgeiehen von dem Umstand«, da S diese allein berechttgi
ist, alle Treffer in barem Gelde anzusetzen. Lose zu 4 Kronen
find, soweit der Vorrath »eicht, in allen Bankgeschäften, Tabak­
trafiken. Lottocolle.turen rc. zu bekommen.
(Aus den „Meggeudorfer Blätter«".)
A e n g st l i ch. Gräsin: „Um Gotteswillen, Marie,
lasten Sie die Kinder doch nicht den Schweinen beim
Freffen zusehen! Wie leicht können sie sich schlechte
Manieren angewöhnen!"—— Misstrauisch.
Vater der Braut (prahlerisch): „Meine Tochter hat an
jedem Finger zehntausend Mark!"— Bewerber (eilig):
„Hat sie auch noch alle zehn Finger?"—— I m
Concertsaal. Musiker: „Nun, wie fanden Sie
heute die Leistung des Meisters?"— Pianist: „Groß­
artig! Wahrhaft großartig. Unsereins muss mindestens
drei Concerte geben, um so oft daneben zu greifen
wie er in einem."—— Feine Firma. Haus­
frau: „Ist die Kalbsleber auch frisch?"— Schlächter:
„Selbstverständlich... ich schlachte überhaupt nur
Kälber mit frischen Lebern!"—— Enttäu­
schung. „Ewilie, hast Du Nachricht von Deinem
Bräutigam?... Wie geht es ihm?"— „O, sehr
gut— aber ich habe mich schrecklich geärgert! Denk'
Dir nur, schickt er mir einen sechs Seiten langen
Brief, und ich hatte mich so auf eine Ansichtspostkatte
gefreut!"
10. Jahrs. Nr. 153. ll
Eingesendet.
Sanatorium Dr. Wicsler
für chirurgische und interne Kranke
Hcinrilü straffe 25.
'Soij.ulidje Pflege, matiQe Preise.— Die Wahl deS PiofeuorS oder Arztes
üehr jedem Panenren voiilomnen frei.— Prr'pecle gratis. —Täglich zv
bendutaten vvn 5—t> Uhr. 154—24
Römer-Quells 093
bcniejjuöri Bei 'i! er0auLr..;5‘:örungen, Blasen- und Nierenleiden
sowie
für Herren- und Knaben Anzüge, Damen-
facken und Kragen werden von einer ersten
und grössten
Mich- u. SchafuErvaren-
Zsabrik Wrünns
;tt eonrnrrrnzlos billige«
Sensafions- Preisen
verkauft.
Tuch^issk
Graz, nur Jakominiplatz 6.
Dreßstoffe» sowie Tiroler SchafrvoU-
loden für gerre« und Dame» von 2 Kronen
per Meter aufwärts. "M? 1374»
Der Condocteor.
Waldbeim Ausgab« dos offioUllaa Coursbuebas
Juni mit den neuen FahrplLn» de» Ja- »ab
Auslandes. Führer in den HauptftStten rc. Preis
1 K 29 k, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 60 h). Sleine Ausgabe
mit iklLndtscheo Fa-rpUdien. Preis K 0 b, per Poft 70 b. luOO
Wanderungen in der Lird-
mark.
XII.*
Steinbrück.
C8«tf «***».)
Der Beweis ist erbracht: Mehrere Wege führen von
Cilli nach Steinbrück! Die einen dienen vor allem
dem Verkehr, die anderen dem Naturgenuffe; und nach
diesen beiden Richtungen, als Verkehrsplatz und als
Landschaft, wird Steinbrück zu betrachten sein, um ein
möglichst getteues Bild zu gewinnen.
Sehen wir uns den Ort an! In dem Winkel,
den Sann und Save bilden, und gegenüber am linken
Ufer der ersten liegt Steinbrück, eingeengt von
hohen Bergen, theils auf schmalem ebenen Terrain,
das erst durch Sprengungen gewonnen wurde, theils
an den Hängen, die zum Fluffe abfallen. Unten find
die B a h n h o f a n l a g e n, die Schule, einige
Geschäftshäuser, die Cementfabrik ,jben
die Arbeiterhäuschen. Etwas weiter die Sann
aufwärts, durch die vortretende Felsenmauer verdeckt,
befindet sich die O e l f a b r i k mit einem ziemlich aus­
gedehnten Gebäude-Complex.
Das Ganze gibt sich als eine Bahncolonie, die
auch die Industrie besiedelt hat; und in rollenden
Zügen und rauchenden Schloten ist der Charakter des
* Sieh. „®rajft Tagblatt" fh- »00, 302, 336, 359
•on 1898 und Nr. 29, 43. 47, 84, 85, 141, 142. lo7. 158
190 191 und
1900.
356 von 1899, Nr. 14 und Nr. 148 von


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 12 ]
!2- Nr. 153. 10. Icchrg.
Gramer Tac^blatt
in:?.a, 3. ,>::ü 1900.
Ortes finnenfällig ausgeprägt, den er seit Eröffnung
der Südbahn angenommen hat.
Auch Ortschaften ändern ihre Gesichter. Bis auf
einige Münzenkunde deutet nichts darauf hin, dass
zur Zeit der Römer, die es bekanntlich liebten, ihre
Verkehrswege über lustige Höhen zu führen, hier schon
eine Niederlassung bestand. Erst im späteren Mittel­
alter taucht Steinbrück auf, und die Annahme hat viel
Wahrscheinlichkeit, dass es dem Anschluffe Krams an
daS babenbcrgische Oesterreich sein Neu» oder Wieder-
entstehen verdankt. Aus der staatlichen Zusammen­
gehörigkeit entwickelte sich ein lebhafter Wechselverkehr,
zu deffen Förderung um das Jahr 1222 Leopold
der Glorreiche nächst der Sannmundung bei der
St. Egydikirche eine Steindrucke wahr­
scheinlich auf den Pfeilern der älteren römischen über
die Save baute, die einen neuen Handelsweg nach der
windischen Mark— dem heutigen Unterkrain— er­
öffnete. Diese Brücke, wonach der Ort den Namen er­
hielt, wurde von den Grafen von Cilli in ihrer Fehde
mit Kaiser Friedrich IV. um 1442 zerstört und nicht
mehr hergestellt. Das gleiche Schicksal traf die Kirche,
die zuerst der Mittelpunkt eines weit ausgedehnten Pfarr-
sprengels war, um 1423 bis 1431 ihre Selbständig­
keit mit der Einverleibung in die Karthause Gairach
verlor, unter Josef II. aufgelassen und 1848 bei An­
legung der Statton demoliert worden war. Sie erhob
sich an der Stelle, wo jetzt das neue Schulhaus steht,
wenige Schritte von der Steindrucke, deren Reste beim
Eisenbahnbau (1847—1849) zutage kamen, wie sie
auch am entgegengesetzten Ufer bei sehr niederem Wasser­
stande jetzt noch sichtbar find.
Aus einer jahrhundertlangen wirtschaftlichen Er­
starrung erwachte Steinbrück zu neuem Leben, als unter
der Aegide eines anderen glorreichen Herzogs, des
Erzherzogs Johann, 1824 —1826 eine
steinerne Brücke über die Sann erbaut und damit die
Fortsetzung der 1816 von Römerbad die Sann ab­
wärts angelegten Bezirksstrahe im Savethal eingeleitet
wurde. Mitten im Orte, in der Richtung der Brücke,
knapp an der Bergwand steht ein Rundtempel-
chen mit der Büste des Prinzen. Ein Stein
kündet in lateinischen Worten den Dank der Mitwelt.
Der Marmor verwittert, die Brückenbogen bersten;
dauernd ist das Denkmal, das im Gedächtnisse der
Menschheit aufgezeichnet ist.
Wie stolz nimmt sich neben der fünfbogigen
Straßenbrücke die ebenfalls steinerne Eisen­
bahnbrücke aus! Sie ist aber auch ein Meisterwerk
der Technik, und ihr Erbauer Eduard R. v. Heider
hat den Namen Steinbrück für die fernste Zukunft be­
gründet. Ganz auS Quadern gefügt, beträgt die
Spannung der Bogen je 22°75 und ihre Länge im
ganzen 87-22 Meter; sie wurde im Sommer 1849
gleichzeitig mit der Strecke Cilli-Laibach dem Verkehre
übergeben.
Mit der Bahn tritt Steinbrück in seine neueste,
noch nicht abgeschloffene Entwicklungsphase. Wie gründ­
lich hat sich sein Gesicht verändert! Abgesehen von der
abseitigen 1842 gegründeten Oelfabrik, befaß es nebst
der Egydi-Kirche nur vier Häuser. Der Bahnbau zog
viele Arbeiter, meist Italiener, herbei, die in Erdhöhlen
und Baracken hausten, aus denen die Arbeiterviertel
Venedig an der Userwand der Save und
Mailand über der Sann am Fuße des Plesch-
berges hervorgiengen. Das erstere umfasst fünf, das
letztere ungefähr vierzig Häuschen. Sie schauen von
oben herab auf die stolzen Bauten am Flusse, als ob
sie sagen wollten: „Was wäret ihr ohne uns, die wir
so gebrechlich aussehen und nicht einmal anf eigenem
Grunde stehen!"
Die Südbahn ist nämlich Eigenthümerin alles
Bodens im Umkreise der Statton. Auf Südbahngrunde
stehen die Privathäuser. Sie gestattete ihren Arbeitern
zu bauen, nachdem sie sich vorher zu einem jährlichen
Pachtzins verpflichtet hatten und mittels Reverses
das uneingeschränkte Eigenthumsrecht der Südbahn auf
die Bauarea anerkannten, so dass sie eventuell ver­
halten werden können, ihre Häuser auf eigene Kosten
niederzureißen. Wer aus dem Vertragsverhältnisse den
Vortheil zieht, ist nicht schwer zu erkennen. Der
Arbeiter ist mit Hab und Gut an einen Boden ge­
fesselt, der ihm unter den Füßen zu entschwinden
droht; er ist an die Scholle gebunden, von der er
jeden Augenblick gejagt werden kann— wie der Leib­
eigene. Ja, das Mittelalter, der Geist der Hörigkeit
lebt noch, nur seine Erscheinungsform hat sich ge­
ändert; die rohe Feudalgewalt von einst schmückt sich
heute mit dem golojchimmernden Gewände des Capi­
talismus.
Die Südbahn beschäftigt bei 200, die 1857 ge­
gründete, nunmehr der Agramer Escomptebank gehörige
Cementfabrik bei 100, die Oelfabrik des Josef Wert-
hrimer bei 80 Arbeiter. Von diesen ist ein Theil an-
säffig, der andere wohnt auswärts und leistet bei einem
Mindesttaglohne von 70 Kreuzer als Draufgabe noch
einen täglichen Weg von drei bis vier Stunden. Die
Bauernsöhne und Kleinhäusler find die Recruten, wo­
mit sich das Arbeiterheer stets wieder ergänzt; sie find
die Blutsteuer, die der Bauernstand der Industrie und
dem Handel entrichtet; sie find die Profitquelle für den
Unternehmer, die ihm um so reichlicher fließt, je trau-
riger die Lage der Landwirtschaft und je geringer ihr
, Verständnis für die socialen Bestrebungen ihrer aufge­
klärteren Arbeitercollegen ist.
Das Beste was für die Arbeiterschaft, aber gewiss
nicht in ihrem einseitigen Jntereffe, geschaffen wurde,
ist die Schule. Schon 1851 wurde bei der Oel-
fabrik eine Volksschule eröffnet, zu deren Erhaltung,
so lange sie privaten Charakter hatte, die Fabrik jähr-
j lich 250 st., die Süvdahn die Localitäten, Beheizung
J und noch jährlich 200 fl. beisteuerte. Das dauerte bis
^zur Leffentlichkeitserklärung im Jahre 1872. Nun
trat die Fabrik als erhaltender Factoc ganz zurück; die
Südbahn jedoch stellte eines ihrer Gebäude für Schul­
zwecke und zu Lehrerwohnungen von 1872 bis 1877
umsonst, von 1877 bis Ende 1898 gegen einen
1 Jahresmietzins von 300 fl. zur Verfügung. Der zu-
| nehmende Verkehr zwang sie zur Kündigung des Miet-
I Vertrages, und unter einem verpflichtete sie sich zur
, Zahlung jährlicher 100 fl. in den Ortsschulfonds. Der
Ortsschulrath ersparte zwar den Mietzins, bekam noch
100 fl. jährlich, hatte aber kein Schulhaus. Er sah
sich daher zum Schulhausbaue gezwungen und musste
froh sein, dass ihm die Südbahn den Bauplatz dazu
um 900 fl. verkaufte. Mit Juli 1900 löst sich auch
dieses Verhältnis, um dem definitiven Platz zu machen,
wonach die Südbahn an Erhaltuirgslosten für die drei-
classige Schule jährlich 200 fl. beiträgt; die restlichen
Tausende zahlen ohnedies die übrigen Steuerträger in
Gemeinde, Bezirk und Land. Von den 180 bis 190
Schulkindern sind weit über die Hälfte Bahn- und
Fabrikskinder.
- In Steinbrück ist daS Princip der Trennung der
Schule von oer Kirche bis in seine letzten Consequenzen
durchgeführt. Die Pfarrkirche ist im Dorfe
Maria- Scheuern, doch oben, eine kleine Stunde
entfernt. Die Leute im Thale müssen einen schweren
Weg zur Kirche ziehen im Sinne des Wortes: „Der
Weg zum Himmel ist steil und dornicht." Die Kinder
im Gebirge müssen in das Thal hinab, um sich für
das Leben tauglich zu machen. Es ist ein fortwährendes
Wandern nach denr irdischen und ewigen Heil. Tritt
Ermüdung ein, so beschwingt der Arm des Gesetzes
wohl den Schul-, nicht aber den Kirchenbefucher. Um
der Erschlaffung des religiösen Pflichtgefühles zu be­
gegnen, baute der frühere Besitzer der Oelfabrik, der
wohl wissen musste, welchen Wert die Religion hat,
auf eigene Kosten ein Gotteshaus nebst Pfarrerswohnung
und verhandelte mit dem Ordinariat wegen Verlegung
des Pfarrsitzcs von Scheuern nach Steinbrück. Der
Bischof schien nicht abgeneigt; aber der Pfarrer machte
Schwierigkeiten und verlangte das Haus des Fabrikanten
als Pfarrhof. Da riss diesem die Geduld und er rief:
„Ich will nicht der gutmüthige Maulwurf sein, der
den Igel aufnimmt." Damit waren die Verhandlungen
abgebrochen und sind seitdem von keiner Seite auf­
genommen worden, obwohl mit dem Wachsthum des
Ortes das Unnatürliche des Zustandes immer fühlbarer
wird, dass der geistige und Verkehrsmittelpunkt der
Pfarre nicht zugleich auch der kirchliche ist.
Umso besser ist für das Wohlbefinden des Leibes
gesorgt. Der Deutsche preist den G a st h o f Maser»
der Slovene die Gostilna Juvanüiö und das inter­
nationale Reisepublicum erfreut sich der Genüsse, die
die weltbekannte Bahnhof-Restauration unter
S k a l a k s tüchtiger Leitung bietet; aber auch der er­
schöpfte Fußwanderer findet in derselben, auf weich
gepolsterter Bank ruhend, köstliche Labung— und
noch mehr. Sausend rollt der Schnellzug in die Halle.
Die Kellner fahren hastig in den Frack und stürzen
auf den Perron. In den Saal eilen die Passagiere:
in allen Lebensaltern, Trachten und Farben. Die
schwarzen Gesellen fliegen aus und ein, beladen mit
dem Rüstzeugs aus Küche und Keller; ein Schlacht­
getose klirrender Tassen und Teller, klingender Gläser
und Glocken erfüllt den Raum; Stimmen, bittende,
drohende, rufende, antwortende, kreuzen sich verwirrend
unv alle beherrscht gebietend das schneidige Organ des
Zählkellners, der mit nie wankendem Muthe das Arse­
nal der Börsen stürmt und Beute auf Beute häuft,
bis der Mahnruf des Pförtners: „Bitte einsteigen,
noch Laibach, Trieft, Fiume!" die entwaffnete Schar
vom Kampfplätze verscheucht. So ist der Schrecken vor­
übergezogen— die moderne wilde Jagd.
Steinbrück hat Weltklang. Ununter­
brochen rauscht der Fremdenstrom vorüber, der von
Asien, Afrika und der übrigen Welt gespeist wird und
das nationale Gefüge bespült und unterwühlt. Slavisch
ist das Volk, deutsch im allgemeinen die Beamtenschaft
und Lehrerschaft, social die intelligentere Arbeiterschaft,
die in der „Arbeiter-Zeitung", die bei Moser aufliegt.
das Evangelium erblickt; international ist die Luft,
welche die Bewohner athmen, wenn sie nach des Tages
Mühen heimwärts ziehen nach Venedig oder Mailand,
oder wenn sie Hinauspilgern zur Feiettagsruhe nach
Amerika, wie ein Gasthaus draußen bei der Oel­
fabrik nach dem ruhelosen Knaflitsch, der in der neuen
Welt gewesen war und nun längst im Schoße der
Erde ruht, hieß. Das Gasthaus ist heute Gemeindcspital,
ein anderes ist an seine Stelle getreten, der Name aber
geblieben.
Der Wellenschlag des Vülkerlebens verwischt die
scharfen nationalen Grenzen. Trotzdem ist auch in
Steinbrück die Scheidung der Geister in Deutsche und
Slaven vollzogen. Die ersteren haben ihr tzaupt-
quartter bei Moser und tteiben allerlei Kurzweil
heiterer und ernster Art: des Sommers auf der Kegel­
bahn, die über der schimmernden Sann schwebt, des
Winters im Schützenclub und das ganze Jahr
hindurch am ritterlichen Tische der K l a u s e n st e i n e r.
Im Flusswinkel Sann-Save über den Bahnhof­
anlagen tritt im ersten Drittel der sichtbaren Berghöhe
ein riesiger Felswürfel aus dem Waldesgrün hervor
und in derselben Linie im zweiten Drittel ein anderer
! von auffallender Aehnlichkeit. Den unteren nennt der
! Volksmund Klauenstcin, die Geschichte jedoch richtiger
! Klausen st ein. Denn eine echte Klause ist das
> Sann- und Savelhal, zu dessen Bewachung im Mitlel-
j alter auf dem Steine ein Burgstall bestand, der wahr-
j scheinlich gleichzeitig mit der Brücke Leopolds des Glor­
reichen zerstört rvurde.
Aus historischem Jntereffe beschloss ich, den Felsen
zu erklimmen. Bei dem Erzherzog Johann-Denkmal
begann etwas wie ein Steig, der zuerst über einen
Grashang, dann in ein Gehölz führte, wo er sich ver»
j lor. Zwei Knaben beobachtete» mein Beginnen, und
j als sie darüber Gewissheit erlangt hatten, stiegen sie
I eilig nach und wurden von mir als kundige Führer
bewillkoinmt. Es war eine regelrechte Kletrecparlie, die
| nun anhub: die Knaben voran, ich hinten nach, bald
! gieng's über Gerölle, bald über zerbröckelndes Gestein,
j wobei die schlanken Buchen als Bergstöcke dienten.
| Schon war die senkrechte Wand erreicht, aber kein
i Steig auffindbar. Da zog der eine wüthigere Junge
| aus Kundschaft aus, er durchforschte die eine Seile,
während ich meine Entdeckungsfahrt auf die andere
verlegle. Schon glaubte ich einen Zugang gesunden zu
^ haben. Die Wand war durchbrochen, ein Block über
den anderen geschichtet; doch die letzte Stufe war zu
hoch zum entscheidenden Schwünge, und so mussre
auch das bereits Erreichte ausgegeben rverdcn.
^ Da rief von oben eine helle Stinrme; ich sah
l hinauf und es war, als ob der Felsengrat lebendig ge-
\ worden wäre. Ein wahrhaftes Wunder schien der
l zierliche Knabe; während seine Füße das starre Posta­
ment berührten, wiegte sich das Haupt im Aetherblau.
Er verließ seine Höhe und geleitete mich an der Ost­
seite des Felsens auf einem früher übersehenen,
augenscheinlich künstlich eingehauenen Steilpfade auf
das Plateau.
Die Mittagsglocke ertönte, mein Führer verabschie­
dete sich, ich war allein. Geschehenes kann man durch
Worte festhalten und vermitteln, große Empfindungen
nicht.
Die Fläche ist ziemlich geneigt und bei dreißig
Schritte lang und zehn Säiritle breit. Auf so be­
schränktem Raume konnte sich nur ein Thurm zur Be­
wachung der Thalwege erheben, was auch urkundlich
feststeht, wie auch durch umherliegende Ziegelttümmer
beglaubigt wird. Eine Vertiefung, in der üppiges
Krautwerk wuchert, mag als Cisterne gedient haben.
Wenn der K l a u s e n st e i n im Mittelalter ein
wichtiger Beobachtungspunkt war, so gilt diese
seine Bedeutung in erhöhtem Maße auch für die Ge­
genwart. Er erschließt das Menschen- und Naturleben
in seinen lautesten und verborgensten Regungen, das
sich hier wie in einem Centtum vereinigt, um sodann
nach allen Richtungen auszustrahlen.
Eine schwarze Riesenschlange pfaucht und windet
sich heran, dicke Athemwolken ausstoßcnd; gleißende tarn
Streifen bezeichnen ihren Weg, der in den Bahnhof ro( j sr
wie in eine Höhle mündet, vor der andere schwarze tfim
Ungethüme sich wälzen. Es grenzt auch bei den be- -«,d:
kannten Südbahnpraktiken ans Unmögliche, dass der m
ungeheure Verkehr auf dem mehr als beengten Rangier- jajp
bahnhofe bewältigt werde, wenn schon die Brücke und vim
das Ufer an der Sann in denselben mit einbezogen „zpo
wurden. Und doch ist es bisher gelungen, die Hemm-
nisse der Natur und der Bauanlagc zu überwinden, ,mai
aber unter welchen Schwierigkeiten! Eben fährt der na
Agramer Zug aus. Die Locomotive hängt hinten und o,,«
schiebt ihn langsam über die Brücke und an der Sann nno;
aufwärts, bis er seine normale Richtung erreicht hat,
um dann nach vorwätts weiter zu dampfe». Der an- no
kommende Zug treibt's umgekehrt und fahrt somit rück- ’buj
lings in die Station.
.r
.ii
:sc
si<3
rri
ün
-tg
Irai
»Is,
esc
ich
.1!
sch
rat
i'jj
153
I5g
;oc
-In
= 10
fT5|
Ion
nsr
-551
dm
5«
751
SJtf
ctJjj
,ni:
rus
sgn
,o;i
3J3C
u 6
75d;
515|
rh/i
-so
isfl
-vts
.uol
,NSI
Tue
-Alt
dmi
ri5 S;
-sd
-s8i
fb/Jc
75M
?5gj'
njs
chsic
sG
:rjd5
&CÖ
nnni
)jöjt


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 13 ]
u Lt
Sonntag. 3. Juni 1800,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 153. 13
Einzei«ld«t.
i
in der ganze» Welt
c mit einmaliger Prämienzahlung ist die lebenslängliche Eisen»
bahn-NnfallVersichernng. Die einmalige Prämie für die
ganze Lebenszeit
beträgt für je 1000 K DcrfichegungSsumme
nur K 3.—.
»tr J Geringste Bersicherun^ssumme 3.000 K
s: Höchst» Versicherungssumme 200.000„
i. Polizze-Kosten 1„
k: Prospecte, Anträge und Auskünfte bei der General-Agent-
t~- -i fchaft der Mannheimer versicherungs.Anstalt (con. j
,L., ressioniert in Oesterreich seil 1381), <8r«r, Legetthosf-
gaff» 12 und Raseggergasse I. 1340»
Offener Sprechfaul.
Die Ulafferteitungsfrage.
Marburg, 30. Mai.
Die letzte Gemeinderathssitzung war in jeder Be­
ziehung für die Gemeinderäthe und für die Bewohner
iso interessant, dass es sich lohnt, auf die Ansichten
rund Aussprüche einzelner „Stadtvätcr" zurückzu­
kommen.•
Wenn z. B. ein Gemeinderath die Behauptung
aufstellt, dass das „Thescner" Tiefquellenwasser gleich
gut und sogar sehr gut ist, weil es nur um einiges
härter ist als das Wiener Hochquellenwasser, so hat er j
idamit nur erklärt, dass er über die wahren, weiteren
^Eigenschaften eines guten Quellentrinkwassers nicht ent-^
, sprechend berichtet ist. Man lese und studiere die genaue
' chemische Analyse der einzelnen Trinkwasser und da
.wird man sehr leicht sinden, dass Wasser und Wasser
doch etwas ganz Verschiedenes ist, wenn es auch gleiche
. Härte besitzt.
Der Äusspruch des Herrn Professors Forchheimer,
den der Gemein erath als Fachmann berufen und dem
die Stadt Marburg das Vertrauen geschenkt hat, hatte
zweifellos seine gewissen, wohlüberlegten Gründe, wenn
er das Thcsener Tiefquellenwasser ein gutes Wasch-
wasser genannt hat! Und diesen Ausspruch dieses er­
fahrenen Fachmannes wird jedermann bestätigen, der
irgend einmal auf der Thesen ein Wasser getrunken hat.
In größerer Nähe des Bachergebirgcs wäre ein
Tiefquellwasser entschieden von viel besserer Güte, an­
genehmen. besseren Geschmackes, geringerer Temperatur.
Und wenn sich nun durch den Ausspruch des Herrn
Profeffors Forchheimer „vom guten Wasch-
wasser", das die vrojeeticrte Tiefqn.ellenleitung lie­
fern wird,— wie dies in Nr. 40 der „Marburger
Zeitung" zu lesen ist,— die wasserbedürftigen und
nach gutem Hochquellenwasser sich 'ebnenden Bewobner
von Marburg beunruhigt fühlen, so sind sie ja doch
in vollem Rechte; denn sie erwarten von ihrem Ge­
meinderathe, dass er ihnen nickt bloß ein gutes Wasch-
wasser oder ein gutes Trinkwasser, sondern das beste zu
erreichende Hochquellenwaffer beschaffen wird! Tie
Kosten kommen da erst in zweiter Linie in Be­
tracht,— denn es hängt das Wohlergehen, die
Gesundheit der Menschen in erster Linie von
dem Bezüge des besten Trinkwassers ab.
Das lehrt uns am allerbesten das Sterblichkeits-
verhältnis von Wien, das sich seit der Einleitung der
Hochquellenleitung unglaublich verringert, d. h. ge-
besiert hat.
Wenn ferner ein Herr Gemeinderath die Behaup­
tung aufspricht, dass sich die k. k. geologische Reichs-
anstalr in einem Gutachten dahin ausgesprochen hätte,
dass die Herstellung einer Hochquellenleitung vom Bacher­
gebirge ganz ausgeschlossen sei, so ist dies— gelinde
gesagt— eine große Unrichtigkeit!
Ein einzelnes Mitglied der geologischen ReichS-
anstalt ist noch lange nicht die k. k. geologische
Reichsanstalt selbst, und wie weit die Ansichten und
Meinungen der einzelnen— immer nur theore­
tisch, niemals prakiisch geschulten und nicht
erfahrenen Geülogen über ein und denselben
Gegenstand— auseinandergehen, der lese doch die
Berichte und Verhandlungen der geologischen Reichs­
anstalt,— da wirb er so manches erfahren, was er
dort nicht verhofft hat!
Wie ein Gemeinderath ein so großes Werk von so
großen Kosten, von so großer dauernder Bedeutung
ohne weitester Concurrenz gleich einer Firma zusprechen
kann, ist uns unverständlich.
Wird denn da an die große Verantwortung gegen­
über den Steuerträgern ganz und gar nicht gedacht?
Wenn anderorts diese Fehler gemacht wurden oder
gemacht werden, so ist es doch nicht nothwendig, dass
man dies in Marburg wiederholt. Daher ver­
stehen wir auch die Dringlichkeit nicht, mit welcher
einige Gemeinderäthe das vorliegende, sehr theure, sicher
nicht allseitig gründlich durchdachte und durchberathene
und auf das unbedingt nothwendige
Maß zurückgeschraubte Offert Knall und
Fall zur Annahme empfehlen konnten.
Für die Stadt Marburg gibt es nach Ansicht
mehrerer— nicht bloß einzelner— Fachmänner in
Wasserleitungsangelegenheiten— zweifellos in geringen
Entfernungen und hinreichender Höhenlage sehr gutes,
billig zu beschaffendes Hochquellenwaffer!—
Sicher wird man nicht auf den Anhöhen
des Bacher nach Ouellwaffer suchen dürfen,
dort gibt es keines, dort ebenso wenig wie
im freien Himmelsraume!— Wohl aber
in den Gehängen des Bachergebirges nach allen Rich­
tungen, an vielen Orten wird man direktes Ouellen-
wasser mit geringen Kosten und geringen Tiefen er­
schließen, die reichlich das ganze Jahr fließen würden!
Es ist nur zu bedauern, dass über die wichtigsten
Jntereffen der Zukunft so mancher Stadt von Laien
und Parteigenoffen, aber ohne alle Fachkenntnisse, ganz j
unbegründete Gutachten und Urtheile gefasst und darauf-'
hin in zumeist lehr beschleunigtem Tempo Beschlüsse i
gefasst werden, wodurch die Mitbürger und Bewohner*
der Stadt für viele Jabre hinaus, wenn nicht für j
immerwährende Zeilen in ihrer gesammten Entwicklung>
gehindert, wenn nicht gar ganz gestört werden. j
Wien hatte zuerst auch ein sehr empfohlenes Tief-'
quellenproject und hat schließlich das entferntere und j
theurere Hochquellenproject beschlossen, sehr zu feiner j
und aller Bewohner Vortheil.
Ganz gleich stehen die Verhältnisse in Marburg,
nur noch um vieles günstiger.
Die Tiefquellen-Wafferleitung auf der Thesen wird
aber immer nur ein „gutes Waschwasser" liefern,
niemals ein erquickendes Trinkwasser geben. Von der|
Wahrheit dieser Worte kann sich ja jedermann tag-'
täglich an Ort und Stelle schon heute die eigenste'
Ueberzeugung holen.>
Die jüngste Finsternis.!
In der „Beil. D. Ztg." lesen wir folgende Sckil-!
dcrung der Sonnenfinsternis vom 28. v. M. von ihrem!
Madrider Mitarbeiter. Er hat sie!' zur Beobachtung der;
Erscheinung nach dem in der Totalitätszone liegenden]
spanischen Städtchen Navalmoral de la Mata begeben
und schreibt von dort über seine Wahrnehmungen:
„Navalmoral de la Mata ist ein kleines, rocht un-!
bedeutendes Städtchen Spaniens, gehört zur Provinz j
Caceres und besitzt etwa 12-000 Einwohner. Nieman­
dem wäre es eingefallen, die Stadt aus ihrer Ver­
borgenheit hervorzulocken, wenn nicht plötzlich unser
großes Tagesgeitirn. drs sich ja rriema's um Eon-
v.'nienzen zu kümmern pflegt, ein Erbaimen gefühlt
hätte und 'Navalmoral zusammen mit einigen anderen
mehr oder weniger bedeutenden Orten Spaniens durch
eine totale Sonnenfinsternis zu beglücken beschlossen
hätte.
'Navalmoral, Argamasilla, Alcuzar u. s. w. sind
jetzt Namen, die sich im Munde eines jeden Madriders
befinden, sie sind für den Augenblick sogar volksthüm-
licker als die des großen Stierfechters Mazzantims
oder gar des Ministerpräsidenten Silvela, deffen Gestirn
ja auch durch die Steuervcrweigerer verdunkelt zu wer­
den droht. Aber es handelt sich hier um nichts weniger
als um die Sonne, unsere ewige und herrliche Sonne,
und da ist es nur verständlich, dass unsere irdischen
Freuden und Sorgen dcmuthsvoll vor den Dingen des
Himmels schweigen.
'Nach Navalmoral, ebenso wie nach Alcazar und
den anderen Städten in der Nähe Madrids, von denen
aus die totale Sonnenfinsternis in ihrer ganzen Pracht
bewundert werden kann, gehen schon mir Morgengrauen
zahllose Ertrazüge, für welche schon mehrere Tage im
voraus alle Plätze belegt worden sind ... Es ist ein
kühler Morgen, noch hat sich die Sonne nicht über dem
Horizonte erhoben und dennoch herrscht in den Straßen
ein lebhaftes Laufen und Drängen. Tie Droschken­
kutscher sind auf ihrem Stande und peitschen .ermuntern!)
auf ihre Pferde los, gelbrothe Maulthiergespanne fahren
in gestrecktem Trabe dahin, alles eilt nach den Süd-
bahnhöfen. Am Eingänge zum Gebäude find-t eine
wirkliche Feldschlacht statt, niemand will den ersten
Ertrazug verlieren aus lauter Angst, zu spät zur er­
sehnten Finsternis zu kommen. Würdige Matronen und
Familienmütier tragen einen reich besetzten Früh'tüas-
korb unter dem Arm. welcher natürlich arg im Gedränge
mitgenommen wird, denn so interessant das erwartete
Naturschauspiel auch immer sein mag. so wird es doch
entschieden sehr viel nachhaltiger aus einen vollen als
auf einen leeren Magen wirken.
Endlich hat man seinen Platz erobert und der Zug
braust durch die Vororte in die öden Flächen der casti-
lischen Hochebene, die durch den Frühlingskuss kaum
mit einem grünen Schimmer belebt worden ist, hinaus.
Staub, unendlich viel Staub, der durch alle Poren und
Ritzen dringt und sich in graubrauner Wolke auf den
Passagieren ablagert. Auch die Sonne rollt immer höher
und höher am tiefblauen Himmel empor, ruhig und
majestätisch wie immer, und man sollte gar nicht glau­
ben, dass sie heute mit uns Versteck spielen werde, sich
launisch hinter den Mond verkriechen! 'Nein, was die
Astronomen doch für gelehrte Leute sein müffen, um
alles das so im voraus Herausrechnen zu können! Aber
die Sonnenstrahlen sangen an zu brennen, lästig zu
werden, und fast bedauert man, nicht schon jetzt durch
einen gütigen Mondschatten von ihnen befreit zu sein.
Endlich Navalmoral! Es ist 12 Uhr 35 Minuten
nachmittags geworden. Es fehlen also nur noch etwa
zwei Stunden zum Beginne der Finsternis, und da darf
keine unnöthige Zeit vergeudet werden. Ein grässliches
Frühstück im nahen Gasthaus, dann geht es hinaus
aufs Feld, um die nahende Sonnenfinsternis zu er­
warten. Dort haben bereits Mitglieder der Londoner
,Royal Astrouomical Society“, welche besonders aus
England nach Spanien gekommen sind, und Com­
missionen der spanischen .vireciou äc Hidrografia”
ihre astronomischen Instrumente und photogiaphischen
Apparate aufgestellt. Tie hauptsächlichsten wissenschaft­
lichen Beobachtungen werden ja nickt in Naoolmoral,
sondern in Plaseneia und bei Alieante, besonders im
schönen Elche, vorgenommen werden, und deshalb sind
die ausländischen Gelehrten, die aus fast allen Eulmr-
ländern Eurooas (leider ist Deutschland sehr spärlich
und offieiell gar nicht vertreten) nach Spanien geeilt
sind, nicht in Navalmoral zu suchen. Hier verfinstert
sich die Sonne eigenllich nur für die großen Maffen
des gewöhnlichen Publieums, das sich in aufgeregten
Gruppen auf dem Felde herumdrängt und die Sonne,
als 'ollte es sie eben erst entdecken, durch farbige Gläser
betrachtet.
Endlich werden die Lichtwolken bleicher und der
Sonnenschein sehr viel weißer als gewöhnlich. Der
Himmel ist hell und klar, aber dennoch scheint es, als
wollte plötzlich die Nacht über uns hereinbrechen. Unsere
Gesichter werden blass, die Wolken aschgrau.
Auf der Sonnenscheibe kann mit bloßem Auge noch
nichts wahrgenommen werden, trotzdem die Verfinste­
rung schon beinahe vollständig ick. So hell brennt und
leuchtet noch der kleine Streifen, der unbedeckt geblie­
ben. Leichte Schatten schweben zu unseren ,reißen und
am Himmel werden einige Sterne sichtbar. Da plötzlich
— in weniger als einer Secunde— erlöschen die
letzten Strahlen. Ein kalter Wind erhebt sich, die
Welken jagen und um uns ist es dunkel. Tie Lonne
ist gestorben und ruht in einem schwarzen Sarge, die


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 14 ]
14 Nr. 153 10. Iahrg.
Grazer Taqblatl
Sonntag, 3. Jur'.i 1L00.
Natur trauert und die Sterne schauen verwundert
auf das neue schwarze Gestirn, das in ihrer Mitte
schwebt.
Ein Grauen beschleicht die unwissende Menge und
mancher Angstschrei ertönt. Andere werfen sich auf die
Knie und beginnen laut zu beten. Das Ende der Welt
ist gekommen und das Volk denkt an die Finsternis
aut Golgatha und an die Prophezeiungen der geheimen
Offenbarung, dann aber schaut es bewundernd zum
Himmel empor und sieht, wie die kohlschwarze Sonne
ein herrlicher Strahlenkranz umgibt, wie gold- und
silberglänzende Flammen nach rechts und links in bie(
Unendlichkeit sprühen und den Himmel mit wunder­
barem Scheine erleuchten. Der Anblick ist wunderbar
schön, und da plötzlich bricht das Volk in laute Bravo-
rufe aus, klatscht in die Hände und spendet, ohne es
zu ahnen, dem allmächtigen Schöpfer begeisterten Bei­
fall. Wie übermenschlich, wie göttlich schön!
Dann wieder plötzlich fallen von der schwarzen
Sonne goldene, leuchtende Strahlen, erfüllen Himmel
und Erde mit Licht und Wonne. Die Sonne ist da!
,,EI sol, el sol“ jubelt die Menge. „Bendito sea
Dios!“ (Gelobt sei Gott!) und die Freude ist so groß,
so übermüthig, als wäre die Sonne erst jetzt der Erve
geschenkt worden.
W\t Erlebnisse eines deutschen Arztes
in englischer Eefangenschllft nur Modder-
einer.
Der deutsche A r z t D r. T i r o w, der bis zur
Katastrophe von Paardcberg bei Cronjes Heer stand
und unweit Jacobsdal von den Engländern mit seiner
Ambulanz gefangen genommen wurde, schildert seine
Erlebnisse folgendermaßen:
„Cronjes Ambulanz wurde trotz aller Proteste vom
Feinde ,aus militärischen Gründen' (for militarj' rea-
sons) festgehalten. Wir fragten uns vergeblich, welches
diese Gründe sein konnten, die schwerwiegend genug er­
schienen, um eine civilisierte Nation zu beivegen, ihre
Gegner des ärztlichen Beistandes zu berauben. Das Zu-
nächstliegende, die Befürchtung, dass wir den Buren
wichtige Informationen bringen könnten, war nicht
vorbanden, denn wir hatten weiter nichts gesehen, als
dass ein Regiment von einem leeren Farmhause Besitz
ergriffen hatte. Wenn auf Dem Wege zu Cronje Dinge
waren, die unser Auge nicht sehen durfte, so wäre dieS
mit abiolutur Sicherheit erreicht worden, wenn man
uns in unserem verdeckten Wagcn, eventuell noch mit
verbundenen Augen bis an die Linie der Buren escor-
tiert hätte. Ich bin zu der Ucbcrzeuguirg gekommen,
dass ,aus militärischen Gründen' gleichbedeutend war
mit Schädigung des Gegners durch Festhalten seiner
Ambulance, und dass die Handlungsweise
der Engländer im schroffsten Wider­
spruch mit der Genfer Convention und
der von ihnen fortwährend im Munde
geführten Humanität st and.
Ueber die persönliche Behandlung können wir keine
Klage führen. Eine Gastfreundschaft, wie Oberst Baveu-
Powell, zu dem ich einmal mit einer Botschaft von
General Cronje geschickt wurde, mir in Mafeking er­
wies, wo ich nichr allein mit einem trefflichen Diner
bewirtet wurve, sondern auch beim Abschiede meinen
Wagen mit einigen Dutzend Flaschen kühlen Löwen­
bräus, dessen Güte ich bei Tische .ctobt hatte, beladen
fand, genossen wir hier allerdings nicht, doch wurden
wir in der ersten Zeit vielfach durch Nachforschungen
von Leuten, die dazu lein Recht hatten, belästigt. Wir
sandten daher an den Platzcommandauten General
merksamkeit fort. Doch der gestrenge Herr verstand das
für ihn so augenscheinlich bewiesene Jnteresie nicht zu
würdigen. Mit den Worten ,Jch werde die Sache dem
Commandanten rapportieren!' machte er kurz kehrt und
verschwand. Sein Gefolge schien unsere mühsam unter­
drückte Heiterkeit zu theilen.
Da wir in Jacobsdal mit Arbeit nicht überbürdet
waren, so kamen uns die zahlreichen Besuche von Offi-
cieren sehr gelegen und wir benutzten jede sich bietende
Gelegenheit nach Kräften, um unwahre Anschuldigungen
gegen die Buren zu widerlegen. Die Mythe von dem
Missbrauche der weißen Fahne von Seite der Buren
erinnere ich mich nicht dort gehört zu haben, dagegen
behaupteten einmal einige, dass die Buren auf das
.Rothe Kreuz' schössen. Wir konnten darauf aus vollster
Ueberzeugung versickern, dass dies wissentlich nicht ge­
schähe, und wir führten ihnen Beispiele dafür an, dass
von unserer Seite das rothe Kreuz selbst unter Um­
ständen, unter denen es nicht nothwendig war, rcspec-
tiert worden wäre. So erzählte unter anderem ein
Augenzeuge der Schlacht bei Magersfontein, dass die
Buren ihr Feuer an einigen Punkten einstellten, aus
Furcht, die englischen Krankenwagen, die in die Ge-
fechislinie hineinfuhren, zu treffen, obfchon kämpfende
Soldaten sich Wasser aus diesen Wagen holten.
Sehr lang wurden indessen die Gesichter der.Herren,
als ihnen ein Herr Draper, Jnspector vom Trans­
vaalischen Jnforniationsburcau (dieses Jnformations-
bureau hat die Aufgabe, die Identität der Todten und
Verwundeten festzustellen), Nachfolgendes erzählte: „Am
Tage nach der Schlacht bei Magersfpntcin hatte ich
auf dem Schlachtseide, circa 8ü0 Schritte von den
Schanzen der Buren entfernt, ein längeres Gespräch
mit dem Fcldprediger von der Hochland-Brigade und
einem anderen Herrn. Da letzterer ein rothes Kreuz am
Arme trug, so nahm ich natürlich an. dass er Arzt
sei. Später hörte ich, dass dies ein Oberst Dcwar ge­
wesen wäre. Ich konnte es nicht glauben und erkun­
digte mich daher ganz eingehend bei dem Prediger. Er
bestätigte die Richtigkeit der Angabe. .Oberst Dewar,
activer Ofsicier der.Hochland-Brigade, mit einem rothen
Kreuze am Arme, 800 Schritte von den Schanzen der
Buren?' fragte ich nochmals ungläubig. ,Ja,' erwiderte
der Prediger, ,wir thun seltsame Dinge im Kriege'...
Von den Generalen der Buren schienen unseren
Gegnern nur zwei bekannt, resp. der Erwähnung würdig
zu sein, nämlich Cronje und Joubert Was General
Joubert anbelangt, so will ich mich einer weiteren
Kritik enthalten und nur bemerlen, dass sein plötzlicher
Tod von den Bürgern nicht als militärischer
V e r l u st angesehen wird. Da ich gehört liatte,
dirs bei Magersfontein c.efangen genommene Schotten
ausgesagt hatten, ihre Ofsicicre hätten ihnen erzählt,
die Buren würden sie in Stücke zerhacken, wenn sie
fub ergäben, so fragte ich einmal einige Hochländer da­
nach. Sie bestätigten mir, dass ihnen dies gejagt worden
wäre, und alö ich erwiderte, die Gefangenen in Prä-
tvria würden etwas anderes sagen, versetzte der eine:
,Ja, und wissen Sie, ich hatte einmal auch eine gute
Gelegenheit, mich gefangen nehmen zu lassen. Wenn
ich damals gemusst hätte, was ich jetzt weiß, ich
würde —' Den Rest muffte ich mir denken."
Rathgeber
de?
brennt, als auch bei über hundert Krad Celsius
feine Fähigkeit, beim Erkalten zu gelatinieren, ver-
lurt. Erst da: n setzt man 700 Theile möglichst
concentriertes Glycerin zu und lässt das Ganze
ruhig, nur hie und da durch schwaches Aufrühren
das Lösen und Mischen unterstützend, auf dem Bade
stehen. Ist der Leim zergangen und die Mäste so
weit abgedampft, dass eine Probe auf einer kalten
Stein- oder Glasplatte zu einer ziemlich festen, nicht zu
klebrigen Mäste erstarrt, so entfernt man alle etwa
aufsteigenden Luftblasen mit einem steifen Karten-
blatte und gießt die Plaste in Blechkästen.
Anfragen wegen Lose können erst im
nächsten „Rathgeber'' beantwortet werden.
Brunn. Diese Lose sind in Oesterreich nicht
erlaubt.
Josef K. in Wörgl. Die fraglichen Gesuche
unterliegen nach Darifpost 48 o 3 des Eebiiren-
tarifes dem Stempel von 2 fl. für den ersten und
je 50 kr. für jeden weiteren Bogen.
Marburg. Die Schweißflecken lasten sich nicht
ganz entfernen, da sie die Farbe ze. stören. Eine
chemische Reinigungsanstalt könnte nur die entstan­
denen Ränder der Flecken entfernen.
Kolbnitz. Wildbret- und Geflügelhandlungen
gibt es in Graz viele. Wir nennen Ihnen aus dem
Grazer Adresskalender einige: Anton T roSg
d. I., Svarbersbachgaste 27; Gustav Dolenz,
Landhausgaste; Franz Pammer, Griesgaste
Nr. 28, und Johann Pammer, Brockmanngaste 43.
„Lerch." Unseres WistenS nach nicht.
F. T. Die steiermärkische Landes-Ackerbauschule
ist mit einem Internat verbunden und für sechzig
Schüler eingerichtet. Der Beginn des Schuljahres
ist am 15. September. Aufnahmsbedingungen sind:
Mindestens 16 Jahre, vollkommene Gesundheit,
Unbescholtenheit, Vertrautheit mit den gewöhnlichen
landwirtschaftlichen Verrichtungen, gutes Volksschul-
Entlastnngszengnis. Die Kosten betragen an Unter-
richtSgeld 36 fl., an Quartiergeld 14 fl., an Ver­
pflegung 180 fl. jährlich.
Fritz W. Nach§ 8 des BetriebS-ReglementS
ist außer den gesetzlichen Zahlungsmitteln dort, wo
daS Bedürfnis vorhanden ist, auch das auf den
ausländischen Nachbarbahnen gesetzlichen EurS be­
sitzende Gold- und Silbergeld— jedoch mit Aus­
schluss der Scheidemünze— zu dem von der Ver­
waltung festzusetzenden und bei der betreffenden Ab­
fertigungsstelle durch Anschlag zu veröffentlichenden
Curse anzunehmen, insoweit der Annahme nicht ein
gesetzliches Verbot entgegensteht.
N. Marburg. Antiquar-Buchhändler sind in
Graz u. a. Gustav Budinski', Reitschulgaffe 10,
und Adam EieSlar, Bismarck-Vlatz ,3. Aniiquiläten-
.Händler sind u. a. in Graz Hans Kiefer, Zinzen-
dorfgaste 1, Josef Pattcrer, Normalschulgasse 2,
Josef G. Payer, Glacisstraße 3, und Karl Pekai',
HanS Sachs-Gaffe 7.
Georg M. Griffen. Der Empfänger des
Legates hat, soferne nicht im Testamenle ausdrück­
lich bestimmt wird, dass der Universalerbe die Erb-
schaftsgebür zu entrichten hat, diese zu bezahlen.
Der Procentsatz, nach dem die Gebür berechnet wird,
richtet sich nach dem Grade der Verwandtschaft des
Wuvill, ein schreiben, in dem wir um Schutz hic-
gcgen baten. Kurz nadi Abgang des Briefes ereignete
sich noch folgender Vorfall: Ein General, der mit
seinem Stäbe des Weaes daherkam, schien beim Anblicke
unserer Wagen plötzlich ein inquisitorisches Verlangen
zu empsinven. Er trat näher und begann einen unserer
Leute zu examinieren, bezeichnete indessen die Angabe,
dass dies Ambulancewagen seien, einfach als unwahr.
Vielleicht glaubte 'er, dass in den aufgerollten Zelten
,Long Toms' oder doch wenigstens einige der nickst
minder gcfürchteten ,Pom-Poms' (Rordensclvt-Maxrme)
verborgen wären. Der Arzt, der das Conunando über
diese Wagen hätte, sollte kommen. Statt des üblichen
Grußes wurde dem Erscheinenden die Frage entgehe
gebrüllt: ,Sind Sie ein Doctor?' Glücklicherweise war
der College Allopath, so dass er dem Grundsätze
.Gleiches mit Gleichem' nicht huldigte. Er setzte viel­
mehr sein verbindlichstes Lächeln auf und, wohl damit
der erhitzte Herr Zeit zur Abkühlung finden sollte, be­
sah er sich ihn von oben bis unten und wieder von
unten bis oben, bevor er die ruhige Antwort gab:
,Jch denke so.' ,Haben Sie Diplome?' erscholl es nun
von der Gegenseite. Dieser große Wissensdrang schien
dem Collegen erneute Freude zu bereiten und er setzte
die Betrachtung seines Vis-ä-vis mit gesteigerter Auf-
. Gendarmerie. Im ganzen haben Sie
>2'> Wochen Waffenübungen zu machen. Die bei
! der Gendarmerie gediente Zeit wird in der Regel
von der Zeit, die für Waffenübungen bestimmt ist,
j nicht abgerechnet. Sie sind daher jedenfalls noch
1 waffenübungspflichtig.
! Maria-Zell. Die Einberufung dürfte für den
113. d. erfolgen. Tie Waffenübungen für die Re-
servisleu dieses Regiments dauern bis 30. d.
C. F. An Sonntagen verkehren am Cen-
tralbahnhofe in München 480 Perfonenzüge
(Eilzüge und Perfonenzüge mitgerechnet), an
Wochentagen 220. Sie Lastzüge verkehren je nach
Bedarf.
H. in Zellnitz. Die Formulare für Familien-
auskünfle erhalten Sie unentgeltlich bei der politi­
schen Behörde erster Instanz. Die Ausfertigung vom
Pfarramte erfolgt unentgeltlich und stempelfrci. Als
! Gesnchsbeilage ist der Bogen jedoch mit einem
Dreißighellerstempel zu versehen.
Hektographenmasse. 200 Theile guten Ver-
golderleim lässt man, mit 300 Theilen Waffer
übergössen, die Nacht über stehen, und bringt am
nächsten Tage das Gefäß mit dem aufgequollenen
Leim, von dem man das überflüffige Waffer erst
abtropfen lässt, aufs Wafferbad, nicht über freies
Feuer, da über diesem der Leim sowohl leicht an»
MtheiluuM aus dm Leserkreise.
(Photoarnvliikeüe Neuheiten für Amateure). Recht-
zeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die ginn i R. Lechner
(Wilh. Müller) wudcr eine Anzahl neuer Avparate unb Uten­
sil icn in den standst gebracht; so erscheint jetzt die bakanni
Ui-iversal-Cameiain neuer, sehr pratlischcr Averüilung;
in leichten, für die Reste ond besonders zür das Rad geeigneten
Stativen werden wieder neue Modelle vorgeführt und. dem
neuesten verbiei elften Svortzwcig buldugend, ein neuer Cuvier-
iahmen f ü r A n s i ch t sp o st k a r t e n, der sichbcstcns bewährt.
— Zu geschmackvoller Adjustierung von aufgezogenen Phoio-
graphien dient.llosel's Freut', r-A epunN. Sie bekannte Taschen-
(5amera,d>e speciell für R djahrcr sich vorzüglich bcuä.vl
hat, ist wieder mit verschiedenen Verbesserungen versehen Word v,
und die zu diesem Arparat herausgegebene, von F. Prodir
verfasste Anleitung hat, ihrer aparten und reizenden Aus­
stattung w:ac„ im In- und AuSlande Sensation erregt. U>b.r
die diversen Reuveilen berichtet d.e girma regelmäßig monatlich
in der ff'itschr n „Zechner's Mittheilungen", von
welcher Probcnummern bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
1170a
-7i
.: r
3.
scr
- 17!
mi
sii
an
Jdb
SJ7.
-n:
J73|
ms
p-5i
,frt
■3fr:
slu
§37
: 6 j
vüs
I73(
-III
-73
-73
älfl
om
nsc
-3tj
-c-u
-73
-6k
773-
77t3
717
,01
-773
-773
e-
Rv!
egatempfängerS zum Erblasser und kann 1, 4 oder
§3Ü
-chst
'67:
.173]
,chi
Ö3d
I30t
8 v. H. betragen.
L. N. Sie Bezüge schwanken in Graz zwischen
40 unv 100 fl. monatlich.— Einen bestimmten
Rang gibt es weder auf der einen noch auf der
anderen Seite. Beide haben gleiche Vorstudien.
N3t7
7,6
f rrrr 1
; "kni
MjG
; 0 *0rj
-JI D f
: fll
■dü^
" ü u
„Der bvnductcnr/' Üton Diesem vfficiellen Coursbilckie- Kuck
ist soeben die d eSmonatikche Ausgabe erschienen, well e wieder^ ,0
die neuesten Eisenbahn- und DampsschiN-FakirpIane und Jahr*
preise, sowie einen Führer in denHauplnädlen. Karten unöniuj,
Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen ii'j,n
Eisenbahnstationen. Trafiken rc. unv bei .-la.jshakldiun^ n; rj
R. v. WaldhetM in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 15 ]
Sonntag 3 Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 153. 15
zum Würzen der Suppen ist einjig in seiner Art, um jede Suppe uad jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut uns kräftig -u machen,— wenige Tropfen
genügen. In Origimü-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in ollen Delicatesswarengeschäfien, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-Fläschchea werde»'
mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 73—Li
I
N
£
©
©
•N
m
©
•H
m
n
©
C5
s
©
N
U
©
©
d
i
CT Ueberzeugen Sie sichi selbst I "TM
wwwwwwiwewiwwwewwwwwwwwwwwwwiwwwwsywwwwewwwewwwwi
Sabrrad- und n?otorsabrzcua=W«rke.
Commandit=6mll$cbast Benedict fllbl$ Comp., Graz.
Unterricht im Radfahren 1
Unterricht im Automobilsahren I
Verkauf der neuesten bestrenommierten IDOOer Fahrräder mit
Kette und ohne Kette (Graziosa-CFainless)!
Coulanter Umtausch gebrauchter Fahrräder aller Systeme gegen neue
Modelle 1
Verk.,.iii' von Automobilen, d. s. Dreiräder, Vierräder, Dreiräder mit
A-vanttrain, Voiturettes für 2—3 Personen, Phaetons, Breaks etc.
m
N
€3
Fabriks-Etablissement: Schönaugasse 480.
Automobil- u. ftadfahrschule: Grazbachgasse 67.
Niederlage: Anneastrasse Nr. 18m
Niederlagen: Wien, I., Opernring I9, Kiagenfurt, Schulhausgasse I9, Budepest, Laibach, Linz a. D., Krakau,
Hamburg.
Vertreter in allen grösseren Städten Europas, Aegyptens, Chinas, Japans, Süd-Amerikas und
Transvaals.
IWWWl
WWWlIWWffl
womw»
229-3
'?'***?*■
f ,Gi*asiosa 6 ‘— ^'aliP2»äd@F sind die besten I
Unwiderstehlicher Iwang.
Plauderei von Klobwig D i ck.
Ueber die politische und religiöse Freiheit zu schrei­
ben, wie man denkt, ist heutzutage wenigstens in Oester­
reich schier gefährlicher, als einem schlecht gelaunten
Krokodil als zweibeiniges Ichneumon die Eier wegzu­
nehmen oder bei einer Sicherheitswachstube im Winter
die Thüre auszuhängen, ohne dass die Augen des Ge­
setzes davon etwas merken. Der majestätische Orkan des
Völkersrühlings ist längst zum sanftesten Mailüsterl
zusammengeschrumpft, baS aus dem letzten Loche pfeift
und keine Kartenhäuser mehr umwirft. So sei denn
damit vorlieb genommen, über die persönliche
Freiheit des Einzelnen ein wenig zu plaudern, obwohl
über diese und ihre nothwendige Beschränkung schon
so viel Bände geschrieben wurden, dass man füglich
auch hier von einer „Freiheit in Banden" sprechen
kann.
Von den steinernen Tafeln des Moses bis zu
Knigges Umgang mit Menschen haben es unzählige
Moralisten in allen Zeiten versucht, die menschliche
Willensfreiheit durch Vorschriften und Marschrouten
in enge Mieder zu zwängen, deren Umarmungen sich
die Bevormundeten mehr oder minder stets vergeblich
zu entwinden suchten. Und gerade jetzt, wo man sich
überall in deutschen Gauen rüstet, die vor etwa fünf­
hundert Jahren erfolgte Geburt Gutcnbergs festlich zu
begehen, ist es zeitgemäß, daran zu erinnern, wie oft
und vielseitig es von Sittenpredigern und Tugend-
lehrern seit der Erfindung der Buchdruckerkunst versucht
wurde, den Mitmenschen und Nachkommen, ja selbst
den schon Verstorbenen im Wege der Druckerschwärze
etwas weiszumachen.
Die Philosophie Kants hat es dagegen verstanden.
der Leithammel entrathen zu lernen; Meister Jmanuel
hat aus willenlosen „Wir" zahllose, selbständige „Ichs"
gejchafien, und darum wollen wir auch seines Aus­
spruches vor allem hier gedenken: „Bilde Dir ein. Tu
seist frei und Tu bist frei". Die Freiheil des
Willens in Ehren, aber mit der bloßen Einbildung
wurden trotz Vater Kant, auf den wir Teutsche uns
ja überhaupt etwas einbilden, leider noch keine Fesseln
und Ketten gesprengt. Ta will uns Freund Schiller
schon besser gefallen, wenn er ausruft: „Das Gesetz
bringt keinen großen Alaun hervor, aber die Freiheit
brütet Kolofie aus." Und im „Wallenftein" lässt er den
Feldherrn, der nie weniger als tausend Thaler schenkte,
J als geringste Strafe aber dafür auch den Galgen ver-
! künden ließ, seinen Soldaten bekannt machen: „Was
! nicht verboten, ist erlaubt."
i Und da wir schon im Citieren sind, so sei es gc-
! stattet, auch des Frankfurter Meisters zu gedenken, der
im „Torquato Tasso" sich zum Grundsätze bekennt:
! „Erlaubt ist. was gefällt, erlaubt ist, was sich ziemt!"
I Tiefer Richtschnur folgten in verklungenen Zeiten
> nach Herzenslust die Hofnarren und lustigen Räthe,
l meist geistreiche und satirisch veranlagte Männer, die
i unter dem Vorrechte freier Rede oft Gelegenheit fanden,
die Gebrechen ihrer Herren und ihrer Zeit zu geißeln
und nur darauf achten mussten, die weilgezogenen
Grenzen ihrer Rechte nicht doch ein weniges zu über-
j schreiten. Fast möchte man es heutzutage bedauern, dass
! an vielen Höfen diese Künder der Wahrheit, die
! doch oft mit ihren Possenreißereicn Gutes zu wirken
! vermochten, nicht mehr zu treffen find. An ihre Stelle
find die Ackcrbauminisler getreten, denen aber das
Kräutlein Wahrheit nimmer gedeihen will
Wir Bewohner des modernen Staates haben über
die Freiheit des einzelnen Willens nun allerdings
wesentlich andere Begriffe als unsere Altvorderen und
vermöchten uns wohl kaum mehr zu der Anficht auf­
zuschwingen, dass jeder unter uns thun und lassen
könne, „was gefällt" oder „was iticht verboten" ist.
Es steht nirgends, dass es z. B. nicht gestattet sei, in
der Herrengafie barfuß zu gehen, wie Vater Kneipp in
I Wörishofen, besten Verdienste um die leidende Mensch-
> heit dock sogar der Himmel dadurck belohnte, dass er
längst am Sternenhimmel im Zeichen des Tbierkreiies
einen Wassermann erglänzen lässt, bind doch
> würde es Aussehen erregen, wenn z. B. ein Herr mit
! einer sehr hübsch gemusterten Weste nnd einem spiegcl-
j blanken Cylinderhure bloßfüßig, wie ein Halterbub,
> unseren Corso auf und ab schrille. Kein Ge'etz taun es
'verbieten, wenn jemand als eifriger Anhänger Tarw'.ns
| von nun an auf allen Vieren zu irieäjen oeabsickiigle
; und darauf hinwiese, dass er die Fortbewcgungsart in
j seiner Kinderzeit liebgewonnen habe und daher zu ihr
i zurückgekehrt sei. Aber versuche es nur einer einmal!
Vor einiger Zeit radelte um die Mittagsstunde ein
j üppiges Füchslein einer Grazer Studentenverbindung
' mit einem großmächtigen Säbelstierkopf am .Haupte über
i die Ringstraße und wurde von der heiligen .Heimandad
zwar angehalien, aber doch wieder mit freiem Lauspaffe
; entlassen, als er ängstlich betheuerte, im Fahren noch
> sehr wenig bewandert und daher im.Hinblicke auf seinen
sehr zerbrechlichen und ohnehin schon mir me. rcren
. „Sprüngen" versehenen Kops zu diesem Schumniltel
' gezwungen zu sein. Aber nachmachen möchte ich den
Ulk doch nickt, selbst wenn ich radeln könnte.
War Diogenes ein weiser Mann oder nicht? Nun
probiere gefälligst einer gleich diesem am hellichten umge
mit einer brennenden Laterne „Menschen" zu suchen!
Arretiert wird er freilich kaum werden, aber ob r
' unseren Feldhof für groß genug betrachten wür^
> viel Narrheit in »Herberge und Obhut zu nehmen,
! ich fast bezweifeln.
Die Mitmenschen find fast stets geneigt
zelnen unter ihnen mehr Freiheilen als 7


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 16 ]
f& Skr. 153. 10. Jahrg.
Grarer Taablatt
Sonntag, 3. Juni 1900.
Diebstätlte und Einbrüche gehören trotz der complicrer-
lesten Sperrvorrichtungen förmlich zur Tagesordnung.
Es' versäume daher niemand, besonders jene, welche die Rsisc
nach Paris, überhaupt Reisen unternehmen, das sicherste, be­
reits allseits mit Freuden aufgenommene Mittel zu ergreifen und
sich gegen Einbruch und lllsbslohl, sowie etwa vorkommende
Schäden bei der
Mannheimer Versicherungs- Gesellschaft
gegen bekannt mäßige Prämie versichern zu lassen.
Jede gewünschte Auskunft, sowie ausführliche Prospeete er­
theilt die
Bezirks-Agentur Graz
II., Lessingstrasse Nr. 7.
1391a
ir~
Sodawasser-
Fabriken,
^ liefert die 1814 ge-
^ gründete, mit ersten
M
Carl fochiler
& k. k. ldspr.
vjo
Preisen ausgezeichnete
Fabrik von
Wien, VII., Kaiserstrasse 87.
33-71
Kataloge gratis und frauco.
,Stjfia‘-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorrätliig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch N|y|J2 “JiM
das einfachste u. billigste*&
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad- Werke
Zob. Pucb H Comp., 6raz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasae 17.
-11— 37
Z. 20.158.
Kundmachung.
An bet fteierm. Landes-Obst- unb Weinbauschuie
in Marburg gelangt mit Beginn des Sind »ihre-3 19^0/1901
ö. i. mit 15. Sei)tcml'er b. I., eine größere AuzaHI von Lands
Jyrciplr'ocn zur V rlciliung.
Ge>ucbe sind bis spül iteti§ 15. f-uli b. I. persönlich
der Dircclion der Landes-Oblt- und Weinbauschule in Mar^
bürg zu überreichen.
Das Nähere siehe in Nr. 146 vorn 27. Mai bes „Giazcr
Dagblattcs".
Graz, am 19. Mai 1900.
Vorn Keiem. Lanhes-Aussrlivße.
S6—25
■urtm« im«. an^v
von der b. b. steierm. Llatt-
haiterei couc.
Haushaltungs-
Pensionat
verbunden mit Pridatlebranftair
•ur Mädchen, Graz. Frandnraße Ti.
2binem'chast!. Unterricht: Deuisch.
Frauzoiiich. liiulija), GvammaNk und
Literatur, Geographie, Geschichke.
Gesang. Zeichnen. LaUtgrarHie und
lochen, Einsieden von Ldst und
Gemüse. Äleideraniertigen. Schnitt-
zeichnen tMeld Schad», WetfmäHen
und Maschmnalleu. Clavter. Ganze
und halbe Pensum, auch für Schüle­
rinnen. welche andere LedraniraUen
besuchen. Bader im Hause. Eigene:
Garten mit Turngerätben. 123C»
>, "Äisr.
Anlüsslich des Ablebens meiner guten Tochter
Aloisia Tschachler
sage ich allen jenen, welche der armen Kranken während ihrer Leidenszeit
so viel herzliche Theilnahme entgegengebracht, sowie auch allen jenen,
welche der nun in Gott Ruhenden die letzte Ehie ei wiesen haben, ins­
besondere den geehrten Herren Beamten und Bürgern, den Frauen vorn
Markte und von der Stahlgeworkschuft. den ehrwürdigen Schwestern und
dem Juugfrauenvereine meinen tiefsten Dank. Sä
Eibiswald, 1. Juni 1900.
1383a Peter Heine. jg
L
A
=m
) l DI
’
.■)UL
2NU
•I ur.
NSiiL
\
räumen. Besonders die weiblichen! Plan >agt, dass den
meisten Frauen die Fähigkeit überhaupt ermangle, sich
zu einer wahrhaft erhabenen Höhe von• Lebens- und
Weltanschauung aufzuschwingen, und w nn sie es,
wie die gewissen Emancipierten, dennoch versuchen, zur
Earieatur werden. Das sei dahingestellt, ebenso wie die
Ansicht jenes Gelehrten, der den ernstlichen Nachweis
zu erbringen plante, dass die meisten Frauen überhaupt
kein „kleines Gehirn", als großes und als Mittelgehirn
aber höchstens zwei kleine Gehirne besaßen, worauf
seine Frau prompt erwiderte: „Klein, aber mein,
nährend Deine Gedanken immer weiß der Kuckuck wo
ansgeliehen sind."...
Ist es erlaubt, gleich französischen Radfahrern seine
Maschine mit dem Namen seiner Herzensdamc zu taufen,
so kann es dem begeisterten Hochtouristen auch nicht
verwehrt weiden, mit seinen treuesten Begleitern, den
genagelten Bergschuhen, ebenso zu verfahren!
Sperrt die holve Göttergattin des Nachts ihren ver­
spätet heimkehrenden Ehemann beim Tempel aus, so
möge es niemanben verwundern, wenn bei nächster Ge­
legenheit der frohe Zecher die ausgehängte Thür mit
ins Wirtshaus nimmt.
Und die keusche Luna, die den schönen Endymion
auf den Berg Latmus entführte und dort in ewigen
Schlaf versenkte, um ihn unbemerkt küssen zu können,
wollte mir seit je als verkörpertes Princip der Willens-
jestigkeit gefallen, als der Friese Ratbot, der den Mis­
sionär befragte, wo denn seine beidniichen Vorfahren
und Brüber weilen, und auf die Antwort „In der
Hölle", erftrifte. Sann auch lieber .Heide zu bleiben und
z>! seinen Stammesgenosscn verdammt zu werden, als
allein in den Himmel einzuziehen.
Und nun will ich einen Fall erzählen, der mich
selbst vor gar nicht langer Zeit vor die Entscheibung
warf, entweder einen unerlaubten Pfad oder den Weg
eines sanften Traumickmicht zu wandeln, der sich über
alles und jedes— und sei es em himmelschreiendes
Unrecht selber— mit dem Stoßgebete des Schwach-
maticus hinweghilft: „Ah, was geht daS mich an!"
Lynchjustiz zu üben, ist der Deutsche selten gelaunt.
In unseren Knochen steckt trotz aller trüben Erfahrungen
noch immer ein solcher Nest von Ehrfurcht vor Gesetz
und Autorität, dass mancher unter uns als Zeuge von
empörenden Vorfallen noch kalt und besonnen bleibt,
wenn selbst ein Lappländereskimo bereits krebsroth vor
Wuthhitze würde. Man vertraut eben auf daS Auge des
Gisetzes uird hostt, dass Frau Thcmis nicht zu blind
sei hinter ihrer Binde.
Manchmal aber geht es uns mit unserer Geduld
wie jenem Bräutigam, der nach der Trauung in der
Saeristei zwölf versammelten alten Tanten seiner jungen
Frau äußerlich ruhig die Hand küsste, der dreizehnten
aber in plötzlich erwachter Reue und Verzweiflung in
die Hand biss...
Letzthin führte mich ein Spaziergang an einer
Gartenplanke vorüber, deren große, weißgetünchte Felder
zum Aufmalen von mehr oder minder geschmacklosen
Geschästsanzeigen benützt werden. Eine dieser Ankündi-
gungsstellen war behufs Ausnahme einer neuen Anzeige
in weißer Farbe überstrichen ivorden, trug aber bisnun
keine andere Schrift, als den Herzenserguss eines jener
naiven Gemüther, denen noch viel unwürdigeer Stätten
zur Verewigung ihrer dichterischen Eingebungen geeignet
erscheinen. Schon die Römer kannten diese 'Neigung,
und ihr Sprichwort lautete: „Stultorum ealami
carbones, moenia chartae 1*— „Der Thoren
Griffel ist die Kohle, ihre Tafel die Mauer."
Aus dieser Planke aber stand: „O, lieber Kaiser
Josef, es wird finster in Oesterreich!"
Ich lächelte und gieng fürbas. Am Rückwege aber
sah ich eine schwärzliche Gestalt bei der Planke stehen
und— ebenfalls dort ihren Herzensgefühlen freien
Lauf lassen. Bei meinem Näherkommen erschrak ter ...
Mauerklexer— ein kleiner, scheläugiger Gaucho—
und schlenderte pfeifend weiter, aber ein Blick auf die v-2
Tafel genügte, um mir das Blut in die Wangen *u j
treiben! Die Stelle vom lieben deutsttieu Volkskai'er v,; jd
und seinem finster gewordenen Oesterreich war mit :un
Bleististlimen arg veskratzt und darüber geschrieben wor- roai
den: „Glieder mit die Freigeister, hoch Lueger!" “’j
Ein paar rasche Schritte und ich hatte den frechen „sch-
Burschen eingeholt, beim Kragen gepackt und trotz ver«
zweifeltet Gegenwehr mit alter Turnergeschicklichkeit zur :u; i
Planke zurückgeschleppt.
„Abputzen!" schrie ich.
Er machte Einwendungen und wand sich wUermnu
meinem Griffe, zeternd wie ein ertappter Einbrecher. .rvch°
Aber ich blieb unerbittlich, und als er mit Gewalt unddnu
Polizei zu drohen wagte, wies ich stillschweigend austeo<
die Bekanntmachung auf einer der Tafeln, welche das.1.5
Verunreinigen dieser Planke strengstens verbot. Er er- j 3:
bleichte gleich Belsazar beim Erblicken des grausigem »off,
Menetekels au der Wand— unv schwieg.
Es nützte ihm irichts, er musste mit dem Tasche»--„s,ist
luche nicht nur seine eigene Handschrift, sondern auchduo
so gut als möglich alle Bleistiftlinien über der andercrn-iso
Botschaft ablöschen und, als er damit fertig war, einer"nm
Abdruck meiner Stiefelsohle auf seiner Kehrseite als Ab M\
schiedsgruß in Empfang nehmen, der ihn eine ganziznop
Woche lang sicher in lausender Gangart erhielt.
Ich wusste in diesem Falle, dass mich alle Richte>, 5,1
der Welt ob dieses Frevels gerade jo gut freispreche» ri,,,
würden, als jenen Kutscher, der einen Menschen mi n r
einem so herausfordernden Watschengesichte geprügel: >->133
hatte, dass der Vertreter der Justiz selbst entschied, di-a ,<3
That sei im „u n w i d e r st e h I i ch e n Zwang e* s h r
verübt worden.
Hatte ich nicht recht?


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 17 ]
Sonntag 3. Juni 190 V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. I 53
Wegweiser für Kotets, Kaifeehäuser u. Aeßauranis.
-———~—
^^Zungbrunn" i" ,n~
JW« ,,Ji:«* v-ttr«» «rtt «Hern
gcnchrer. eleaant mbdlterre Zimmer. Mäßige 'L
Hotel „Stephanie".
CafS „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
t _,./ i^% am Ofsiacherfee. Gaftbof Nindler, un-
oon ^Zofef Gri'ber. dem bi^hcriatnA^ntl^tt n rtt 4 T mittelbaren tu öabnbaltefteUe Sattenborf. mit
Pachter von Äad JsclSderg.| wi** 4 VUvVV| schatrigem Garten. Seebäder (über 6'iEabinen)
Schwimm unterricht sfielbcorc. müß. Vreiie. iou- v. Telegraudenamt LUthofen.
Kaitenbrunn LL--/LL
Karlsbad.
ktodtirsemeM LLnosouel, Restaurant. Diners zu
;ed. r> gesieit v.fl. l.öOan'.imLafs sSiüardS.tüql.
Koncert reOZeitungen fchöneSommerwohnunaeu.
CCllODCU (ttötnten). (Safe und Restaurant
H. Dietrich.
Johann Ertl'S Gasthof.
Amlacherhof
Gafthof „Zur Rose" in Lienz.
Arnoldstein
(tta-Utcii).Bannn.»Hotei gn.fcöfin. Sommer«
ourentbalt, comf. Zimmer, vorzügi. K- 2 e echte
Wetränle bisligfie Brei je. M PieschiütscfiniQ«
And. Grum's Gauhof.
sw*, «f».. -Cj bei SJitfici Bors ttn iCnttert: al.
n ’iJItj’Wt^nnö Mineroldellquelle.— „Kalt*@aftein"
i 4 oo m Seedohe. 100 Fremdenzimmer
von 60 fr. auswärts per Bett. Pos:- und Telegraphenamt im Hause.
lrtöfwung 1. ^uni.
(ob Pillach). (Rasthof ^Zur Pott" des Josef
1 V V v^ nuchiing. Socn anceridbtetc Fremdenzimmer, echre
amt im Hause.
m Pnrrertu le. Gafthof ,»j. Post
©aftbof ,,Srnd Trtcft. Dillacherftrabe 3. Ausgezeichnete!^ Gute Küche, huvsche Ztmmer.
Getränke und Speisen, billige Zimmer.! ...-■——-->- >-- >■-
® an* B- °°na»«»'® s* ti* n“ I *!^ ^ptxul im «ttMßttiale ^äger'sGastb.
I. Poyvmaicr's Gasthof
,Z. Weintraube/
»Zum ivifctictr“.
Ute (Körnten). Hotel„GlephanrE"Leg^os.
^Iwlv*»V y;. r>. Ricmiv. iiiann« unD Vollbad.
Jran^ Stiemen' Gastdof j
ervtce wird ntchtberechnet.
Hotel „Grooicr/^ (Pachter I. Knoll-. i ji a h leistn Körnten.I.Bachmaan's
G- Lochs' tÄlostenbrauerei u. Ga,:bos. Ausgezeichnetes VI. ^>cll ll. ß.Gläll, Cafe „Carinthia."
Bier. Schöner Canaarrcn.| M. Grawein's Gasthof.
(f 1 ft rll Ease »»Canno"»a.ü.Srernallee. Zev.Sonntags Johann Mörtcuhuber's Hotel „Post«« und
(IHtltJ. Broirienade-E ancert. Besitzer: Per in. Lswalo.^ »»Bad Bitusqnelle".
Casino-Restanration. Gastwirt August Cder.
Couditorci !li. (»irdisch.
Victor Pctfcbe, Hotel „Bayrischer Hof." n...
Cafe „Clephanr". o? afnVÄr
Restauration der Brauerei Perl es, Vrc'chcrena^^ .ich.
(Körnten). I. Tchönberg's Gasthof.
Germania", Bescher: Josef
^Lömbreclstspera ^^T reibach
Haus Putzenbacher'o Gastdof, voin^^~. f,
/^.VUfUUJ Babatwf Fadracllzcnbctt nach Hciligcnblut.'zr^,,^> (Karaten). Gasthof „Zur Post".in ,, n.,^.
Josef (^der's Hotel »Tirolerbvf", 20 Zimmer, (>'ÜcvtvelN.. ^LidlllVO 7 (r. 1 ^. Vorzugs, ^perlen U. lÄstrüNke.
hett i ach Hr'iligcnvlur.
»Zum guten Tropfen", Via
Joses Pützendolher's «S-stbos beftebt ieit 1? 0 ). 20 (Tirol). ÄNI. Berrlstiewic Cafe Glänzt. Große
" -----. Jinstnajji von Zestunffen. Man frricfit englisch.
Zimmer. Faüra-leneahert i'odi Setligenblut. Des. egg r-
Crir,male finft hier zu haben.
(Körnten). I. Rautcr's Gasthof,
J. (ttnnttii). Horci ..Nais-t Irof'' tn unmtttelbcret
itTlCl Hm diahe der Bahn» schöne Räumlichkeirerr, Fremdenztmmer
^ k.lliac Preise-
Cafe Lcrrder.
UtttcrijErg-'tadenBfli ^Ä"Ä,< Ä"Ät
sSl-srhof .Zur Post", in :-b°ner L--e mir Lüb.cher B-rn>da ^i V am Wörthersce, Hotel Ulbina.
^i,,.m.r._^^e^^br^le«ende«,»^.»Uer im H- 4>lU)Ul 60 Fremdenzimmer. Dampsschiffstalion.
(Karnteu). Jode
öV ivfüüj „Zum Mohren".
ohann Bauer, Gafchof
Cafe Banmgartinger. Landstraste 58.
Leopold Leitz. Cafe „Central."
(Karaten), »vraiij Koppl, Gasthof
OrirjUUJ „Zum goldenen Anker".
(SJjllÜJlft (Körnten). Limo» Riedl's Cafe.
Jranz Kohlmavr's Gasthof.
stillte (BoSNlcu) ‘ m'" ß' ,rfctV
4 am See (Körnten), (.stitftbof ^ifd)er. SLone soaimu*
J i||f rtQt srtiche tn naemtet i)»a3? Nadelwald. Lee und Badndos.
Elegante Zimmer ante Lveiien u. lLetränke billige Bten'e.
Hlrl (Körnten). Piittercgger'S Gasthof.
.. iw Pnftcrrliale. Hotel Bum Baren"
«Kürnrett». Ph. Müllers
IV11 p Ztuvi.'(5lnkebrlliin^aus. »vreir.DenvTr.ir.rr
f\T|.•♦- -l* i\ *llt. t .)K u *.l.fT«
Wien.
Dtest)7ttz»Holcl. Restaurant, y Tcinfalti'traße 6. Donüql.
Küche unv Keuer. elektrisches LiLr Litt. Cenrraidamofdetzung,
eaLwdrs» v^rtlcviisrH».
II. ^0 (equeuie Favrge.egcnüeiKN sur
7v,e e. Bragserse«. Liisutlna'ee Certina re.
Hotel ^Schwarzer Üldler", 30 comsortab' l etngerichtete Zimmer
zu mäßigen Prciie''.
Robert Brand's Gaikhof und
Fleifchhauerei. Äusfchank von
Lchwechater Bier.
Otetfaci) im (^aiüijal.
VftVt Ptt Bcllaria, I.. Bellaria dir. 8. Cafö 1. Ranacs
Besitzer: Wigo Zeller. 849
Karl Topler/s Cafe „Zum Burgtheater««» I.,
Teinfallsstraste 11.
Karl Zobel's Cafe Beethoven««, I.. Umo«.
sitälsrratzc 11.
Cafe „Elektra", VI., Mariahilfersirahe.
Cafe „Bictoria", IV., Taubstummcngaste.
Cafe „Kronprinz", IV., Wievner yauprirraHe 78.
Cafe „Wormer", IV., Lauprsriagc 67.
„Grand"-Cafe, IX., Alsersrraße 18.
Cafe „Casa piccola“, VL, Mariohilfcnrratze.
Cafe „Union", VIII., Florianiaane 7.
Cafe „Weghubcr", Vll., öoistalluraße.
Cafe „Zmidlcny", IV., L>aur>istraße.
Cafe „Hummel", IV., oavorilenstraße.
Case ,.Technik", Liedner Hauvritta^e 1 vi$-a-vi* vorn Na'ch-
mertt, Bor-ualicher ^aftee. i\occa ra-licS DPn 6 Uhr s:uh an
gcönnet. Re!!>c (von? der Strir-m.:nd ''karittnet.
rtn Möllttinlc, Gasrhos „$ur Post- im''
Aichenegg s Ga'tbof. Station :u« v:t sr.krt :.im
O'tcß.il. ik/cl. ;;ut e'cx rr.o-i. Zimmern.
Küche und gure Ge:rä ke.
llii vyuui^iu. Jjgf^| Küch e und gute Getra ?e.
Noma-PiscllClSbOrf lfsuerg O^arnten). Franz Kovaffch' Cafe.
^ 1' neunte Umrinungen jur^ ÜTnni:’ Restauration.
Karl Rcudöck's Gafthof und Fleischhauerei. LsttijlNle'll.
AusiÄank von ileis irlichen i^eiränkcn.! (k
i-.ire Einrichtungen für
pbyfikalisch-diatetl''ch.- B/dandlang. Ptoio ct-. und .«.uslu t-te konenlos.
Senke r unb ärztlicher Leiter I ultu«l Hlumaukk.-
votcl „GoldcucS Lamm".
Zimmer von ?r. l'.uiioarks lN nächster ''»ade!
r--- ."nbnbo'es- C'.r.r:*.!? t -oc::* c, i-;. 1
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Patz:ung Hummel.
Otto LchcUander'o Hotel.
Cafe 2lnua 'liautd.
Größtes Lager aller Systeme
Den p. T. Weturonsumenleu und Lvrin-
producruteu «urutdehrlich ist
I f|♦ prpaauinni unruxprqruoj iß
NlillMllsullN^N JfIyc©aleraiaol
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchte Maschinen von 15 ll.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Kahm-Verhinderun(j8-Appara1.
Wein oder Most kaun monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
alli, (fitii!, iiuiciilitalic !lt. 15.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 18 ]
18 Nr. 153. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 3. Juni 19lXL
Die echten
SSngier^rJähBSSssGhin&n
$§Btg@i*-H£khma&Gh3n&n
SiGSg&r-näfom&SGfaiGGffa
SitB&ep-PJähm&GGlfoim&m
sind unentbehrlich fiir Haus­
gebrauch und Industrie.
sind mustergiltig in Con-
struction und Ausführung.
-i
X
sind in allenFabriksbetrieben
die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten-
■i
■L
Tn mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
, Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf euch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Clektromotoren, speciell für Nähmascliineiibetriel) in allen Grössen.
.1
Singer Co., Üähmaschinen-Act.-Ges.
Srigmil-Siirkr-Nähiiischiiml
Eil m i» nfnn tignn
Geschäfte» erhältlich.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Laibach ORAZ Klagenfnrt
JPetersstrasse Nr. 6. Sporgasse Nr. 16. Burggasse Nr. 19.
___,# Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
Zpr fj©lL iseaentung;! sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
— Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht“ T'
67-1
ns
m
i-
Ad Nr. 1791/1900.
Offert Ausschreibung
für die Uebernahme der Arbeiten beim Baue der
hindes-Zrrensiechenanstalt in Feldhof bei Graz.
7ZÜ
-k«
D r höbe sieiermärki che LandeS-AuSichusS bat mit Ver-
Kathrriner-PaKeken!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
W
'5®
Rakhrrinrrs Rneipp-MalzKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rathreinrrs Rneipp-MahKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathreiners Kneipp-Mal;Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ndnung ro:r. 92. Mai 1900. Z. 21.884. die Erbauung einer
2andcS Jrrensicchenanftalt in Feldhof bei Graz ge-
i»ni t unr werden die hierauf bezughabenden Herstellungen
adi einzelnen Arbcitsiatlungen im Offertwege vergeben, wobei
jedocb den Offercnien freiftegt, auch für mehrere oder alle
r eeilnkaiegoricn ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen die
Neurer- und Handlangerarbeiten im Kostenbeträge
von K 208.947 48
;5ß
'26'
15001
vlk
leinmetzarbeitcn im Betrage von..
nimcrmannsarbeilen im Betrage von
Dschlerurbeiten„„„
14.0-20-45
30.273-46 1
21.744-50'
echloilerarbeiten
■ lafetarbciten
l.inicicherarbcitcn
: venglcrarbcitcn
; nicrarbciten
28.162 45
3.22330
11.697-0-2
15.266-50
1.833-OS
-6 T
54-0
94 t
.4 <_■
.07
-o-s
-U'8
;uö sind daher zusammen aus K 835.168 "24
-eranichlagt.
Die bcireffendcn, mit einer Stcmpelmarke versehenen Offerte,
velche den Vor- und Zunamen, Wohnort und Charakter des
2sscrenlcn, die Bezeichnung der zu übernehmenden Arbeiten,
den EinIasS oder die Auszahlung nach Proccntcn in Zahlen
nd Worten deutlich ausgedrückt, sowie auch die Erklärung zu
uthalteu haben, dass der Offcrent die Offerts- und Bau-
-dingniffe kennt und sich denselben ohne Vorbehalt unterwirft,
iind bis längstens 11. Juni d. I.. 12 Uhr mittags,
IN das LandcS-Banamt zu Handen des gefertigten mip
öaudircctorö zu überreichen oder an dasselbe portofrei irrst
einzusenden.
DaS Vadium beträgt für die
Maurerarbeiten...
Sleinmetzarbeitrn
8tr,s
ddÜ-
.iwin
s
:iSDÜ
.'ina
tpB
Zimmermannsarbciten
Tischlerarbeiten...
Schlofserarbeiten..
Glaseparbciten...
Anslrcichcrarbeiten..
Spenglcrarbeiten..
Malerarbeiten....
K 10.500-
700-
. 1.515-
„ 1.090'—
„ 1.400—
. 160.-
tt 585.-
» 765.—
„ 90.—
ind ist bei Offerten, die hicramtS überreicht werden, im Landes- -tii i
Cbcceinnchmcromtc zu erlegen und der Erlagschein dem
Offerte anzuschlicxcn. im Falle jedoch daS Offert durch die Post i j-f■
ingesendct wird. ist daS Vadium dem Offerte anzuschließen und tuu,
der Name und Wohnort des Absenders, sowie der 1,6
Wertbctraq deS VadiumS an der Außenseite dcssiü
EouvertS fpecifiert anzuführen.
Die Baupläne, PreiStaiife, sowie die OffertS- und Bau. uvt?
'edingniffc können im LandcS-Bauamte in der Zeit Vonimoa
31. Mai bis 11. Juni I. I an Wochentagen während denea a,
.'ImISstundcn von— 2 Uhr eingesehen werden.
Später als zum oben angegebenen Termine einlangendi>an,ß!
oder den Bedingniffen nicht entsprechende Offerte werden nichtäun
bciücksichtigt 1356k>".8l
Landes Bauamt Graz, am -29, Mai 1900.
Der L a n d eS- B a u d r rec t o r i r> t
Kttian Kutter m. p.
Mütter! Eh 2
ie ftnen JUtiocriragen
kaufen hefichrigen Sie od.
jasscn Sie sich ein-u reich illustrierten Katalog graitq
und franco von den neuen dvgienischcn. zum Liegen
und sitzen oernclldurcn Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Enpacitüten. Größte
D{ciu!id:fcit höchste Elenan;!
i.. «AlinAXN.t. k. 3 rtnü..Fnd..
Wien, VI., Atlllerpftsse t». Bor
Nachuvkuikttqen iftrh ge-
traun nur ich: 10cm nebenslevende
Schutzmarke am Boden be« fflaaen«
ist. Illustrierte stataioge gtattA und franeo. 42> 1 U


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 19 ]
Sonntag, 3. Jmü 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 153.
Inidp str
, KOer und ZMWMK.
t-
(q
Mj-
Amlacherhof
bet Steaz. Hotel und Perrklo».
irtimanlcher Lnitcurort <70u 9JI. ü. d. M-1.
beliebte Uebergangsitation bo»
»nd z» den Höhea-Laftcororteo. Bcnebi,« FamUi-ndetm tln längeren
i-ufairhalr. 50 comfortoW eingerichreie Zimmer.— Bilder und Fahrgelegen­
heiten tm Houjc. Fichten-Nadelwillder. gn der Näh« reizender »ebiigtsee.
lSeebilher.i FisLereigelegenheit. S-hwimmhah in nächster Nähe. Tenni».
«egelbahn. Sagan Aniung Mai. «nhe vetaber. »-«fudrliche Prosvecle zu
D enfteo.— I. ». A. Mavr. Besit-r und Jnhader dei »a ,Hafer .Zur
ti-se' tn Lienz.
am Wörthersee (Sätnien). Luft.
curort u. Seebad.— Hotel-Pension
mit großem Notuipark. dose u. Seftautant am Lee. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Süduser.
Dir. Schurr.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier Gast garten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie sletS
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troycr.
e)
Kad Iselsverg»
M IllilgbiMli,»
120.' M. ü. d. M.. auf der PasShoye
vorn oberen Drauthale nach dem
Möllthale, hart an der Srraße noch
Heiligenblut gelegen.mil prachtvoller Fernsicht. In unminelbarsier Nübe
derrltchne Kabclmdlber. Klimatischer Hohen-Lufrcurort l. Ranges, mir drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mir großem Ei'engehalr. Babe-
und Trinkcur nach Lr;Uicher Vorschrift. Vorzügliche und dader billige Der-
p-egung. Hübsche Zimmer. Fahraelegenheuen und Träger nach allen
Ntchrungen. Ta4 Bad wird seit 1. Mai d. I. von der Eigenthümerrn Frau,
Louise v. Alchenegq persönlich geführt.
Min. von der Bahnstation Toisach im Puster-
thale. inmitten des derrlichstn NavelivaldeS,
700 M. u. d. M.. in nächster Nabe eines reizenden
Gebirgssees (Tr.stacher See) gelegen. Nervenstärkenter Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 3" bestens eingerichtete Zimmer. vorzüqU,
habt aber billige Dervnegung. Fabrgelegendeiken nach allen Skichtungen.
Die beste Gewähr dafür, dass der fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades dnr«b Herrn
Jofef Gruder, der bisher durch lO Jahre das Bad Ifelsberg
geführt hat.
**£* Gleichenbcrg. Stahl- und
WUU g-illl+ip V44 Eiienöäder.Eoinjarlabls Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Ler'lichc Nadllwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Tireclor des Wa:m-
bades Villach.
Pension
AifeHev
(3m;, Ruckerlberg
440 Dieter Seehödc. inmittkli
vrachtdoll schonen steir-GebirgA-
Bt nornmsS be rliche Hobenlu't.
ino^erner Comfo:t. elektrisches üichl.
Hatt! civile Preist. Eigner sich für
Familstn. olletnsteden^e NeconvaleS»
cerrcn und Erdolungsdedürfkige.
!rottrll>ilailll.?»":L 7 ",.?,'"»»?'L"^
w* ounft!che
Lpaucigänge. Post-u. isabigeleg-'kieitcn im Hause. An »rage
wegen Zimnur: Pilla „Alartin" in Nlopcin.
christliche Sommerfrische in Ob-rsteiermark, am iruße des
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust. schat ige Spaziergänge, zahlreiche Lusflüge,
großes getheiltes Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Lrle,
wöchentlich zweimal Vlaymusik, Spielplatz für Lawn-TenniS,
elcktr. Beleuchtung. WohnungsauSkunft durch den Pcr-
schönerungsverein. 12uZ»
Hotel Panhans. 1025 Meter Leeb.,
XlClUHlvVMlil. be't^elegei! tut Winter- unv Sommer.
^ aurenlhalt, sehr sonnig, von NorSen
Lropotdskron
Sruür a.d.M.,
4^7 N^erer Seebc-e, mittlere IabreS-
rernr:erarur7-i'E. CeutrLlvtinkt »er Sud«
bahnlinie Lieu-Grar-Triest. VielbesuLk.
Sommeraufeiitbakt in näLster Näde der fcboit;:en Nudeldolzwulder. vor-
iuqli-Les HoLoueUcuwa'ier. geiunde naud-re-e ii isr- SLw.mmiLule.
Baoeaii'talr. ^iLrennaLeldäder rc.. vracdroolle So.iji-rqünge u- i-luSiiuae.
)xur Hcmellen- u. Hucdennicherei find sxiicv.'onsn be-. eer Starr rrbaliltL.
Hotel ^Scbwur.-.er Abler". Hotel „'Ücn-, (Ka-.hofe^ ,.,-Inm gols. vcmin".
,Zum aoidenen Löwen-. »Zur Krone" .Zuüi ^.z-bren". Z. Fried rc-
Ir. Pllillen's Cnranstalt
bti Salrbitr-. ^Uarienbad m
^eorratdottran niooS. ^toorbade-
Heilaniiaic. 1^oc>riou>>er». Schlairir.t-,
0lLlentiatel- Sool» und 2!u::erllluaetiöurcr. üam'oriuble ->rembrn-
ummer von öu ’.z. umwart-. N»->?er aeiunver Umentoal: in loaiet.'er
(peqt'^d. ^dure ^uLe. Täglich pi-t:.-;U Srttnlfius'abtr oom lÄai'rbuus
w blauen Gian4“ in Snlrbino.> ^orm.^ unt !>.' ilfcr nachi i. J und
Uhr». TctLea-.zt Dr.A. Niederwald. ^ikarie ZFlanr.
^ S c* rT'< ^j
I Penüoa von fl. aufwärts.
ganzen
Hause.
Irsina, L
Lestcrreichi'cheS Mallcira, Curhaus ».Kaiserin
blisabcth", pculiche Küche. Bension von 2 st. an. Pro-
ipecie gratlS und franco. Tic Verwaltung.
Jichtenuadelbad b-i Kopien
|)) berg lLtciermarkl. Neu renoviert
I prächt ger Lommerau'enikiall, vor»ügliche Küche, in- und
i auslünSiichc Weine, müßige Preise, aufmerksame Bevie-
^ nung. Auskünfte erthestl bereilwsttigst
! Anton Felkl, Restaurateur.
Saison Mai-idcto6er.
'li
Einöd.
Kolel und ^Llirieralva^ in yderflri.rmavb.
Staar 4 badnuatiot! 'Neuinnrtr und $ei-
höbe "4u »I'ietrT. SLt'.e-Zuasi'.Lt^ti. L'iin. vom Bulin^o'.
alrberuhrnte Akrathorberme mir con'ian'er 'löarme von -st 24 dir 27- C.
Voll».Schwimm-,Doucde-u.Wannendaver- Nudtccile'lgirkuna geg.Rdeuma«
Gicht. ISchiaS. Frauenleiden rc, Elektr-Beleuchtttng. coin'. Fremdenzimmer,
vorzügl. Derpfleaung, herrliches Trinkioasfer. Hochalvine Lage mir Weld-
vromenaden. Posr- und Telearapdeuamr un Hot-
cauoii; Erkrankungen des Krbl-
korfeS. der ?l:hinun?4o:gane und
deß DerdauunyStracteS.— Curmntei: Nlkuli'D-muriatoche Quellen:
Constannn- und Emmaquelle; alkaiisch-murlauicher Eiicn'äurrlinq:
ZohanniSdrunnen; reiner Eiseniätierlrng: Klauienquele. Mölke. Milch
tTrockenfültcrunA). Kesvr. Quellsool-Inbalanon. Zuhalaiion von Fichlen-
nadeldämpfen (beide in Eln^lcadiuetten) RewiratloiiS-Avparat. zwei
arotze pneumatische Kammern. Sue-Mineralwäffer- und momiierende
Calorisatorbaber, Fichrennadel- und Stadldaeer. Grotze hvvro-tberaveu-
rische Anstalt. Terraincur. Milde, ieuchrwarwe staubfteie, windstille Luft,
waldige Hügellaudichafr.— Seehode 3t»0 Meter.— Saison oom 1. Ma«
bis October. Auskünfte und Vrosperte qrans. DohnungS« und Wagen­
bestellungen bei der Eurdrreetioa Gleichenberg.
Prttan.
Suddalnittatron. geiunLei i.n.» billiger, alliähriich
oieldeivchker Soinmerai.ientdalt. reizei'de Lage um Drau-
riuife. große Äascanstalr nm Dampf- Wannen- Trau- u.
Cabinenbaver. großer Lravivark. BolkSzarren mir SchweizerbauS. in der
r'läde prachrvolle icharrige Spaziergänge. schone AuSslngSorre. Hotels,
(Sastdofe. Ea'^4. Vromenadeconcerie. Sotelolä^e »ür I.Lvnl'ellnrs. möbl..
Zimmer uno IabreSwodnnngen in Vrioardanieri?.. In der Nabe der Stadt
unv einige ,'chove Landbentzunaeu. für Vensionisteii oeionoerS geeignet.^
billig «u ocrfanfm. Jede üusfuri: errbeilr der DerschonernngS- und^
IremdenverkedrSoerein in Verra>.
Strastgang i»ri Nrai. IkiAKi"
„Zum ^clsenkeller". Vorzügliches Reininghauser
Marzen-Bier. Echte steirische Weine, falte und warme
Zpeisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
^vpol 86 lril 2
stsi Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen f. physikalisch-diätetische Therapie.
T’lä.er2a3La.l'bä,d.er.
Pensionat u. gute Wiener Restanration.
Cur-Sommerfrische.
Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. von Unstern, Wien, Vi t, .Maria-
hilfersrrasse Nr. 31. 1 '■ >Ai
Hotel „Erzherzog Stephan", am W-nzeiS.
platz, Haus ersten Ranges, jeür schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wiih. Hauner.
Ilcöeliiach,
Graz»
Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges Elektrische;
Jt Beleuchtung, Dampfheizung, Bader, großer schöner j
Hotelxarten, LmnibuS zu jedem Zuge. Eivstc Prciie.\
F. Jautz  kr. a Person) nach
Peggau a. d. Südbahn. Sehr wnldreiä>e liebliche
Umgebung. AuSstüge nach allen Akictztunaen. viele schöne schattige Wuld-
vronienaden. Vorzügliches Trinkwasfer. Donnen- uns Knltbav. ^rzt und
Avorheke im Ort- Sevr billige Berpflcqung und Unrcrkunfi in Privur-
häusern und Gastböfen. C. Wiedemann's Traubaus mir schönem Sir-
garten. Ballens Einkebr-GastdauS u. Ileilchhanerci. I. ^lod's Gasthaus-
Kölblinger^s Gasthaus u. Fleischhauerei. M. Prack's Gastdaus. Auskunft
durch den Verein iur Hebung veS Fremdenoerkedrs in Uebelbach.
Melden am Wörthersee. Lug,
schön gelegenes ^amili:n- u. PassantcnbauS mit 60 .^rcmoen-
zimmer», bietet argenebmst. Zommerlllncnlö.ilt. AuSgcdebnier
Park am See. grore Tchwimmschule, Teiinieplatze. l oezügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Acelnlcnbeleucjming.
Während vcr Saison Militir-Eviiccitc und Kränzch.'u.
Gra;
Hotel „Erzherzog Johaua", Haus 1. Ranges,
z Am Haupiplatz, im Centrum der Stadt. An der
Traniwai). Elckttische Beleuchtung. OnmibuS zur Bah,,.
Fritz Müller.
Graz.
Hotel Daniel, in UNIU ttelbarcr Nähe des
LüLbahnhoses. Kaffeehaus, r iyga,len; gleichzeitig
Dahnhosrenauraston. Bankktt'aal. ZO comsorrabel einge­
richtete. mir elektrischem Licht veisebenc Zimmer und
Appartements. Tramwaybalteffelle. Müßige Preise.
A. Daniel.
taubsrci.'
walü. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen» und chron.
Leiden Wafferrur. Diät. Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
-Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Tr. Fräukl.
ironia-Pirchclodorf»^ 7 "LsLs'
, Staalsbabnl mit den neuesten Einiichlungen für phpnkaliich-
Viätelische Behandlung.— Große Lufthüllen unb Sonnen»
galteiien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Juli«« Slnmauer.
Reizender Sominerautenibali. inm-.iten herrlicher Nadclholz-
waldungeü. Wind-eschünt, stauntrei und ruhig, daher beson­
ders g-cignet für Erhoiuiig suchende Recoiioale,ernten und
Sommersriichler. Ebene Svazicrgange, lohnende Pergparlicn.
5 liiin. von der Haltenellc Wciiianbrunn, L0 M:n. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Sclegraph-namk,
\ Arzt :c. ."() Zimmer. 80 Betten. Pension vvii 3 fl. an. je
nach Wahl des Zimmer^, ^aison vom 1. Juni bis Ende
j September.— Auch eine Privalwoknung, Villa mi:
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde.~ Zimmer,
j 11 Betten. .Cüdu und Keller, ist für die ganze Sai'on ro
! bcn Zleter Zesacher.
Wien.
Hotel iUtmb.rrer, XV. Bezirk, t'.eubaugürrel M-i?.
tsiepbon üic. Schon creiegenes uns cleqantes Hotel
in unmittelbarer t>:äde des Sei'ldadttbvfes, ^irecle an ?ct
Startbahn. Bequeme Verbindung mir -katltdLi:::.^ Tramivav und
Omnibus nach allen Aichr«-ngen- VorzuestcheS --.enauran: muxlqe
Preise schöner Garten. Zimmer von 70 kr. auswärts. iLlekrri'che Be-
leuchrung. Srallungen und Reinifen.
»


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 20 ]
cmntag, 3. Juni 1900.
strasse 30
WAWWW
P. T.
Erlaube mir meinen sehr geehrten Landen höflichst bekannt
M geben, dass ich in der Annenstrasse Nr. 30 ;nr
Bequemlichkeit meiner Kunden eine
Kirren- und Knaben- 1,
P. T.
Es fei mir hiemit gestattet, meinen hochgeschätzten
Kunden sowie einem P. T. Publicum die ergebenste
Mittheilung zu machen, dass ich im Hause Annen-
kraße Ur. 30 eine Filiale meiner
B USSU III
Kleider-^iederlage Galltn^ilinllllll
eröffnet habe. Irn Bedarfsfälle empfehle ich mein grobes Bager in
fertige« Zerren- «nd Knabenkieidern ;u deu bekannt
billigsten preisen.
Werner ist stets ru jeder Beil ein grohes Bager von In- «nd
Ausländer Stoffen für MaßdeKeUungen vorräthig.
Um recht zahlreichen Bufpruch bittet hochachtungsvollst
> 4)
Herren- u. Knaben-Kieider-Niederlagen
Graz, Aunrustrahe 80.
Filialen: 1371 a
*Grßz, Mariahilferstr. II u. Leoben, Kirchgassa 31.
eröffnet habe.
Indem ich um gütige Unterstützung meines neuen
Unternehmens freundlichst bitte, zeichne hochachtend
Stephan Kirsch
Galanterie- und Fpielniarenhandlung
..Zur Stadt Wien“.
10 A em&nstr&ssQ 30.
3 RAZ. Kaufzwang,
Billigst festgesetzte Preise I
Grösste
Auswahl I
»esren Nachahmungen achte man penau auf den Namen Rosa Schaffet'-
s JJui cdu ntit dieser reg.
«dmmnarff.
Schönlfrit ist lUridytlj mn,
Schönheit ist Wacht!
luRosaScliaffer
Gesetzlich geschützt.
Diesen böchsten Echay zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kui. serb. Hof* n. Karamer-Iileferantin. Wien. jeut 1., Kohl­
markt 6. 11über 1., traben 14
erfundenen und selbst gebrauchten SciivnheitSmitleln (icluuacn
Pmisirp r^viCQSntP^ vatenr. U. vriv., ist fwv jede
rUUUlG laVIhbdllLG Tame. die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weist. läsSt unter
seinem herrlichen Cmnil alle Hnlltschadeu. ja selbst Planer*
norden und Muttermale verschwinden, glättet di7 Nnnzeln
und galten der Haut. zieln die durch smlcchre schminken
erweiterten Poren zustimme. und lässt jedes 7?rauenantliir
blendend, jngcttdfrisüi und rrausvarent erfchet'ken. (»'S ist
daS eiuzlge Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen
rann. ohne dass die fenforiou Ue Ltlirknng von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 50 kr u. 1 fl. 60 kr-
PrPmP rsviccanfp versilUgk um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlvS
VNiG I dvISSLIItV soll des Abends von jeder Barne benäht werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
Fäll raviQQätlfp verbätet das schlünwerd-n der Haut. stärkt dieselbe und ist das ans-
B-au I ayiooaillC j,^zcirhttctsre. von ftdicrem l» rfolge gekrönte Toilcttenwasscr.
Preis 1 Flasche 2 fl. 50 kr.— Cröme, Bau und Poudre ravlssante wurden bei
der P uriscr und Londoner K<-»O7cf i rteruanoualc« 2t u S sre l luu n um öet grossen
goldonen Medaille u t ii in i i c ct. Jvut Die u*n«Di vcrv!.’nvn> >f 2s)irtnng aller meiner
Mittel leiste ich vvtttvmincnc (Garantie. Unzählige Tank- und 'AnertennungSschreibei aus
i.nchst n srreiicn liegen zur 3(iijirii; vor und nur Tisc> etion verbietet die Veröffentlichung.
7»ede.' Tann b.^cns eu:vsonl n: K. l<. nriv. Stimbindo zur <»rlangung einer frtltr*ilosnt
r. .nuioiutr iiini «tiriu, fcc «ntrf 1 fl. 50 kr., und die ausgezeichnete SchvnheitSs ife n Savon
ravissjuito". per Sitirf KO kr.
Mndaru-' Wufn «rfr.fter zaubo t mit ihrem -KINOIR** jcd, rn er ranleu Haare die Farbe
der FngeuL. zurück- das herrlichst. Hlond, das glänz-nde hastauiendrann, das sammturtßg»
Ltr'.-urz -- keine Lvofchung ist imsraude. die erzielte Nuance zu entferne''.— Einmaliger
oifüriuiKi genügt auf <» Monate. Preis eines kleinen Cartons I fl. 50 kr., eines arosten .* fl.
Nur echt mit meinem Bilde. uöu
Rosa Scbaffer, Wien« I.« Kohlmarkt 6. Versandtstelle: Wien. XIX/2.
'lif
sind die bekanntesten und meist-
benutzten, weil als leistungsfähig
und lohnend erprobt.
Ueber 48.000 Stück celiesert!
Lieferbar in Größen von 3, 5, 8 bis 100 Kg\
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb.
Bad und Kceippcur-Anstalt Stein in Krain
via Laib ach.
)n uismitteltmer Nabe der Stobt Stein iSatmitatioii. Post- und Telegraphenamte am Fuße
der -66o Meter bcluru Sieuier Silpen gelegen, prächtige Svaztergänge und Nadeldolz-Walduitgen.
herrliche Au«fluge. Bergpartien. Terramcnrioege. elegantes LurhauS mit großen Veranden, Schwimm­
bassin, gedeckte iSanöeibnln:, äuNva-'I'eoals-Platz. Wucherei- und Jagdsvort. PrerSwürdtge ^amäien-
ivolmuuoen im llurbause und vier Villen, sämmtlich durch Lurparkanlagen verbunden. Gewissen*
hatte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt unter
Leituntf des bekannten Wiener Arztes Dr. R. Wackenreiter. der schon
feit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist und tut Vereine ant einem geschuttSkundigen
Restauraleur. Herrn Fried!, die Luranstalt -stein in Krain in eigene Regte übernommen dar. Sesemmt-
preiS für Cur. Dobnling und Verkosttgung circa 3 fl. pro Tag. 22u !—j
Ü4T Proivecte gratis durch die Administration.
Lteieriiiärkischc Landect-Curanstali
Rad NeuhLiis hd Cilli
altbekannte ^ebirgSiderme von 2v-2° l^. (37^ C.) und Swdlguelle. Hvdropat. Anfallt, flimat. und Terrain-
Curort geeignetste Uedergaiigsstation von und nach dem Suden. 2 Stunden von Wien, 6V* Stunden von
£ rieft, 5 Sk. rou Budapest 3y7 M. über dem Meere, tu Märe ausgebreäerer Navelwälder. subalpines Klima,
reine vollkommen staubfreie Smt ungemein geschützte Lage fast beständige Windstille. Eurbehelfe:
Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Temvcratureni eleganke Sevarardäder. Kaltdad ^.xdro- und
u.imnottkrnme Massage und schwedische Heilgymiiastik (Tb. Brand'iche Metdode bei Flauenkrankdeilen>
^läteurrn (Mastcur freliieg. nk). Eiettrlcitär. Trinkcure". Terraincuren u. i* m Räch mebrdundertjädriger
(Lr'adrung vorzügliche Heilerfolge in Frauen» und Nervenkrankheiten Anämie Cdloroie. Schwüchezustände
Katarrhe der Reimranons» mto Dig.'tionS.'Trgaiie. ÄTonfbciten der Circulations-Organe Gicht ^'luskcl- und
Gelenks-üheumatic-mus. tranmat. izxiudatrn Zlord. Luseä.. Erkranku"gcn der Hainorganc. Herrlicher Park
, nd dazu gedvl lgcr alter FichU'n- und Tannenwald <20 I gr.) Curorchrüei'. eleganter Lursalon „nd Sveiieiale.
Leie» und Blllaiozimmet. u-l'sauis.PlaH sedr gule Restaurants Reunions. Concerte. Bälle. Kegclbadn.
F,scheret. Fagd. Slpoldek-, Poii- und Tclegrapbenstatlon Kapelle nn Eurdause. schbne Wohnungen auch einzelne
Villen und Wohiiungeu mit Küche (sedr mäbige Preiie). Laiidsch. Curarzt und Dirccror Dr. F. Kampf,
gew. Cperateur 6ev Jtlinifen der Hofrätde Pros. Billrolb und Pros. Erobak. Anfragen: Curaostalt Neu»
Hans bei Cilli. Prospecke unentgeltich und franco.,-
Saison vorn 1. >lai bis October.
Neueste Konstruktionen:
Pa tent-SJchnellröster
mit Exhaustor, dmistfrei röstend und dunst.
frei kühlend.
NWT" Vortheilhafte Patent-Schnell-
röster fiir Handbetrieb.
°<3> s Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, (Jewiirze, Itrorruen u. s. w. 'bo
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
Jos. F. Flshv
Slmlldsu- uml rimmsrmslslsr
beeideter Baukunstverständiger
— GRAZ—
empfählt sich bei billigster Kostcnürrrchnun.i jar Uebernahme lür alle In d» s
lieblet des lianwesens eing,eilenden
Bau-Arbeiten, sowie jeder Art von Haus-Reparaturen.
Vaukanzlei: Spcivbevsbachgasse 3.
Telephon Nr. -tOO und 5OO.
11ÜS


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 21 ]
Sonntag, 3:3mül900.
Grazer Tagblatt
10 Icchrg. Nr 153
Stärkste Lithionquelle und Natronlithionquelle des Continents, glänzende, jedem Arzt bekannte Heilerfolge bei
Blasen- und Nierenleiden, namentlich Sand und Stein, gichtischen und katarrhalischen Zuständen.
Unser Original Radeiner Sauerbrunn findet auch als kohlensäurereichster Spritzer für junge säuerliche Weine
immer mehr Verbreitung.— Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, da im Süden Oesterreichs bisher keine
grössere Quelle dieses Charakters bestand, begannen wir am 15. Mai d. J. mit dem Versandt unserer
neuen diätetischen Tafelwasser
zu nacbcuren und zum Gebrauche für
Kinder empfohlen!
Beide Quellen schwärzen als Spritzer alte und schwere Weine
Selbst bei längerem Stehen nicht, benehmen dem alten Wein nur die scharfe Säure und belassen
ihm die feine Weinsäure.
Analysen -Vergleich:
i Gisela-Quelle. Giesstlübler.
Summe der fixen Bestandtheile 20,370 14,429
Kohlensäure 30,570 29,339
Summe aller Bestandtheile 50,940 43,768
Die Marghit-Ouelle ist noch kohlensäurereicher als die Gisela-Quelle und Giesshübler.
Wie aus der Analyse ersichtlich, haben unsere beiden vorzüglichen Quellen den Charakter
der bekannten böhmischen Quellen, doch sind wir in der Lage, infolge Fracht- und
Reclameersparnis. sowie durch coulante Rücknahme der Emballage unsere neuen Tafel­
wasser den Herren Wirten und Hoteliers bedeutend billiger zuzustellen, und laden zu
einem gewiss in jeder Hinsicht befriedigenden Versuch höflichst ein.
Unsere Tafelwasser kommen sowohl in den Radeiner Flaschenformen. als auch in Bordeauxfiascher? sowohl
in Kisten als auch lose in Waggonladung in schöner zeitgemässer Ausstattung zum Verwandt.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 22 ]
24 Nr. 153. 10. Ja hrg. Graz er Ta gblatr Sonntag, 3. Juni 1900.
(xvsoliLLLs- Urö^uuuMS-
Hiemit beehre ich mich, dem geehrten Publikum bekannt zu geben, dass ich mit 2. d. UI. am
J’a.üsoa^st.iam.ipls.tz 2STa?. 20 (neben Backhaus Straß)
ein
IEisemwareM- Urteil- ©es©Iii&,M
unter der altrenommierten Firma IhffryB 3£§Lc33L*CSsiiriL
eröffnet habe.— Mein gut sortiertes Lager von Küchen- u. Hanshaltung-sg-eg-enständen, Werkzeugen,
Baubeschlägren re. in nur vorzüglichen Qualitäten setzt mich in die Lage, allen Anforderungen zu entsprechen,
und werde ich stets bemüht sein, meine sehr geehrten Kunden in jeder Weise zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
Mein Engros-Geschäft, Griesgsasse 33, wird in gleicher Weise wie bisher fortgeführt.
Um Ihren werten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
1380a Anton Körösi.
Kaufmännischer VersosQunas-Verein.
Vkeirrtag den 1Y. Juni 1900 um 8 Uhr abend» findet im Festsaale des Hauses der
Kaufmannschaft eine
nilbemiieiltliche General- Versammlaag
statt, an der theilzunehmen hiermit die geehrte Mitgliedschaft eingeladen wird.
Atrges-AvHnrrrrg:
Aenderung der 8 6 der vereinr»Stat«ten.*)
Falls die Versammlung an diesem Tage nicht beschlußfähig sein sollte, so wird die
II. außerordentliche General-Versammlung
Freitag den 22. Juni 1900 um 8 Uhr abends, mit der gleichen Tages-Ordnung**) abgehalten, wozu hiermit unter einem
die Einladung ergeht.
'Qev
•) Laut f 27 der DereinS-Statuten muffen zum Zwecke einer Aenderung der Statuten in der General-Dersammlung ein Fünftel der Mit»
glieder persönlich anwesend sein und ist in diesem Falle zur Giltigkeit deS Beschlusses eine Maioritat voil zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.
**) Ist die General-Dersammlung nach obigen Bestimmungen nicht beschlussfähig so ist binnen 14 Lagen eine zweite General-Dersammlung
ohne Aenderung der TageS-Ordnung einzuberufen. In dieser zweiten General-Dersammlung ist zu einer Statuten-Äeuderung die persönliche Anwesenheit von
mindestens einem Zehntel der Mitglieder und eine Majorität von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich. 1370a
FRANS HAGEH jim.
Wien, 11., Schüttelstrasse 3 und Czernlngasse 33. ,Wwi
M n .a—_. n r s n ."i
OJ]tLÜl]yüy(iOc!liju.y ohne Kette.
Patent! Keine Voitnrettes! 3-, 3- u. Isitzlg. 3-, ö- u. lOpferdig.
Dmergleiclilicli einfach, lochtig. elegant, billig.— Mechaniker überflüssig.
Die LndKirtslhists-MüHim-Frikik
j. Dang! in Gleisdorf
(äteiermark)
empsiedlr Glocken ger-eckke Liche heitS»
und Stlrnradgapel mit Schutzvorrich­
tung. Hand-, ©öih’U oder Krail-Dreich-
Maschinen sowie Specialität neuester
Jubiläums- Parenl- Kugcllager-Dresch-
maschrnen. verbesserte Futterschneid-
maschinen in allenGrößen.Schrotmühlen.
Maisrebler, TrieurS. Jauchepumpea.
Obstmüdlen mit testen Lteinwalzen und
^ Dorbrechern, Obst» undDeinpreffen mit
’S iS’- Äv, Drigtnal.Dbeibrud Stfftttnjlnl-
IJr- ^-.•{ ty V-" Hedelpreiswelke, auch alle anderen L-o»
^ ^! fteme und Wnnwerkel denen- Repara-
‘' J turen. alle Ersatztheile und englische
j." Stahlniesier zu allen Maschinen sowie
' bestes Maschinenöl erhältlich.
Maschinen-Verkauf fraueo jeder Station, auch auf Zeit und
Barzahlung billiger.
502»
iMWGI
Garantie. Barzahlung billiger.
Pret.-Lonrante gratl» «nd fraaco
Eisenbahn-Fahrordnung für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1»00.)
Graz-Frohnleiten und zurück.
1
Eil;.
Pr'i.
Prl,.4
'liti,.
Uni-
Prft.'
Pnz. 1| Pr>z.
P>,4
Pri;,
'Uilt-t
Dr,;.
EU;.
i P'- 1
Gin;.|
Pri;.
Pri,
Prr;.
i
1>
iM;.*
P",
'BU.
P»i 1
i
Era, .... ob 1
4.31|
7.00
7.50
8.05
8.3 5
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.101
6.13
i 10.03
.
.
Göfting ... an
7.0t
7.57
8.13
9.41
10.69
12.37
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
0.17
8.21
.
Judendorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4^6
6.24
8.30
H0.16
Graz.. ab
6.13
/.45
1.10
2.38|3.3U
Gratwein...
7.17
8.12
8.27
9.53
11.15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
0.29
8.36
,10.21
Ltratzg.. an
6.26
7.38
1.23
2.49 6.04
Stübing... I
7.25
8.22
8.38
10.01
11.26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
10.31
Premstülten
6.38
8.07
1.32
6.13
Deggau....
7.82
8.30
8.46
10.08
11.36
1.00
2.46
3.46
4.01
4 42
5.21
6.46
8.54
110.38
1.
Lieboch...
6.43
8.15
1.40
3.07
6.21
1.
Frohnleiten. an I
5.02|
7.43
8.45
9.01
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4.52
6.59
9.07
'10.51
i.
Preding..
7.12
£.45
2.22
6.51
rr®nj
P'lz
«rlt.|
Pr»,
US'H.*
e-Ui-
Pri,.
Drl,."
Dr';.
ISU-t
Pr'z.
MJrivt:
'litivt
P'i;
1 'lirivt
' Pri,. !P!;.
,, iSr(;.l'l
7 10
8.40
10.01
12 45
1.25
1.50
3.42
3 57
5.47
6.231
7.UH
7.311
7.45
| 6.1*51
8 18
6.33
9.17
10.4S|
n.bo|
K6flarh-
-WIrs-
-Graz.
Graz—Wies—Köflaeh.
(iüy| Sily Pii;
Graz—Marburg und zurück.
Prsz.| Gm;. 1 EU;.[ Prs;.| Drn. 1 Priz.
11 Eli; I E'lz. 1 Prsz.| Prs;.| Prs;.| Gmz. Sti;. I Prs;.( PrU
T tiMj-T ’i'lv Bn'z *j D'N. Gm;.fPrsz?
Graz...>
Punttgam..
Abtissendorf
AalSdorf..
Derndorf..
Wildon..
Lebring..
Lelbnitz..
Ehrenhaufen
Spielfeld
Egydi-Tunnel
Pöhnih..
Marburg..
. ab
1.26|
2.36|
2.181
3.23Z
5.381
5.46
5.53|
0.00
6.09
0.18
0.25
6.37
6.49
6.58
7.13
7.25
7.41
7.26
7.32
7.39
7.45
7 5V
8.01
8.07
8.18
8.30
8.38
8.50
9.02
9.14
10.55
11.05
11.18
11.27
11.39
11.51
12.01
12.17
12.35
12.46
1.08
1.23
1.42
05
50
14
2.10
2.18
2.25
2.32
2.40
2.50
2.67
3.09
3.22
3.30
3.42
3.54
4.07
5.10
5.18
5.25
5.32
5.40
5.49
5.56
6.08
6.21
6.29
6.40
6.52
7.04
9.08
9.16
9.23
9.30
9.39
9.48
9.55
10."7
10.19
10.28
10.44
10,56
11.12
Marburg
Pößnitz
Egydi-Tunnel
Spielfeld.
Ehren baufen
Leibnitz..
Lebring
Wildon..
Werndorf.
.stalsdorf.
Abtissendorf
Puiitigain
Graz..
. ab
2 30>
3.101
3-391
4.211
5.27!
5.38!
5.53>
6.01
6.08
6.21
6.35
6.43
6-64
7.04
7.12
7.20
7.30
7.35
7.40
8.00
8.07
8.14
8.25
8.38
8.44
854
9.03
9.09
9.17
9.25
9.40
9.51
10.06
10.13
10.20
10.32
10.45
10.51
11.01
11.10
11.17
11.25
11.85
12.56
1.12
1.32
1.47
1.58
2. 1?
2.36
2.48
3.01
3.14
3.24
3.34
3.47
2.56
3.20
3.32
3.44
4.10
6.0
6.1
6.30
6.89
6.46
6.57
7.08
7.14
7.23
7.31
7.45
7.53
7.40
7.51
8.05
8.16
8.23
6.35
8.47
9.04
9.35
ttöflach. i
Wies..
D-LandSd.
vredlng.
Licdoch... 1 6.45
i remstäucn 16.55
^rravgang. 7.03
Graz.. an j«.16
5.031
i-- 4 1
116.15
10.56
9.38
10.35
11*13
11.50
12.00
12.08
12.21
12.49
4.3O|0.4O|
3.3815.21
4.18,6.13
3.55.
4.56i6.59
5.2717.44
6.37|?..V-
6.45 8.10
5.59i8.29
8.13
7.14
7.59
7.53
8.3-*
9.00
9.21
>9.3'
9.45
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
!> Pri,.
Pr',.
Pri,.
. Prr,.
Pri,.>
!
Pri,
Prr,.
Pri,.
Pri,.
Pr',.
Graz Südb.
.. ab
5.42|
H. 10
1 20
0.10
|
Hartdrrg..
. ab]
5.22|
10.42
2.24
Graz St-b.
.. ab
5.541,
8.23
1.29
2.23
4.30
6.2!
Fürstenjcld..
6.64
12.08
3.57
GleiSdorf.
.. an
6.41
9.17
2.24
3.19
5.26
7.17
Fehring...
4.541
8.25
1.26
5.22
We»,...
7.37
10.22
3.22
4.17
8.05
Feldbach...
5.1l|
8.44
1.47
5.43
Feldbach..
7.19
10.01
3.09
4.04
Wer» ....
4.531
1.14
5.23
Fehring..
7.35
10.20
3.27
4.22
8.14
GleiSdorf..
5.53|
9.20
2.29
6.271
7.3(1
Fürsrenfelh
...
9.16
4.40
9.3h
Graz StSb..
. an
6.50
10.20
3.25
7.231
8.25>
vartdri,.
.. an
11.41
e.24|
*11.18
1•
Graz Südb..
. an.
7.03
10.30
3.36
7.3&|
7.3518^221
7.56|:8.35J
8.411199
9.3ö| 9.
06|
51
9.591
Graz—Kapfenberg— Au- Seewiasen und zurück.
Il
Graz....
Kapsenberg
Tdörl....
Asten; ....
Au'Seeviejen
. ab
7.00
8.32
9.47
9.56
10.61 i
Post;
Pr>,.
®"V
Pri;
“iki;. i
Pri,.
8.05
4.20
Au.Seewiesen
. ab
11.50
4 .'*»>
10.16
5.56
jifiai,....
*
12.33|
4.46
12.39
7-321
Thörl ....
6.05
12.42|
4.65
12.48
8.0ll
llapienberg.
I 7.01
2.14,
0. L4|
1.43
8.b6^
«r», ....
. an
j 8 .40|
3.57
8.1*J
* 3h« an Sonn- und Feiertage«.— t Nur a» Sonn-
»-4»- ^LMSsaizrauruadme statt.
und Feiertage» bet günstiger Witterung.— An «>oan- und Feiertage« findet bei dtejem Zuge in den Statwnen Grattvei». Judenüorf mrd Gdsring


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 23 ]
Sormtag, 8. Jmri 1900.
Graz er Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 153. 25
FsdOdihsi
□
MWMMWM
bevor Sie nicht Ihre Wohnung gut ver-
schliessen und gegen Einbruch und
Diebstähle bei der Mannheimer
Versicherungs«Gesellschaft ver­
sichern lassen.
Ausführliche Prospecte, Auskünfte durch die
General-Agentschaft obiger Anstalt.
GrJCSlSZ l376a
TegetthofFgasse 13.— Roseggergasse I.
I
Hans Dirnböck
Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorpgs-Anlap
für Gemeinden und Private. 844s
Limchtllilg von öMtlil-ca nnü Prilliltdäderll,
Closets u. rc.
Alktylknbklkuchiuiigs-Anliigeu.
!!Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Listings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kostenvoranschläge jederzeit grati«
ProjectsTerfassnng anf Verlangen.
!£♦ K. österr. Staatsbahnen.
^H82ug 3U8 rjgm Fahrplan
giltig ob 1. Juni 1000.
£i* foigou ongciübrtca cuifunrti« uuo Aöiancis^uiu ua* tiaib uninJ»
europäischer Zerr migegeoen.»
Abfahrt von Graz (Südb.)
'JtiAtirrfl über Leoden.
Um 4 Uhr 31 Mrmiren früh nach Lorsernderg, 'Luener-.
Uu, 7 Ubr rruhnachNolfZberg.A1ageniurr.1tletn-GlödNlb.2illLch Pontafet.
Um 9 Übe 35 Minuten trüb nach Dorvernber^ Eisenerz. M>-rau
Maur-rnbors- Alogenmri, Lillach. Donrmrl. Lenevi^ Mailane. Florenz
Rom: über Sel;rd (Gleichenberg, Erbring. Setz (nur an Sonn-und Feiertage»), Stemamang».
: Raab. Budaveft.
Um 1 Uyr 20 Dttnuteri nachmittags Personen-ug nach Wetz, Felvbach
(Gleichenb«üi. Fetzring Fürsieaseib Harroerg. Neuvau.
Um 6 Uhr 10 Mürureu abend- Penonenzug nach Wetz, Feldbaa)
. (Gleichen berg). Erbring. Füritenseld. Ltelna.nouger :^aab Budapeü.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Gra; Staatsb. ab: 2 Udr
23 Mnl. nachmittags Perjonenzua nach Feldbach (Gleicheaderg). Fehring. um
4 Uvr 30 Dlii». nachmittags Personenzug nach Glelsdors.
Ankunft in Graz (Südb.)
'Jiiditinin von L-obc:..
Qtn 1 Ubr 20 Mtnmen nachts aus: Sal^rurg. S'N> Steor. Innsbruck
Zell am Lee. LaU^Gaftetn, Ji'chl Lust«. Mailand. Deneoig, Dontuseb
Dik.-ch. -lagenl'vri. Alein-Llobnitz Mauternbor;. Murau Wol Lbera.
Um< Uor 10 Minuten iruh aus: Lerp-rg, Prag, >?ran;enSdad. Karls­
bad. Eger. Marienbnd Pilsen. Budweis Salzburg (Salrbnrg-Äruck u. M.
u. Junsvruck-Bruck a. M. directer Lagen 1. und 2. Clane) üin; Steor
Paris. Genf, Zürich. Bregenz. Innsbruck. Zell am See, Lenb-Ga-raru Loui
Florenz, Mailand, Denedtg, Pontaiet, Lillach. fUagenjurt. Iuoenvurg.
Um 12 Ubr 45 Minuten nachmittags aus s>jener». Dorbernderg Juden-
bürg. Lelzthal. Salzburg.
Um 3 Ubr 57 Minute» nachmittags aus Leipzig, '^raq ^ranzensbad
Karlsbad, Eger. Maneuba». Pilsen. BuoweiL Lmz (Ll>kz-Grat virectcr
L.:a^cn I. u. 2. Glcfn 1 ), Stevr Tarvis. Lillach Klagenfult, ^iauterndorf
Marau. Woli-bera. Grenerj.
Um 7 Übt 45 ülrtnutcn abend- aus In sbruck Zell am See, Lend-
Galtein Salzburg. Linz Steyr Auster I chl. ^t'enerz. ^-arverndera Sto.i.
Florenz F nlonb Leneeu. '3"Ntarek. Lillach. Ala.'eniurt Mucau tSalzbura
Eraz und Innsdruck-Glaz dirlc:er Wogen ). u. 2. Classe-.
Um 11 Udr— Min. abends aus Stieneiz. Dorderndera.
Rithnrnn von Budavcfr.
Um 7 Ubr -> Minute» nutz Perjonenzug aus Wetz ,)eoriug. ^etodua
(Sleichenberc). Gleisdorf.
Um lO Ubt 3<» Minuten vormtttaq^ Perionerung aus Busave,':
Ttetnamana«. Hartd«g,Sieudau. .^ursieniei^ Febrmg .^elvdach,G1elchendeco'.
Pjc>z (nur an Sonn- und Feterragen-.
Um 2 Ubr 36 Minuten nachuttttagr Perioaenzug au» Ste:namanger
Febrmg, Zeltdach (Gtelchendergt, Wer;.
Um 7 Uhr 35 LOnuren abends Perlonenzug au» Birdapen. Staub
Cieinamanger, Handerg.Neubau. Fürsrcnseld. Fe-rmg, Feldbach (Gletchenbergi
Wetz.
Um v Uhr 5S Minuten abend» Penonenzug au» Budapest. Raab,
Stetnamanqer. Febring, Hartberg Neubau Furftenleld 7,e!dbach (Gleichenberg,
De:z (n>:r an Sonv- u. Feiertagen).
Auverdem an jedem Sonn- und Helena»- in Gra; Staat-b. an lnr
d Udr 25 Mtn. abend- Pen'oncnzuy aus Gletsaorf. um 9 Uhr 36 Min.
abend- Pcrsonettzug au- Hearing, i^elbba* (Glelchenbera).
Die mtrtetturop6stche Zeit ist gegen die Orr-zeit von Dien um S Minute, j
nach und gegen dte Ortszeit iit Pta^ Älagtnjun und ^atoaco um 2 Minuten
in Vtllach am 4 Minuten, in Trieft um 5 Minuten vor. jerner i» Sra, um
Reizende
Neuheiten
tu
Waschstoffen
(Batist, Zerhpr u. dgl)
soeben eingelangt s-
bei
Litton Ruderer
Graz.
110—11
»> -U» iw,
Hirn*, n*
Vorzügliche steirische resche
1363a
garantiert naturecht und haltbar
m Gebinden von 100 Liter aufwärts preiswürdig
zu haben bei
Hsirl. llPessl;
JüfingärtcnbffiBer
in Lettersberg bei Marburg an der Tran.
wurde, dll?s der „Lchuhsaconhälter" das Ehuhwcrk in
Fa^ou immer wie neu und frei von Sen hässlichen Rallen
krliält. Zu beziehen direct bei der Ersten Grazer Lchllh-
leisten-Erzeugung, Lllosterwiesgasse 4. 52-57
..MM
lüääi
Vorn Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten die sie tief betrübende
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Bruders. Schwagers und Onkels, des Herrn
lll^M
u
k. «. k. Oberlieutenant-Rechnungsfülu’ei-s im Ruhestände
welcher, versehen mit den hl. Sterbesacramenten. am 31. Mai 1900, 'z/6 Uhr
früh, im 48. Lebensjahre nach langem Leiden verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 2. Juni 1900,
präcise 2 Uhr nachmittags, in der Leichenhof-Kapelle des k. u. k. Garnisons­
spitales Nr. l (IX. Bez.. Sensengasse Nr. 2) feierlichst eingesegnet und sodann
auf dem Ceuti at-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die hl. Seelenmesse wird Mittwoch den 6. Juni 1900 in Wien um 7 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Rochus und Sebastian auf der Landstrasse und
am selben Tage in Kainach um 8 Uhr früh zum Seelentroste des Ver­
storbenen gelesen. i3s-2a
Wien, den 31. Mai 1900.
Ira Namen aller trauernden Verwandten:
Marie Hollinek
Ludwig Hollinelt
als Sohn.
al? Gattin.
BpFieESE^B»
■UAU.Ui
-«Kgl ji.w .■> yil»


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 24 ]
26 Nr. 158 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 3. Juni 1900.
Au Ehren der anwesenden Festgäste.
g|KJ Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: "MB
WohlthätigkeitS-Vorftcllung zu Gunsten der Deutschen Bübnen-
Genoffenschast:
Der iKauer aks Millionär
oder:
pa0 ALLö-herr ev §teert*veCi.
Romantisches Original.ZaubermLrchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Mebus.— Dirigent:
Herr Kittel.
Caffe-Eröffnung VjS Uhr. Anfang 3 Uhr Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
WohlthätigkeitS-Borstellung zu Gunsten deS hiesigen Theater-
Versorgungs- und Unterstützungs-Fondes:^
268. Abonnements-Dorstcllung. II. Serie. Weiße Karten.
Zum zweitenmale:
Dev Anrevikct-Seppl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hans
Fclsinger.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler
Der Batzenhoser Dr. 9ippcrt
Barbara, dessen Schwester Frl. Bleib treu
Toni, sein Sohn Hr. Bäumler
Der Bergmoser Hr. Glawatsch
Afra, seine Tochter Fr. Falkner
Der Aumüller Hr. Mebus
Der Amerika-Scppl Hr. Mödlinger
Vcri, Hr. Wilhelm
Hiasl, Hr. Nowotnn
Crispin, Gesinde auf Hr. Kietschmer
Kathl, Batzenhoj FU. Trumaier
Zenzl, Frl. M. Lamberg
Rest,..- Frl. Pallik
Schneider, Unterhändler Hr. Krisch
Der Bader Hr. Karban
Der Amtsdiener Hr. Pirk.
Wallfahrer und Wallfahrerinnen.
Im zweiten Act: „Schubplattier3
Sei ermäßigten Preisen.
Zum viercnmale:
HDokke WlLttev.
Dramatische Slizze von Alsr.d H^lm.— I: Scene g,setzt
von Herrn N gisseur Eggeling.
Frau Clara Vogel, Musillehr. tut .... Fil. Bleibtreu
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schw'ster. Frl. Anders
Rob.rt Lutzenhos, Comxonisl und Dirigent Hr. Eggeling
Sigrid Fil. Dewal
Ein Tienniiiädchen Frl. Ztordeck.
Das Stuck spielt in Frau Clara's Hause in einer deutschen
Vtllenstadt.
Hieraus:
Der eingeöiibete Kranke.
Luslipiel in drei Aii'züeen von Jean Bap:iste Viaiistre, mit
Benützung der Wols Gras Baud^^i^>che^^ Ueberictzung.
SR3?“ Ohne Fa icn des Vorhanges. "^3®
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Argan,• Hr. Eggeling
Belinde, dessen zweite Frau Frl. Anders
Angelique, Argan's Tochter Frl. Dewal
Louison, ihre kleine Schwester***
Bsralde, Argan's Bruder Hr. Baxmann
Cleanthe Hr. Mehnert
Dr. Diasoirus Hr. Haid.
Thomas Diasoirus, sein Sohn Hr. Wanka
Dr. Purgon, Argan's Arzt Hr. Lippert
Fleurant, Apotheker Hr. Pirk
Herr de Bonnesoi Notar Hr. Karban
Toinette, Argan's Dienstmädchen .... Frl. Bleibtreu.
Diener.- Scene: Paris, Zimmer deS Herrn Argan.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7'^ Uhr. Ende nach 9')? Uhr.
p sirszsr Orphauni.?
hpecialitäteu-khrater I. Ranges. Dir. p. Saitaecher.
Sonntag den 3. und Montag den 4. Juni:
Je zwei grosse
Fest-lorstellunyen!
nachm. 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr gewöhn!. Pieise.!
Em 1. Pfingslseiertag nachmittags: Zu Gunsten der
Re tungsabtheiluug der Freiwilligen Feuerwehr, j
abendd: Zu Gunsten der Kranken- u. Invaliden
cassc der internat. Artistcu-Geuoffenschaft.!
Täglich halb 6 Ubr und halb 11 Uhr:!
die besten Taucher und Kunstichwimmer der Welt. i t
, __ Tacianul]^ f|
r Mann mit der pbänomenalen Sopranstimme iDameii'£ S
Imitator). £-3
Heinhold-Trnppe
(drei Damen und ein Herrj Scin'ationclle stetsni^gen cle .1
*!uttqnmrait;f?r. j?- 3
Fischer und Wacker|
die Bar,t i.heu Wildschütze,!,£
SSF" Bogdani-Tr >ppe '\3S
Die 9 weiblichen Husaren
mit ihrem Commandeur zu Pseide.
u.
T7”ictoxia. 33ellin.gr
Keulenichwin^erin und Fongleuse.
Die fidelen Geister| J
Damen-Transsorma!ion°-Gei..n.!s.Entemhle. 5- G
üie Xjilly^s
eine Scene auf dem Spielriatz,
Josef >Xo
gamer Märzenbier, sowie gute echte österr. und stcir. Weine.
Ein Clubzimmcr steht noch sür 2 Tage in der Woche z u
Verfügung.— Um zahlreichen Zmpruch bittet
Johann Troyer.
Panorama International,
>ar bente noch xa sehen:
Neuesfps aus Süd-Amerika: Peru.
Gr azer Symphonie-Orchest er. ,1
Montag: den 4. Juni 1900
ReAmatioil „Zm miliicn Mmlil" “c
Jakominigaffe
KrchsGlillkMilm! ti
Anfang: 8 Ihr abends. Eintritt 40 h. .i
Studentenkarten 2>> h. Dutzendkartcn gütig. 199—21 12—
P«i fc6tcc6t«r Jätittetung im Scrcrte.
Heute Sonntag und morgen Montag:
Großes
ausgeführt von dar Erzherzog Heinrich Vetaranen-Kapelle.
Anfang 3 Uhr Eintritt frei j,
Bci ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Säi n:
statt. Eintritt 10 kr. 184- '>' -J
© •\X7~elt- Panorama. _j;
Von München durcii Bayent. <,
1397» Nächste Serie: SalzKammergnt.
1068 a Pfingstsonntag ist die
Frühstückstube des Oskar Heinzei U
Schmiedgasse 12, nächst dem Stephaniesaale in
Svormittags geöffnet. "WÄ
Montag: Turaer-Frühsohoppen. i«


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 25 ]
Sonntag, 3. Juni 1900.
Grazer Tazblatt
10. ^anrg. üir. iä'i.
Deutscher Turne rbund A Alpen-Turugau
KNtUVR-
Pfingsten 1900, Graz.
i Festordnung: Sonntag den 3. Juni, 7 tthr früh bis 12 Uhr mittags: Wettnrnen am jreiturnplatz der Landesturnhalle; von 2 bis 3 Ulir
nachmittags: Festung; nm 3 Uhr Vegrüßnng in der Landestnrnhalle nud Schmückuug der Fahnen. Nachher Legiuu des Schauturnens.
Freiübungen, Rlnkterrirgentnrnen, Sondervortührnngen, Deutscher Fünfkampf. Ium Schlüsse: Siegerverkm-.digung.
8 Uhr abends:
in den Steinfelder Sälen.
Die Festschrift enthält hervorragende dichterische und künstlerische Beilrüge und ist von Klodwig Doser und Heinrich Wastiau cdeim.
Die Mustk jum BegrühungS« und Festabend stellt die Epörr-ttapelle. jene zum Festzug und während deS Turnens die Kapfeuberg-Timlacher Werks Kapelle bei.
Karte«, welche zum L-suche aller Veranstaltungen berechtigen, sind nur im Borverkauie erhälllich. "W3 3666
r—-- Karten in allen Veranstaltungen 2 Kronen. Sitzplätze beim Turnen 1 Krone. Stehplatzkarten 40 Heller. —-
starten find im Vorverkäufe bei Herrn Kauiinonn Welisch, Gra,, Slemviergos'!'. und bei Herrn Goloschmieü Eiufpinner, Graz, Rechbaueritrohe 12, erhältlich.
J Kklitr Sonntag den 3. Juni
UM 3 Uhr nachmittags:
GrossesTrab-
auf der Rennbahn nächst
der Industriehalle.
^9 Im Vorverkäufe, Herrcngasse Ur. 18, in
der Specialitäteu-Trasik find Eintritts­
karten aller Kategorien bis Samstag
abends um bedeutend ermatzigte
Preise ju bekommen. 1353 a
Kehr guten, echten, alten
Slivovitz ii. Weingläger
auch echte gute 5656
EX ßeiviföe Weine -^23
Josef Posch, Mehlplatz Nr. 4.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Witterung
Gilrlm-Kmert
1066a
ausgeführt oo:; der
Militär-Veteranentapelle
Graf Gleispach
unter persönliche: Leuung deS äapellmetsrers sgerrn Muchitfch.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
LchlungSvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Graz—Puntigam:
2 Uhr 10 i"tn. naai».4rags.
10
03
abends.
Pnutisam—Graz:
3 Uhr 34 Diin. nachmittags
7„ 45„ abends.
9„ 27„ H
wm
St. Egjdi, W.-B.
Franzensplatz 3, Ballhausg. 5
empfiehlt tut die Feiertage Windischbüheler Eigenbau-
weine. Weiß, pr. Ltr., 40. 48, 56 und 64 kr Satten*
berger 1866er. pr. Ltr. 1 fl. 20 kr., Schiller, pr. Ltr. 40 kr..
Portugicser, roth. pr. Ltr. 48 kr. 5557
(N-
M die Schützen Oesterreich Ungarns!
Esst- iiiiö Sif ff Jans „Mtütaan
44
Heute Pstngstfountag
GrsßcsGlillMMkkl
Für sehr rutcu Kaffee sowie vorzügliches Rciuing*
bauser Bier uns echte steirische Weine, kalte u. warme
Speise» bei prompter Bedienung ist bestens gesorgt.
5622 Hochachtungsvoll A Sabet.
Morgen Pfingstmontag
Garten-Concert mit Tanz.
Alpe? Vereii fimoaj Gypslassen i’Grai.
Heute Pfingstfonutag: 6650
Grosses Gartenfest
m J. Weitzer’a Restauration in Baierdorf
unter Mitwirkung der Kapelle der gmüathkiche» Steirer
uno der (Lypshaufeucr Gmoauschrammelu.
Z?3S” Lonfettilchlacht, Cebzetterftand, Iurverlokung re, IMS
Anfang 3 Chr. Entree frei.
Für Zpeiien u. Getränke ist nom Restaurateur besten- gesorgt.
Kimiläl: Hihei.dirser ». Ztaniier Lchilchrr, ßllählltz, 70 In.
- In Falle müistlgei Wittemg ludet äas lest itntag statt.: t=
^laßer und näher rückt der Tag heran, an dem die Schuhen (Hürnöerge
das lKanner des Deutschen SchühenLundes nach Dresden, Sachsens könig-
ttcher Haupt- und Residenzstadt, Lringen und in feierttcher *Veise dieses
(Skeinod des Gundes der Hörigkeit des dieemakigen gestörtes zu künftiger
Verwahrung üLergeLen werden.
Dresdens Schuhen und seine Oürgerschaft haben steh gerüstet, das
XHI. Deutsche Bundesschiessen
würdig zu gestatten» wir hoffen auch Oesterreich-Ungarns Schützen eine gast-
fiche Stätte und ein wohkauegerichtetes §est Lieten zu können.
deutrcde Schüfen in oerterrelcli-Ungarnr weiten Sauen!
Auch an Euch ist der (Rwf zur Theilnahme ergangen und auch Euch
Litten wir, zahtteich an dem XHI. Deutschen Oundeeschiesten nom
—'■v* 8. 6 rs 15. Just m Dreeden
theikzunehmeni Litt heröei und werdet in unserem schönen und gastlichen
Dresden von neuem dessen gewiss, dass ein und daeseköe deutsche Okut in
Luern und in unseren Ädern streßt!
^eigt neSen Eurer «Vastentüchtigkeit auch Euer deutsches Herz und
1 stärkt in Luch das Bewusstsein Eurer vökßischen Zusammengehörigkeit mit
den Deutschen des (Deiches! wir drücken Luch die Hand!
Ihr seid wiffüommen!
Dresden, (M-ai 1S00. Der §estaueschuss:
keevtranwalt Vr. -Ntreü Ledmann
1392* Q?orItf5*Kfcer.
"Almen Lreller^
Annenstrasse 19
empfiehll garantiert gut»
Natur-, Tisch- und Dessert-
WEHE
an» den besten Weinbergen
des In- «nd Auslandes.
^ochaibtungSvoll
1304 a L. Habianilseh.
i i-li^bionitrch
I -Graz-.
ETA8L1BT-
1848£
f-y***,, tat. o. kön.
.SS
-,.r
FL-
' D
* Bjsmarckpiaiz 2
emihebit icinc großartige Auswahl vjr.^
neuen Clavieren and Pianinos
aus den renommierte st en Fabr.f
Oesterreichs u. Deu: schlandS von 300 fL bu 2000 (1.
Alleinvertretung der ersten Claoier-Fabrücn der ..-'l::
Sösen-orfer,Siüthner,Scchstci«.Sreinluati
imerik. Harmoniums ron 30 fl es 50-> fl.
Alleinige Niederlage der Aeolian- Orgeln.
Albert Piedlcr
k. tu h. Hoflieferant «nv beeideter Sachverflaudiger
Bisraarckplstt 2 3 i2i j»
ehemalige verlängerte oerreugaffe Nr.
27


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 26 ]
Nr. 163. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonurag. 3. Juni 1900.
aller Art, roh und poliert, für Bau- «ud Möbeltischlereien, sowie auch Galanter e-
waren für Möbelgeschäfte liefert prompt und billigst die
HchiltthkM icil »UM tos f. MlNM
^^ lossa Grah Mühlrirgel Ur. 7 g.
Kahuvkrsiuiit LbrraLhi«. Ztrts Korrath ia rohen ArüKrln. Mustersendongen und Preisloukantt stn».
CpE*sasei*
Gewcrbebaak
Graz, Frauengasse 4
^ Die gefertigte Anstalt, im Jahre 1860 gegründet,
ertheilt au eigenberechtigte Personen nach ersolgter
Aufnahme in die Mitgliedschaft Vorschüsse (Wechsel-
Credite) gegen Etnreichung von Wechseln mit mindestens
einem guten Giro oder gegen Gefchäftswschssl b-s
zur Höhe von K 10.000.— für eins Person oder
Firma und rechnet: für Wechsel, die am Verfalls­
tage bar eingelöst werden, 6%, für solche, die zm
Verlängerung gelangen, 6% Zinsen und V*% Pro­
vision. Die Provision fällt weg, wenn die H.ülic
vom Vorschüsse rückgezahlt ist.
Die Prolongation der Wechsel erfolgt vieitcl-
jährig mit einer jedesmaligen, mindestens 5%
betragenden CapitalS-Abzah^una; letztere betrag!
also z. B. bei K 1000.—: 50 Kronen. Die Ab
Wicklung dauert demnach 5 Jahre.
Der dem Mitglieds eingeräumte Credit kann
jederzeit wieder ausgenützt werden.
Jedes Mitglied zeichnet nur einen Antheil­
schein zu K 100.—, hat jedoch außerdem eine Ein­
lage von ö% der bewilligten Creditsumme zuin
Sichersiellungsfonde zu leisten, bezw. werden die
Beiträge bei Auszahlung des Vorschusses abgerechnet.
Die Antheils.yein- und Sicherstellungssoiid-
Einlagen werden mit 5°/o verzinst und beim Aus­
tritte rückerstaisit.
Nähere Aui-künfle ertheilt die Anstalts-Kanzleh
Frauengaffe 4, 1. Stock, ivoselbst auch Statuten und
Aufnahmsgrsuche ausgefolgt werden.
<Ä r a z, im April 1900. 862a
Grazer Gelmbeballk
regißr. KMenslhch mit llubeslhrltnkter Haftung
§| ED
s.: 13*-f**rt'.'V;;- :»' 7
risfofksE*®-
■ 1 l ii. L Holieleraitei
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge
räthe, Ausstatt.-Cassetten,
Tafei-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
in einfacher bis zur reichsten Ausführung.
Specielle Artikel für Hdtels, Restaurants a.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weisses
wie auch der
volle Name
CHRISTOFLE
und nebige
F ab riks marke.
Eiüzigei Ersatz für echtes Site.
12 Esslöflel.. .11.16.50
12 Taie lgabeln. .16.50
12 Tafeplmesser., 17.—
1- I-os^.ert^abelu. »5.—
!_ Des ertmesser. 15.—
12 Kaff''elüliel.. 8.50
12 Moccaluffd.. fl.0,51'
1 Biippcnscliöpfer„ 5.50
1 Miichscliopfer. n 3. J5
1 üeniü^eloLsel.. 4.—
12 Messer, asteln. ,8.25
1 Vorlege^abel., 1.5u
Kosteuüberechl. u.
thust Tarife gratis.
28—1
In Graz zu Kabrikspreisea zu beziehen bei
Andreas. Rospfnl, August Ein-
Spinner. Franz Plentl’s Sühne.
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her- is
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von io
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr- id
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine ui
geradezu erstaunliche LÖSiichkeit und seinen Wohlgeschmack lo.
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel ist
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch- -d:
liehe, Kinder und Erwachsen^ bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con- nc
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst Ä
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 6* des ol
W. TliuriiwaUl, Tegetthoffgasse. 248a^
Kmtdmachrmg.
Höher orstlehranstalt für die öster­
reichischen Alpeniäuder zu Bruck an
der Mur.
Litt 1. Oktober 1900 wird der erste Jahrgang der
neu errichteten Forstlehransiatt zu Bruck a d. Mur in Steier-
mark eröffnet und fl, den in diesem Jahrgang 2b Schüiei
Ausnahme.
Die Bewerber haben ihre eiienhändig geschriebenen Aus-
aabmigcsuche bis liingitens 1. August 1900 bei dem steier-
märfi'rticii Lanvet-liurschusse in üiraj zu überreichen.
D.m Gesuche fiuD auzuschlicßen:
1. die Zeugnisse über die zum mindesten, und zwar mit
genügendem Erfolge abiolvicrten sechs Classen eines Gym­
nasiums oder fünf Classen einer N.alichole;
2. der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;
3. das Gesundheitszeugnis;
4. die zustimmende Erklärung des BaterS oder Vormundes
und der Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während
des Aufenthaltes an der Forstlehraustalt.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden,
welche nur die vierte ©lasse einer Mittelschule mit vorzüglichem
Erfolge absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstult in Bruck a. d. Mur
ist der, durch theoretische Vortrüge über Forsiwistenschast und
die sie unlerstützenden Hilstzwissenjchasten, sowie namentlich
Ourch praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von
Forsten größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmanne,
beranzubitderr, und soll der Umfang dieser Ausbildung die­
selben befähigen und berechtigen, die Staatsprüiung für Forst­
wirte nach der Verordnung des Ackerbau-MinistcriumS vom
11. Februar 1889 mpsbade
abzufärben, schwarz, dunkciaraun, lichiiuaun und dunkelblond
G-oßer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
m«riciw 2 ,sStri- zum Gvlddlondfärben dunkler Haare.
V 4 üitcr 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Unk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfürbe-Spscialist
Wie». I., Habüburgergassc 9. 20-88
m$~ Seit dem Jahre 1868 w:rd "LÄZ
Berg'er’s 233 .ed.iciniscli.e
die Kliniken and von vielen praktischen Aeriten erprobt warde, nicht
nur in Oesterreich-Untern, sondern nach in Deatechlecd, Frankreich,
Hassl&nd, den Balkansuuten, der Schweii etc. fegen Hantleiden«
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Be'ger'schen Theer-
seife als hygienisches Mittel eur Entfernung der Kopf- und Bart-
schuppen, sur Reinigung nnd Desinfection der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt Berger’a Theerseife
eotbult 40°/^ Holztbeer and unterscheidet sich wesent­
lich von allen übrige n Theerseifen des Handels.— Zar
Verhütung von Täuf>cbangen begehre man aasdrück-
lich Berger’s Theerselfe and achte auf die hier ab­
gedruckte BchaUmarke.
Bei hartnäckigem Hautletden wird an der Stelle der Theerseile mit Erfolg
lSerger’s medieinisebe Thier-Scbwefelseise
angewendet Als mildere Theerseifo bot Beseit^ang aller
Unreinheiten des Teints
gegen Laut» and Kopfan&schlAge der Kinder, sowie als nnübertreflliche
eotmetische Wasch* and Badeselfe für den täglichem Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Thcerseife
die Glycerin enthält and fein parfümiert ist
preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’schen medlclmlseh-eosmetischem Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben >n werden: Bensoeselfe zv
Verfeinerung des Tein:s; Boraxsetfe gegen Wimmerln; Carbolseifv
bot Glkttong der Haat bei Blatternarben and als destnfleierende Seife.
Berger’s Hcbtemnadel-Badeselfe und Fiehtenmsdel-Tolletteselse.
Berger^s Kimder-Sei/e für das sarte Klmdesalter (So kr.).
Berser’s Petrosulsolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ansschläge und Hautjucken; Sommer-
■prossen-Seife sehr wirksam; Schwofelmllch-Seifru. gegen Mitesser
und Geeicbtsonreinheiten Tannim-Selfe gegen SchweiFStüsse aud gegen
das Anstallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmitte), Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 Itir Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’scben Selen verweisen wir
aas die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es sahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 677a
Zu haben in allen Apotheken,
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. ii. i. Apostolischen Kajestäi.
XXXUl. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-WohlthätigkeitszwBcks der diesseitigen Reiciishälfte.
Diese Geldlotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattetem
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Gosammtbetrago vou 410.200 Kronen.
Der Haup ttreffer betrugt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
SBf" I i« Los kostet 4 Kronen. WÜi
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I, Rienioigasse 7, in Lottoeoileeturen, Tabak-
traflkeu, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Bison
bahniimtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
{Slf-Die Loae werden portofrei (ugoMad§t.*VV
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21— ö4 Abtheilung der Staats LutteHen.
3x1-; c
llois
.fieJ
-nmfcf
\
-.(oti
-»11
-.-dotC
önu
n »11s
lt-5
lS>
44»
' -8LS
>Ü2L
■W 1
0 ,£
• Je'
ai
3 t
11
Al
l
n


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 27 ]
Sonntag, 3. Juni 1900.
Grazer Dagblair
10. Jahrg. Nr. 153. 29
'Privat-Gymnasium Scliolz
Graz, Grazhach-, Ecke Maigasse.
- r'ßeffentNchkeitrrecht, staatrgiltige Ma
. ^ritäts-Zeugnisse, aurgezei^netes pen-
-7-snat, eigenes ^aur, sehr gesunde
r :t äunilichkeiten, aufmerksame gewissen
.aste Pflege der Zöglinge, gute Lehr
d, -pfslge, mätzige preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. 122s»
c Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
r Unterricht für Nachtraos-, Wiederholungs- und
ufna!,msprüfungen während der Ferien.
l Der VorbereitungseurS zur AufnahmSpiüiung in
-• 1 1. Stoffe der Mitielschuien beginnt om 1. August.
jq§, ECiesü
er
Murplatz» ($de Mariahilferstr. 3.
ins»
-*h-
*'?
•*KS
<**
ir:
T.
sr
u:
Aus dem Verlasse des verstorbenen Herrn Franz
>urkhart kommt die sogenannte
i Tixt-Mühie in Nosshof
>mmt Fundus JnstructuS unter billigen und günstigen
ahlungsbedingnissen aus freier Hand zum Ver
lufc, eventuell zur Verpachtung.
Die Realität ist vom Markte und der Eisenbahn
ation Mureck V« Stunde entfernt, beseht aus einer
lunst-rNühle, Dreschmaschine und Säge
nit eigenem Alühlcanale, rvohn- und
virtschastsaebäuden, grstzem Aeller,
lles im besten Bauzustande; dazu gehören ca. 30
der nach Vereinbarung 45 Joch bestarrondierter
?rund, bestehend aus Obst- und Gemüse-Garten,
ebauten Aeckern und Wiesen; könnte daher auch nebst-
ei eine größere Milchwirtschaft mit Erfolg be­
geben werden.
Anzufragen bei Fräulein Marianne purk
»art, Mureck. 5585
r f-
L
n*
J.
;Römer-Therme von Monfalcone
iigeuthum des' Prinzen Aler. v. Thuru und Taris.
Eröffnung Ende Mai.
ollüandig reu bergeiicfitet und mit jedem (Komfort au&jeitatttt, eignet sie
4 auverordentlich d^rcü ttire reichdaU-gett L^ärme von
'- C. 1. Seebadeort Sistiana
bei Duino.
PST' Las ganz« Jahr geöffnet.
. rachtvolle Buch! mit 1Ä Km vollständig (tüubrteini Wegen und Rübe
. eiche seilen so leichl zu finden find. In den Frühlings- und Herdsimonalen
. nszezelihnet zur Lust- und rraubencnr. doder auch besonders geeignet jür
ReconvalesceMe In den Sommermonaten Strandbäder,
«bifiioerbindung mit Triesi zweimal täglich vom Molo S. Carlo. Schnell-
lgftation. odne umsteigen zu müssen, ist Nadresina. mit gcwöbnlichem
Zuge Tuin». Wagen- und Zimmei-Loraa-iesteuung erwünscht.
Vcnslon von fi. ll.da an. Bule Kiiche, eigene Weine und PUbner Bier.
. -rzte tm Bad Mdnsolrone und Sistiana. Prosperre sur beide stehen zur
Beringung und Lustnnst eriheilt
M» L. v. Alberti, fürcrtut.
L-
E™=
<*!&
<*<•
¥
Herren-Hemden
in allen modernen Ausführungen, nur in guten und
besten Qualitäten, sowie Touristentiemden
und elegante Neuheiten in Cravatten, Krägen
unb Manschetten empfiehlt wegen vorgciückur
Saison zu herabgesetzten Preisen L673
Ludwig Tissuuer
Oraz, ZZismarLpkaH 2
jfffffffffffW¥¥¥¥¥¥¥$%
'**>
Ho
f-fo
£>*>
-so
$>*>
f^e»
7-Ho
TO
3»
K. k.
pnv.
Assicurazioni Gensrali in tat
errichtet 1831.
Actien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000.
GewährleislungSfonds Ende 1890 über 162 Millionen Kronen.
Vevsrchevung gegen
Einbruchdieb stahl.
Die ^Gesellschajt oerncheN gegen müßige, den jeweilige:'
Lerhältnissen angepasste Prämien bewegliche 5ieq«n>tande, ein­
schließlich Geldwerte aller An gegen Embiuchdiebstahl und die
etwa h'ebci vorkommenden Beschädigungen. Namentlich die Hauc>-
tialt-Versichcruugeu find mit besonderer Rücksicht aui die
während der Sommer-Zaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohnlsein, als auch aus die Mitnahme
von Effecten sehr praltisch eingerichtet.
Jede gewünschte Auslunsi ertheilt bereitwilligst die:
Gkurral-Aaentslhaft Era;
i3i6u der k. k. pri». Assicuraiioni Eenerali in Triest
Bureau: Hcrrcngaffe 9tr. 1
K. k. Staats-Gewerbeschule
im X. Wiener Bezirke
(Favoriten, Ensrenuavse 5r. 81).
BttkMßtt-schickn für Mltll-ZnhnKne
und für Elektrote6,iiik.
Einschreibungen vom 13. biet 15. Leptember.
^ Tvecialcurse für Meiner und G.hilien
r Lchlofier, Mouicure, 4lrbeiter für Elektrotechnik,
ttcffelheizer und Maicinnenwürier. ^'ocuniotivführek,
»chiffsinaschinisteu. Modellnsiiiter, jz-ormer, Gießer.
Beginn des Unrerrichtes 16. Septeuidcr.
903a Nähe,es siehe „Grazer Tagölatl" rvsti 22: pril.
ÜsLfsrreick'isc'nsL
Un gariseftss
h&
Patent N§ 53 927 a
»tm»
Hotel u. Pension „Obelisque“
. Opeina.
Vollständig neu hergcrichlet. Prachtvollstes Panorama
aus Triest, istri'chen und sriauli'chcn Küsten, 346 P'eter über
S. Meer gelcaen, schöne Garten- u. oünldanlagcn, deshalb auch
im böchsteu Sommer nw heiß. M.uels Wagen von Trieft oder
Sessana in einer halben Stunde erreichbar.— Gute Küche
Pilsner Bier und Wein. Pension von fl. 3.— an. Auslunsi
eriheilt v. Alberti.
o
f:
ZchöllsterGtüllssusWilscht
wird selbst der ungeübten yand garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikaaisch 6 a Glanz-Stärke
Tischler- unb Tapezierer-MöbelhauS
ALOIS HERLINGER
Wien, IY., Nlargarrthenllrahr 30.
» Reichhaltiges Lauer von soliden gescinnackoollen Sinrichiungcn in allen SiU-
^ il dreti-hriger schrnaicker Garaiule zu oUtriiuuiien Prenen.
'^evarata Ldtbeilnna von Hole!-. Bil-eii-, Lorzimmer- und Lstch-nmep-In.-"". ...
ittf) illustrierte Modelaldam wird gratis und srrnco oerjender.,Pro>pectc und Auskunsle Lurch tue
s 0 ^u.l)mig,i|aU e nFa r len
Q^Vf{rle st 9c s /piclieri,wie:
^tSSEL.FAUTEUILS
^Qanapes'
•= JTISCHE
^Stockerl
tSCHEMMEL
^«Schaukel
Imr Jfesfauranls, Gaffes e tc.
besondere Begünstigungen.
1182
Ki» 1. Juni ttttb vom 1. September Vlohnung»-
tarif «m 25 prreent her abges etzt. k —h
Curort Ilrapina-Töplitz
in Croatie« von der Zaaor aner B .hnstalii'N „Jabob,
Hrapina-Toplitz" eine frobrnunSe enl>e:nt n: n:m 1. April
is Ende Ocr.ber geostnet. Die 30" bis 35" 11. wirmen
Akratothermen sind von eminenter Wirijamleit dci Gicht-,
Ltuskrt- und Geleuirsrtzruma und deren Fnlgcbranb-
heilen, bei Ischias, Neuralgie«, Kaut- uno Wund-
tzrankhritea. rt.ron. Llorbuv, t-'rigiitii, Lüstmungen,
bei chron. Grbärmntter-Entiniibungrn, bei Ersu-
datr» im pcrintciinalcn Bindegewebe, ^iroße Dassiu-, Nrll-,
Separat-Niarmormaunen- u. Donchebäder, vo zualich
eingerichtete Kudarie« (Lchwitzkimmern, IrlaMige, b-iek-
triritat, ichwed. HrilgymnaSik.— Eomsonabic ".!ol:-
Ullngen.' Ute und bllliae Nekaurationen: ständige (snr-
mnkk. Ausgedehnte schattige promenabe« u. B-
l. Mai täal. t-ostomnibus-Äerkeiir mit Jabotz u. \S'oliUi;ai*’.
7 Badearzt Dr. Ld. Mai. BrofchüiM :n allen Buchaandiungeu
rn
von Frits Schulz jun.,
Eger u. Leipzig. Nur echt.
wenn jedes Paket nebenstehend.
GlobuS (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Palet 24 Heller;
kLuslich in den meisten Spc zerei-
waren-, Troguen- und Seijen-
Handlungen. 23—70
Las nuu
f'.i II! .• 7^.'«-
Dade-Dirrctiort
'T
:>i
HsrrscSiaftsraoiinung
•m 1. S:cde des Haulcs Nr. 10 am Joanneumring. Eckwoh-
' vohnung mit 3 Balkons, bestehend aus 6 WohnziMlNern, B^dc.
zimmer, Dstnerzimnirr und sonstigem ^uqehör^mt Cenlrel-
heizung und elekü .scher Belcuchi»»:, ist vom 1- ,o-‘l'^1900 ab
zu vrrniieten.— Näheres bei Herrn Idr. Frslll llln^er,
Ad««caten, Albrechtsasse 9- 1389a
Das glotzte Lager von
ZsarnöernLÄ-LÄtU.
bei coulanter. streng ree'.ier Keckienung.
C- Stei 3 a.iaa.g, e=?
Graz, Ufeifengassr 18.
2VB-4
fl
-++: l
Alke Jugehör ArliKet.— chule Hteparatur-ILerknätte.
GröKte «ud comfortatiesste Kahrschiite mit Liudl'rntskaön.
-itsMlsMMssMriNsftMKrsMrttNr'nifib
mn yiett-
gemnst. vrakri'ch uuS bocrjii t>c-
lehrest».' -r: 'P_ 3
• h, i.i: st.rw ir K ■.* -•
3e.tt wo als üu-'
■j-. :t’
rj r:
-. -fe.
J.ZarubaäCo.
! I ;l 1111>11I'1Z- 3»-42


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 28 ]
30 Nr. 153. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sounrag, 3. Juni 1900.
Vorhänge
^Johann Kimnt^
Teppiche
GRAZ
Nr. 3 Bismarckplatz Nr. 3.
Größte Auswahl und Billigkeit bei streng solider
guter Ware!
Hitzen- und Lliff-MtzMe
Dell- und Tisch-Decke»
Lauf-, Speisezimmer- n. Salon-Teppiclie
Flanell-Decken, Kotzen
Linotenm, Wachsöarchente.
ZlUe ArLesr Wachstuch-Teppiche
Kautschuk-Decken.
Filiale: Annenstrasse 2
nebe» der Barmherzigeu-
ttirche. 181-17
L 0 R 6 LM 0
StLpkSlLS N^tÜNZiLdSZ OI'ZON- lind
eisenhaltiges fftinsralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie,Ghlorose, Heut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen u. Apotheken.
Bad Roncegno,
Südtirol,
Btalion der
Talsnganabahn,
i 1 /« standen von Trieut entfernt Mineral-, Schlamm*, Dampf*
b&der, vollständige Kaitwassercur, Elektrotherapie,
Massage, Seil': ymna-^iik. öeehöhe LLll Meier. Windgescbtitste
herrliche Lage, innige, vollständig staubfreie, trockene Luit, constaute
Temperatur 18 bis 22 Qrad. Onrhans ersten Banges mit ausge­
dehntem schönen Park; wunderschöne Aussiebt auf die Dolomiteu.
200 Premdensimmer, bpeise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Curmosik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende
AusflUge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von de
Bade-Direction in Boneegno. 7—73
ä. u. k. prlv. Waschwasser für Pferde. Preis: 1 Flasche ESiO.
Seit nahem 40 .Fahren in Kof-tfarställen, in den grösseren Stal
langen des Militärs and CItIU im Gebrauche aur Stärkung vor
u.lViederkräftigungnach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd su hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Drognerien Oest-Ung. Haupt-Depot
Am Joanneumriug Nr. 10 ist das zu ebener Lide um den
Fronten gegen den Ring sowie gegen die verlängerte Schmied, aste
gelegene Geschäitsloeal sammt NebeniäumUchkeiien ab 1. Juli
M vermieten. Rädere Auskünfte in der Ad'veaturskan^lei des
öerrn Dr. Fritz Ba^er, ','llbrechtgane 9. 13->0a
Ee gros!
Er. det.U!
Eigenbau- Weine 2
Jftr inner per Liter 38—48 h. 1 Traminer, alt, p. Baut. 50 tr.
Strirtr,. 35—56, 1 '.erufalcmet.. 50.
Türkenberger P. Baut. 50.| öiefosko»..
offeriert
ttStis LamniLp, Lrsr, fv 8 tgL 88 s 9.
Ferner 924a
?J 5 ST Secession "WZ
der beste Cbampagner der Neuzeit, sowie
AefosKo, Schilcher, Asti HHampaguer
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Liqueuren.
Bestellungen werden franeo und gratis inS Haus gestellt.
Eiskästen
Sparsame
Damen
| taufen nur die eAteu
; amerikanischen Pftan-
120-1
leid
UEBER
^ei-co .ituiteitcr SJiihlnb*!;» a:c
"Nusier und sZ-laichenhier thu «peifen-
cuhlet sind fertig am Lager. Bestellun­
gen von auSwaNS können schnell und
billig efiectuiert werden bei Anton
W’ei&siJiar, Eislaüen* Erzeuaer,
Marschall^asse Nr. 10.
Pteiöeourcnl aian-r u. franeo. 10 ü 'a
: J
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstation Märst Tuner, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Eteiermarks (89<> C.). "3SS
Gleickiwirkend wie ffioftein und Piüsfrrs. Grötztcr
Comiort, eleHrifctji Beleuchtung beste Luge für Sunnftus-dudci
.bei Tüffer durchichnUiliche Zlusswasserkemperatur 25°C.). Vorzügl.
Surmufit aus Wien. Das ganze Jal>r wieder geöffnet
Versandt oou bacterieufreiem, kohlensaurem
Thcrmalwasser, angenehmes, erfrischende» und dv-
gienischeS Keirünt. In ganz kurzer Zeii ohne Rcclumc.
nur wegen dessen Dorzüglichkeit 40.008
Flaschen verkauft.
Br. Ludwig Braue Theodor Gnnkel
Chefarzt. Besitzer.
TaeodoF Gunkel’s Südbalmhotel
klimatischer (Kurort. Görz.» 2 —63
Ä
4
Graz: Kn gros& en detail Steghofer A Waldher, Ännenstraße.
In dem V» Stunde vom Bahnhöfe Schwanberg
iltfernten St. Peter irn Srrlmthale ist eine voll'
ständig möblierte, aus 4 bis 7 Zimmern und Küche be­
stehende Wohnung über die Sommermonate zu ver­
geben. Alleinstehendes Haus, in nächster Nähe Nadel­
wald, herrliche Spaziergänge.
Anzufragen bei Herrn Kcrvk ^isskingev,
Eibisrvatb. 1384»
FfilllZ Jot. Kwizda, l. u.k. 8 st.-wi|i., kon. runSa. n. fQrsti. buloar. Hoflieferant[
Kreisapotlieker, EORNEUBUBU bei WIEN. 894»
AeideUtrenvein.
SiUete bewährtes, diätetisches Mittel hei Dysenterie. Darmkatarrhe »nd Brech-
Durchfälle. Zu haben in allen 41»
ffisg y Pur Landwirtei Pftr Welabantretbende!
• V ernic
Zur V erniohtung des H ederichs and des wilden Senfs, sowie
am Bes pri t een der Wein garten als »nah *ur Vertilgung
i der Obstbaamsohkdlinge haben sich
Ph. Mayfkrth& Co.’a
patentierte st@?"SBlbstthätigB"ssa
Spritzen
„Syphonia“
»w besten bewährt, welche ohne in
pumpen die Flüssigkeit selbstthätig
iiber die PÜanren stünden. Viele Dan«
-***$ sende dieser QpriUen stehen in Ver-
‘ x.i;. Wendung und zahlreiche lobende
i'J Zeugnisse beweisen deren VorsÜglich-
^' 1 keit gegenüber allen anderenöystemen.
Man verlange Abbildung und Be­
schreibung von
1*11. MATFAKTH «& Co.
Apotheken.
Frühjahrs- u. Sommalaifou
1000.
Seilte Brünner Stoffe
Ein Saubon, Mtr. 3.10
laug, comvictoi Herren»,
iinzug (Stock, Hoic und
Vilet gebend, koste» nur
0. 3, 70, 4.80 tus guter'
1, ß.~ U. 6.90 aus besserer
st. 7.7S >r»s feiner
st. 8.Ü5 auS feinster
st. 10.— aas hochfeinster
echter
:£d|fl!
woll
Ei» Coupon tu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieber
ftoste, Touriftenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik
preisen die aU reell und solid destdetarmte Tuchfabrttt-vliederlage
-!
Sisgsl-Imhllt in Brunn.
Kuller gratis u. frauca. stlul ergetreae firfernug garantier'
Die Vortheile der BrlOtz.ttunvjrhail. Lroste vtr cr bei obiger
ant Tlabriksorte;u bestellen sind bedeutend. 43—2 l
K. k. a. p. Fabriken landwirtschastL Maschinen, SpeciAlfabrik ftlr
Weinpressen und Obstverwertunga-Maechiaen.
WIES, II Taborstrasse »r 71.
Preisgekrönt mit Über 400 goldeaen, »Obemeo il brou.nen Medaille».
Aasfiibrliclio is»',aloge und i&hlraiche Aoerkeimun^ecbreiben gr»ti».
3g9a Vert'etet und Wiederverkaufes erwüntcht.
fnk
Neueitei optierhes Ttsrhea.Inatrameiit
nnj jedem Stock oder Schirm leicht anzu^
irtngen. zeigt aus 3—4 Stunden Entfernung
rein und deutlich In eIegaMem Etut st.1.SS,
1.75. 8.50.
ieftep Llektvisiev-Appavat
sAndncttonr.Avparat)
1136a
Für Kinder und Erwachsene, sowie auch
für Aervenlrnnle. Der Apparat ist sach-
miinnifch construiert, m. Regulator zum
Lerslijrken. Complet mit Element !c.
fl. 4.—. Gröbere Apparate iNcff fchcr
Hammer) m. Element sl. 7.85. Jüiuir.
Prciicourant über Zauber». Perier- u
jtuxgegenstdnde. Oamplonr.üutll-aNon'.
Feuenoerigkorper grau» und tränen
ÄrN« gviotror sZulttbor--
U. Klingl
Wie», Maysederaasse 2, nächst der k. k. Hofoper.
^^LLckeckts
für Zerren
fl. 5.—
> 2 6st diese nie brechen, d«
^^ llorper nicht brücken und
eineludclloseBüitedilüen.
^ zu foigend. Fabrckt-Preis«:
^ Äi. 1 26 cm. hoch. fL L-U
b^ .2 31 am. Mk «. L30
L J. 8 3öom.^ fl. 2.-|
j>'-3. b l /ji2cm. tzach. R.2J0'
r'l nur echt zu haben bet
H Rudolf Köhler
Lporgaffe 7, Graz.
Uarundt Ü8nlluli
‘■Öcrfauje u. versende garantiert echren
Äpfelwsin
ü^iascheckte
LsiuBB-Mse
für erwachs. Knaben
ü. 3.
M^acckeckts
für Kliiöer
0. 2 .—
in blau und weiß für
Herren
fl. 18.—
üster- Saccos
, in schwarz und grau ,ür
Herren i3se»
fl« 3«—
liquc-Gilels
in den modernstenDeffinS
n. 2.50
auS besten Lodenftoffen
^ 11. 15.—
i
rsr-
in neuester Ausführung
fl. 12.50
in Kammg un u. Cheviol
fl. 10.—
i» größter Auswahl bei
Filipp
Jassowitz
«IUZ
ZÄurgasse 11.
von 100 Liter aufmdttt in vorzüglicher
“ ualitfit zu 7, e und 9 kr. per Lner
ab Eleisdors.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 tr.
Haustrunk
fr.— Gebe bei 3 X) Liter 10% bet
!xü>ser'Ginsentzungzusaulin.lL2H Rabatt.
Ceri nöt gegen bar und Nachnahme.
Valentin MoiK
Hausbesitzer und Odstweinkelrerei
zAleiSdorf, Sreiermark. 999a
■d r'
r Ldl
nr
it’yt
J St, 7^ 3 L^-^J 3 S
V^dieFliecenp'^,
Wamste 0t
vKosquiTOSV
«II e >» -»§-»
Dberau^*— ru habe«
Csifiu$er.C0TTuee voith wie*
5373
für Geflügel. Hunde, Pferd».
Schweine re.,besser als manches
Hausbrot am Laube.
2 Ko.-I.Lid um i\ kr.
3» haben in her 111s
Dampfbäckepei
Graz, Martengasse 7.
1212a
Fahrlader 1
«ch auf Anten AuS-
io»w -Leparanirei,
seu 11 Johiea billig
det
^o»«tDf ylsr. vrockmanngaffe 4.
■ 1• Uj.
5lf£
® Neu gegründet ibnmr 1900^
* Papierstuk- u. De-«
s corations- Industrie«
«OJ
•3» 1
y■ Oj
: Franz Josef Korlmlj s
® wirn 2
® VI/I.. 3 JI aßbolmmsfc. 28 g. g
% Fabrication d. Adlern. Wappen. Q
9 »tonen und Decoratioven m Q
# grüßler S .'lu:-'rnül iur jede Ärt G
y Fe'lUtvkcilen. ff»
T Zimmerftukartikel, u. zw. G
tzj Rosetten, priesen, rhüraus» D
süye rc rc. z»
$ Reich tüuiiufitr Zkalaloge er* G
schetfleu monatlid). <•
'l!
*'• u
'u
•i V'.'viflin i ei jebt'imann prsttil.®
lu.htiutr 'L:»Uipcitieter iur 2
X Giirz uc»ircbt. 9o7a?
^ *7:
' »i


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 29 ]
aus Kram und Küstenland.
^Beilage zu Ur. 153 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartes für die Älpenländer.
Der Laibacher Gemeinderath!
Seit den ruhig verlaufenen Ergänzungswahlen
hatten unsere Stadtväter leine ordentliche, noch außer­
ordentliche Sitzung, wohl aber hatten sie Gelegenbeit,
-nrlässlich der Anwesenheit der l. u. l. Hoheit des Erz­
herzogs Rainer sich im Festgewande in der Raths­
stube zu versammeln und an der vom Bürgermeister
* dem Erzherzoge dargebrachten Huldigung theilzu»
nehmen.
hiezu möchten wir wohl die eine Bemerkung
machen, dass vom Bürgermeister h r i b a r bisher bei
Versammlungen der Landbürgermeister, bei allsloveni-
schen Parteitagen, bei Besuchen der Tschechen und bei
vielen anderen Gelegenheiten stets ein oder zwei slavische
.Trikoloren vom Laibacher Schlossberge einen Will-
ckomm-Gruß zeigten und sogar Kanonenschüsse kurzsich­
tigen Mitbürgern die freudigen Ereignisse in etwas er­
schütternder! Weise andeuteten,— allein jetzt beim
Besuche eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses, welches
.huldvollst alle städtischen Einrichtungen zu besichtigen
und den Bürgermeister wie den Gemeinderalh auszu­
zeichnen geruhte, fand es Herr .h r i b a r ganz über­
flüssig, eine kaiserliche Standarte am Schlossbergthurme
aufzupflanzen, denn dadurch bätte der Tburm. der ja
nur noch für die slavische Trikolore bestimmt ist, ent­
weiht werder: können.
Eine mit einer endlosen Tagesordnung ausge-
statrele außerordentliche Gemeinderathssitzung vom
1. d. M. hat die erste Arbeitsleistung der neuerlich
zusammengerufenen Stadtväter geboten.
Ter Bürgermeister eröffnet selbe mit einem warmen
Nachrufe für den kaiserl. Rath Ferd. M a h r, wobei
er besonders auf dessen Arbeit als Gemeinderalh in
.den Jahren 1867 bis 1878 und auf seine großen
Verdienste als Dircctor und Inhaber der weit über die
Grenzen des Reiches bekannten handelslchransralt ver­
wies, theilt ferner mit, es habe Fr. Elfte Supaneic,
geb. Lugstein, den Betrag voir 200 K. als Legat den
.Armen zugewiesen und begrüßt schließlicb den neuge-
iwähllen Gemeinderalh herrir Franz T c r d i n a mit
dem Wunsche, es möge dieser zum Botheile der Sravt
Laibach mitarbeiten.
hierauf erstattet Tr. T a v c a r den Bericht über
.die heurigen Ergänzungswahlen, bringt das schon mit­
getheilte Ergebnis vor und fügt an, dass GR. Tr.
Stare nur für ein Jabr gewählt erscheine, während
.die Functionsdauer der anderen drei Jahre betrage.
Die sodann folgende Wahl des Vic.'bürgermeisters
.ergibt die Wiederwahl des .Herrn Tr. Karl Ritter v.
B l e i w e i s mit 22 von 23 abgegebenen stimmen
rund dankt der Genannte in fünf Worten für die
-neuerliche Berufung in dieses Ehrenamt.
Auch die Wahl in die acht ständigen Sectionen wird
so einheitlich vorgenommen, dass man ruhig annehmen
darf, ste sei vorher bestimmt gewesen. Tie Sectionen
rverbleiben in der gleichen Stärke wie bisher, nur die
Bausection wird anstatt neun nur sieben Mitglieder
zählen und erscheinen nach dem Wahlergebnisse berufen:
i in die M a g i st r a t s s e c t i o n die Gemeindcräthe
'Tr. R. v. Bleiweis-Trstenisfi. Lence, Plantan, Dr.
Stare und Zuzek (Obmann dieser Section ist der je­
weilige Bürgermeister); in die P e r s o n a l- und
Rechtssection die Gcmciuderäthe Gcgola, Tr.
hudnik, Plantan (Obmann), Prosenc, Tr. Stare (Ob-
mann-Stelloertreter), Svetck und Tr. Tavcar; in die
Finanzsection die Gemeinderäthe Tr. hudnik,
Lence, Mallp, Pavlin, Tr. Pozar, Senekovic, Dr.
, Stare, Svetek und Trdina; in die B a u s e c t i o n
. die Gemeinderäthe Tr. hudnik, Pavlin (Oömann-Stell-
vertreter), Dr. Pozar, Tr. Stare, Turk, Lcltovrli rmd
Zuzek (Obmann); in die Armensection die Ge­
meinderäthe Tejak, Groselj, Klein, Kozak und Pre-
dovic (Obmann dieser Section ist der jeweilige Bürger­
meister); in die P o l i z e i s e c t i o n die Gemeinde­
räthe Tr. R. v. Bleiweis (Obmann), Groselj. Tr.
Majaron, Plantan (Obmann-Stellvertreter), skrjanc,
Tosti und Zitnik; in die Schul section die Ge-
mcinderäthe Timnik, Gro elj, Kozak, Tr. Pozar^(sb-
mann-Stellvertreter), Prosenc, senekovic und subic
(Obmann); in die S t a d tv e r s ch ö n e r u n g s s e c-
1 i o n die Gemeinderäthe Timnik, Mally, Dr. Pozar
(Tbmann), Subic, Lelkovrh (Obmann-Stellvertreter),
Zitnik und Zuzek.
Weiters wurden Ergänzungswahlen in einige Son-
dersectionen vorgenommen. Gewählt wurden die Ge­
meinderäthe, und zwar in das SchlachthauS-Tirectorium
Skrjanc; in das Direktorium für die Berzehrungs-
steuerpachtung Belkovrh und Zuzek: in das Direk­
torium für die städtische Wasserleitung Pavlin; in das!
Tirectorium des städtischen Elektricitätswerkes Pavlin!
und Zuzek; in die Canalifierungssection Pavlin, Tr.|
'Stare, Belkovrh und Zuzek; in die Rcgulierungsscction j
Gogola, Plantan. Tr. Stare, Belkovrh und Zuzek;!
in die Friedhosscction Pavlin und Zuzek; in die!
Tisciplinnrcommission Tr. hudnik, Tr. Stare und!
svetek; in die Assentcommist'ion Belkovrh; in die!
Militärtarcommission Zilnik.|
Ausfallend ist Hiebei der ganz rulng erfolgte Rück-
trirt des bisherigen Obmannes der Personal- und
Rechtsseclion, Tr. Tavcar, und die geringe Einthci-
lung der beiden neuen Gemeindcräthe.
Durch die Berichte der Personal- und Rechts-!
section wird beschlossen, dem Herrn Tr. Jos. Kosler'
die lastenfreie Abscineibung eines Theiles seines Gartens
zu bewilligen und der städtischen Sparcasse nachträglich
die Genehmigung zu einem mit Procent gewährten
Darleihen 311 ertheilen.
Tie Bausection kommt mit einer Menge von Be­
richten, von denen wir nur einige beachlensiverte her-!
vorheben wollen. So ivird die Bertbcilung der Par-!
celle Nr. 13 5 /* der Catasiral-Geincinde 2i. Peters-!
vorstadt dem 5^errn Heinrich Korn nur gegen dem be-\
willigt, dass er 3 60 'Dieter dieses Grundes in der!
ganzen Länge der Slomschekaasse unentgeltlich abtrete;!
der Recurs des Gregor Zamcjc gegen das Verbot,!
einen Holzbau an der Ballhausgasse auszuführen, wird 1
abgelehnt: dagegen dem Recursc dcS Johann Bahovec
stattgegeben und die diessällige Rcgulicrungslinic ge­
ändert; weiters dein Tr. Menda der Grund in der
hilschergasse um 14 st. für den Ouadratmeter gegen
dem abgetreten, dass er hiebci auch die gleiche Eisen-
gikker Umsriedung wie beim Garten ausführe, und end­
lich wird der Recurs der Sophie Bernard gegen den
Auftrag, die Wand bei ihrem Hause in der Prcschern-
gassc sofort abzutragen, verworfen.
Zum letzten Punkte ergreift Viccbürgcrincisier Tr.
Bleiweis das Wort, um darzulegen, dass die
gegenwärtigen Verhältnisse der Prcschern-(Elephantcn-)
gaste unhaltbare gcivordcn sind und hier baldigst,
jedenfalls aber vor Legung des Schienenstranges für
die elektrische Straßenbahn, das Nothwendigste geschehen!
müsse. Nicht nur die eben besprochene Mauer, sondern!
auch das Haus der Fr. Bernard sei eine Verkehrs->
störung, die behoben werden muss, und daher bean-;
trage er: Das Stadtbauamt wird beauftragt, bis zur>
nächsten Sitzung den Kostenvoranscklag über die Nivel-)
lierung der Prescherngaste auszuarbeiten, was ange-.
nommen wird.!
Für den Bau der Jubiläums-Armenanstalt werden!
die GR. Pavlin, Tu r k und Tr. Stare, für|
den Schulhausbau zu St. Jakob die GR. Zuzek,'
Timnik und Tosti als Aufsichtssectionen ge- 1
wählt.
Zlach dem Berichte des GR. Subic ist die von
der Firma Siemens und halskc ausgearbeitete und
vorgelegte Tracc des Schienenstranges für die elektrische!
Straßenbahn in Laibach bereits überprüft und spruch-!
reif, weshalb deren Annabme mit dem Beisätze ohne j
jede Wcchsclrede erfolgt, dass am alten Markte und|
beim bischöflichen Meicrhotc in der Petersstraßc noch!
je eine halrestelle zu errichten sei. Auck dem Verlangen j
der genannten Firma, die Stromsvannung des srädti-!
schen Elektricitätswerkes auf 550 Volt zu erhoben,\
wird Folge gegeben.
Die Arbeiten beim Elektricitätswerke sind schon so,
umfangreich geworden, dass die Bestellung eines neuer-.
lichcn Buchhaltungsasfiftenlcn dringend nöthig ist und■
falls der bisherige Official nicht mehr einrücken sollte, j
wären beide Stellen sofort auszuschreiben und zu be-!
setzen.;
Ter Ambrosch-Platz erhält zwei neue Eandelaber!
mit elektrischen Glühlampen und die Rudolfsbahnstraße^
drei Glühlampen. j
GR. Senekovie bringt den Rechnungsabschluss j
und die Bilanz des städtischen Elektricitätswerkes für
das Jahr 1899 zum Vortrage, woraus zu entnehmen
ist, dass die Einnahmen 139.189 K. 36 h-, die Aus­
gaben hingegen 136.167 K. 70 h. betragen haben,
wonach sich ein Reinertrag von 3021 K. 66 h. er­
gibt. Auf die Bilanz und die weiteren Ausführungen
dieses Berichterstatters kommen wir demnächst.
Am Schluste der öffentlichen Sitzung bespricht Vice-
bürgcrmeister Tr. Bleiweis den Bau eines neuen
Bahnhofes, rücksichtlich das Verhalten der Südbahn»
gescllschaft, welche für Laibach nach Aussage höherer
vor kurzem hier anwesender Beamter nichts thun wolle!
(es ist ja Thatsache, dass der technische Beamtenstand
in der letzten Zeit uin acht Posten vermindert wurde),
iveshalb der Bürgermcister neuerlich aufgefordert wird,
sofort alle Schrille zu uniernehmen, uni die Dringende
Frage des Bahnhofbaues durch alle wie immer mög­
lichen Schritte zum Abschlüsse zu bringen.
In der hierauf folgenden geheimen Sitzung wurde
der Lonceptsadjunct Herr Eugen Lah zum Magistrats
Secrelär ernannt und der städtische Cassier Herr Ferdi­
nand Bradazka krankheitshalber in den bleibenden
Ruhestand versetzt.
üllchrichtrll aus firain und AiSenland.
(Der Südmärkische Ukrainisch- küftenlän
fcifdjc]| Sängerbund) hält seinen zweiten Bundestag,
verbunden mit einer Bundcsliedertafel, zu Pfingsten in
Abbazia ab und nehmen daran die Sänger nachstehen­
der Vereine theil: des Teutschen Gesangvereines in
Kürz, der Sängcrrunde in Pol a, der Liedertafel
in N e u m a r k t l, des Männergesangvercines in
Trieft, des Männergcsangvereines „Andreas hofer"
in D 0 m s ch a l e, der Sängerrunde des Laibacher
deutschen Turnvereines, der Philhar­
monischen (st e s e l l s ch a f t zu L a i b a ch und
des Gesangvereines „Ouarnero" in Abbazia, außer­
dem werden noch Abordnungen der Sängcrrunde des
Turnvereines G 0 t t s ch e c, der Sängerrunde
Weißenfcls und des Gesangvereines „Stahl und
Eisen" in A j s I i n g die obige Sängerschar verstär­
ken, so dass 150 Sänger an die Gestade der blauen
Adria ziehen werden. In Mattuglie rücksichtlich Bolosca
sammeln sich sämmtliche Abordnungen und erfolgt Pfingst-
sonntag mittags der gemeinsame Einmarsch in Abbazia,
worauf sofort die Gesamnilprobe stattfinden ivird und
nach derselben bei Tirmann das gemeinschaftliche Mit-
tagmahl eingenommen werden soll. Um halb 5 Uhr
nachmittags wird sodann der zweite Bundestag
des Südmärkiichin Sängerbundes abgcbalten und
um 8 Uhr abends findet im großen
Saale bei Tirmann die Bundcsliedertafel
statt, deren Vortragsordnung außer den Gesammtchören
Einzclvortiägc der Vereine Abbazia, Gorz. Laibach,
Tomschalc und Trieft umfasst. Als Eintrittspreis für
die Liedertafel ist der Betrag von 2 Kr. festgesetzt.
Am Pfingstmontag vormittags wird bei E r t l ein
Frühschoppen abgclialten und hierauf über Einladung
und unter Führung des Gesangvereines Ouarnero in
Abbazia eine Rundfahrt mittels Dampfer unternommen
und so die Zeit bis zu der um 8 Uhr abends von
Mattuglie aus erfolgenden Rückfahrt in der schönsten
Weise ausgefüllt. Wir können den strammen
Sängern des Südmärkiichen Sängerbundes zu ihrer
neuerlichen Verbrüderui'gsfabrt an die blaue Aoria nur
das günstigste Wetter und den fröblichstcn Verlauf des
Festes wünschen uird rufen ihnen ein trcudculsches
„.v'eil.'" zu.
(Staatsprüfung für Musik.) Fräulein Jda
h a l b c n ft e i n c r, die Tochter des Handelsmannes
und Hausbesitzers .Hermann h a l b e n st e i n e r zu
Laibach, Schülerin der Mufikbildungsanstalt Job. Buwa
in Graz. bal in Wien die Staatsprüfung für Elavier.
Musikgeschichte. Harmonielehre :e. mit sehr gutem Er­
folge abgelegt und beabsichtigt, vorläufig ihre Lehrthätig-
feit in Laibach auszuüben.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jeden» Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 30 ]
32 Nr. 163 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnta g 3. Juni 1900.
Verkordeue iv Hra>.
Vom I. Juni 1900.
Schmidbauer Alfr.d Schlosierskii d. 1 I. 7 M-, Schiller-
platz 3, .viirnbautentjünDung.
predan Friedrich. Taglohneiskind, 4 W„ Prankexgaffe 49
Darmkatarrh.
gersnik Agnes, Kcuschlerin aus Leutsch b. Oberburg. 60 I.
Bllgem. Krankenhaus.
KlapS Joses, Bcdicnerinskind, 3 M., Kinder-Spital, Gedärm­
entzündung.
Loren Franz, Taglöhner, 44 I, Barmh.Spital Herzsehler.
Parker Julie, Taglohn.ts-Gastin aus Baierdorj t>ci Graz
60 I., Elisabethiner-Svital. Herzfehler.
LMsMunZr«.
Trieft» am 2 Juni 1900.
87 88 7 78 45
Linz, am 2. Juni 1900.
53 13 43 23 65
Gegründet im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Jsosefplatz 3 «ss»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Leöffaet täglich. An Sonn- und Feiertauen von 9—4 Ubr
nachmittags.
iftt.
Lotet ..zum Elevtiaurea-.
Graf zu Spaur V.. k. u. k. Kämm.. Wien.— Baron
Suchor v. FriedrichSihal, Wien.— Bezeredq A. v., Budapest.
— Chcrly H-. P.scha, Aierandr.en.— Frnu Roßmanil-Sbur-
tern v., Schlots Rothwein.— Frau Lenk H. o„ s. Tochter
rnd Sohn, Schloss Acch.— Elfer A.. Rentier, s. Gem.. Mil-
oauke, Amerika.— Rosner A., Industrieller, Jauecing.
Schlesien.— Günther O.. Diiector SBin.— Prdeaux R.
Ilenlier, s. Gern., London.— Dr. Wolfhardt F., Rcichsraths-
ibgeordn. lü.en.— D.. MargulirS O., FaerikSbef.. f. Gern.,
Bkn.— Klp A. d., ®u.iW., f. Tochter, Ungarn.— Dr..
Äutmann B. Candidat, Wien.— Kuidule F.» f. Gem..
Frankenseis, R.-Oesterr.— Dollmann T„ Zahnarzt Basel.—
Siib rbaucr L.. Ksin.. Paris.— Krumpök C, Jnspector. |.
8cm., Wien.— Dr. Steiner M., s. Gem., Perdacz.— Erchncr
L.. Kfm., Hambuig.— Malonotti I., P-iv., Wien.— Neu-
nann K.. Secretär, Wien.— Inschlec St., Dirccior-Stellvertr.,
priest.— Mose I, Theiner C. Leicht I. u. Galla I, Kau-
cute aus. Wien.— Fiau Latzel M., Fabriksbes.-Gatlin, s
tzochier, Troppau.— Frau Ramu W., Priv.. Wien.— Frau
tebewohl L. v„ Gutsbes., Nickesburg.— Misses Walkar Ui.,
priv., Wartmouth, England.— Frau Masche D., Priv., Wien.
— Frau Hojermann A., Priv.» s. Schwester, München.
Hotel ..znru «rzdcrzo« Jobaua-.
Graf Szapary T., Hos-Concip., Wien.— Baron Leonhart
Gutsbes., Dcittenfeld.— Dr. Stil. v. Kögerer A., i. Gem..
Wien.— Zeilinger F, Fbksbes., s. Gem., Friesach.— Müller
F., Fbrksdir., Esztcrhaza.— Dr. Löw, Adv., Budapest.—
Ilall I., Postmsi., St. Johann i. P.— Weiß I., Droguist.
Wien.— Sze.l 6., Fbksl., Kronstadt.— Blumeich E., Juw.
vudapesi.— Pressburger F., Consect., Wien.— Rißmann A.,
sinj.-Freiw., Wien.— Schmidt A., Redact., Budapest.—
Zzerede L.. fön. Notar. s. Tochter. Csendlak.— -Deiner 91.,
Sonject., Prag.— Reih A., Weiß I., Grünbaum M., Gauners-
rorfcr A., Bauer M., Rossach L.. Meiner M., Reff 91., Jvano-
»>ts F., Stojenberg M, Maucrschlag L„ Boheler G.. Groh L,
Aatzler A., Kauft. u. Rsde., Wien.— Frau Bindschedler M.,
Directorsq.. Burgau.— Frau Rathausky A.. Fbksbes.. s. Fam..
L.-Landsberg.— Fr. Schlegel P., s. Gesellschaftsdame, Prag.
— Fr. Filipek R., Apothekenbcs., s. Tochter u. Nichte, Leoden.
Hottl »Ktorta»-
Karlon A., Grundbes., Turnau.— Lechner E„ Bmt.,
Gem., Linz.— Trümmer I., Alühlenbes., Radkrrsburg.—
Dr. Fodisch I., Med.-Dr., Innsbruck.— Paultraxl L., Priv,
tlagran.— Kicker I, Priv., Ehrenhausen.— Götz F., Tcchn.,
Äleinstettcn.— Lohr A„ Priv., Budapest.— Hagn M.,
Architekt, Wien.— Schulz M., Fbkt., Steyr.— Schubert I..
Weintet K.. Eichhorn SB., s. Gem., Kaust., Wien.— Winkle,
L., Kfm.. Mehlis.— Tischler A., Ksm.. SLeitenstein.— Eich-
zolzer C., Ksm., Wien.— Sommer Th., Ksm.. s. Gem..
kroppau.— Bacher I., Ksm., Wolssberg.— Thierheimer G.
Ksm., München.— Fuchs B., Kfm., Warasdin.— Reih A.,
Kfm., Berlin.— Frau Reinifch I., Priv., Stiwoll.— Frau
Lippautz M., Priv., f. Enkel, Klagenfurt.— Frl. Mörth F.,
priv., Leibnitz.
Hotel „znm gold. Engel".
Baron Baillon M., Obcr.-Jvg., Wien.— Baron
Goedl, Marburg.— Kotnauer G., k. l. Oberstaatsanwalt.
Radkeisburg.— Emptmeyer C., k. k. Professor, Trieft.—
Emptmeyer A., Magistrats Offtcial, Wien.— Dr. Delpin G.
RcchtSanwalt.— Stangl I., Obcr-Jng., j. Gem., Budapest.
— Fritsch I., Ober-Jng., Budapest.— Schintschek H.. Jng..
Wien.— Bceisky SB., k. k. Stalthalterei-Concipist, Wien.—
Pototschnig P. H.. Fbrkt., W. Graz.— Woschnagg F., Fbrkt..
Schönstein.— Mulley E., Gutsbes., Weitenslein.— Syz B.,
Pr,o„ Zürich.— Dr. Haas, Dr. Grahl, Gamilscheger A.,
O.-Jng., Wien.— Dr. Böhm C., 21, jt, Turrach.— John'W.
Bmt., Wien.— Macher F, Ksm., Budapest.— Szalay L., Kfm.,
Wien.— Gangelbauer R., Eisenerz.— Schwarz I., Kainach.—
Wagner H., Stud., Innsbruck.— Mulituris H., Stud., Jnnsbiuck.
— Berger L., Kfm., Berlin.— Steka I., Bautechniker.
Oedenburg.— Prinz F.. GutSbes., St. Ruprecht.— Sacina
G., k. u. k. Oberlieutenant.— Wirth A., f. Fam., Genf.—
Pirker B., Fabriks-Buchh., Wien.— Schenk F, Forstadjunct.
Leoben.— Preo C., Ksm., Cilli.— Kaoenegg E., Piiv..
Meregg.— Schnelle W., Ksm., Berlin.— Sellinschegg K..
Ksm.. Petlau.— Haupt Sß., Priv., f. Gem., Agram. —!
Schwab H., Kfm., Dcipert.— Thiry A. Bertrctcr, Wi-n
— Bc-nhardt C.. Machan I.. Drechsler I. M., M.luich I.
Lmb-rarr A., Bauer F.. Kaust.. Wien.— Pier er F.. lim..
Klage -fmt— Her.ing 91.. f. Gem. und F'I Tockter, Wien.
— Frau Klumeir, Ganhosbos.. Eisenerz.— Freu Sonns S.
Priv.. JnuK.ruck -- Frau loser I.. Pli-.-.. J> nsbrvck.-
Frauen Emma u Bertha Slhien", Meran.— Frau Nagst M.
Priv., Zürich.— Frl. Kluljcb, Priv. Budapest.
Hotel „Darnel-'
Graf Lrmberg V., k. u. k. Käm u. Gutsbes., s. Fam,
Fcistritz.— Freih v. La Motte F., k- k. 'Major. s. Fam..
Graz.— Freih. o. Kalchbeig Ä.. Lloyd-Präs.. Trust.—
v. Schönerer G. Gutsbes. u. Reichsrathsabg.. Rof nau.—
>rau v. 'Wenz E., Obelstenswiiwe, Wien.— v. E-ger F.
MiniNerial-Revid., Pest.— v. Monath St., Bmt., -Pelr.—
o. Szirany A., k. k. Hptm., Vaiarhely.— v. Studnitz 91.,
Dr., 'Berlin.— Troasil B.. Priv., s. Gem., Meran.— Kille
0., kaiserl. Rath» SBien.— Hüller H., Jng., Wien.— Schiler
E., Bureauchef, Wien.— Almasiy S„ Kfm., Pest.— Frau
Frick A., BuchhdlS.-Witwe, Wien.— Horowitz D.,Bmt„ SBien.
— Schick L., Kfm., f. Gem., W>en.— Dr. Kcainz I., Avv.
Klagenfurt.— Nowotny Th., Fbkt., Peratek.— SBurjer M..
Oberförster, Srbwarzcnbach.— Miller L., Dir., Kvmolau.—
Sobacic I.. Pulevic I.. Ofstriere, Cetrinje.— Soulavy O..
Jnip., Pest.— Piazza V„ Lieut., Pest.— Frau v. Molnar L..
Apoth.-Gatt.. f. Tochter. Sopran.— Roth I., Verleger, i
Gem» München.— Schmidt R., Fbksbes., s. Gem., München.
Hotel ..zur golv. Birne-.
Freih. v. Kübeck M. Reicksrathsabg.. Wien.— Psaststctter
G.. Major, s. Fam., Komoin.— Mach R., Landes-Oberingenieur.
s. Gem, Brunn.— Dr. Nagy A.. Priv, s. Gem.. Budapest
— Burmeiter E., Priv., s. Fam., Oporto.— Körvör A v..
Priv., Langenwang.— Frau ßoiijmic'i L. v.. Priv, s. Gescll-
chaft., Budavest.— Fr. Stanzer M., Piiv.. s. Töchter. Mvstar
— Schnecweis I., Fbrkt., Wien.— Frau Sprung L. v.. Priv.,
Leoben.— Frau Müllner H.. ApotkhekerSwitwe, Gmünd.—
Frau Körner C., Priv. s. Sachter, Floridsvorf.— Alt I.
Kfm., Wien.— Huber C.. Kfm, Triest.— Frau Boch A..
Priv., s. Schw ster, Klagenfurt.— Frau Häuser M., Priv., s.
Schwester, KtagensuF.
Holet „zur Stadt Triest-.
Graf Thuen F., k. u. k. Käm. u. Gutsb., Körnten.—
Giäsin Thurn M., s. Covit. u. Kammcrj.. Körnten.— Baron
991ixich-Rast E-, s. Baronesse, Marburg.— Koller R. v.,
Guisb.-Galtin, Raykn Zala.— Gpurkooich Stes. A., Priv.
s. Fam. u. Jungs. Ungarn.— t>. Fabris C., Gutsb., s. Gem.
u. Sobn, Gorz.— Pros. Mestaro? E. Dir. d. ung. Hofop r
Budavest.— Sodic F.. Schisfsc..p. u. Dr. Sodic K„ Adv.
Fiume.— Bronlik F. Hosoperns.. s. Tochter. Budapest.—
vossmann W., Mühlen!'., s. Gem., Znaim.— Boczek C.. Jng.,
üien.— Maurochrr F., Hiprach.— Wiltmann P., Ksm., s
Gem., Wien.— Häuser I., Obl!.. Wien.— Fidao F., Groß-
ind., s. Gem.. Smyrna.— Plak G., Coiitr., s. Gem., Wien.
— Brocovic A„ k. Notar. s. Gem., Krapina.— Müller L.
Müller M„ Piiv., Triest.— Rordmeycr C.. Veiw.. Ungarn
— P-sendorfer I., Gutsb., Leibnitz.— Janoricz D. Bez.-
Thierarzt, Gonobitz.— Aniaa G., Priv., Monza.— Machalitzky
F.. Ksm., Gnas.— Schiffer F.. Priester, Buvapeli.— Kary W.,
Gras F.. Licuts., Wien.— Die Frauen: v. Hlubek M., Priv..
s. Reffe, Bulgarien. Scheflcr B., Stamm Th., Buragrabcr I.
Mitierdors.— Kammerlander C., Dir.-Gattin, Ungarn.—
Janik M„ KfmSgatt., Lemberg.
Hotel „zur Kaiserkroue".
Ruthim yr I.. Edl. v., kaiserl. Rath, Wien.— R. v. Lund
E.. Ju, Innsbruck.— Weber C., Vertr. d. Slaatsbmt.-Vei.
Oest rr.. W-en.— Berblatsch R.. Postbmt., Radkcrsbur.i.—
Scheu.na V., Lehrer, Marburg.— Kolter E., Stadisecr., Juden,
urg.^ Läufer T., Weltpriestcr, Klagenfurt.— Zawiadil K.
Piiv, Göiz.— Bezdek F., Bmt., Görz.— Wachil I, Ksm.
Frankfurt.- Herzog G„ Ksm.. Bodenbach.— Lahner L..
Priv. Wien.— Fiicdinger E., Mcd., Innsbruck.— Keller Si..
Priv., Fürstcnseld.— Dr. Hirzegger A., Arzt, St. Ruprecht.—
Sobajitsch I., Kunstakad., Wien.— Frau Geramb M., Edl. v.
Bczirkshauptm.-Gatiin, s. Tochter, Judenburg.— Frau Eadler
M-, Rolarswitwe, Kindbcrg.— Frau Ratzcsberger I., Priv.,
s. Schwester, Pasjau.— Frau Kantzler F-, Gutsbes., s. Tochtc,
u. Diener, Prag.— Cserna B., Priv., Smichov.— Karlon L.,
Priv-, Turnau.— Fritz C., Priv., Turnau.— Mühlbock R.,
Lehrerin, Stainz.
Hotel „zu deu drei RabeuE
Röttner C., k. u. k. Hptm., Prag.— Kirpal I., k. u. t.
L-eut., Wien.— Rother G., Brauereibes.. Radkcrsburg.—
Rcdt G„ Hotclbes., Mariazell.— Krcmcr A., Fbkt. Bischoflack.
— Nagl I, Mucha L-, Karmil F-, Assistenten, Fürstcnseld.—
Braun C„ Ksm.. Wien.— Friesl A.. K,m.< Wr.-Neustadt.—
Greis W-, Ksm., Niedereinsiedl.— Schlegel W., Priv., Nieder,
einsiedl— Mayer R., Ksm., S'lünchen.— Maschke I., 'Priv.,
E. biSwald.— Dr. Czech L., Redacteur, B>ünn.— Vollgruber
F., Fleischhauermstr., Cilli.— Frau Jelen A., Priv., Wien.
— Frau Gostimirovic G„ Priv., Agram.— Fil. Gollner M.,
Lehrerin, St. Stnna.
Hotel „znm gold. Nos»-.
Baron Maurer v., Gutsbes., Steinberg.— Hermansen C.,
Jng., Kovenhagen.— 'Frau Sikaichegg, Priv.. Wien.— Dr.
Thaler S., s. Gem., Grossal.— Mazetti U., Techn., Maitand.
— Frau Dobosch, Priv., Wien.— Slane E., Oberlehrer
Polstrau.— Römisch R., Bmt., Wr.-Neustadt.— Fellver F.
Buckh.. s. Sahn. 'München.— Gräfingcr O„ s. Gem., Inns­
bruck.— Bugl A.. Bmt.. Salzburg.— Danner I., Ksm., Wels
— Stingl E., Bmt., I. Salm, Klagenfurt.— WvlsSgruber I..
Bmt., Breslau.— Frau Zeiler M., s. Tochter, SBien.—
Berneggcr E.. Behnbmt., Rosenheim.— Schaudcck I.. Offtc.
1. P., Ragusa.— Koller S.. Maschinist, Fiume.— Bogncr
E., Hausbes., s. Gem., Obeisteier.
Dasthos „zum Schimmel".
Egger P., Notar, i^rciienburg.— Ander! F., Priv., s.
Gem.. Wanberg.— Prucker A.. Geschästsm., Murau.—
Karner I., Gasthosbcs., St. Margarethen.— Taschner I., Ge-
jchästsm., Messendors.— Leber A., Priv., St. Stephan.
— Pseiser F.. Geschästsm., Laibach.— Grogger I., GeschäslSm.,
Bruck.— Fritter F., GeschäslSm., Pota.— KovaüiS A., Ge­
schästsm., Laibach.— Leiiner A„ GeschäslSm., Gmünd.—
Pvsiack I., Händler, St. Worein.— Milchan R. Lehrer
Si. Oswald.— Mild A., Händler, Fclüdach.— Rotter E.
Priv., Pamhalon.— Schleich F., Priv.» s. Sohn, F.ldbach.
— Schwab SI.. Händler. St. Ruv'.ecbt— Rappeld F., Häahirr,?
Gleirdors.— l'laier C, Händl r, SBien.
Äastdof ..um Siiiwcko".
Mat- 6, Jng. Szeaedm.— Lösch I.. Fa-lj., s. Gem.,
Wien.— Fit per F, Hot.. Brack.— Marl nvvstyJ-, 9-nit, Prag. ■-
— Schm>tzcr A.< Adv.-' an.. Böck'.ab-ack.— leih (5. u&rer,•:
W-oll ng.— Stäup H.. Lehrer, Gaicn.— Stapler I.. '9r>v., c:
Kn'p Ifelö.— S.1 iick A-, Priv. s Nichte. Voitc- cr:.— Siak 'rS
A.. Ksm., Ledring.— Oiaffer C. film., s. Gem.. St. Michael. :riti
— Schulz O. Ksm.. Gö.litz.— Geger I.» Müblb, Har.berg.
Gleichweit I., GeschäslSm. H stnersdorf.— Ho.vath I., cteinra., ..m".
M.-9leusiist.— Mulla- M, Reis. P: ig.— 'Weist 2. Weil.,. art
SBien.- B-rleii A. Ga>iw.. Weilenstein.— Sniirmbach r I., s,~
G üw., s. So. n, Eis.'n rz.— D.minigi F., Re l., s. Sohn. agei
Pasiail.— Paulüsch F. Häadler. D. Landsderg. —Palst '.ger ug i
A., Grdb., Leitcis.elg.— Goyer A, G:dl>., Ring.— Eimer' mit
1.. Grdb.. Hotkirchen.— Lepisch A. Grdb.. s. Sehn, Aimels.>
— Muhr F. t>stü'., Nnteibergler.— Niilche C.. Grda. Klagen- 's—
fürt.— Haidingcr F., Grdb., Tulwitz.— Edelsbrunn A.,& e
Grdb., Bruck.
Deutingcrö Eiukehr-Gasthof sElisLbetffiitergasse). ssil
Haag I., Evadilor, Wen.— Kurz I., !. !. Slaals- ?il,a
bcamtcr, Wien.— Frau Heinrich F., Priv, s. Tochter, Wien. mna
— Bräunlich 8., Ksm. s. Gem.. Troppaa.— Friedrich I.,. s,.
Ksm.. Pollau.— Haubenhaser 31., Ledeibändler, t. Gem,, ms
Pöllau.— Schlciffer E., Elsenhändicr, Meran.— Kumar I., r
Tvclvr, s. Gem, Deuischlandsbe g.— Banaert e\, Bmtr., :lr:
Hailberg.— Kobeieitzer F., Piiv., !. G>.»>.. Pollau.— S roh- ar
menger E., Bmtr.. Wiener-N ustav'.— Bart-I F.. Ingenieur, r iA
Zarajevo.— Hirschmann I., Monteur, Kirchb.rg.
lKa'itiiüf „zum braunen Hititl.eu" tMüuzsil-abcus. um-
Grodeko I., R-d., Wien.— Meßner G, Fabrikant, E bis-^ xd:
waid.— Hasner E., Geschästsm. Aslenz.— chlatzl H., Ge»
schästsm.. Fürstenield.— Bargas Ge-chäftsm.. Debreezin.. nr
— Bererl G.. G-.stt.ästsm., Lt. Peter.— Päsalob I., Geschäft m., ..m t
St. Ma-.ein.— Wieder. G., GcschästSnr, Wetz.— Fi cher ..ch
G., Geichäslsm. licldbach.— Lepv A, Geschästsm., Leibach. .-dob
— Felder I., Pholugiaph Gleichcnbirg^— Maier I., Kauim., ,.m>r
St. Marein.— Körner I. Leko-vm, Eiieisthal.— Osn.r O., ,.0:
Oekonom, Gleitzdorf.— Kren» G., Oekonom, St. Oswald.—— a
Geusen A., Agent, Marburg.
Gasthof „zu den drei Hacke»".
Oithoser P. Gastwirt, Edclschrotl.— Eck K, Geschästsm,, m?:
Donorritz.— Puschnig I., Geschästsm., C lli.— Trümmer xsmr
1., Meier, Hitzendurs.— Brodtrager I.. Oekonom, Snsting. umt
— Hintcriack C.. Kunstmaler, Salzburg.— Lampichier I., .s,•
Geschältsm.. Deuiich-Fenstrir.
/itcdisiin Anna breitn,. ..
Burggasse Nr. 3
empstcblt alle
Neuheiten in Dnnrenhnten m
in rcichbaltigster Auswahl.
gSF* Trauerhüte stets vorräihig. "WZ
hüte werden zum Putzen und 'Modernisieren angenommen bei! isä i
schnellster unv aeschmacknollster AnSiüdruna. 1176 0711
Wasserheilanstalt immu l
Luft- UDd Terrain-Curort, nächst dem Semmering -n Steiermark. .Aisi
1 Minute von der Insult neu errichtete Voll- u. Schwimmbäder,
ÄZassereuren, auch noch Pf rrer Kneipp und Prietznitz. Elektricität, ,mji
Masiaqe, Fichtenwälder m 5 ii.inuteu erreichb r. (Furfmon, Hoch- -cho«
qnellenw^fserleitung. Prosr»ecte und ?lu4iün>re durch die Badeoerwakrnng. oniri
Elgenlt),tNleitN JobeÜne iValdberr, Leirender ^Irjt: Dr. Felix
Urbu^etiek. 33-68 -ü- e
Kmrdmachmrg.
Aus Betreiben des k. k. Aerars findet in Marburg a./D. .TV
am Si. Juni 190U, vormittags 11 Uhr, die Hier« aut
itcigcrung einer Realität
Villa mit Nebengebäuden
schönem Garten und Aussicht aus die Drau, Schätzungswert tom
K 12.407.—, geringstes Angebot K. 8271 74, statt, .ttoii
Nährcre Austünite und Versteigerung: Marburger Bezirks- >sk,
gerickit. Zimmer Nr. 18. 1346a e04f
Aller-
Eeneste
Constmctiöfl
2ü%Gas-
erspaniis
aegenütier
^ anderen
*•’ eil-
^ stmclionen.
Hans Dirnböck, Graz. Sctionaogasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgcnicin bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
BU* Beachtet die Schutzmarke „Otto" I *^$S
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur SluSarbcituug >n»>
Plänen unentgeltlich. 160u
Langen ä Wolf
^asmoturcnfabrili
1vien,X., tTajrcnbtirrtcrftra^c 53.
n
_ jni i n
wnl ckr»"» n mliin
wnin-'w


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 31 ]
SNMVg. 3. 1900.
.irr-,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 15L. 33
Qnm ffiö tinb o^sc
«trb aa*tu*ft ta «aftrg
HerrrnAusse S, gtfrnft. fcjfrogrn
ist ene gricfaurfe beizaschüchrn.
Kleine Anzeigen.
M, MtSfo.
U
D:
fe
r
ic.
•»
i
5»
ti;
4:
&:
D
L
»
►6
M
r
k fnebt «jtf eine Skealität siegen Ltcher-
»ieUung nach der Sparcane und
LedensversichevungspolisZe( 1 O.O 00 X.
, ein Darlehen von fl. gegen
57, Procent. Gefällige Anfrage ber
Dr. Arthur Panholzer, Gr°-.
- GrieSlai. öv48
pnftr d Jeidäiit
Hans
mit Kramerei u Tabak-Trafik zu ver
kaufen. Anzahlung 2 OC >0 fl ^ranz
Bruno, Radetzwltr. 14, 2. St. 769
Da»
Modistangoschäft
Leonhardflrahe 8 mit seinem
großen Warenlager und seinem
rcundenkrei? lit wegen XoDe?istU des
Hentzers aus freier Hand sofort zu
verkaufen. Antrage dorti'eldn. 5446
ammt Bauplatz zu verk. Morelleu-
ieidgaue 31, der der Herz Jesu-Kirche
Elnkehr-fiasthos
mit Landesvroductenllandei. Haus
1 Stock doch, Ltallung für 14 Pferde.
10 Hock Grund. Anzahlung 3OOO fl.
der Rest von 6oö0 fi. bleibt mit bP; c,
liegen. Antrüge unter „(ftaftböf* an
die Ver waltung diese- Blaues. 759
SchöucS (Kcmifchtwareu-
Geschäft
um 160 fl. zu verlausen. Kalckberg-
gaffe Nr. 1. 5559
Zinshaus
nein der Jnduuriedalle. 7°, n 3 l5!’;
enrag. -.‘luu'.Muna .V‘00 fl. Olritv'qc
unter „ZinshauS" an die Bei'.r»lt
dieses Blattes. 7-.3
Landbesitz
Hau» 1 St. hoL. 1 Zimmer, *5 3oi
(Äratib, feilt viel CMtiaume, lalrlich
,i>O st Ldit uns 40 Jniiet Kon.
wegen Zoürtinn« foiort um 12 000 fl.
,u oevlaufen. SlnjcMuni) 3CKW >1.
Aranz Braun, StaSejlaftraie 14,
■ 1. -lock
sammt ©nmMtücfeit, Gernilchkirare:»
Handlung u. Tabak-Trank inde.nünen.
mir befrei' Lage und gutem Geschäfts­
gänge. in einem Gedirgsdorie Lber-
etermarl? zu vatauren. event, zu
verpackten, /'..rliluna-rbedingnii'e nvck
Ueveietulornmen. '.llnzusragen in der
Verwaltung des Blattes loC» !a
Aviso für Penfiomsten!
r^.MrIüt
narbst Marburg, in vrachtvoller ge­
sunder Lage. beftedeud aus einem
üockbobeu. tm denen Bauzuüande be­
findlichen Herrenbause. schönem großen
Keller, Winzerei mit geräumigen
Stauungen. 3 Joch gut bestockten
Rebengrund, 6 Joch sehr erträglichen
cdügarlen. 1 Joch Acker, in nur
weflen Abreise des Benuers um den
billigen Preis von 5*«0u fL, wovon
2500 fl. liegen bleiben können, sofort
zu verlausen Näbere 2ii; Murrt e .theilt
aus GeiüUigteil ftart Petzl, Dein-
kellereibentzer in Leitersberg bet
Marburg a. d. Trau. 1-64L
Gasthaus
mit 3 Joch Grund, zu verlausen. An*
zal-llliig 10"0 fl Zran; Braun,
Radetzlvü'.aße 14. 2. Stou. .ö.
Brauerei,
Wcinhäudlern
welche in O-ra .1 eine 'Niederlage er­
richten wollen, ofiertere ich mein Gan-
dau» mir großem StSleller. großem
Garten mit Salon, welches krankheits­
halber schort billig z. verlaus, tu. Preis
6-X» fl. Antrage an die Bertvaltung
BI. unter „Gasthaus OO*. 76c
Knr 3000 0.
sind für mein 2 2»oct hohes Gast-
haus auszuzahlen. Kann sofort über­
nommen werden. Antr unter „Gast»
haus 8000 fl,* an die Verwaltung
diese? Blatte?. 760
0 Oelberfl.
In der schonen gesunden Gegend,
nabe an dem Lelberg. 2 Minuten v.
'der Bahnstation Rretzdori a. d. Pak.
tu eine neu gebaute Btlla mit kleinem
Garten zu verlaut. Nah. ertheilt dte
derwolt. Rofenhof, Pofr Niev»
darf a. d. Pak. rt» Ciüi. Steterm.
Famiiienhans
mit Garten, t Stock bock. um 3000 fl.
zu verkaufen.— ^ranz Vraun.
^adetzwirroße l4. 2. Stock. 761
fleugebautes Haus
> Min. von Leidnitz entfernt, 10 Iabre
neuerfrei u. schon ausgetrocknet, mit
k Zimmern. Küche, Keller, schöner
L^ronda. Holzhüue u. einem schonen
^emuseganen. zu verlausen. Antrage
.emt Etgentbümer Martin Zirn»
gast in^aindorf bet ueidnitz. L2^
Restanralion
sammt Concesinon und Einrichtung
am 1S00 fl. sofort zu übernehmen
üntrage unter ^Prima-tr»efihäft-
an die Verwalt, dieses Blatte?. 76 2
CemisßtkilireH-
Haildlllilg
in einem lebhaften reifenden
^rte Dlirtelftciermarks mit
grofsemitundenkreiS ist viit ob
ohne Haus zu berk. Bewerber
welche Unternehmungsgeist ha.
bell, finden eine tÄoldgrudc, da
selbe noch vöUia ohne l?oneur-
ren, dasteht. Ansragcn erbeten
unter,7»Utt" an d. Perw. des
»ISrazer TagblatteS".
Besitz am Ruikeriberg
1o Minuten von der inneren Stadl.
hrnchrvolle ^rrnncklt,- Joch
Grund m. edlen Ödnbaumen. Milck«
wirtschaft, Uernes ^amittenbaus m:l
6 Zimmern und Ztücke :c.. i« ver-
tauft«. Anfrage in der Verwaltung
de» SUMes. 1122
Briefe mit Dezeilbmuigen (Cgiffre) werden Sber-
mmmmni. gtg. Barmeihnig b. ©nf*iBan55f<6dB<8
ausgefolgt. AnLtüuftr werde» von 8 bis 7 Uhr er»
tbeiü. Lnkündigmigeo werden auf Wnufch »erfafSt.
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Steiermatrf)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raschen. diScretkn
und co.Maaten Turchtudrung von
An- u. Nerkaurr»
von Zins» und vieschäfts-
hauscru, Villen, Zamilien-
siycii, Hotels, Tchlösscrn,
landtäflichen Gütern. Jndn-
srrieen, sowie Siealirätea
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
iu /eder Hohe. 21 «—i
Landbesitz
' Joch Grund. Hau? gemauert, mit
Zieaeln gedeckt, zu vertäuten Preis
32«'0 fl.. Anzahlung 1000 fl. Franz
Vraun, Radetzknnrobe 14. 2. Stock
ljübschkr Keßtz
20 Minuten vom Eüdbabnhofe in
draz, schone? HauS mit 5 Zimmern.
Küche, gewölbtem Stall. smt. ö Joch
Grund um 5200 st. zu verkaufen. An-
,zablung 1500 fl. Nähere? durch da?
Berkedrsdureau Knapp rn
irrohnleiten. ir6S»
Compagnon
gefugt. Hausbesitzer mit nachweisbar
fluten Gei'chaft. Anträge unter
vVl. V. 100" uti die Perwaltuu
des Blatte?
Kleines Haus
HAUS
S
Gaftgefchlift
mit ©arten und Segeibabn. großem
aal. nur 24 fl. Zins monatlich
sammt Wein um 13'«> fl. abzulösei
^fronz Äeaun, Radevlnüiaßc l4.
Stock. 75^
o;ast,;eschafr
sammt Goncemoit i;ni Too fl r.b. ..
losen. An.zuftagen in der Verwaltung
des Blattes. 77«'
Kleiner
Weiiiffiirteüksitz
o
an der Posiflroße Gleisdorr-PisLel?
dorr gelegen, taglick Lmaliae Voüver-
bindung. alö Landbesitz vorzüglich ge­
eignet. mit neu angelegtem schon trag-
fahigen B^etngancn und Ldübäume
l, Joch groß. mit nettem Wohnhaus,
besteh, aus einem " Kindern.
2 P'erden :c. rc. Tieser lftuder adeliae
^eüs welcher ol i'.e Inventar gericht­
lich auf 41.000 fl. geschärrtwuide.
avird nun sofort wegen Uebernahme
efireS väteriichen BeflflcS sammt
^tuvickuunsi, todtem u. lebendem In­
ventar um 28. 1 X -0 fl verlauft. O-KH» fl.
können liegen bletdeu. S er Neu muss
.i::sbe;al'lt werden.— 'NavereS durch
T Knapp in Arohnleiren. 13S9&
Lcliöne Realität
in Sieieimarf. über 12 Jock bester
O'irund. schöner Cl’ 11 r,crtei:, großer
("emuseaaneu. schöner Wald. da>
gaii-e Gebäude in aemaue'.t. m. Ziegeli
gedeckt, gewölbte Stauungen, enihgli
4 Zimmer. Brunnen denn Hause, neben
der Viarrttrcke. u Mich von d. NeickS'
srraße entfernt. vretSwurdia zu verk
Auslunft deL Hrn. Fro«4 Tcherz in
bSleiSdorj» Raigaffe l,. 52-s
GelegeBheitskauf!
Gasthaus
ob Lcoben» l Stock bock, berrsckait-
Itch gebaut, mit t! Zimmern, großem
ickaulgenTa'tgaNen. 2GemüsegäNen.
Kegelüätte. Stall. 2 Jock Wie-eu.
um 90>'-0 fl. zu verkaufen, rluzalflung
fl Naberes durch da? Berf-l'rs-
burean I. Ztnavp in Jrohnleiren.
1370»
Geschäft
für allein'iebende Person sehr geeignet
und leicht führdar. wegen Abreite des
Be'itzer? um den Selbukoflenvrets von^
2^0 ’i. sofort abzulösen Adrene in
der Verwaltung des Blattes. 5624
ofcmlsLitwarcnhündluuq
mtt anstoßender Wohnung, ^aees
lot'ung 30 fl.. abzulösen, ^ranz
Braun, Radetzkv'rr. 14. 2. St. 7
Weinsmbe
inmitten der Stadt um W>0 fl. al'iu
lösen. Anträge unter ^Weinstube*
an die Verw. des Blatte?. 7-1
Kaffeehaus
schönster Polten von Grcz. Gast
Haus, nur besseres Geschäft, Mehl-
u Gemischtwarengefchäft, loJndre
von einem Äefltzer ge'ullrt. Privat»
küche, kiafseehalle.i4ä>eifrwaren u.
Vorvruckerci. Traiteurie mit
Moflschank, feines, sehr gnrrs
'Lelicnressengesckiäft, Local. flir
iedes feinereGescha'rqeeignel, swönuei
Posten, innere Stadt, großarttgec-
Unkcrneümen. für Wirte besonder?
zu empfehlen, abzulesen. K. I conc.
Verkehrsdureau I. Ttaugl, Graz,
Alleegafle 10. ''664
Zy ackpachtki.
6 sst- und
Kaffeehaus
in einer leblmften LteSt MMelsleier.
rnart«. im betten Belriebe. IN wegen
Kranttickleil bei BettyerS mit I Juli
„l verrachten^ Zins ,nbtl,ch 4ttv 'I
Anfr. beim .Brater Tn-idlatl". IS«^»
66M!5cK1lV2l'6N-
handlung
in C6ctöftcrtei(6, freqmntisrter
Lltarkr, bester Poncu, schöne
Zukunft, zu verbuchten, hei-
forderlich IS.Uv« ll.
Anträge befördert linter
J. 4»««“ »udolf Mosie.
Wien, a.- Tcilersrätte 2. T-*3
^Vlle
Fsnnpchkn!
besehen meine Lkbauseniier und
nnden solid«, schöne u. preis­
werte
UtLren
in größter Auswahl.
präcis rrgul., garaiit.
l'! Nickel und Trahl 5. b.
>ö. 12. 15 fl. u. auflv..
Silber und Tula 6. h, in,
12. 1'.. ifl. u. cufir».,
in Gold 15. 1 ^, 2 i*. 22. 25. 2 *.
30 fl. u. «usw.
Dazu paflende Gold-,
Silber- u. l^rhdkerten.
Gold-Niuge, Cörru*»
hänoe. Prosckieu, CoUier-
kerren mir kreuzet rc.
Auswabl 8 cndan 0 en
franuo! 1246 a
C. Käplan
GRAZ
19 Äerrerrgafle 19
gegenfibar dem alten
..Thonätnos".
des
Ctopolii Grillitsch
Tischlermeiiier
GRAZ"
25 Schmiedgasse 25
em;'fiet'[t tu-. ÄuSüattiingen solid
gearbeitete Schlaf- und Speise­
zimmer, altdeutsch, marr und
poltriert, neb'löemkuiegrofr''ÄttS-
wahl v. poliriert. u. tapezierten
fllaöbe ln Zu d. billi gsten Preisen
schönes Fahrrad
Tov'.-el'.o'.ckette. cxv\ neu. sehr eleg
wiegen Abi eise um O't fl znvei'an'en
Munigrallenitraße 12. Part. .>>«9
Giu tteuer Kutschierwageu mit
300 fl. und ein neuer halbqe-
deckter von Lohner in P^icn
um 330 fl. sowie neue Pferde-
g elchirre zu verkaufen. Mar
arg, Poftaane 5. 5>4^
schönes
Grefliljsel
liefert Belec, Lutienberq: Back-
lumner l Paar 54—'-; kr. Enten
1 Paar 110—12" 0 ... «vg-fe 1 Stuck
^O—g.5 ir. ab ^utienberg. Iüb7»
Jos. Rudolf, Riesserschmied
in Graa
vis-ä-vis der Barmherzigen
rmvfii'dtr olle ©aitungca Scheren
oSnNcniverkieuge Jags- unv Ta'ckeu-
mefler eigener Ei;eugu,lg.— -^epara
turen werden auf das beste gemacht
und billigst berechnet. 139bft
Dampfmotor Hofmeister
2 PS, Heissluftmotor mit
Pumpwerk, Göppel und
Dreschmaschine
gebraucht, jedoch gut er­
halten» theilweise noch im
Betrieb, billigst abzugeben
durch 56 1 5
Karl Kaly& Theodor Hlawatschek
©rnj Kalchbcrggassc 1.
Bahnhof»*--
Restauration
im Murthale, guter Po»ten, ist
foaleich au eine ^rau. die eiu-j
räche und gute Lfüche fuhrt, oder
au ein kinderloses Ghepoar zu
vervachren. Adrene in der Per-
walturta dieses Blattes. i3^7n
ülttfiott.
Mehrere einzelne Fauteuils
K-dt-r-Snomane. ^nuser-Badewanne.
i l^N'Unzuge. großer Hattgeipir.ie.
;.:u y>tuC'TQ’.ime zu verlaufen. vc:;5-
f v. 2 1, Partene. 33^9 __
Schöner Epheuftock
>u verkaufen. Lnfr. Holdarthgafle 4.
medizinische« Jnüttut. PaNene links.
Zmvk. L5S1
Crcdeuz öö«o
St. Änna-'Marmorvlatte. Trumeeu
mit Marinonuatte u. Spiegel. Sveise.
lmmenücku 6 Stuhle zu verk. TroSlet
ou^geschl. Hilgergane 3. 2. St. links
„itorfiir
behaupten auch
3„Q>00
den ersten platz.
Verkaufsstelle:
ic> o>
Plüsch-Mahagoui-Carnitur
;run. Tuch :c. zu verkaufen Trödler
'.usgesckloflen. Grabenstraße Nr. 41.
i. Stock linkS. 520'
fTiir -Lchlossermeistcr
illeu':a:.;eu. Sckuverlüan;en :c. zu
v.-rkvllfen. Naal. Cal variender- üi.40.
LchöncS t^lavicr
.".flig. Sck.lbertgasse 207. Eggenbe:g.
Fahrräder
tut erhallen, von 30 fl.
aufwärts.— Niederlage
..Meteor“, Zoauneum
ring 10. 43 i a
rigsf.yHw
Weqeu üluflalinui;
Surttmaschinen billig zu verk.
»kä-ga uet- a. 1:4, K ellerwohnung.
Houoon-Bruteier
-:5 '.u-ckßvram. Spe.iaZucht zu x-txi.
-rma lliagl. üalriarieut'eiqfir. 40.
5544
Elegantes Damenrad
fai: neu. iiauuend tnUig. lLanellfeld-
•vr.nc 32. 2. Stock.
flaßec-. Mocca- und itirioffel. Supven-
'ch-tten. Suvvenschovscr. 2Uvacra-^'>-
fe.ig. 2^elnkuil.". :c. x zu vetlouiei'
dei Hirsch l, Rettiwulg. 9. 5v'.o
Ein Fahrrad
gelnauckl, zu reikoufen bei Povak.
- chiUerüiaße 13, 2. Stock.
Schönes Schlafzimmer
-NneiUisch. „cn. attbeulich, -pei>-
tt'ck. neu, zu verkaufen. Grabennrg'e
Nr.^ 6654
Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
jedexmann
sowie Pvrtiosen in Gold u. Silber
Versender gegen monatliche Raten vou
S fl aufwart? Ludwig Meudl,
Udrmackermetner. LOiev» lttt/2.
LiuzersrraßeSkr.Ok.— Preislt'le
uheialllnn grati? und ftanco. Reelle
Bedienun g wird garantiert. 5c44
Ein Fahrrad
^n neu. dilltz zu verkaufen, «arlauer-
guvrel 103. im Hof.
Schöner Lpeiszimmertifrh
verlaufen. Havdnggö'e 9.
Möbeln
rud Tutterlaitb wegen ßibreise billig
>u verk. Steu '.eisiafse 20. l.St. link?
Puai-Tameurad
>''! neu. eleuaiit. biiiia. Heinrichsrr
•Ii-. 13, 3. Siock teetts.
Schönes hartes Bett
UlUigtz u. Äatiatzen. harter Tisck
it verkaufen Sackitraße 74. Getvold.
Damenrad
gut erhalten» zu verkaufen. Murplatz
Nr. 2. Stiege. 2. Stock
Schöne« hartes Bett
.amint ckinsar.» Ti'ck 3 u verkaufen.
Sacküraße 74. Gewolb.
Erostcs Vogelhaus
eroße Äste. uunro.nei zu vertguiei:.
<'Srrawgaf'e lv. 1 Stock.
Pneumatik-Fahrrad
:ark. schon. 50 fl Sacküraße Rr. 9.
i. Stock, baut vtarfiucr.
Eroher Tisch
cu:ck f. Kanzlei geagnel. ouug zu verk.
Giie-g lt>, 2. Srge. l. Sr.. l. Tou:
Gra;, Jollunrumrillg 10.
Goldene Uhr
ZU verkaufen. Schllbgane 14. 4. Stge.
1. Stock recht?.
„Mkor"-7aiiitimS
elegant, neu. sehr leickr laufend, um
-^"fl. zu verkaufen, uovcrmku-'gg'-e
)l:. 23. 1. Stock link?.
Möbel und Wäsche
'>:-r rt'1 ia bei ?«rau ^annt Srtliel
üllsi er sdorf'-k.> ^, Ui!'a ll-5ve7,'.->"^ -•
Fahrrad
ant eibsilten. billig ;u verkau'en r-m
'.age beim Portier „ftaiaöor". -t» r.
Gut erhaltenes Elavier
Nirmo Bromterikr- lü alla<
.'erkaufen, g.ig.'lunaaiaa-e -2 2 9;
rcdjie.
Karl Ocenasek
M sfcrsckimreS
tpcrren^i. »*e— iib$n?tbof—
SrtjmtcOqati. *21 ^513
emvfieblr iein groje^ Lager vcn
Lssbesl-ilru ».Küchenmesser»
Leinwand l
fürtc^emden. Leintücher, T^ecken-
kappell, Tlicv-' und -vandriichcr.
B^edcrzeuge,5iaffeetucher, 'Liett-
garuitnrett, Sackriicker, fcüi
biütg d »r- ftntsaar, u!' 1-
Lpeiszirniner
alrveut'ch. r-relSwti-Llg ;u verkaufeii-
Tn'ckler Nebe-'aafle l.
Weaen Abreise
aebrauchie ll^-del. Betfeua. 2>-i
uia'cklue:!. billig. Sa a-rl. gf'e 2'
Damenrad
:ur erbalteu. billig. d'rurtzlLtz Rr v
L. Stiege. 2. Stock.
Schöner Marmortisch
wß. auf ki'.ienarte:;. «u rakau'en
«a.rlli'- 1. 1. Stu-ae. 2 Liock.
Tiilanm nriii-*wn
Zu kaiisko gffoit.
Casse ]\r. 3
;:0 ;u 'iu*a: g i.cki. v'au-' !d-
a-'e *2>. 'llurrerie.
Hasser
«a 2t ;+!cu'
?» ?in»i Ji. Birnsringel. St. rTs-
wald b '^lla ake iN U'Z. l lla'
Haare
kvcrdeu ;u guten Prellen ge»
kauft. Iakomtutvlap A?r. 7.
7 tnfrnrcrur!be.- J_**_
Hatt,?
n-.: circa 1 ^r-j '."'.2-:-':uck. aeeianet
: x ickteu 3.':- •*'“ ‘'
.:*t: unter »0*. ’-ö.** er-.
-.Uuug de? BZUi.4.
Äililäl- Uniformen
.e t,:,en «■s'.'bcvte::. l-et.e-.- -rite
! —. Nj :: t2.ui Vtr letzl.
1
^» I kJ
crö.'.lvr, k'.u'er geiudjt. inbc*
i „o* P.*. 3" un tie Äerw. de«
„oOaja 56VS


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 32 ]
Grazer Tagblatt
34 Nr. 163. 10. Jcchrg.
Sonntag, 3. Juni 1900.
Dtk Wtinrr, 3toj«tge** Birnen mit Mtd ohne
8drrAe erscheinen und wird Auskunft in unserer
fcmlhnii) Herrengafie 3, ertheilt Antrugen
■an »uSwSrts ist eine Brieftnarie bei-uschlletzen.
Briet« mit Bezeiltmungen (Cbittrc, werden über»
nommen u. gcg. Borwcijungd. EinicdalrungSschernet
2usrnm, zu vrruiieten.
Helles Zimmer
tnibfcü mööiiert, sogleich zu vermieten
Goetdestrave 7.
OUC WalMg
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine-.-
''eporrert. leicktt admietdar. Brock­
manngasse 53 8. Ecke der Klosterwies»
mise. 520 st Sogleich od. ab I.Äugui:
;u vermieten. >3'N.'
Irachtvosse
in Pernejr"
Lchreibnrbc ren
[jifW JUiDtr.'er Ädroe.'-n: 7.'lernte mii
fetons: erlist a. Neeen.',. .-.s.'.mgung
.N. P. f8* gegen Jns.-Scdern.'501
a d. Lüdbahu gelegen,
herrliche Lage, herrschaft­
lich ausgestattet, alles neu.
fast unbenutzt. grötzt. Kom­
fort. sofort zu ver nieten.
Nihercs: „Marien-Dilla"
norm C. Nigri in Kirch
darf bei Pernegg. 1211a
werden fdion und billig gemach:
Uebernahme Maudcllüralle 6, 3 ?r
OUa-.-tture. öo47
Fräulein
mteUtgent, von angen. 'ckeutz^rn. welches
den HindelScnrS absolviert dar bitter
als Cafiterin in einem fein. Geschäfte
-.uuerzuk. Gest. Antr. unt. ^Dauernd
120* an die Derw. d. 231. 5645
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
unterzuk. Herreng. 3. 2. Erg.. 2. St
Treue Bedienerin
bittet um Posten für den ganzen Tag.
Mettaborgasse 14, Marie Reischetz.
AeTirtttioiliierCoMMl-
Hanbelsschule in Wels emvstebli
Scdulcr der Anstalt, flotte Slcno-
gravbeit. welche tbre Studie» mit Ende
diesesScdoljadreSiAttianas Juli' voll­
enden. als Lomptoirtüei, 1314a
Nettes Mädchen
bittet um Posten übern Tag zu 2 Per­
sonen. Langegasse 23. 1. Stock.
Dienstmädchen
im gesetzten Mter m. rfeugn. üb. lang
Dieniizeits.Stelle Teebacherg.tu.Part.
Gkaserer-Grhilfc
sucht Posten. Sacksirahe S, 2. Stock,
beim Kürschner.
Jüngeres Mädchen f. alles
wünscht bei kl Familie unterzukommen
Klonerwie?gasse 34. Tischlerei.
lAatiam*
Sfcnc stelle».
Lehrling
mit guter Schulbildung wird zur Er»
lernung der Sreindrucktrei aufgenomm.
Druckerei ^Austria", Sackstr. 16. 5641
Lchuhobcrthcilpapper
w. dauernd aufgeo. Klauer, Tegert-
hoffgasse 7..
Für Sofia
wird jüngere- persecte Kleidermacherin
etwas Modistin, gesucht. Lohn 15 fi.
Kost, Wohnung, Reisegeld. Offerte mit
Photographie unter »,Sofia" an die
Verwaltung der „Graz. Lagbü" 5583
Mädchen für alles
wird sosott ausgenommen. Lobn 7—8 st.
Wagnergafle 18, 2. Stock. 5030
Lehrling
wird iofort attestiert.
Wetarbrrt wird: Statte
Stenographin n. Bureau-
praxis. Mit Tprachkennt-
nissen bevorzugt. Borzn-
stctlen unter Beibringung
eines schriftlichen Cfferte*
Tienstng beu 5. b. von
*—IO Uhr. Lö'sler iu vermieten. Schiniedg Ist, 2. Stiege.
>.-l Stock.
Wdh-Ul!ill am LtMMk
Villa
nächst dem Hilmletch. scheue Zimmer,
mit vollirand. Pennou. Bad im Hanse.
Bllla ProchaSka, Sckwubrurmg. 9. 561',
Zimmer s. Zugehör und Garteu-
Hbenupung ab 1. August zu vermieten
t^adngasse 2. 5629
für leichte Arbeit, dann 1 Lehrling
für die Buchdruckeiei und 1 Lehrling
für die Buchbinderei werden sofort
ausgenommen bei (^rnft Plotz,
Wolfsberg in Kärnren. 1365 a
^nnqc
1077a
Aurschen
von 14 bis 16 Jähren werden
auiüenommen i» der Grazer
Glasfabrik. T chichtlohn 65 kr.
Lackierer
i}üT Cbeffa (Tüdrussland) wird
;um soiorllgen Erniriit ein mit dem
Emaillieren von Fahrrädern und den
damit verbundenen Arbetten durch­
aus vertrauter Arbeiter gesucht. Off.
unter ^D. I. 5977" an die Der
waltung diese» Blattes erbeten. 1376»
Salbeis
selbständig Arbeiter in Fuhrkummetz
und Rettarbetlen findet geaen guten
Beidienst dauernde Beschästignng bei
R. Etockner, Sattler, Birkielb.
so
LcüöncS lichtes Zininier
oime Modeln, im 1. Stock, separater
Eingang, jogl. zu beziehe» Kinder-
Mlinngast'e 12, l. Stock. Thür 8. 5561
Zimmer
und niedrere Sommerwohnungen
n vermieten. Annagen bei T^osef
9rammen, Satilermerster. (riun
kin pel, Karnten. 563 v
ganenseilig. rein. schön möbliert, sep..
mn Tborschlnnel. nur an stabilen
yerrn zu vcrmiel^n. Anir: Modiuen
geschaft. Tegettbongane 10. r>tZB
tSlimgrebenstrssse 19
u iin 1 Stock eine schöne Wvönung
mtt 'J Zimmern, Küche u Zugedör.
'Sanerttg. adge-verrt Gärig, aanen-
ttttg. auch Ausstchl aus den Garten
vervt. r'lntuir d Hausmeister. .'>627
auf der 4 möblierte Zimmer
und ftudi?, schon gelegen, ganz oder
idei.weise zu vermieten. Anfrage:
Mandellüraße 26, i. Stock l. 553'
Znas»e«»ir!«g 18
5 und 4 Z mmer 2'av O'.as u elektr
B''Ieuchtuilg, vom 1. Äuaun od. später
zu rcrm. Änfr. beim Baupolier und
Schillerstraße 30. 2. -Stock i'259a
Liftiie schöne Wohnung
1 Zimmer, 1. Stock, zu vermieten
Rauberaane 3.
Unmöbliertes Cabinct
1 U veinnielen Kavaunvlab 2. 4. St
Niövliertes Zimmer
tur ein Frü'llein zu vermieten.
?.evlerstratze 146. 3. Stock rechts.
©••«•«•«•sraosaag*
| Wohnung?
? nächst dem Stadtvnrk, 8. Bez. 2
d Wormgaffe 9. Parterre, oime J?
? Gegenüber. 3 Zimmer. Bor-, 5?
J Diener- und Badezimmer, ab®
“ I. Juli zu vermiet. Zu sehen **
In dem allbekannten und viel besuch
ien Sommeifrn'chc-Ort Schönderg
b. Innsbruck, Snidccrhal Tirol).
KM.0 Meter über dem Meere, wäre
in einem größeren reinlichen Bauern-
banse eine Sommerwohnung, besteh
aus 7 Zimmern. Haie. Balkon.
0>arfntDüUcdie:t rc.. noch zu vernriet.
ädere» durch den Eigembumer
Nikolaus Vauthaler, Schönach-
hof, Schonderg Nr. £5. 1291*
^ von 10—4 Uhr. b
5e®0eeeee®eewsg»»
1327»'
Großes schönes Zimmer
mr 2 Herren sogleich zu vermieten.
Frauengane 7. 2. Stock links.
Wohnung
1. Stock. 3 Zimmer, licht, schön, so­
gleich zu vermieten Raubergasse 3
Möbl. separ. Zimmer
für eine Frau zu vermieten. Schul-
gaste 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Tennis-Platz
Wohnung
3 Zimmer, gr Vorzimmer, Küche m
Wasterl. sehr geeignet als Geschäfts-,
Bereins- oder Kanzleilocal, zu verm.
Anfrage Sackstraße 12. 1. St., beim
Hausbesorger. 5658
3mal wöchentlich von früh bis 5 Ubr
nachmittags zu vermieten. Anfrage:
Dr. Peiserl, Hnmerlinggaste S. 5860
Zimmer und Küche
SpeiS. Wasserleitung zu vermieten.
Maigaste 3.
auS gutem Haufe mit guten Schul-
zeugnisten wird sofort ausgenommen
in der Gemischtwarenbandlung deS
Josef «chartner in EibiSwald.
Wohnung
mit S Zimmern und Zugehör zu ver-
mielen. Maigasse 11. 5512
Gewölb
zu vermieten. Liedenauerstroße 12«
Zur Handelsmarine
werden placiert rasch u. vortlreildaft
junge Leute von 14 Jahren aufwärts,
auch minderbemittetter Eltern. An­
träge übernimmt Albert Grüner,
Bef. d. v. d. hob. k. k. Ltattbalterei
zu diesem Zwecke bewilligten Placie-
rungsdureau in Boben£ 103 p. Pr*g-
Vll-14, mit 20 Heller-Marke für die
Antwort. 5637
pchöues <^eschäft^local
in der Annenstratze ist zu vermieten.
Anzufragen EalzamlSgape 7, Part.
rechts. 6670
groß, freundlich, AuSsicht in Gärten,
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Wickenburgqasse 7, z. Stock. Lv"r
5633
Möbel-
Tischler
Sii önes Zimmer
2 Betten, sep. Eing., Llavier. zu per-
mieten. Kindermanngasie 33.
werben bei 8-/rftünbiger 4lr»
beitszeit aufgenomm. bei Bon
Möhmcr. Nibelunqengasse 32.
Neit möbliertes Zimmer
separiert, mii Tborschlllsiel. an I od.
2 Herren zu vermieten. Ungergasse «,
2. Stock, Thür 8. L833
Lchuhmachcrlehrling
wird aufgenommen. Neuthorgaffe 8,
Tieber.
Wirtschafterin
als solche wird eine ältere gesetzte
Person, welche für 2 Herren die
Wäsche sowie einen kleinen Garten-
zu besorgen hat und gut bürgerlich
kochen kann. für ein KaufmannShauS
am Lande aufgenommen. Anfragen
bei Frau Procher in Lankowitz
1345a
100 bis 300 fl. monatlich
können Berronen jeden LrondcS
In »llsn Ortechafteo sicher
und ehrlich, ohne Capital und
Ristco verdienen durch Verkauf
geieyltch erlaubt. StaatSpavicre
und Anträge an Luilwlsr
OoKtom irher, Vl![„ Tent'che
®afif- 'WöacWt. 7 74
V./f
Hübsch möbU jimmer
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur für 2 bis 3 Personen
zu vermiet. Hamerlinpgalse 8. 5481
Möbliertes Zimmer
oolllommen ungeniert, für Herrn od.
Tome zn vermieten. Kindermanngasse
dir. 3 t. I. Stack liniB. 6817
(Sieg. möbl. Zimmer
sep Ging, t. Stock, zu vermieten.
~ chonaugasse 46». 5686
2. Stock. Zimmer. 5>uche u. Zugehör,
zu verm. Sackstraste 44. 5662
LchÜn möbl. Wohnung
billig zu vermieten Burggasse i
3 Stock, am Stodtpark.
Lchö» möbk. Zimmer
separ.. sogleich zu beziehen. Villefort.
gaste 16, l. Stock links
likeines möbl. Zimmer
-!' 15 a. aullt sapleilli zu vermtele»
Lpotpasse 7, 2. Stock.
Gkschästslollile
tm Neubaue, Jo^nneumrtng 16, vom
1. August oder spüier zu verm. A"fr.
deim Baupolier und Schiüersirabe 30
2. Stock. 125*»
Lparherdzimmer
int 2. Stock zü verm. Zranciscaner
tiasie 3
Schöne Wohnung
am Houptplatz 7, 3 Zimmer u. Zugeh
im 1. Stock, für Geschäft od. Toctvr
geeignet, zu verm. Anfrage daselbst
im 2. Swck. Ging. Davidg. 1. 5435
Sommerfrische
Trofaiaeh
Cberftciermnrf. Herrliche Lage
Wolluuugen, gute Gaslllosc.
Auskunft gibt der Fremden^
neu
Bader,
vereiil.
955»
Tischler
emvnellkt sich stir Polinetaideiten de^
billigen Preisen. Adresse: Sporg. 23
Greislergeschat't.
Im Cnrorte
Eisenkappel
Sojnmsrv.'ohnung
8ounnerwo1lnung in
REIN
MuHM.
Blumen-
und Federnnrbeiten
!r
S.Dobos
Oraz
nur* tutlll)o flgaffr 10
empneiilt alle Saison-
Neubetten in eleganten
Oamenhaten
sc
s betont ^billige»
ni
©iobcmificranflen von V> tr üb.
ys&T&zm 5635 KysmaGy
AO ressen
aber Beru'e und Zander ,ur Berse.i-
dung van tfferreu delluftz GekLanS-
mit Penaiarantie im
N2
Die
NkMoinr-Aiillü!!
j Derb; ntu
—iilnternut. Atirt-j».senbure»u Josef
|Ko*ei.tw('ltc k Sohue, Wien I.,
Bäckerstr. 3. ^nlerurd. Telepd. t 55.
Piowene rtanco. -87t
für Hcrrenkteidcr befindet
sich Pfeijengafie A^r. 18,
66SS
Lolides Mädchen
'vird eu's Bett genommen. Sebr
reinlich und diNi.i. Wallner, Gries-
vlatz 20 int Host:eb?.ude. 3 St. 6626
Galloschcn
Gllwmiichude werden billig repariert.
c$iQeritrafee 22.
:ch'ller'iruge 23. a Hotc
S». j-ht
destebend aus 2 Zimmern, Cadinet
(iuche. möbliert, zu vermieten. Auk-
kurf: bei Gabriel Grabenwarrer
lao Plelcrbauer Nr. XH, Post
Rein bei Gratwcin. 55-^
Sommer=
Wohnung.
Sammenvolinung
3 Zimmer, möbliert, in schöner und
gesunder Lage. 3 Stunden entfernt
von Wetz und Frohnkeiien. zu
vermieten. Nähere» d. liigenlllümer
Franz Hirzenberqer, Postmeister
und Kaufmann. Fläduitz bei Pas
sail. Teichalm. 5547
Sommer-
Wohnung
schon möbliert, in der Nabe van
Asiens, ist beim Müllnerwirl in
Aeiiiring, Post Asien», Odersteiee-
marl. zu vermieten. Lei Bedaes von
mehreren Zimmern eventuell mit
Küche. 5447
habe ick, die richtigste Me
thode geiu-den um Pueu-
maiikreisen zu reparicreu,
aass es gut hält und man
von dcr Reparatur nicht
viel kennt ^chieüst-ittgafse
Nr. 17. im Hof. letzte Thür.
Junger Tischler
such' Verdienst in Pnraidäu''crn durch
Möbelvoliiieren imo -Ausbenerlk.
F. Muggenauer, Llsiagasse Nr. 2
■1. Stock Gra; '674
Arme Frau
bittet guteMenscht-nu. ein. Kinderwagen,
'erlüng. Merangaste 4-. ebenerdig.
Einrahmungen 5661
von Bild rn PbolograDdien. sowie Er­
ze.lgung aller Arten Ravmen alrcr u
'nc"-eruer Normen, emvsieblt sich billigst
Pal. Propst. Munigrabenstr. 9.
Sli »abetli-
F.iitndvjasser
als antikextisch, cuitlerbterftiö
und erfrischendes Mundmiitel
emvfiehh 2>-«-7
Landschafts- Apotheke
(irsr. 4.
-i
8>:
Hotel Belvede» e
nächst Süd». StaatS«
Aspangdadnboi und
Staötdaünft. Arsenal
Zunmerv.> st. auno.
incl. Lickt r: Service.
-D-TSf
Zq beziehen durch jede BuchMndlong
i-r die preisa^kronte in 27. Auha^
erschienene "Schrift des Med.-R&tfc
Dr. Müller über üm
-^ä
ki/e (&telften-
ie unterConti
€axuit- ’&yätem
Fmlxusenduna unterCosrart fb
(0 Kr. in Briefm&iken.
Curt Röber. Braunschweip.
3 532 E^ssar
Kasse
in 5 Kilo-Ballen franco und ver­
zollt gegen Nachnahme ganz spesen­
frei lever Poststation.
Per h, Ko.
Santos, fein K 1.18
jSautiaqo de Cuba. feinst, l.S>4,
Mieder
S. Salvador. feinst... .1.36/
pioldjava. iemst 1.56]
Preisblätter ?r»ti» ». fr»n<*o.
versandt- Gesckäft M. Frltseh,]
Triest. 742»
^[.1
c^o.J
.o*>
..'’os
werden put passend in einfacher und
feinster AuSfululMg angefeuigt sowie
auch geputzt und repariert
LinalSherl
Mieder-Salon 142
JaUoiiiinisasse 17.
Ein oder zwei
solise Herren werden aurs Zimmer
genommen auch mit Dervstegung.
Nö"clmühlgasse Nr. 14. Parterre
Im'S.
„Alta 37".
Sonn- und Feiertag bin ich nicht AU
prechen aber an Wochentagen nach
Belieben. 567-> Pept.
6663
Guter Privat-Mittagtisch
zu baden. GrieSgaste Nr. 2. 1. Stock
link»
3 u mieten gesucht.
Schlafstelle
für ein Fräulein. Keplersrraße UB,
3. Stock rechts
Sommeraufenthalt
für 14 Tage
,-Iuli) mit ganzer Verpstegung sucht
Wiener Beamtm bei einer besseren
christlichen Familie. Lsterte wtt PreiS-
anaade an -Anna Stolfa, Wien,
5. Bez., Grüngasse 32. 1276»
Alle Gattunsien Näharbeiten
werden angenommen. GrieSgasse
1. Stock lilikS.
tAliiknung
mit 5 bis 8 Zimmern und Ticniii
botcnzimmer wird sofort oder später
zu mieten gesucht. Änsruge: Salz
amlsgasie 7. 5872
Wohnung
mit t—5 Zimmern. Badezimmer,
Sartenbenützung im 3. Bezirk. A»tr.
unter ..Freiinbliche Wohnung
an die Beriv dieses Blattes.
6631
lliilklliA.
Zuoktusitungsours
10 ü»nrrc. Usuberr»»«» l» 4378
Sommer wohnnngr
über die Serien. 2 bis 3 Zimmer, in
nächster Nabe deS Rosen vergS und
Schlossber,,S und d. eleiliiicben Bahn
ab 15 Juli zu verm. o-rauckstraße 12
Parterre lirttö. 6640
Somnicr-
Wohrmngett
in Piktring bei stlagenjun. halbe
SInnde vom Äöriber'ee, selir gesunde
stage. sedr tmbftli eingcvubtel, niüig
zu uevmjel. Äne-ttmfi clbeilt Ja!,.
lJaeiy, Gastwirt botiseldfi. >221.
Im Lchnittzeichncn
Kleidtrmachc'N unterrichtei gründlich
billig M->rie Suppan. Mmrgasse 10
2. Stiege, 2. St.
»vranzöftschcr.
englikcktee n. italienischer Tpracki-
sut
uuierrtcht^ auch znr Nachbüse s
M:lielsck»iler, evenl über d Sommer
auch i. d. Umg ». Graz. Slnir. lidristl
od nai v 7—8 Uhr abend,. Schanan.
gaste 15. 1. St. 5«43
Znstruekor
ertheilt Scknü. und stlavierunterricht
billig. Äkiesse- Vi»k, steplerilratze
Nr. 11, 8. Stock recht». 5885
5584
kür
Wichtig
Losbesitzer!
CmksMdcilj.
^ ts
c:n
•iq
Witwe
mit heiterem Sinn Gemuih. Verstand L.-vst,
und sonst dazu noch alleih-nd wünivt■ nu
eh:baren geselligen Verkevr mir nur tun
älterem sein n Manne. Un:er: ^Fessel»
loS" an die Verm. d. Bl. 662 7.-
! I
Das Losr€vi*ions*Bure» 1 des im j
Jahre 1874 gegründeten Bank* I
hauses j
JOSEF BEIFELD
Budapest. Karlsring 1
revidiert die Ziehungen sammt,
lieber Lose der Welt jed rntann I
gratis.
FUr die Bsicknutwort bitte eine f
lOhel lermai ke beiznschliessen.
Ueber beu Sommer auf tuv
abqeschiedenem Äatsoesiye ent» -i„,-
brbre ich sehr jeberlei ge,ftan»-!,r.rri
regenbcn Berkrhr, möchtr baheru^stn,
mit qcbiibetent Manne in >8rirf.-nm
Wechsel über Taae-s.agen. iiunftt- u,
[«itcratur, Theater :e. treten,.neu;
ipäiere persönliche B kannt». n„v
ichaft bei che>iten nnt. .Llsotaoi-» «.
Ion bie Berwattung brs .iSrojms^DT
Tagdlattes'. 5740 oet;
1 V?V^ v vVs« %.v'
<>1U Herr
wird bei aUerusteücnder junger Krau
ganze Berpstegung genommen
Äo. sagt d. Berw. d. Bl. 5618
solide Frauensperson
wird ou'S Bett genommen. Hafuer-
riegel 'Nr. 10.
9
0 und sonstige Hautunrctntgkclten G
d beietngi bmnen 7 ra..eu voll. tz-
G ständig D.. t§l;riftoff'd .or-
zügltcher »knlchvldiichcr
? ^.mbrü-Lrömv^
echi n> grün versiegelt. Ottginal»
wldsern e-r- kr. Haupidepoi tür
, (ir»rr Z P-iraiettner'--2lp»>id.:
i in Uruck ». 31. hei Vlrotfcr^t'r
i'l. Trögt. m Laibacb bei Vii<
e»e
tiä" hauplpoftlagernb Marburg?
a. b. Tran. 5»u
^>citütöautrafl.
brüst gemeint!
Wegen Mangel au Bckanntschas'
und Ueberuabme eines groseicr
GemischtwarengeschäneS in eineiit
beled'cn Oite -teieimork? sutb«'
eine Arau i^tüuletn oder kindeilvi
mii anaenebmem '.'leusn'in
Kenntnis im Gcchatte und 2— 300 'si
Vermögen. Bm 3°> Iabre alt un'
Üigeinimmer eines Ge chai'ShiimeS
lveltheS^ v"K"i i[ ireit lit. uunuu
ein kleines u'tU’ital an der rpiirum
Öfter .Ivü'i .'Jaur
47<^
IVtiaitct. Bnes unii genauer .'uuni'’
der i'ldreüe' cii'ct. :i unter »V.^
an die Bcrw. d. tu.
öd»:


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 33 ]
Sonntag, 8. Juni lyoo.
(Ärazer Tagbl«ur
KittJeiljntgfB MZ Hera Sefetfeeife.
10 ,>abrg. dir 163. 35
lirr arh-f* eBa Jede Behecfctel and jede« Pulrer> Moll’i Scbat»-
Ur eCtU» marke and Cnttwechnft tilgt.
Moll’« Seldlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hansmittel
’gen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
•srstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
-chachtel s Kronen. I
‘«sptrercudt darck Apotheker A. Mell.k. n. k. Hofliesereet Wie»,
. aoileabea 9. In den Apotheken der Provinz verlange wen aasdxflcklick i
1. MoU'ePriparai.
Der Volkswirt.
tDrahtnachrichle« deS «Erazer TagblaUrS^^
Wiener Dorfe.
Ll Wie«, 2. Juni. Mit Rücksicht aus die Feier-
; ige itar die Geschäststhätigkeit an der Börse sehr
.. ering und die Haltung schwach. Im weiteren Ver-
e aufe des Verkehres waren Stratzenbahnactien sehr
a. edrückt.
Schluss Cui se.
98.10 Nordbahn... 6350.—
japierrente.
äilberrente... 98.—
864er Lose.. 200.-
)esi.!tronenrente 97.45
)est. Goldreute. 116 .45
lna.Kronenrente 91.55
Caffe— .—
Ing. Goldrente. 116.25
lnglo-Ausir.-B. 282.50
Zankverein... 514.50
Zodencreditactien 933.—
Ilesi. Creditactien 718.75
Ing. Creditactien 719.—
iänderbank... 446.—
Desi.-Ung.Bank 1762.—
Inionbank... 587.50
Zähm. Nordb.. 440.—
3uschüehr.-B. 1164.—
dampfschiff incl. 757.—
Llbethal .... 480.—
Zraz-Köslacher. 526.—
^emb.-Ezern... 538.—
.'ombarden... 126.50
Nordweftb.-Act.. 467.—
Staatsbahn.
Allg. Bang..
iüpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
. 657.—
. 174.—
. 506.50
1985.-
. 575.—
a 324.—
b 316.—
. 424.—
Wanenfabr.- öi. 369.—
Drif. Kohl.-D.
Haltung: Fest.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonlei. e.
Türk. Ea:.-(f..
Türkenloie...
London Devise s.
10 Psd. 2t..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.'2t.
Reichsbanknolen
Pavierrubel..
178.-
740.—
338.—
299.—
113.25
242.12
96.22
19.26
118.32
255.75
Berlin, 2. Juni. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
enle —.—, 4% Ungar. Goidrente 97.—, Kronen-
ente 91.60, *Ceftert. Creditactien 223.75, *EibethaI-
babnactien —, «Lombarden 28.75, *Staa:sbabn-
actien 139.10, Jiaiiener 95.10 bis 95.25. Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Lasse) 216.30, Laura-
Hütte 255.75. Harpener 222.30. Diskonto 185.90,
Türkenlose 115.90, Deutsche R.-A. 95.60, Preußische
Lt.-A. 87.40.— «Nachbörse-Curse.— Haltung:
Räch Schwankungen befestigt.
Paris, 2. Juni. (Scklusscurse.) 3% Rente
101.41, Italiener 95.70, Lesterr. Goldrente 97.05,
Ungat. Goldrente 99.—, Staatsbahn —.—, 2om<
batöeu —, Alpine —, Türkenlose 119.—.—
Haltung: Fest.
London, 2. Juni. (Schlusscurse.) 2 8 /4% Con«
fols 102 5 /s, 4% ungat. Golvrente 97.25, Lom­
barden 6.—, Silber 27 9 /i«, Italiener 94.75.—
Haltung: Fest.
Wie»^2. Juni. (Schluss.) Kron.-W. pro 50 Kilo-
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Dctobcr-Wcizen
- Mai-Juni-Weizen 7.96, Herbst-Weizen 8-27,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Rogoen —.—, Herbst-
Roggen 7.40, Mai- Juni- Roggen 7.54, Mai-
Juni- Mais 5.77, Juli- August- Mais 5.83,
^eptember-Sctbr.-Mais 5.94, Frühsahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.35, Herbst-Hafer 5.49. Lclober-
Hafer —.—, August-Raps 13.12— Haltung:
tfeft.— Wetter: Warm, gemitterdrchend.
Ofen-Pest, 2. Juni. Rlärz-Weizen —.—,
April-Weizen —, Juni-Dei>en 7.46, Sctober.
Weizen 7.99. Mai-Roggen —.—, Dclober-Roggen
7.12, Dctooer-Haier 5.12. Mai-Ha'er —, Lckoöer-
Hafer— —, Mai-Mais 4.89, Juli-Mais 5.59,
Mai-Raps —. —, August-Raps 13. —.— Effektiver
Weizen 2 bis 3 kr. billiger.— Effectioe Weizen-
Haltung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 9000
Meiercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Weiter: Bewölkt.
Prag, 2. Juni. (Zu ck e t m a r kt.) Rohzucker
prompt 28.05 bis —.—, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro Dctober-Dec. —. —, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg, 2. Juni. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39-— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Sanios Good Aoerage per Juli —.—, per
Juni 38.75, per September 39.50. per December
40.25, per Mär; 40.75 (Geld).
Ofen-Pest, 2. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima >.,4 bis 96 H.,
alte mittlere 100 bis 102 H.. junge schwere 98 H. bis
100 H., junge mittlere 98 bis 100 H-, junge leichte
— bis— H., ungat. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H„ mittlere
— bis— h., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H„ leichte— bis— H.,
s.'rb-'.i e>• -.'er-: Ware 96 bis 9- H.. mittlere 94 bis
96 H.» junge 92 bis 94 H. —Borratb am 31. Mai
45.977 stücf, Auftrieb am 1. Juni 370
Stück. Abtrieb 939 Stück, somit verblieben 45.408
Stück.- Haltung: Unverändert.
?tus der amllichrn „Gramer 3ritntisl“
som 30. und 31. Mai und 1. Juni.
Leitbnetrntgr«.
R'.uttelrelb: Ktalil:i und Fährnisse m Lorenzen (l3.225 K.
26 H. und 231 K. 80 H.', am 14. Juki.— Umgebung
Graz: Realität und Fohrniffe in Oberpremttätten (13.784 K.
und 83s £.), am 7. 7'uli.— Ottij: Fahrnine in der Post«
gaffe Rr. 4 in (Sraj, am 8. Juai.— Mahrenberg: Realiläl
urd Fahr> iffe in Törft i>i322 K. 98 h. und 1065 L.-, am
2,. Juni.— Mürt-.uichtag: Seali'üt und Fahrniffe in Mürz.
»eg >19.490 K. 25 ö. und 960 K. 37 H.i, am 4. Lnguit.
— Juüenburgi Rcaiitälen in Fudenburo (5634 St. 66 H.),
am 30 Juni, und ,n Audberg 112.537 £. 84 H.), am
14. Juli.— Mahrenbeeg: Realuäi u«d Fahrniffe in -1.
Langet >1446 8. 26 H. und 2 St.' am 11. Juli.— Um-
gedu,-.a 61raz: Fchrnn'i, in Wagram, am 11. Juni.— Gra:-
Fahrniffe in der Pongaffe Ne. 4, am 16. J-ini.— G-ac:
Fahrniüe in eer Herrgvl.'wicsgasie Rr. 24a in Graz. am
t6. Jui»,
_ Ermnerungru.
11.:;a b:m: Grat.- r- T'.nla.- Umgebun: Graz- EinNitung zur Amorti-
sierung ver Fo,r>erun"en den Joici Ltelzer und des Joses
und de An-ia itzuij.il,:.— Mür,,uich!ai: Ja-ei und Marie
Schö.igt ^wege-i ZablungStlage. Tagj-hr» am 8. Juni.—
tp.eisoois:^ rimbroffus Piringer wegen Löschung einer Farde-
rung. Tagiahrt am 8. Juui.— Mür;zufchlag: JosesKöck wegen
Jah'.ungtzllage. Tegsahit am 8. Juni.— Umgebung ©t:j:
Einleitung zur Amorti sierung einer Forderung deö Auron
Veignkr.— Fel-kiraien Pier Adldrecht wegen Z AungS-
kluge. T^gi>.hit am 19. Juni.— 6iUi: i'.atl und Hugo Painer
wegen Verufungsverhandlung.— LuIIenderg: Nikolaus Stubec,
Johann Ritter o. Piffor. Loren; Horvai, Knharina Fekonja,
Maiie Znidaric. Matthias Malet, Andreas und Marie banzel,
Bills Rudoln. Anne Zlona, Jakob Kosar. Michael Andras-
kovic und Ursula und Anton Weiagarlner wegen Verjährung
und Lö'Äanz. T.: -aöri um 27. Juni.
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir: Sammlung unter Landes­
beamten 42 Kronen, I. O. H. I. W. L. 4 Kronen,
Deutschvölkischec Radsahrerverein 10 Kronen; mit den
bereits ausgewiesenen 1327 Kronen 92 Heller zusam-
' men 1383 Kronen 92 Heller.
Für
den Buren-Gedenkstein find ein­
gelangt vom Notariats-Candidaten Klepsch 2 Kronen,
G. S. 1 Krone; mit den bereits ausgewiesenen
124 Kronen zusammen 127 Kronen.
WW
in Kärnten.
ilimatischer Gutort und Seeb:d. (Mai bis Oktober). Anna
Aeinszig's G:and-Hoiel mit Dcpendence ^Seehos". 250 Betten,
trzt. Post und Teiegtaph im Haute. Hallestelle für alle Züge
.r Staatsbahn, 40 Minuten Wagensahrl zur Stadt Dillach,
2ampferoerkehr, tlielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radsahrschule,
idwn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwold am See-
iser gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmusreichc« Ossiacher-
ee. Te t.peratm 18—22°, Kegelbahn, Pension und& la carte.
üroipecte aus Verlangen. 759a
43—20
Neues rationelles Heilverfatireü.
ieüs'tusse renommierter Aertte.
Unschädlich, oüne Medicin.
Beste Wichse der Welt!!
Wer seine ßeschohang schön glAasend oac
daaerhnst erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für llctatea Scholiwerk nur
Fernolendt’sNaturledsr-Creme
BOT Uebarall vorrithlg
K. k. priv.
42—«
Fabtik, gegründet 1832 in Wien.
Febriks-Kiederlege:
Wien, I., Schulsrstr 21.
Wegen der rieien wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
Tobelbad bei Graz
Tteierm.
Eurauftalt
330 M. ü. d. W-, Post- u. Telegrophen-Station spr. Wagen
1 Si. v. dtzraz). Altbekannte eisen- u. statlhält. Akiatothcrmc,
Temp. 25—30^> 6. MildeS Klima bei kräftiger Daldluft.
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospecte gratis u. sranco von
d.r Bade-Dircction
953a Dr. Alex. Blnmauer. Bcntzer.
Allen Nervenkranken
wärmstons empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und SchlagflusS.
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zn beziehen durch die Buchhandlung
Karl Valentln's Sohn, Fünfkirchen.
i.iHAW JPlia- 1 ¥■ P1VASfcVWN?WTTT
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Uftbneraugen, Schwielen
«k.
Man
verlange:
LJ
Pliotograpliisciie Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preiien.
tzammU. Vedarft-Srtikel für «m.rreur*Pdotvgravhen.—
DallstLndigeS Lager der Gafnnan.Aodar-Srnkel.
Lechner'4 -P.'tttherlungen phokogr. ^nbalr»: 1S Hefte.
Preis jäbrl. 2 Krone«. Probehefre «rar^.
Reucr Aaraiog. Quartband mir Ivv Veiten.in
Adbildg. h L 1 20 (Betrag wird rucFvergütet de-
Einlaufen von 10 K an)._ 1170
«Bis OHattS Urttmvbt im Atelier. "fiQ
R Lechner^*(W»th.Mü)ler)
t UH6 t Hss.Manu. fü: Pd°,-Igr«t>di«
[ertitc lWieo. Gnben31 (iCiet.giflicr.
L.Schweni’s Apotheke, Wiea-MeiffiM.
■^ Tonristen-
Luser 8 p g^ zu
Zu beziehen durch alle Apotheke«.
Zu huben rn <Sra» bei den Abbthelern: «»otb-k- der varmberztgen
«rüder: I. ikrchler: B. Flerscher; F. granhe: R. H-njIU; M.
Hoirnann; W. rhurnwuld: ü. R«dw«d-r Nuchrolger (I. Stroh-
schneiLer»; «. Lerthner. Bruck a. d. Mor: *1 Trögt
St «ein. Leobeu: St Filchel: I. Picrichg. Marburg
W. Sköllig. RadkerSburg: M. Seyrrr.
Killt:
d. Dr.:
222—2
id Zerkau! 5
aller Uettnaffta Tä*
atem, btaste- JCJa
papUro» Piamd-
brltfo» LoHf
llftmsen ete.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
Ipy Solläeite ^.■a.sf-ä.la.xta. aa.gr.
F. List& L. Fegepl, Graveure
W ien. VII t, Bawdarasse
O- TX/r /A ~^TJEillrL €& Oo. Einlagen E- 40 /° -V»
Wir alle tragen Schuhe
au« dem bestrenommierten Schuh-Geschäft des Josef
Ulrich, Schuhmachermeisters, Graz, Gleisdorfergasse lö.
Empfehlenswertes Massgeschäft zur Anfertigung
feinerer Herren- und auch Damen-Beschuhunyen
in geschmackvoller Fagon, gutem Material, solider prompter
Arbeit und massigen Preisen. 5598
imminuuiin Schutzmarke: Anker «mmnnung
I LISIMEHT. CAPS1C1COMP. I
| aus Aichttr» Apotheke in Prag, D
% anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 tt„ 70 kr.-
D und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man£
= verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel|
1 gest. stets nur in iörigiuaisiajchen mit unserer
% Schutzmarke „dlllker^ cus Richters Lpo-^
- cheke»unv nelrne vorstchtiaer Wei'e
-nur Fla'chen mit dieser Schutzmarie
- als Criginai-ttrzrllgllis an.
% 'jHiSttre Apitthekc ;um siioldcaen Ldwca
^rttUlnUli irr Vvcp. ti ;ab«tfcürüBC 5.
Girokonto mit
Pp nm p.csan zu allen Zieimugen.
(jr L t prtt 8^ Srkmvleblsel»- Lindirtut
Herrengasse OHAZ Herrengasäe 1.
101—1
verzinst vom Tage der Einlage bis zom Tage
der Behebung= ohne K&ndigung.=


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 34 ]
86 Nr. 163 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 3 Juni 1900
Eingesendet-
Primararzt
Hauptversammlung des Deutschen
Dr. J. v. Scarpatetti-Unterwegen
Zchulvereine
5.
orbinieit ’iir Nervenkranke von nun an
5046
Snlzsimtsgasge G, 1. Stock link«
8äatmtlt4e
natürliche«
Mineral-1©0© Wässer
"owstiitphtff 1 r j'
J in fttt*ftus« gtmung,, Tpectal-Geschaf
»ontU^t« bet., G R1 Z
osef y y-^—
Dir machen untere Leser aufmerks m da S dieZtehuag der XLL1U. ElaatS-
wohlthLnake,t».Lotlerte schon am 7, Juni V I. startn der. Lose L 4 thronen
zu dieser Lotterie, auf deren aufnehmend günirtge Gewinst-Chancen— Haupt­
treffer- 200.000 Kronen in barem Gelde, außerdem 1S.51S namhafte Treffer
zu 10.000 Kronen. 5000 Kronen 30o0 Kronen. 2000 Kronen *c.— wir
derettt tn einer früheren Nummer unseres Blattes hingewteie« haben, find
soweit der vorrarh reicht, tn allenTabak'Trafiken, Lottoeellecturen Wechsel­
stuben »e. -u bekommen. 21—54
Offener Sstrechsaal.
An die Herren Abgeordneten Hagen-
hofer und Wagner.
Sie haben in der Samstagnummer des „Grazer
Volksblattes", wie mir erzählt wurde, an den Central-
ausschuss der k. k. steierm. Landwirtschafts-Gesellschaft
ein offenes Schreiben gerichtet, welches sich hauptsächlich
mit meiner Person befasst und mich daher veranlasst,
soweit diese meine Person und angebliche Aeußerungen
darin in Betracht kommen, Ihnen öffentlich Folgendes
zu antworten:
„Ich habe in meinen Ausführungen vor den
Schranken des Berufungsgerichtes in meiner Ehren-
beleidigungstlage gegen den Baron Morsey lediglich
auf die Selbstberäucherung des Angeklagten hingewiesen
und in Erwiderung der überschwenglichen Ausführungen
seines Vertheidigers festgestellt, dass gerade die Körper-
schaft, welcher Baron Morsey und ich gemeinsam ange­
hörten und an deren Spitze ein österreichischer Cavalier
von ehrenwertestem Charakter steht, in ihrer großen
Majorität mein Vorgehen gegen Baron Morsey ge­
billigt und erklärt hat, das Verhalten Morseys gegen
mich zu verurtheilen. Ich habe auch vor dem­
selben Forum erklärt, dass dieses Verhalten des Baron
Morsey vom Standpunkte der Ritterlichkeit aus Ver­
anlassung war, dass seitens des Centralausschusses
Baron Morsey zur Wiederwahl nicht mehr in Vorschlag
gebracht wurde. Dass Hiebei Politik keine Rolle spielte,
mag aus dem Umstände erhellen, dass der Centralaus-
schuss aus Angehörigen der verschiedensten Parteien
zusammengesetzt ist und auch Ihre Partei darin eben so
stark vertreten war, wie die meinige.
Bezüglich des Vorwurfes, dass ich den auf der
Broschüre „Ungleiches Maß" als Verfaffer bekannt
gegebenen A. Pfannl nicht klagte, bringe ich Ihnen
Folgendes zur Kenntnis: Sie wissen ebenso gut wie
ich, dass dieser A. Pfannl, der eine ziemlich beschei­
dene Stellung in clericalen Diensten einnimmt und
schon durch die falsche Angabe auf der Broschüre, als
ob sein ständiger Wohnort in Wien gelegen wäre und
er den Dr. Schöppel gar nicht kennen würde, charak­
terisiert erscheint, nicht der Verfasser dieser Broschüre
ist, sondern bloß dem feigen Ehrabschneider, der dieses
Pamphlet zusammenstellte, als Strohmann diente.
Es widerspricht meinen Grundsätzen, den Sack zu
schlagen und den Esel zu meinen. Ich haue gerne
dorthin, wohin der hieb gehört, haben Sie den Muth,
meine Herren, im „Grazer Volksblatt" oder im
„Sonntagsboten" Hand in Hand mit dem sehr ehren­
werten und muthigen Dr. Schöppel zu erklären, dass
die Broschüre „Ungleiches Maß" das Erzeugnis des
Dr. Schöppel ist und bezüglich meiner Person vom
Anfange bis zum Ende die Wahrheit enthält und Be­
hauptungen aufstellt, die Sie jederzeit öffentlich zu
wiederholen und zu vertreten sich bereit erklären,
wiederholen Sie auch in der That öffentlich
diese Behauptungen, sei es im „Sonntagsboten"
oder im „Grazer Volksblatte" oder in Ihren Ver­
sammlungen, so werden Sie vielleicht rascher, als es
Ihnen lieb ist, die Erfahrung machen, dass ich immer
zuhaue, wenn ich nicht den Sack vor mir habe, das
heißt, dass ich klage. wenn ich weiß, dass
ich den Schuldigen treffe. Den Gefallen, mich auf
Gnade und Ungnade Ihren Brüdern in Wien, den
christlichsocialen Geschworenen, auszu­
liefern, werde ich Ihnen gewiss nicht erweisen. Hie
Rhodus, hie saltal
Spielerhof, am 2. Juni 1900.
Abg. v. Rokitavsky."
| Unsere Landeshauptstadt steht im Flaggenschmucke,
I die Festgäfte aus nah und fern zu begrüßen. In allen
; Straßen und auf den Plätzen wehen bunte Fahnen,
' unter denen die schwarz-roth-golvenen besonders heroor-
j ragen. Die meisten öffentlichen Gebäude tragen gleich-
; falls ihr Festgewand, so insbesondere das Rathhaus,
, dessen Thürme und Fronten reichen Schmuck ausweisen,
das neue Stadttheater und überhaupt alle die städti­
schen Gebäude. Der Bahnsteig des Südbahnhofes, der
gestern den ganzen Tag über einem Maffenverkehre
diente, ist mit hübsch gruppierten Fahnen geziert. Mit
allen Zügen trafen aus Nord und Süd, aus Ost und
West die Gäste zur Hauptversammlung des Schulver-
eines ein. Auch die Bahnhöfe auf der Strecke, so ins­
besondere Gratwein, trugen theilweise Fahnen- und
Reisigschmuck.
Der Wohnungsausschuss, der am Südbahnhofe
untergebracht war, hatte vollauf zu thun, doch gelang
es den vereinten Bemühungen der in diesem Ausschuffe
eifrig wirkenden Herren, allen Anforderungen zu ent­
sprechen und die Gäste bestens zu versorgen. Die
Mehrzahl der Festgäste traf mit dem Abendpostzuge
hier ein und begab sich gleich nach der Ankunft in die
Annensäle zum
Begrüffungsabend.
Hier vereinigten sich die Grazer Theilnehmer an
der Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines mit
den Gästen und Delegierten von auswärts, um ihnen
den Willkommgruß zu bieten. Die besten Gesellschafts­
kreise unserer Stadt, zahlreiche Frauen und Mädchen,
die Mitglieder der studentischen Körperschaften u. s. w.
füllten den Saal, an deffen Ecken üppige Palmen und
Blattpflanzengruppen das Auge erfrischten. Das Sym­
phonie-Orchester des Musikdirectors Herrn Martin
S p ö r r leitete den Abend mit der gediegenen Wieder­
gabe des „Sueven-Marsches" von Ph. Schmutzer ein,
dem der reizende Walzer „Weingeister" von I. F.
Wagner und die Einleitung zur Oper „Maritana"
von F. Wallace folgten.
Zum Begrüßungsabende hatten sich unter anderen
eingefunden: der Obmann der Hauptleitung des Deut­
schen Schulvereines, Dr. Weitlof, mit mehreren
Mitgliedern der Centralleitung, der Bürgermeister Dr.
Franz Graf mit den beiden Bürgermeister-Stellver­
tretern Dr. Franz Bayer und kais. Rath Johann
Selbacher, sowie viele Gemeinderäthe, Landesaus-
schuss Dr. Gustav Kokoschinegg, Reichsraths­
abgeordneter Dr. Wolffhardt, Hofrath Dr. Ludwig
v. Grafs in Vertretung des Rector magnificus
Dr. Eduard Richter, Hofrath Dr. Zdenko S k r a u p,
Pros. Dr. K r a t t e r, der Obmann des Männer-
gesangvcreines, Dr. v. S ch m e i d e l, Landtagsabgeord-
ncter O r n i g, Oberfinanzrath S i k o r a, Dr. Alois
Schlosser, Dr. Raimund Neckermann, Dr.
Robert v. F l e i s ch h a ck er, Dr. Ottokar Berze,
Regierungsrath Dr. Fr. M. Mayer, Lycealdirector
Lorenz K r i st o f, die Universitätsprofessoren Dr.
Schenkel, Decan der philosophischen Facultät, Dr.
W a s m u t h, Profeffor Dr. Ferdinand K h u l l und
Landtagsabgeordneter I. v. Feyrer u. s. w.
Im Namen des den Begrüßungsabend
vorbereitenden Ausschufles begrüßte Hofrath Dr.
Zdmko S k r a u p die Anwesenden. Er gab
der Hoffnung Ausdruck, es werde ein guter
Stern über die diesjährige Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines walten. Zwei Umstände be­
stärken diese Hoffnung. Sei es doch die 20. Haupt­
versammlung und die runden Zahlen schließen doch
Zeiträume ab. So wolle er hoffen, dass mit diesem
nun für den Verein abgeschloffenen Zeitraum auch die
Zeit abgeschloffen sei, rn der Mssshelligkeiten herrsch­
ten. (Lebhafter Beifall.) Das Erinnerungszeichen an
die Versammlung sei aus dem Erzgewinne steirischer
Berge gefertigt. Dies möge bedeuten, dass auch der
Deutsche Schulverein stark und ehern ist und dröhnend
seine Macht verkündet. Wie der auf dem Erinnerungs­
zeichen abgebildete Schlossberg-Uhrthurm als Wahr­
zeichen von Graz herunterblicke in die Welt, so
möge auch der Deutsche Schulverein als
Wahrzeichen gelten, dass wir Deutsche jede Scholle be­
wahren, und dass der deutsche Geist siegreich vorwärts
dringt. In diesem Sinne begrüße er die Leitung des
Vereines und alle Anwesenden mit einem „Heil".
Stürmische Hcilrusc folgten den Worten.
Hofrath Dr. S k r a u p gab hierauf einige geschäft­
liche Mittheilungen bekannt. Heute um halb
8 Uhr früh findet im Cafe am Stadtpark ein
gemeinsames Frühstück stall, wobei für die Mit­
glieder des Schulvereines die dem Musikpavillon
zugekehrten Tische reserviert sind. Um 10 Uhr findet
sodann die Hauptversammlung im Stephamensaale statt.
Um 4 Uhr nachmittags werden heute verschiedene
Aussiüge in die Umgebung unternommen, und zwar
zur Hilmwarte mit dem Sammelpunkte beim Burg­
thore; auf den Rosenberg mit dein Sammel­
punkte beim Springbrunnen im Stadtparke; auf den
Ruckerlberg mit dem Sammelpunkte am Schillerplatz,
und nach Ergenberg mit Besichtigung des Schlois-
parkes mit dem Sammelpunkte beim Cafe Daniel.
Zum Commerse, der um 8 Uhr abends in der Jn-
dusrriehallc stattfindet, ersuchte Hofrath S k r a u p, die
Theilnehmerkarten mitzunehmen. Die Legitimations­
karten müßen auch auf der Fabrt nach Teutsch-Lands-
berg mitgenommen werden. Festabzeichen werden ver­
kauft und Auskünfte ertheilt von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags im Rathhause 2. Stock.
Den Begrüßungsabend verschönte eine reichhaltige,
glücklich gewählte Vortragsordnung. Herr Dr. D. E.
Kristel, dessen Sangesürnst zu bewundern die Grazer
schon Gelegenheit hatten, hatte die Liebenswürdigkeit,
auch gestern mitzuwirken. Die Königsgcsänge aus der
Oper „Lohengrin", u. zw. König Heinrichs Anrede,
König Heinrichs Gebet und König Heinrichs Aufruf
trug Herr Dr. K r i st e l zu einer Concertscene ver­
einigt vor. Seine herrlichen Stimmittel, sowie dir
meisterhafte Vortragsweise rissen die Zuhörer zu be­
geistertem Beifalle hin, so dass er sich zu einer will­
kommenen Zugabe entschließen musste.
Herr Hans Legat erfreute die Anwesenden mit
dem seelenvollen Vortrage der Lieder „O lies in mei­
nen Liedern" von Anna Gräfin Buttler-Stubenbery
und „Morgen send' ich Dir die Veilchen" von E.
Meyer-Helmund. Sein prächtiger Tenor kam dank der
feinsinnigen Wiedergabe der Lieder bestens zur Geltung.
Rauschender Beifall lohnte den Sänger.
Im Namen der Vereinsleitung und der von aus­
wärts erschienenen Mitglieder des Deutschen Schulver­
eines dankte Herr Dr. Baum für die freund­
liche Begrüßung. Als die Mitglieder des
Vereines zur Hauptversammlung nach Graz ihre
Schritte lenkten, wussten sie, dass sie in dieser kern­
deutschen Stadt gastlich empfangen werden würden.
Vor 16 Jahren tagte die Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines zum letztenmale in Graz. Seit
dieser Zeit ist der Verein reich an Mühen und Ehren
geworden und der Zwiespalt, der damals eingetreten
war, bestehe nicht mehr. (Heilruse.) Der Verein bildet
nun ein festes Gefüge, an dem alle Deutschen
mitarbeiten können, wenn sie nur für die
Interessen ihres Volkes eintreten wollen. Der
Deutsche Schulverein ist kein Parteiverband, er steht
nur im Dienste des deutschen Volkes. Wie ein Fels
von Erz soll die Kraft des deutschen Volkes sein, an
dem alle Kunst, diesem Volke zu schaden, zuschanden
wird. Es wird doch der Tag kommen, an dem die
Sonne hernieder scheint auf ein fteies deutsches Volk.
(Stürmische heilrufe.) Redner erhob unter Beifall sein
Glas auf einen glücklichen, fteudigen Verlauf der dies­
jährigen Hauptversammlung.
Hierauf sang Herr Paul P a m p i ch l e r, dessen
kräftiges, äußerst sympathisches Organ den Bewohnern
unserer Stadt in bester Erinnerung steht, den Prolog
aus der Oper „Bajazzo" von R. Leoncavallo, das
„Winterlied" von H. v. Koß und das „Wanderlied"
von R. Schumann. Der künstlerische Vortrug des
Sängers entfesselte reiche Beifallsstürme. Um die Be­
gleitung der Gesangsvorträge machte sich Herr Jng.
Richard Kloß verdient.
Mehrere hübsche Musikstücke, vorgetragen vom
Grazer Symphonie-Orchester des Herrn S p ö r r, be­
schlossen den Abend, der einen überaus anregenden und
ftöhlichen Verlauf nahm. Als die Kapelle den „Deut­
schen Liederkranz" spielte, der mit den Klän­
gen der „Wacht am Rhein" endet, er­
hoben sich die Anwesenden und sangen
die „Wacht am Rhein". Die stürmischen Heil-
rufe, die dem Liede folgten, führten zu einer Wieder­
holung des Liedes und zu dem abermaligen Dollgesange.
Der Begrüßungsabend wird gewiss allen Betheiligten
lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
Erstes Atpen-Gauturnftst.
:3
3"C
-733
■ JOB
sxi!
3
.1135
73Ö
3Cs3-
-U7f
7*J
; ä
sd
Dra
n m
-73771
073(j
.3
73<t
gm
sui
T30
dm
777!
779C
29Ö
73 ;f
7313
lad
rt3[fc
3ii3
7ZL
irht
ah?
770
773Ö1
sict
llo
::i3(
seil
:atf
.7797
pale
äod
ö3;
23 d
-38
■ 9 "?
17700
-3ä
arm
IU3
-nöl
73
773pi
-Il3(
-13 3
3gn
''3»G
Ueberaus zahlreich waren die deutschen Turner,
Angehörige des Deutschen Turnerbundes gestern zum
Alpen-Gauturnfeste in unserer Stadt eingetroffen. Die
Abendzüge brachten mehrere Hunderte wackerer Turn-
jünger. Für ihre Aufnahme war brüderlich gesorgt
worden. Auf den Bahnhöfen ivurdcn die liebwerten
Gäste von den. Mitgliedern der Turnervcreine „Iahn"
und „Akademisch-technischer Turnverein" herzlichst will­
kommen geheißen. Der Willkvmmgruß, der ihnen ge­
boten wurde, kam aus treuen deutschen Bruderherzen.
Dass sich die ganze Stadt Graz freute, die Turner in
ihren Mauern aufnehmen zu können, das zeigten wohl
die vielen Fahnen und Flaggen, die schon gestern
,3377
Miss
7770
73 h'
"m J
ÜIU
3f)
ri3f;
ÜJ J
iIqij
7,7


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 35 ]
3 ^nni 1900.
10. Jabra. Nr.
15'
l!7
7 nachmittag- von den Giebeln der Q&ufei fröhlich nieder» 1
m wehten.
Abends fand in den Ellen der Stein­
st felver Bierhalle ein Begrüßungsabend statt. Wie!
. oft vernehmen wir von Begrüßungsabenden an­
st lass lick irgend eines Festes. irgend einer!
i'Veranstaltung. Da werden die Gäste ja auch durch
-'Reden und Trinksprüche begrüßt, doch ein kalter, ein
.eisiger Zug weht durch den Saal, kein Wort dringt in
^die Seele. Jeder einzelne fühlt das Gemachte, und alle
-fühlen, dass sie nicht zusammen gehören, dass nur ein!
'kurzer Augenblick sie zusammengeführt hat. Wie ganz!
i anders war es gestern in den alten Steinfelder Sälen! j
I Das war ein echter Begrüßungsabend. Deutscher Brauch
i hatte deutsche Turner zusammengeführt, um am Vor-
j ab ende des bedeutungsvollen Festtages froh bei einander
zu sein. Keine Begrüßungsansprache wäre nothwendig
gewesen, die lieben Gäste konnten an jedes Miene
! sehen, wie herzlich willkommen sie find. Heller Froh-!
' sinn herrschte im Raume. Jedes Wort drang in die
„ Seele. Der weite Saal, in dem sich die deutschen
. Turner zusammengefunden hatten, trug ein sinniges,(
einfach trautes Gepräge. Auf der Bühne
blickte aus einem Lorbeerhaine der Turnvater|
Iahn freundlich auf seine Jünger herab. Schwarz-roth- j
goldene Fahnenstoffe senkten sich in edlem Wurse von‘
der Decke herab. Bildnisie des Fürsten Bismarck und!
des Abgeordneten Schönerer schmückten die Stirnseite 1
des Saales. Mit der Eröffnung des Begrüßungsabendes
musste längere Zeit gewartet werden, va die Festtheil-
nehmer erst mit den Abendzügen in unserer Stadt ein-:
trafen. j
Der Obmann des Festausschusses, Herr Ein-!
s p i n n e r, eröffnete die Feier und hieß alle Erschienenen;
herzlichst willkommen. Mächtig scholl darauf das mark-!
volle „Deutsche Weihelied", gesungen von Hunderten!
deutscher Jünglinge und Männer, durch den Saal.
Hierauf ergriff der Schriftsteller H. W a ft i a n das Wort
zu einer kernigen Ansprache und begrüßte die Turner­
schar namens der „Südmark", da die Turnerschaft'
gerade in der heutigen ernsten Zeit, die über die Ost-i
mark hereingebrochen, von großer Bedeutung für das
Dolksthum ist. Der Redner erinneite an Goethes Schatz-]
gräber, der hinauszog, um den Teufet zu beschwören, 1
statt dessen ihm ein blondgelockter Knabe entgegentrat.
„Tages Arbeit— Abends Gäste— Saure Wochen|
— Frohe Feste" lauteten die letzten Worte, die die'
Lichterscheinung zum Schatzgräber sprach. Diese Worte,;
meinte der Redner, sollen auch für die Ostmarkdeutschen 1
einen Zauber bergen. Sie mögen nicht darauf aus-i
gehen, um mit eitlen Mühen einen Teufel zu beschwören,
hieße er auch „Psingstprograuim" oder „Unverbind->
liche Besprechungen". Sie muffen zielbewusst arbeiten;
nach der Arbeit soll ihnen ein Fest winken, das ihnen<
neue starke Thatenlust erwecke. Nach Jahus Worten
sei ein Fest einem Erheben über das gemeine Leben
gleich. Zur festlichen Stunde erhebe sich der Geist nnd
schwinge sich mächtig empor, ohne aus den Glocken-
schlag zu lauschen, der zur Frohnarbeit zurückruft. Doch
das Fest dürfe kein Sinnenlauinet sein, kein Veteranen- j
Biersumps, es dürfe nickt Schwäche zeitigen,'
statt Kräftigung zu bringen. Das deutsche
Turnwcsen soll nie und nimmermehr in|
blöde Vereinsmeierei übergehen, sondern sich'
jeder Zeit seiner großen Aufgabe bewusst bleiben. Herr z
Wastian erinnerte an die kleinen Ansänge der Tumerei,>
die heute einem stolzen Strome gleiche, in Leffen Fluten i
sich das stolze Panier der Turnerichaft spiegle. Alle!
deutschen Herzen erfülle der Wunsch, dass der Strom!
zum Meere werde, das schützend die deutschen Grenz- i
marken umflute. In Oesterreich bedürfe das deutsche'
Volk kräftiger Naturen, die nicht nur rür morgen!
sorgen, sondern für die ferne Zukunft. Aus Jahrhunderte I
hinaus müsse das Deutschrhum sicher gestellt werden,!
das ganze Teutschthum, sür das aus vielem Vorposten>
der Kamps ausgefochten werde. Die Turnerschast bilde die
Vorhut. -Zerr Wastian schilderte den Wert des Turnwesens
in einer Zeit, die geradezu von Nervenkrüppeln strotzt.
Wie die Muttersprache alle das Menschenherz bewe-1
gende Gefühle wiedcrhalle, so berge das Turnen eine
geheimnisvolle Macht, die langsam aber sicher die!
Glieder, den Körper und den Geist des Mannes durch-!
dringe. Der Redner pries den unermesslichen Wert der!
völkischen Erziehung. Das Turnwesen sei die beste oöl-!
kische Erziehung. Vom Alpen-Gauturnfeste hofft der
Redner, dass es einen Markstein bilden werde, dass
die Eindrücke, die das Fest machen wird, nicht zerflat-
tern, sondern dass die deutsche Kraft durch das Turn->
fest einen neuen "Nährboden gewinne.>
Unter jubelndem Beifalls schloss Herr W a st i a n
seine Worte mit einem „Heil Alldeutschland l“ Macht-
voll ertönte sodann das hehre Lied „Der Gott der
Eisen wachsen ließ". Von völkischen Liedern wurden
noch viele begeisteit gesungen. Meister ^pörrs brave
Spielleute ließen noch manche nattonale Weisen ertönen,!
die stürmischen Beifall fanden. Herr Strametz stellte
sich mit einigen drolligen, mundartlichen Vorttägen!
ein. Allzu früh für die ftöhliche Stunde wurde der!
schöne Abend geschloffen. Doch die Pflicht verlangte es,!
denn heule müffen unsere wackeren Turner wieder!
bei ernster Arbeit sein und ihr turnerisches Können!
bethätigen.
Drahtnachrichten
des „Gvcrzsv U«rgbl«r 11 es".
Jur Lage.
Wie«, 2. Juni. Die „W. Allg. Ztg." sagt
bei Besprechung der politischen Lage, dass die
Obstruction der Tschechen in der kommen­
den Neichsrathstagung fortdauern werde, und
meint, vieles hänge von der Stellung der übrigen
Parteien zur Obstruction ab. Das Blatt führt aus:
„Die Hauptschlacht wird beim Budget­
provisorium geschlagen werden, wenn es über­
haupt zu einer solchen kommen sollte, denn die
Verhandlungen zur Bildung einer sogenannten
Tagesordnungsmehrheit sind noch keineswegs abge-
schloffen, es schweben vielmehr immer noch unverbind­
liche Besprechungen zwischen den einzelnen Par­
teien. ES sei allerdings zweifelhaft, ov sie irgend ein
greifbares Ergebnis haben werden. Wie dem auch
sei, heute kann bereits angenommen werden, dass
das Parlament nach Pfingsten im Zeichen der
Obstruction stehen wird."
Wien, 2. Juni. Die Reichsrathsabgeordneten
Dr. P e r g e l t und Graf S t ü r g k h hatten heute
eine längere Conferenz mit dem Ministerpräsidenten
v. Körber.
Prag, 2. Juni. Das Abendblatt „Hlas Naroda"
meldet aus Wien: Alle Verhandlungen zum
Zwecke der Behebung der jungtschechischen Obstruc-
tion haben sich gänzlich zerschlagen.
Linz, 2. Juni. Das clericale „Linz er
V o l k S b l a t t" leistet sich folgende geflissentliche
Unwahrheit: „Die Jungtfchechen verlangen für
das Aufgaben ihrer Obstruction etwas,
das dem Tschechenvolke mit einem Federsttich ent-
riffen wurde, nachdem es sich viele Jahre lang
dieses Vorrechtes erfreu! hatte. Dies geschah durch
den Justizminister Kindinger im Cabinet Clarys.
Es war die unglücklichste Regierungsmaßregel der
letzten Jahre. Wenn die vielen Ministeranklagen
nichts als eine parlamentarische Posie waren.
Minister Kindinger hatte es vollauf verdient, dass
gegen ihn die Minisieranklage erhoben werde."
Was sich dieses clericale Blatt hier leistet, ist
eine ebenso offenbare, wie dreiste Verdrehung der
einfachen Thatsache, dass Kindinger nur das auf­
gehoben hat, was Badeni durch seine Sprachen-
verordnungen verfügt hat. Dieser clericale Vorstoß
zeigt wieder sehr deutlich, wie ernst es den Clericalen
mit der angekündigten Bekämpfung der tschechischen
Obstruction ist.
Der rrrieg in Züdafrika.
Trieft, 2. Juni. 'Nach einer hieher gelangten
Meldung des Burenhauptmannes Edgar R u s s e g g e r
ist in den letzten Kämpfen bei Kroonsiad auch ein
österreichischer Staatsbürger gefallen, Johann
Cella aus Chrso in Jstrien. Er hatte an den
Kämpfen am Tugela thei genommen.
London, 2. Juni. Nach Meldungen hiesiger
Blätter sollen zu Amsterdam für Ende Juni
Zimmer für Krüger bestellt worden sein.^
London, 2. Juni. Eine Drahtung aus Prätoria
vom Dienstag meldet, dass Krüger und R e i tz
nach L y d e n b u r g abgereist seien.
London, 2. Jum. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Eipress" meldet aus Laurenzo-Marquez vom
Gestrigen, dass die Verbindung mit Trans­
vaal unterbrochen sei.
London, 2. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie die
Blätter vom 29. d. aus Prätoria melden, ist die
Regierung völlig desorganisiert. Der Eisen­
bahndienst zwischen Prätoria und Rand ist ein­
gestellt.
London, 2. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Capsiadt vom 31. Mai: Bei Faberspruit in
der Nähe von Douglas wurden am 29. v. M.
700 Engländer unter Charles Warrenton von
1000 Aufständischen angegrinen und nmzinnelt.
Räch heftigem Kampfe wurden die Aufständischen,
die eine Anzahl Todte und Verwundete hatten,
zurückgeschlagen.^ ie Engländer hatten
15 Todte und 30 Verwundete.
London, 2. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Laurenzo-Marquez vom
Gestrigen: 'Nachrichten aus amtlicher Vurenquelie
zufolge sind die Verbindungen der Haupt­
armee in der Nähe vom Vaalfluss abgeschnitten.
Bei Elandssontein fand ein ernsterer Kampf
statt. Die Buren brachen in das nordöstliche
Gebiet desFreistaateS ein und hatten bei
Ventersbury und Harrysmith Kämpfe zu besieheu.
Londou, 2. Juni. <K. k. Corr.-Bur.) Wie
eine Drahtung Lord Roberts' vom 31. Mai meldet,
erhielt Lord Roberts Bericht über die Unter­
nehmungen des Generals F r e n ch am 28. und
29. Mai. General French fei während des ganzen
Marsches auf Widerstand gestoßen, doch sei es ihm
gelungen, den Feind aus einer starken Stellung
nach der anderen mit sehr geringen Verlusten zu
vertreiben. General French habe jetzt die Stel­
lung nördlich von Johannesburg inne, die Lord
Roberts ihn einzunehmen angewiesen hätte. Zwei
Officiere seien verwundet, zwei Mann getödtet und
27 Mann verwundet worden.
London, 2. Juni. Die Blätter beschäftigen
sich mit der Frage der Entsendung des Alfred
Milner als Obercommissär nach P rä-
t o r i a. „Morning Lives" spricht sich dagegen aus,
da Miiner eine der verhasStesten Persönlichkeiten in
Südafrika sei.
Graces Reiness lCap-Colonie), 1. Juni.
(K. k. C.-B.) In dem hier abgehaltenen Con-
gress der holländischen Bevölkerung
der Cap-Colonie wurden einige Resolutionen
einstimmig angenommen, in welchen erklärt wird,
wenn die britische Regierung auf die Einver­
leibung der Burenrepubliken bestehe,
würde der Friede und Wohlstand des Landes un­
heilbar geschädigt werden und das Land würde dann
nie wieder Friede und Eintracht kennen lernen. Die
Beilegung des Kampfes sollte in der Wiederher­
stellung der bedingungslosen Freiheit und Unab­
hängigkeit der Republiken bestehen. Der Congress
wählte Abgesandte, welche England, Austtalien,
Kanada besuchen sollen, um dort die Gesinnung der
Capcolonisten zum Ausdrucke zu bringen.
Berlin, 2 Juni. Der Brüsseler Bericht­
erstatter des „Localanzeigers" hatte eine Unter­
redung mit dem Secretär der TranSvaalgesandt-
schaft, v. H e s ch o r t e n, zwei Tage nach oer Rück­
kunft Leyds aus PariS. Der Secretär sagte, der
Krieg sei durchaus nicht beendet. Die Verlegung
der Regierung von Prätoria und die Ausgabe der
letzteren Stadt beweisen gerade, dass die Buren ent-
schloffen sind, weiter zu kämpfen. Prätoria sei nie
zu vertheidigen gewesen. Vielleicht würde doch noch
eine Vermittlung die Buren vor dem Aeußersten
retten, das natürlich nur eine Hoffnung se.
Köln, 2. Juni. Die „Köln. Jlg." veröffentlicht
einen Brief des Staatssecretärs R e i tz über die
Folgen der Einverleibung der Buren-
ftaaten in d.s englische Reich. Reitz sagt, sollte
England thatsächlich dazu übergehen, beide Repu­
bliken als selbständige Staaten zu vernichten, so
I würden beide Länder eine immerwährende
! Quelle von Aerger, Verdruss und blutigen Er-
! eignisien bilden. England müsste mindestens
! 50.000 Mann Besatzungstruppen zurücklasien.
I Nicht nur auf Jahre, sondern auf Jahrhunderte
hinaus würden Aufstände und Kriege losbrechen,
i Bezüglich der Deckung der jetzt etwa hundert Mil-
I lionen Pfund betragenden Kriegskosten sagte Reitz,
dass die englische Regienmg diese beiden Goldgruben
einfordern werde, womit allerdings den europäischen
Anscheilscheinen der Besitzer jährlich die Hälfte des
Reinertrages der Gruben durch England als Steuer
weggenommen würde.
Brüssel, 2. Juni. Der TranSrnalgesandte
Leyds bestätigt die Fortsetzung des Krieges durch
Krüger. Steyn erklärt, ein Vordringen Roberts
bis Lyddenburg sei unmöglich, denn Krüger besttze
Munition auf mehrere Jahre. Die Buren werden
nöthigenfalls portugiesisches Gebiet besetzen, um dort
Lebensmiltel zu requirieren.
Die Dorgänge in China.
Tientsin, I. Juni. („Reuter"-Meldung) Das
ftanzösische Eonsulat erhielt die Nachricht, dass
Donnerstag ftüh 30 Ausländer, darunter
sechs brauen und ein Kind, die üch in Booten auf
der Flucht nach Tientsin befanden, von mehr als
700 mit Flinten und Speeren bewa^neten B orern
angegriffen wurden, wobei vier Personen g e-
t ö d t e t und mehrere verwundet wurden. Ueber das
Schicksal der Ueberlebenden ist nichts bekannt.
Tientsin, 2. Juni. K. k Eorr.-Bur.) Nach
neuesten Meldungen französischer Priester in Paot-
ning-Fu sind Äuoländer, welche von dort ent­
flohen und von bewaffneten Barern angegriffen
worden waren, in der Nähe von Tientyn ange­
kommen. Es bestätigt ncki, dal's vier Flüchtlinge ge­
tobt e 1 und vier verwundet wurden. Boa hier


[ 2023-06-29 10:47:03.475 - 19000603 - Seite 36 ]
rfS Nr. 263. 10. Jahrg.
Grazer Ta^blatt
Sonntag, 3. Juni 1900.
gieng gieng eine Expedition ab, um die Flüchtlinge
aufzunehmen.
London, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In oer- 1
schiedenen Blättern befinden sich die Angaben über
die Zahl der fremden Kriegsschiffe in
T a k u, denen zufolge neun russische, drei französi-'
sche, drei englische, drei deutsche, zwei ameiikanische,
und zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen.
Nach weiteren Angaben der Blätter befinden sich
auf den russischen Schiffen außer der Besatzung
noch 12.000 Mann aus Port Arthur, 14.000 stehen
in Port Arthur zur Einschiffung bereit.>
Berit«, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der!
deutsche Kreuzer „Kaiserin Augusta" ist!
gestern in Taku eingetroffen.
wurde. Die Polizei feuerte auf die am Eingänge
des Forts massenhaft angesammelten Arteiter, ohne
verhindern zu können, dass diese ohne Entrichtung
der Auflagen das Fort paffierten. Es verlautet, i
dass mehrere Personen verwundet wurden. Das j
Militär stellte die Ordnung wieder her.!
Cetinje, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Commandant des russischen Mittelmeergeschwaders,
Contreadmiral B e r i l e f f, ist mit seinem Stäbe
hier eingetroffen. Ihm zu Ehren findet heute abends
ein Hosdiner statt.
Washington, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Repräsentantenhaus lehnte den An­
trag auf Aufnahme einer gegen die Trust gerich­
teten Bestimmung in die Verfassung ab.
stellten der städtischen Straßenbahnen heute
früh in den A u s st a n d. Der Betrieb ruht auf
allen Linien.
ni-
Voli'.sw rischaftliches.
Aus dem französischen Parlament.
Paris, L. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der S e-
n a t setzte die Berathung der A m n e st i e v o r-
l a g e fort. Senator T r a r i e u x führt aus, dass
die Agitation in der Dreyfus-Affaire sich als ein
Kreuzzug gegen die Republik darstellt. Redner drückt
seine Entrüstung aus über die seitens der verbün­
deten reactionären Parteien unternommenen Be-,
mühungen, einen Mann bloß deshalb außer dem
Gesetze zu stellen, weil er ein Jude ist. Er schließt
mit der Erklärung, dass er die Amnestievorlage
verwerfe. Senator General L a m b e r t verurtheilt
die gegen die militärischen Richter im DreyfuS-
Proceffe gerichteten Ergüffe. Waldeck-Rousseau
ergreift das Wort.
Der Ministerpräsident tritt für den
Gesetzentwurf ein. Er erklärt, dass in dem ersten
TreyftlS-Proceffe nicht alle Aktenstücke der Ver­
theidigung ausgefolgt worden seiep. Die Regierung
wollte alle Spuren einer schwärzlichen Vergangen-,
heit verwischen. Redner hebt die politische Seite des;
Gesetzentwurfes hervor und beschwört die Senatoren,;
ihm durch Annahme desselben und durch Verwer­
fung aller eingebrachten Amendements ein Zeichen
des Vertrauens zu geben. Der Ministerpräsident
schließt mit der Bitte, der Senat möge nicht in
den Händen der Feinde der Republik die ent­
scheidende tödliche Waffe belasten, die sie besitzen.
Senator Martere bekämpft den Gesetzent­
wurf.
Senator Milleard verlangt, dass die Am­
nestie auf die vom Staatsgerichtshofe Verurtheilten
ausgedehnt würde.
Die Generaldebatte wird geschlossen.
Senator Chanreau verlangt die Rückver-
weisung des Gesetzentwurfes an die Commission,
damit sie die Amnestie auch auf die vom Staats­
gerichtshofe Verurtheilten ausdehne.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
kämpft diesen Antrag, der mit 175 gegen l05
Stimmen verworfen wird.
Senator L e c o m t e zieht sein Amendement
betreffs Ausdehnung der Amnestie auf Dreyfu»
zurück. 1
Das Amendement des Senators F r o u f f i e r•
auf Begnadigung der vom Staatsgerichtshof Ver­
urtheilten wird mit 165 gegen 102 Stimmen ver­
worfen und sodann die Regierungsvorlage mit
238 gegen 311 Stimmen a ng eno mm en und>
die Sitzung geschlossen.
Gbersteirische Bauernfänger.
Leoben, 2. Juni. Ruck fast einstündiger Berathung
des Gerichtshofes verkündete der Vorsitzende folgendes
Urtheil: Sämmtliche Angeklagte sind des Ver­
brechens des Betruges nach §§ 197, 200 und 201
St.-G. schuldig. Demnach wurden Jos. Kratochwill
zu 18 Monaten, Karl Rothschädl zu 5 Monaten,
Joh. Bierbaumer zu 8 Monaten, Leopold Gail
zu 6 Monaten, Joh. Rouß zu 10 Monaten und
Bincenz Kranzelbauer zu 6 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Weilers wurden die Ange­
klagten zur Schadenersatzleistung und zum Tragen der
Gerichtskosten verurtheilt. Nach verbüßter Strafe werden
sie unter Polizeiaufsicht gestellt. Rouß wurde von der
Uebertretung ecr Falschmeldung freigesprochen, Gail
aber wegen Falschmeldung abgestraft. Der Staatsanwalt
hat sich die Deriolgung des Kranzelbauer wegen anderer
Betrügereien vorbehalten. Kratochwill, Rothschädl und
Rouß meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an. Kratochwill,
Gail und Rouß erhoben die Berufung.
Wien, 2. 3mr. (K. k. Corr.-Bur) Am 28. d. i
findet im Schlossparke in Schönbrunn eine g r o ß- i
artige Jubiläumskundgebung für den j
Kaiser anlässlich besten siebzigjährigen Geburts-!
tages in Form eines Fackelzuges durch Angehörige!
der Wehrmacht statt. Das Generalcomitv für den!
Huldigungsfackelzug erlässt einen Auftuf mit Vor­
bereitungsmaßnahmen.
Wie«, 2. Juni. Die Kanzlei des Abgeord-'
netenhauses hat heute die Einladungen für!
die Sitzung am 6. Juni hinausgegeben.
Ofen-Pest, 2. Juni. Die hier weilenden Mit-!
glieder der mohammedanischen A b o r d-!
ii u n g erhielten von einem Mitgliede, das bereits!
nach Bosnien zurückgekehrt ist, eine Drahtung, wo­
nach er zu Hause wegen seiner Ofener Reise be­
lästigt wird. Die in Ofen-Pest weilenden 'Moham­
medaner sind überzeugt, dass sie zu Hause denselben
Unannehmlichkeiten ausgesetzt sein werden. Sie
sind entschlosten, nicht mehr nach Bosnien zurück­
zukehren, sondern dort allen Besitz zu verkaufen und
nach der Imker auszuwandern.
Gibraltar, 1. Juni. (,,Rcuter"-Me!dung.)
Heute nachmittags kam es an der spanischen Grenze
zu ernsten Ruhestörungen, weil von mehreren
tausend spanischen Arbeitern, die von hier nach
Spanien zurückkehrten, eine Petroyauflage gefordert
Wien, 2. Juni. Da das Farbenverbot noch immer
nicht aufgehoben ist, veranstalteten die deutschnationalen
farbentragenden Verbindungen auch heute vor der Uni­
versität einen Demonstrationsbummel, der
vollkommen ruhig verlief. Die meisten Studenten trugen
Kornblumen. Das Farbenverbot soll erst aufgehoben
werden, wenn die deutschnationalen Verbindungen er­
klären, dass sie alle Bürgschaften für die Auftecht-
haliung der Ruhe und Ordnung im Innern der Hoch­
schule übernehmen.
Wien, 2. Juni. Im Kahlenbergervorf trafen heute
die Sieger imSelbstfahrer-Rennen Salzburg-
Wien ein. Als erster kam um 11 Uhr 38 Minuten
aus Ziel Dr. Stern auf einem Daimler-Wagen.
Wagen und Insassen waren mit einer dichten Staub­
schicht bedeckt. Stern hatte um 7 Uhr Linz veilaffen
»nd die Strecke in 4 Stunden 38 Minuten durch­
führen. Während der Fahrt platzte der Luftreifen des
linken Vorderrades. AIs zweiter gieng durchs Ziel
Theodor Freiherr v. Li e big um 12 Uhr 3 Minuten
19 Secunden auf einem Neffelsdorfer Selbster. Er
hatte zur Strecke Linz-Wien 4 Stunden 58 Minuten
19 Secunden gebraucht.
Wien, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Dem heutigen
mit großem militärischem Gepränge stattgehabten Leichen­
begängnisse des FZM. Scudier wohnten der Erz­
herzog Rainer, Eisenbahnminister Wittek, die
Generalität u. s. w. bei.
Bade» bei Wien, 2. Juni. Heute nachmittags
schlug der Blitz während eines heftigen Gewitters in
einen elektrischen Motorwagen, der sofort zu brennen
begann. Die Insassen konnten sich retten.
Wiener-Neustadt, 2. Juni. Heute gieng hier
ein W o l k e n b r u ch nieder.
Trieft, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Maria Valerie" ist am 31. v. M.
von Aden nach Suez, „I m p er at r i x" und „Mar­
quis B a q u e h e m" am 1. d. von Bombay nach
Aden abgegangen.
Berlin, 2. Juni. Beim Füsilier-Bataillon des
Alexander-Regimentes erkrankten gestern 80 Mann
an der Ruh r. Ein Mann ist bereits todt. Die Be­
schaffenheit des Masters sei schuld.
Würzburg, 2. Juni. Am hygienischen Institute
der hiesigen Universität wurde eine Entdeckung
gemacht, die, wenn sie sich bewährt, für die Medicin
von größter Wichtigkeit ist. Man will die Bakte­
rien tödtende Wirkung bestimmter elektrischer
Strömungen erkannt und zur Behebnng gewisser
Krankheiten verwendet haben, die aus Jnfection durch
Bakterien beruhen. Das Verfahren ist bis in den Tiefen
von mehreren Centimetern wirksam und ganz ungefähr­
lich, da es sich hier um Ströme von Viuoo Ampere handelt.
Der Elektriker ist ein Zahnarzt, der bereits mit dieser
Art der Stromwirkung große Erfolge erzielt hat.
Köln, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einem heute
nachts gefassten Beschlusse gemäß traten die Ange
Wien, 2. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die vom
Cisenbabnminisreiium angeordnete Tracenrevi-
s i o n der projectierten Eisenbahnftrccke G ö r z- St.
A n d r ä lieferte ein anstandsloses Ergebnis. Die
Tracenrevision der Tauernbahn Schwarzach-
St. Veit- Gastein- Obervellach- Möllbrücken, eventuell
Spital an der Drau, erfolgt zwischen dem 11. und
18. Juni. Ein anstandsloses Ergebnis wird als
ziemlich sicher vorausgesehen. Zwischen dem 25. und
28. Juni wird die commissionelle Amtshandlung der
Phyrnbahnlinie durchgeführt werden. Auf oberöster­
reichischem Gebiete dürften kaum wesentliche Petita
vorgebracht werden. Auf steirischer Seite dagegen dürfte
namentlich seitens der Gemeinde und der Interessenten
von Liezen um Führung der Trace nach Liezen an­
statt nach Selzthal gebeten werden. Die in der Re­
gierungsvorlage angeführten Gründe, welche gegen eine
derartige Tracenfübrung sprechen, sind so eingehend,
dass in eine weitere Erörterung dieser Frage seitens
der Commistion kaum eingegangen werden dürfte.
Das Projekt für die Wocheiner Linie
Assling-Görz wurde seitens des Eisen­
bahn-Ministeriums bereits überprüft. Die commiffionelle
Amtshandlung ist in der ersten Juli-Woche beabsichtigt.
Für das letzte Stück der Eisenbahnverbindung, das ist
für die Karawankenbahn Klagenfurt, resp. Villach-
Aßling, dürfte die Tracenrevision in der zweiten Juli-
hälfte stattfinden, so dass Ende Juli die commissio-
nellen Amtshandlungen für alle, die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft darstellenden Projectlinien zum
Abschlüsse gelangen. Bei der Sorgfalt und Genauigkeit,
mit der die Aufnahme für alle Projekte durchgefühtt
wurde, würde sonach, die parlamentarische Genehmigung
der Regierungsvorlage vorausgesetzt, es keinem Anstanve
unterliegen, mit den Bauarbeiten in den großen Wafser-
scheiden und Tunnels noch im Lause des Sommers zu
beginnen.
Wien, 2. Juni. Das Gerücht, dass neuer­
liche Cartellverhandlungen zwischen den
österreichischen und ungarischen Eisenwerken geführt
werden, bestätigt sich nicht.
Wien, 2. Juni. Mitte dieses Monats findet eine
Sitzung des Berwaltungsrathes derl
Alpinen Montangesellschaft statt. Es'
wird das Ergebnis des ersten Quartals zur Vorlage
gelangen, das durch den Ausstand beeinträchttgt wurde.
Seither ist der Geschäftsgang normal.
noc
i-
„SL'l
'fTU
:lfl
-nu
sS
■js:;
ms
-i-'ü
'Tli
9JC
i/9
.:s9
.191
A):
inii
’st9fi
- Jan
;& h
;fi e
chlll
IjU?
airf
,7fll
ruf
;;o2,
n ;]ü
7U|
;5n£
rost
i 9;
■’9Cf
:idü
9IVJ9
:3Ö
-L>
■jDo]
93:j
der Satin: Dcutschc Vcrcius-Druckerci tttü» BerlagSauitall ttteaz.- W.aniworllich ,ac tue --chriilerlnng .ar» UbeU.
Stoie! Sire«.— Druck tob äkxiaa bet ieuildjtu VueinS-Lruikeret n»d Octlaa£aattall Uten*
(9b*a;rr £aeeoameiacr.) Sonntag den 3. Juni. inrst
I Im Stadttheater' NachmiltagS um 3 Uhr bet ermäßigten n-.rg,
Preisen: „Der Dauer als Millionär." Abends um 7 Uür bei ntf 7
gewöhnlich n Preisn: „Der Amerika-Seppi." Morgen Montag rotm
nachmittag- um 3 Uhr bei «rmäp.ig'en Preisen: „Der Alpen« n.ql
1 köaig und der Menschenfeind." Abends um 7 Uhr bei gewöhn«
lichea Preis«»: „ttanaQeria Rmiieaaa" unb „Pagtiarci."——
Im T heo ter am Aranze „spinn: „9a Traotata." (Halb ö'oH
8 Uhr.) Morgen Montag (bei ermäßigten Preisen): „Welk« «t:,ü
Blätter." Hierauf: „Der eingebildete Kranke." Halb 8 Uhr.)
— Im Grazer Orrbeu m in der Jakobigasie: An beiden r du
Feierlage« je zwei große Jen-Vorstellungen. Nachmittags um ou
4 Uhr bei ermäßigten und abends um 8 Übe bei gewöhn- -ntzä:
lichen Preisen.— In der Orpheum-Ga st wirtschaft: tsr
Heute und morgen Frühschoppen-Concert bei freiem Eintritt. :tht;
Von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Im V a n 0 r a m a r
International in der Kaverieldaaffe Nr. 3: Neuestes L ts^l
au§ Südamercka- Peru. Täglich geöffnet von S Uhr vor« ioa
1, ittags bis 9 Uhr abendS.— Im Welt .Pan orama, .0 m
Lenvkai 9h. 3, neben dem Casö „Meran": Von München lachn
durch Baiern. Tögl. geöffnet von 9 Uhr vorm. die 9 Uhr abde.—- ..
Land suiu icum, Neutdorgaffc: Ständige AuSilellung und :.,u
Verkaussbnlle des Zteiermärkiichen ik«niigewerbevereineS..
Am Versuchshofe, Annenstraße: KludskyS Menagerie und?riu
zoologischer Cireuk. Täglich no» 9 Ubr vormittags bi 5:;d
10 Ubr abends.— JnderSchlossberg-Restauration:::oi
Heute und morgen Früh-, Nachmittags« und Abend«Concerte ii»,
j des Original Wiener Concert- Damen- Ensemble? „Wie- er rr
Schwalben" (Direetion: Frau Marie Pollak). Anfang 9 Uhri.ü,
vormittags, 4 Uhr nachmittags und 8 Ubr abend?.
Landes-Turnhalle (Jabngaffe: Erstes A>pen-Gauturn«ir7ur
Fest des Deutschen TurnerbundeS. Von 7 Uhr früh biS^-d
12 Uhr mittags: abends um 8 Uhr in den S t e In i 1 1 b e n s d,
Säten: Fest-Abend.— Auf der Rennbahn nächst derrrä
I n d u st ri e h a t l e: Große? Trab-W-ttiahren. Aniang 3 Uhr .U i
nachmittags.— Aonensäle: Heute und morgen großes
Garten-Concert der Ercherzog Heinrich> Veteranen« Kapelle..slt
Ansang 3 Uhr nachmi tagS.- In der Gastwirt chaft „st umrn ri s-
wilden Man»": Heute große- Frühseboppen.Concert des! >a|
Grazer Eymphonie-OrchesterS. Anfang halb 10 Uhr vorm mo:
Morgen Montag großes Frühschoppen-Concert und Garten»
Concert deS Grazer Spmnhonie> Orchesters. Ansang halbervä
10 Uhr vormittag? und 8 Uhr abends.— Frühstü «k S» d j
st u b e be« OSlai Heinzel «Schmiedgasie 12): Morgen Montage >ina
Turner-Frühschoppen.— In der B r a u h a u S» R e st a u»n o 11
ration >» Puntigam: Heute und morgen Karten-Coneertt„, c
der Militär-Veleranenkapelle Gras GleiSpoch. Ansang 8 Uhu.ll l
nachmittags.— Restaurant „Kaltenbrunn", Maria--u,il>j
Grünerstraße: Heute nnd morgen großes Ga ten-Coneert.
In I. WeitzerS R e ft a u r a t i 0 n (Saicrtiorr): GroßeSi, ia,
Gartenfest de« alpinen Vereines „Gmoan GrpLhausen z'Graz". zui,
An'arg 3 Uhr nachmitlaaS
| ltr Ülil

