
[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 1 ]
Nr. aas. Aven^ZMsgavk““ ItlNZährgäE
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
AchrtfrleN»»,! H»rre»e«ts« Nr. 8, 2. Ctotf. jmdpi «<$*«»« ZU. 789.
Brr*»»lto»,- ^tgaurft Nr. 8, efccacxkig. jmlfniliMU ZU. 784.
8» B>» jilrrt»|m dat P1»iy—wi;n»>
■aSaMgvogca ntn t» d« Utrnxiltxnq. tarnt» fgmtfika Miirtrfiyrt
21«f6nbiqirrats«21w4ahrB gnqrmmrm*».
Donnerstag,
27. December 1900
«-»llaSprrttr für «rat: BUmatb* K*J0, tawrfjaM» K 4J0, W>)41>ri»K»J*t
gaajiÄtfng K SS.4 S.— jt» Z»»eU»», «Mootfid)« h.
0Ht ber »oft: M«»-tSch K L4 otatfj*?** K 1-, h-UnÄ-t, IÄ-, «ar
ittri* L«.-.
(Hagetoe 9htmmtvm foftoii mo«y—♦»*«• d, Sa* "* jritn«|«» k
UbemboaMofc* 4 lL
3ur Wahl in der Grazer
fünften Curie.
In acht Tagen, am nächsten Donnerstag, ist
der Tag der Entscheidung, an dem es sich zeigen
soll, ob die breite Masse der Bevölkerung unserer
Landeshauptstadt und ihrer Umgebung deutsch—
oder deutschfeindlich- international gesinnt ist. Je
näher der Tag heranrückt, desto wüthender stürzen
die schimpf« und Lügenkatarakte der socialdemo­
kratischen Äresie hernieder. Es fällt uns nicht ein,
io tief hinabzusteigen und gegen dieie rasende Ae-
schmutzungswuth polemisieren zu wollen. Es genügt,
den lächerlichen Unsinn an der einzigen Behauptung
zu beleuchten, dass wir Deutschnationale am
c l e r i c a l e n (!) Strange zögen. Das von den
Socialdemokraten uns zur Ehre als „Prügelknabe"
ausersehene „Grazer Tagblatt" gibt, so denken wir,
allen Menschen, die nicht geradezu feldhofreif sind,
denn doch genügende Gewähr, dass es nur ein ver­
frühter 1. April-Witz sein kann, uns Schwäche
gegenüber den Elericalen zuzumulhen. Außerdem
werden Männer von Ehre nicht zögern, den un­
zweideutigen Erklärungen unseres Wahlwerbers
Otto Wilhelm und der Leitung der
Deutschen Volkspartei Glauben zu schen­
ken,— Erklärungen, die klipp und klar dahin gien-
gen, dass mit den Elericalen keinerlei Unterhand­
lungen gepflogen und ihnen keinerlei Zugeständnisse
gemacht wurden. Die Pfarrergeschichten des „Arbei-
terwillenS", mit denen Herr Otto Wilhelm in Ver­
bindung gebracht wurde, find freie Erfin­
dungen.
Wahr ist lediglich, dass die Elericalen ohne
Eompromifs und ohne dass ihnen ein Zugeständnis
gemacht worden wäre, ihre Stimmen gegen den
socialdemokratischen Eandidctten abzugeben entschlosien
scheinen, was durch die heftige Gegnerschaft der
fscialdemokrattschen und der elericalen Partei allein
und genügend erklärt ist. Es fällt uns nicht ein,
verbohrte Socialdemokraten oder solche, die es nicht
bester misten dürfen, überzeugen zu wollen. Diese
wiederholten Erklärungen haben lediglich den Zweck,
jedem Deutschbürgerlichen, der sich etwa, ange­
kränkelt von deutscher Skepsis, durch eine unwahr­
hafte Agitation verwirren lasten könnte, eine späte
Reue zu ersparen.
Die Socialdemokraten, die der gesinnungstreuen
und auch gegenüber dem Elericalismus niemals
wankenden Deutschen Volkspartei mit so unlauteren
Mitteln begegnen, sollten doch lieber vor der eigenen
Thüre fegen I Es hat u n n a t ü r l i ch e B ü n d-
nisse der elericalen Partei allerdings
schon gegeben; ein solches war das feste E o m-
promiss zwischen demclericalenEen-
trum und der socialdemokratischen
Partei bei den letzten Landtags­
wahlen in Baiern
**
»
Der „Arbeiterwille" druckt eine Reihe von Zu­
schriften— übrigens ohne Namensferti­
gung— ab, in denen Herrn Resel im Jahre
18 9 7 das Vertrauen deutschnationaler
Kreise ausgesprochen worden wäre. Damit würde
höchstens bewiesen sein, dass Herr Resel, der im
Jahre 1P97 bei der Stichwahl, nachdem der
Eandidat der Deutschen Volkspartei unterlegen war,
auch deutschnationale Stimmen erhielt, gewiste Hoff­
nungen erweckte. Ob er aber diese Hoffnungen der
deutschen Bevölkerung auch rechtfertigte, das
ist die Frage, deren Beantwortung von Belang ist.
Weil es dem „Arbeiterwillen" beliebt, Herrn
Resel als den „unveränderlichen", uns aber als
diejenigen hinzustellen, die sich geändert hätten, des­
halb bieten wir ihm hiemit zur Auffrischung des
Gedächtnisses, was das „Grazer T a g b l a t t"
schon am 2 9. Mai 1897 im Wendblatte
schrieb:
„Ein deutschfeindlicher Antrag.
Mitglieder der socialdemokratischen —,
der Stojalowski- und der Polnischen Volkspartei haben
im Abgeordnetenhause einen Antrag auf Abänderung
der Geschäftsordnung eingebracht, der an dem letzten
Reste von officieller Geltung, den die d e u t s ch e
Sprache noch als österreichische Parlamenlssprache
besitzt, rüttelt. Bisher wurden die Reden von Abge­
ordneten, die in einer slavischen Sprache ge­
halten wurden, nicht ins amtliche Protokoll des Ab­
geordnetenhauses eingetragen, und zwar gewiss nicht
aus deutschfteundlichen Beweggründen, sondern einfach
deshalb, weil weder Präsidenten noch Stenographen
zu finden sein dürften, die sämmtlicher im öster­
reichischen Reichsrathe vertretener „Eultur"-Sprachen
mächtig wären. Die Anttagsteller wollen aber
das Vorrecht der deutschen Sprache nun
trotzdem mit Gewalt brechen. Sie ver­
brämen ihr Handlangerthum im Dienste der
vielzungigen Slaven mit einem freiheitlichen Dor-
wande, indem sie darauf hinweisen, dass der Zei­
tungsabdruck von Reden, die im stenographischen
Protokolle nicht enthalten wären, erfahrungemäß des
Schutzes vor der Beschlagnahme nicht theilhaftig sei.
Diese Begründung ist deeyalb heuchlerisch, weil es
doch jedem Abgeordneten fteisteht, jenen gesetzlichen
Schutz in Anspruch zu nehmen, wenn er sich bloß
herbeilässt, deuffch zu sprechen. Der Antrag ist also
nicht im Sinne der parlamentarischen Freiheit einge­
bracht, sondern lediglich ein Anschlag gegen ein
letztes wichtiges Vorrecht der deutschen Sprache.
Mitten unter den polnischen und tschechischen
Namen der Antragsteller befinden sich auch
die mehrerer deutscher Socialdemokraten,
so auch der des Vertreters der fünften
Curie von Graz und Umgebung.
Damit hat Herr Resel unserer deut­
schen Stadt absichtlich einen Un-
glimpf angethan! Es konnte sich zwar am
20. und 22. März niemand der Ermattung hin­
geben, dass in dem Socialdemokraten ein Vertreter
unserer nationalen Jnteresten gewählt werde, aber
dass ein Grazer Abgeordneter, der nur von deutschen
Wählern gewählt ist, einen großen Theil der letzteren
in solcher Weise herauszufordern wagt, ist
doch unerhört. Der nach dem Unterliegen unseres
deutschnationalen Eandidaten am 22. März mit
Resel zur Stichwahl gekommene Eandidat Pros. Dr.
Gutjahr bekannte sich zur „Katholischen
Volkspartei"— und Liese Partei verübte
während des gegenwärtigen Kampfes gegen die
tschechischen Spracbenverordnungen den schlimmsten
Verrath, invem sie sich gegen das eigene Volk in
die Kampfweise der Tschechen, Slooenen und Polen
stellte. Dass diese Feinde nicht noch um einen Mann
vermehrt wurden, kann nicht bedauert werden. Aber
der hier vorliegende Antrag der Socialdemo­
kraten beweist ncuerdinas, dass sie dem Teutsch-
thum ebenso gehässig sind und dass ihre
derzeitige Betheiligung an der Obstruction nicht als
Widerstand gegen die Slaoisierung Böhmens und
Mährens aufgefasst werden darf. Vielleicht anerkennen
jene zahlreichen Deutschgesinnten, die es im März
der Leitung der steirisck en Deutschen Volkspartei zum
Vorwürfe machten, dass diese für die Stichwahl
nicht zur Wahl Rcsels aufforLette. vielleicht aner­
kennen sie nun, dass die Freigebung der Wahl da­
mals der einzig zweckmäßige Beschluss war. Bei
einer nächsten Wahl in der fünften
Curie wird die Deutsche Volkspartei
hoffentlich nicht mehr zwischen
zwei Uebeln stehen"
Die Socialdemokraten haben von rechtswegen
an der Deutschen Volkspartei heute nichts wetter zu
beklagen als ihr— gutes Gedächtnis...
*
*
Morgen Freitag um 8 Uhr abends findet in
der I n d u st r i e h a l l e die große Wähler-
versammluug statt, in der fich der Eandidat der
Deutschen Volkspartei, Herr Otto Wilhelm, vor­
stellen wird.
An alle deutschen bürgerlichen Wähler ergeht die
dringende Aufforderung, ihre Pflicht zu thun und
rechtzeitig zur Stelle zu sein, damit die Versamm­
lung nicht ein socialdemokratisches Gepräge er­
halte.
Es dünke fich diesmal keiner zu vornehm, es
sei keiner zu bequem, der deutschen Sache zu
dienen.
**
*
Heute abends um 8 Uhr sindtt im großen Saale
des Kaufmannshauses eine Vollsitzung
des „Allgemeinen deutschen Wahlaus­
schusses" statt, bei der vollzähliges Erscheinen der
Mitglieder angesichts der wichtigen Berathungsgegen-
stände geboten ist.
**
*
Einer Aufforderung ves „Allgemeinen deuffchen
Wahlausschusses" Folge leistend, theilen wir mit, Lass
desien Obmann, .Herr Ingenieur Eduard K a l i n, von
Herrn Universitätsprofeffor Dr. Oskar Z o t h ein
Schreiben erhielt, wann Herr Profeffor Zoth erklätt,
sein Name sei ohne sein Wiffen unter Vem Aufruf«
des „Deutschen Wahlausschusses" veröffentlicht worden,
er lege gegen diesen Missbrauch Verwahrung ein und
schicke eine Abschrift dieses Briefes an den „Arbeiter­
willen". Nach empfangenen Aufklärungen erklätte
fich Herr Professor Dr. Zoth bereit, die Zurückziehung
des dem— „Arberterwillen" gesandten Schreibens zu er­
wirken, was chm offenbar nicht gelang. Da der Brief
Profeffor Zoths im „Arbeiterwillen" veröffentlicht wurde,
ersucht uns der Obmann des „Deutschen Wahlaus,
schuffes" um die Ausnahme folgender Erwide­
rung:
„G r a z. 26. December.
Sehr geehtte Schriftleitung!
Indem ich im Auftrage des Arbeits­
ausschusses für die Reichsrathswahl
der fünften Curie beiliegenden Bttef, welcher gestern
im „Arbeiterwillen" vollinhaltlich zum Abdrucke ge­
langte, übermittle, bitte ich Sie zur Fesfftellung des
richtigen Sachverbaltes um Ausnahme vieser Zeilen.
Das Wahlcomits der Pttvatbeamten, Handelsange­
stellten :e. sendete behufs Gründung eines großen
Wahlausschusses an verlässliche Vettreter der ver­
schiedenen Stände Einladungskarten mit dem Be­
merken, Lass im Falle keiner Antwort
deren Zustimmung zum Beitritts in den Wahlaus-
schuss angenommen wird.
Dieser Modus musste der Kürze der Zeit wegen
gewüblt werden. Eine Woche später versendete der
Vorbereitungsausschuss an dieselben Herren eine
gedruckte Einladung zur Eonstituierung des großen
Auss.buffeS. welche abermals obigen Ver­
merk fettgedruckt enthielt.
Zum Ueberflune wurde nach der erwähnten
Eonstituierung, und zwar einige Tage vor Veröffent­
lichung vec NanienSlistcn Lurch TageSblätter, noch­
mals das Ersuchen an die Geladenen'gestellt, ge­
gebenenfalls rechtzeitig eine Absage erfolgen zu
lasten. Mehr konnte Loch wahrlich nicht geschehen,
um die in Aussicht genommenen Mitglieder von den
schrecklichen Folgen der Aufnahme in deu große»
deutschen WahlausschusS zu warum.


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 2 ]
Nach den sorgfältig eingeleiteten Erhebungen
Wurden in der eben geschilderten Weise auch »n
Herrn Pros. Zoth die Einladungen versendet, zu
welchem ich mich sofort nach Erhalt seines Absage­
briefes (Meutag nachinittez») begab und nach Auf-
Mrung d«S richtigen Sechvrrhelte» «m Rückziehung
der bereits an den „Arbciterwillen" gesendeten Ab­
schrift ersuchte. Nachdem mir Herr Pros. Zoth ver­
sichert hatte, dasS er keinerlei Einladung
zum Beitritt« in den WahlauSschusS erhalten
hab«, erklärte er sich auf Grund meiner gegebenen Auf­
klärung bereit, die Ruckziehung des Schreibens an
den „Arbesterwillen" zu veranlassen oder, wenn
dieser Schritt erfolglos, doch wenigstens die Auf­
nahme einer Fußnote zu seinem Schreiben zu ver­
langen, in welcher der Verfasser den Vorwurf eines
RamenSmissbrauches nach gepflogener Rücksprache mit
einem Mitgliede des Wahlausschusses zurückzieht. Da
diese Vereinbarung aus mir unbekannten Gründen
nicht eingehalten wurde, legte ich das Schreiben deS
Herrn Prof. Zoth dem ArbeitSauSschus se
zur Berathung vor, welcher mich beauftragte, mit
den Ausdrücken der größten Verwunderung über ein
derartiges Vorgehen den Brief mit der nöthigen
Aufklärung der geehrten Schristleitung zur Ver­
fügung zu stellen. Hochachtungsvoll
Ingenieur Ed. Kali»."
Politische Rundschau.
Gegen den börsenmaftigen Terminhandcl
versendet Alfred Simitsch R. v. Hohenblum
einen Aufruf an alle Landwirte, worin es
heißt: „Da ungeachtet des in der EnquLte über
den börsenmäßigen Terminhandel
mit landwirtschaftlichen Producten klipp und klar
erbrachten Beweises der volkswirtschaftlichen Schäd­
lichkeit dieser korrupten Handelsform zu befürchten
steht, dass die Regierung dennoch Arstand nehmen
dürfte, den börsenmäßigen Terminhandel in Getreide
und Mahlproducten zu verbieten, so erscheint es
dringend erforderlich, dass die gesammte österreichische
Landwirtschaft in dieser für unseren weiteren Be­
stand so eminent wichtigen Frage eine selbständige
Initiative ergreife. Landwirtei Benützet die Macht,
welche Euch durch die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen in die Hand gegeben ist, nach dieser Rich­
tung hin zum eigenen Wähle und zum Wähle
unserer gesammten heimischen Volkswirtschaft, da
die börsenmäßige Terminspeculation sich abwechselnd
auf Kosten der landwirtschaftlichen Produktion und
des Consums bereichert. „Volkes Wllle ist Gottes
Wille" und dieser übermächtigen Gewalt muss,
wenn wir einig sind, der börsenmäßige Termin­
handel zum Cpfer fallen. Alfred Simitsch
Reichsritter v. Hohenblum m. p."
Die schwarze Liste des Vatieans.
Die neue Auflage des päpstlichen Index der
verbotenen Bücher ist ein Druckiverk von 278 Leiten
Großquart. Natürlich nehmen die Deutschen
in der Zahl der verbotenen Schriftsteller nicht den
letzten Platz ein. Aus der neuesten Zeit sind alle
Altkatholiken vertreten, wie Döllinger, Friedrich,
Reinkens, Schulte u. a. Dann folgen andere Ketzer,
z. B. Froschhammer, Hermes, Hinjchius, der Würz­
burger Professor Schell u. s. w. Dass David
Strauß nicht fehlt, versteht sich von selbst, obwohl!
er nach den Generalregeln als ohneweiters ver­
dammt gelten muss. Unter den Philosophen steht
an erster Stelle Kant mit seiner „Kritik der reinen
Vernunft", Gotthold Ephraim Lessing folgt, und
als letzter erscheint Schwegler mit seinem philo­
sophischen Abriss. Von deutschen Historikern find
Gregorovius und Ranke unter den Verpönten; von
den Werken Gregorovius' ist nicht nur die Geschichte
der Stadt Rom im Mittelalter, sondern auch das
Werk über die Grabdenkmäler der Päpste, der
fünfte Band der „Wanderjahre in Italien" und
„Apulische Landschaften" vecdammt, Ranke ist wegen
seiner „Römischen Päpste" verurtheilt. Von deut­
schen Dichtern sind Blumauer, Lenau, Ran und
Zschokke getroffen. Der berühmteste Teutsche auf dem
Index ist Friedrich der Große.
Kauonenlieferuag an England.
_ Aus Eisenach wird der „Berl. Ztg." mitgetheilt,
dass die Ehrhardt'sche Fahrzeug-Fabrik fall täglich
Kanonen zur Bahn liefert, die nach England
gehen.
Die Wahlbkwkgllllg.
Ttädtwahlbezirk Judenburg.
Wie wir au» ganz »rrlässlicher Quelle erfahren,
ist im Befinden unsere» lebensgefährlich erkrankt
gewesenen bisherigen Reichürathsabgeordnrten Herrn
Konrad v. Forcher nunmehr eine entschiedene
Befferung eingetreten und steht besten baldige volle
Genesung in sicherer Aussicht, so dass der Genannte
in der Lage sein wird, abermals ein Mandat anzu­
nehmen. Aue diesem Grunde ist in Judenburg
ein sich aus allen bürgerlichen Kreisen zusammen­
setzender AuSschuss in Bildung begriffen, der sich
die Aufgabe stellt, die Wiederwahl Herrn o. Forcher»
zu einer möglichst glänzenden zu gestalten, um hie-
durch dem wackeren, allzeit bewährten Abgeord­
neten sowohl einen Beweis der Sympathien als
auch des Vertrauens feiten» der Wählerschaft zu
liefern.
Die Wahlbewerbung Kieumanns.
Aus Pottendorf wird uns geschrieben: Hier
fand Sonnabend den 22. December eine Wählerver­
sammlung statt, in welcher der bisherige Abgeordnete
Sienmann seinen Rechenschaftsbericht erstattete und
seine abermalige Bewerbung anmeldete. Seine zwei­
stündigen Ausführungen wurden mit vielem Beifalle
aufgenommen. Nach Beantwortung einer von social­
demokratischer Seite gestellten Anfrage besprach Bürger­
meister 01 t in warmen Worten die Verdienste Kien­
manns um den Wahlbezirk. Ueber seinen Antrag wurde
Kienmann einstimmig das Vertrauen aus­
gedrückt. Ebenso wurde über Antrag des Vorsitzenden
Tr. G a m p e l mit erdrückender Mehrheit beschlossen,
die Candibatur Kienmanns zu u n t e r st ü tz e n.
Mähren.
In der fünften Curie des Wahlkreises M ä h r.-
Trübau-Zwittau wurden insgesammt 235
deutschnationale, 180 socialdemokratische, 160 tschechische
und 70 christlichsociale Wahlmänner gewählt. Der
deutschnationale Bewerber Burschofsky kommt
also mit dem Socialdemokraten R i e g e r in die
Stichwahl. Wenn die Christlichsocialen nicht für den
Socialdemokraten stimmen, so ist die Wahl Burschosskys
möglich, da sich nicht alle Tschechen für Rieger er­
wärmen werden. Allerdings spricht man von einem
Wahlcompromiss zwischen Tschechen und Socialdemo­
kraten, wobei die letzteren den Tschechen im Olmütz-
Ostrauer Wahlkreise behilflich sein wollen.
Tirol.
Die Wahl des Gegencandidaten DipauliS in der
fünften Curie SüdliroiS, S ch r a f f l, soll als ge­
sichert betrachtet werden können. Es würde zu einer
Stichwahl kommen, in der Schraffl siegen würde. Die
Entscheidung habe die Stadt Bozen herbeigeführt, da
dort die deutschfreisinnigen Wahlmänner gewählt
wurden, die für Schraffl stimmen würden. Wären
Socialdemokraten gewählt worden, so hätte angeblich
Dipauli gesiegt; denn es hätten mehrere Socialdemo­
kraten Südtirols die Erklärung abgegeben, in der
Stichwahl für Dipauli zu stimmen, und zwar weil
Baron Dipauli in nationaler Hinsicht auf demselben
Standpunkte wie die Socialdemokraten stehe.
Vom Tage
ur&iniktitfn.) St eiermärkiicheS
cu >r ur hi st ori j che8 und Kunstgewerbe-Mujeum
Neuthoraasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Drahtlose Alehrfachtelegraphie.
Zu einem Vortrage des Geheimrathes Professor
Slaby über „drahtlose Mehrfachtele­
graph i e" hatte neulich die Allgemein»
E l e k t r i c i t ä t s- G e s e l l s ch a f t in Berlin ein*
geladen. Wie wir bereits telegraphisch berichteten, fand
er in Gegenwart des deutschen Kaiser» nebst Gefolge
und vor einer zahlreichen Versammlung von Vertretern
aus den höchsten Kreisen der Regierung and der
Kriegs« und Marinebehörden, von Finanzleuten, In«
dusttlellen, Gelehrten und Ingenieuren im Conferenz.
saale der Gesellschaft. Louisenstraß« 35» statt.
EI ist bekannt» das» sich Profeffor Slaby seit
längerer Zeit mit der Ausbildung der drabttosen oder
Funkentelegraphi», wie er sie nennt, beschäftigt. Neuer­
dings ist ihm ein wichtiger Fortschritt gelungen, der
für die Anwendung der drahtlosen Telegraphie ganz
neue Bahnen eröffnet. Der bisherigen Funkentelegraphi«
hastet ein empfindlicher Mangel an: es war nicht
möglich, mehrere correspondierende Stationen zugleich
arbeiten zu laffen. Sie störten einander gegenseitig.
Hiedurch wurde die Anwendung der Funkentelegraphie
zunächst auf die Marine beschränkt. Die neue Er­
findung beseitigt nun diesen Uebelstand. Sie ermög­
licht, dass beliebig viele Stationen gleichzeittg tele­
graphieren können, ohne einander gegenseitig zu stören.
Der folgende packend« Versuch bewies diese Behauptung.
Auf dem Dortragstische standen zwei Empfangsapparate,
die beide mit dem Blitzableiter an Schornsteinen der
elektrischen Centrale am Schiffbauerdamm verbunden
waren, ohne dass man deffen Erdverbindung aufge­
hoben hatte. Einige Funken, die der Vortragende dem
Jnductorium entlockte, gaben in Morsezeichen zwei
weit von einander entfemten Stationen das Zeichen
zum Beginne der Correspondenz. Die eine dieser
Stationen befand sich in Schönweide an der Oberspree
14 Kilometer entfernt, die andere im Laboratorium des
Profeffors in der Tecknischen Hochschule zu Charlotten-
burg, in der Luftlinie etwa vier Kilometer vom Dor-
tragssaale. Ein kurzer Augenblick des Harrens unter
allgemeiner Spannung— dann begannen beide
Apparate mit geschäftigem Tiktak zu antworten. Un­
gestört von einander schrieben sie mit der üblichen
schnellen Telegraphiegeschwindigkeit ihre Stationsnamen
auf den Morsestreifen.
In einfacher, leicht verständlicher Darlegung an der
Hand verwandter mechanischer Vorstellungen gab Pro-
fcffor Slaby eine Erklärung der Erfindung. Sie be­
ruht auf einem eingehenden Studium der elektrischen
Wellen, die von dem Gebapparate ausgesandt werden.
Durch eigenthümliche Schaltungen werden elektrische
Wellen von genau bemeffener und vereinbarter Länge
erzeugt. Ebenso find die Empfangsapparate für Wellen
vereinbarter Länge abgestimmt. Kommen nun Wellen
von verschiedener Länge an einem und demselben Em«
pfangSdraht an, so findet eine automatische Sortierung
derselben statt, ein Durchsieben oder Durchfiltrieren, wie
es der Vortragende nannte, derart, dass in die verschie­
denen angeschlossenen Empsangsapparate nur solche
Welle» Zutritt haben, für welche sie abgestimmt sind.
Für Wellen von nicht paffender Länge sind die Em­
pfangsapparate gleichsam immun gemacht.
Der Vortragende schilderte dann die Einrichtungen
an den Sendestationen, die unter den denkbar ungün­
stigsten Verhältnissen arbeiteten. *)n Charlottenburg
sendet die Wellen ein Draht von 16 Meter Länge
auf dem Dache des Gebäudes der Hochschule. Die
Herunterführung zum Laboratorium an der Westseite
des Hauses ist wirkungslos, da das ganze Gebäude der
Hochschule davor liegt. In Schönweide ist es ein
zwischen zwei Schornsteinen herunterhängender Draht.
Die dott ausgcsandten Wellen müßen Berlin seiner
größten Ausdehnung von Südost nach Nordwest durch­
queren und werden durch zahlreiche dazwischen liegende
Schornsteine und Thürme geschwächt. Die Aufgabe war
nun zu lösen durcb eine zweite Erfindung, welche die Kraft
der geschwächten Wellen wieder verstärkt. Dieser Apparat,
vom Erfinder Multiplikator genannt, erhöbt die
Spannung der elektrischen Wellen in selbstthätiger
Weise. Die Wirkungsweise erläuterte der Dorttagende
durch eine Stimmgabel, die beim Anschlagen nur einen
schwachen, schnell verklingenden Ton von sich gab.
Setzte er sie jedoch auf einen geeigneten Resonanzboden,
so schwoll der Ton sofort zu bemerkenswerter Stärke
und dauerte lange an. „Was der Resonanzboden für
eine echte Stravivari, das leistet der Multiplikator für den
Empfänger der Funkentelegraphie." Durch einige elek­
trische Versuche wurde die überraschende Wirkung des
Multiplikators weiter erläutert.
Die Erfindung, deren Tragweite sich noch nicht ab­
sehen lässt, hat Professor Slaby im August d. I.
in ihren Grundzügen der Allgemeinen Elektticitäts-
Gesellschaft mitgetheilt, die sie unter hervcrragender
Mitwirkung des Grafen v. Arco, eines früheren
Assistenten des Profeffors Slaby, technisch weiter bildete.
Sie scheint übrigens in der Luft gelegen zu haben,
denn fast gleichzeitig wird aus London gemeldet, dass
auch Marconi eine drahtlose Mehrfach-Telcgrvphic er
1 funden habe, die er zur Zeit allerdings noch nicht
bekannt geben wolle.


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 3 ]
Ds^nrrslag, 27. December 1SOO.
Wrazer Lugblatt
(Das 3000. Heft.) Nach 58 Jahren ununter­
brochener? Be'i bens !at die im Jahre 1843 begrün­
dete „Illustriern' Ie.'.ung" (Verlag von I. I. Weber
in Leipzig) am 27. December 1900— an der
Schwelle des 20. Jahrbnnderts— ihre 3000. Nummer
ausgegeben. Die. Illustrierte Zeitung" verwendet be­
kanntlich die neuen phoromechanischen Reproductions-
verfahren nur da, wc? es >ich um schnellste Herstellung
handelt, sofern die »holographischen Vorlagen ein deut­
liches und gleichzeitig wirksames Bild gewährleisten;
in allen anderen Fällen aber begünstigt sie die künst­
lerische Zeichnung und den modernen Holzschnitt, der
in Bezug auf künstlerische Wiedergabe vor der Zink-
uvd Kupferätzung augenfällige Vorzüge besitzt. 29er sich
davon, überzeugen will, was der moderne Kunftholz-
schnitt zu leisten vermag, nehme Nr. 3000 der „Illu­
strierten Zeitung" zur Hand; die darin enthaltenen
Holzschnittnachbildungen von sechzehn hervorragenden
Gemälden des modernen Münchner Meisters Franz
Stuck werden nicht nur die uneingeschränkte Aner­
kennung jedes sachverständigen Kunftfteundes, sondern
auch den Beifall der Künstler selbst finden. Die in der
Kunstbeilage wiedergegebene „Sphinx" Stucks wandelt
ein Motiv antiker Ueberlieferung zu einer monumental
wirkenden Schöpfung durchaus modernen Stimmungs­
gehaltes; das doppelseitige Blatt „Das böse Gewissen"
fesielt durch die kühne Bewegung der laufend und
schwebend dohereUenden Gestalten; „Lucifer" ist das
Werk einer unerschöpflichen Phantasie, das einen alten
Gedanken in völlig neuer Weise erfasst. Hochinteressante
Porträts von blendender Ausführung, von Jugendkraft und
Lebensdrang erfüllte Bilder, in denen Centauren, Faune,
und Satyrn lieben, lachen, genießen und kämpfen, be­
zeugen, dass Franz Stuck Bahnbrecher und Vertreter
eines neuen Idealismus der deutschen Kunst der Gegen­
wart ist. Doch nicht nur die moderne Kunst pflegt die
„Illustrierte Zestung", sondern wie von jeher in erster
Linie auch die Tagesgeschichte und alles, was mit ihr
zusammenhängt. Die vorliegende „Franz Stuck-Nummer"
(Einzelpreis 1 Mk. 50 Ps.) gibt neue Abbildungen
der Katastrophe vor Malaga und Porträts der ertrun­
kenen Ofsiciere des Schulscbiffes „Gneisenau", das
Bildnis des vor kurzem im Alter von 90 Jahren ent­
schlafenen Generalseldmarschalls Grafen v. Blumenthal,
Scenen aus dem Lagerleben der Verbündeten in China,
das Porträt des am 20. December verstorbenen Ehren­
präsidenten der Berliner Kunstakademie, Pros. Karl
Becker, und eine Ansickit des vor wenigen Tagen ent­
hüllten Wiener Gutenbergdenkmals. Schachfreunde seien
auf das aus Anlass des Erscheinens von Nr. 3000
der „Illustrierten Zeitung" von der Redaction ausge­
schriebene internationale Problemturnier aufmerksam ge­
macht. Mst Nr. 3001 beginnt die Zeitung chren
116. Band, der die vornehmste deutsche illustrierte
Zeitung sicherlich auf der Höhe erhalten wird, die sie
seit fast sechs Jahrzehnten so überaus glänzend be­
hauptet hat.
(Neue Riesendampfer.) Das bisherige größte
Schiff der Welt war die „Oceanic". Bei Harland
and Wolf in England ist jetzt ein neuer Schnell­
dampfer im Baue für die Whste Star-Linie, welcher
noch 2226 Reg.-Tonnen größer sein wird als die
Oceanic". Er soll 204 Meter lang, 22'5 Meter
breit werden, einen Tonnengehalt von 19.500 Tonnen
erhalten und 35.000 Pferdestärken entwickeln. Das
Schiff wird, nach diesen Zahlen zu urtheilen, zwar
auf keinen Fall den von dem deutschen Schnelldampfer
„Deutschland" errungenen Record als schnellstes Schiff
der Welt schlagen, doch wird es die „Oceanic" an
Geschwindigkeit übertreffen. Inzwischen hat aber auch
Deutschland durch Bestellung des „Kaiser Wilhelm II."
von 19.000 Reg.-Tonnen und 38-000 Pferdestärken
und des „Kronprinz Wilhelm" von 15.000 Reg.-
Tonnen und 33.000 Pferdestärken wieder einen Schritt
weiter gethan, da beide dem neuen englischen Dampfer
an Geschwindigkeit überlegen sein werden und wahr­
scheinlich auch die „Deutschland" selbst überholen
werden. Der Bau dieser beiden deutschen Schiffe be­
weist zur Genüge, dass sich die beiden schnellsten
Handelsschiffe der Welt, die „Deutschland" und der
„Kaiser Wilhelm der Große" rentieren, was von
England ja fortwährend in Abrede gestellt wird. Man
würd« doch sonst aus keinen Fall noch zwei solche an­
geblich unwirtschaftliche Schiffe erbauen.
(Entdeckung von Steinöl.) Von schätzenswerter
Seite erhalten die „Münchner Neuesten Nachrichten"
auS Schaidt in der Rheinpfalz folgende Zuschrift: Bei
den Tiesbohrungen, die seit längerer Zeit am Ratzen-
buckel in Bienwald zum Zwecke der Erschließung von
Petroleum vorgenommen werden, hat man nun eine
mächtige Gasquelle erschloffen. Am Dienstag früh
wurde plötzlich die 300 Meter hohe Waffersäule aus
dem Bohrloch« herausgeworfen, im Nu füllte sich der
Bohrthurm mit Gasen, die explodierten, den Bohrthurm
zerriffm und in Brand setzten. Seitdem schießt an­
haltend eine sechs Meter hohe Flamme unter starkem
Drauien aus dem Bohrloch, die bis setzt nicht gelöscht8 Stunden. Humanistischer Cyklus: Deutsche Geschichte
werden konnte. Nach Ansime einer Hcrrn, der die mit besonder": Rücksicht aus icciale und wirischaftlich?
heiligen Feuer von Baku gesehen nat. sollen diese nicht! Fragen Stunden. deutsche Lite uturgeschichtk
größer sein. Die Gase riechen wie Vctroleumgase und 118 Stunden, Geograohn 18 Stunden, Hygiene
brennen ?nit leuchtender Flamme. Auch soll kurz vor dem j 8 Stunden. Die Wach des Cyklus bleibt den ein»
Gasausvruche etwas Erdöl ausgefloffen sein. so dass; zelnen Tbeilnchmern überlassen. Die Vorlesungen finden
man die Hoffnung hegt, bald starke Petroleumquellen i nur vormittags statt, die Nachmittage sind wiffenschast-
auf bairischem Gebiete zu erschließen.
Grazer Tagesbericht.
27. December.
(Wählerdersammluwg.) Morgen Freitag den
28. d., 8 Uhr abends, findet in der Jndustriehalle
eine Wählerversammlung für die fünfte
i Curie (Graz und Umgebung) statt. Tagesord­
nung: 1. Vorstellung des Candidaten der Deutschen
! Volkspartei, Herrn Otto Wilhelm; 2. Jnter-
j pellationen. Nur Wähler der fünften Curie
wollen sich einfinden und ihre W a h l l e g i t i-
m a t i o n mitbringen.
FML. Ritter v. Hoffiuger ^.) Am Weih­
nachtsabend ist hier der FML. Rudolf Karl Ritter v.
Hoffinger gestorben. Er wurde zu Wien im Jahre
1830 geboren und am 20. September 1847 dem
höheren Lehrcurse zugetheilt. Am 1. Mai 1848 er-i
folgte seine Ernennung zum Unterleutnant. Zum Ober-? Kärnten gewählt.
lichen Ercursionen gewidmet. Die Theilnahme an einem
Curse kostet 20 Kronen ohne Rücksicht auf die Zahl
der Gegenstände. Die Bereinigung hat sich an das hohe
Unterrichtsministerium mit der Bitte gewendet, den
Landesschulräthen die Gewährung von Urlauben zu
em'gschlcn. Die Lehrer und Lehrerinnen werden im
Wege der Fachblätter, sowie durch Zuschriften an ihre
Vereine von dem Vorhaben benachrichtigt und zur
Theilnahme an diesen ersten Lehrer-Universitätscursen
eingeladen. Die Mindestzahl der Theilnehmer beträgt
für jeden Cyklus 100. Die Anmeldung ist sofort zu
machen und die Angabe der Ferien erbeten. Veranlasst
wurde das Unternehmen durch den in Kreisen der
Lehrerschaft oftmals geäußerten Wunsch nach Weiier-
bildung, durch die aus Lehrertagen und in der Fach­
literatur stets erhobene Forderung nach Ergänzung der
Lehrerbildung durch höhere wissenschaftliche Studien
und durch die nachahmenswerten Vorbilder des Aus-
landes. Zur Abhaltung der Curse wurde Wolssberg in
Anmeldungen und Anftagen find zu
leutnant wurde er am 16. März 1849, zum Haupt-! richten an den Herrn Univerfitätsdocenlen Dr. Kurt
manne zweiter Claffe am 6. April 1852 und zum? Käser in Wien, VIII., Wickenburggafle 10. Die Stadt
hat
Wolfsberg selbst hat die möglichste Förderung des
Unternehmens zuvorkommend versprochen, dasselbe er-
> heischt aber auch Förderung durch die Schulbehörden
Hauptmanne erster Claffe am 1. Juni 1855 befördert.
Im Jahre 1850 erhielt er die päpstliche Erinnerungs­
medaille, 1859 wmde er mit dem Militär-Verdienst-
kreuze betheilt und 1864 durch die Verleihung des> und durch die Lehrerschaft selbst,
ottomanischen Medschidje-Ordens ausgezeichnet. In den! (Polytechnischer Club.) In der am 22. d. M.
Jahren 1848, 1849 und 1859 stand er im j abgehaltenen Jahresversammlung wurden in den Ver«
Feldzuge gegen Italien, im Jahre 1866 gegen! einsausschuss für das Jahr 1901 nachstehende Herren
Preußen. Am 2. October 1860 erfolgte seine gewählt: städtischer Baurath Albert Lebzeltern
Beförderung zum Major. Zum Oberstleutnant wurde, zum Obmanne, Landesoberingenieur August H e r-
er am 24. April 1866, zum Oberst am 1. November' w e l l y zum Obmann-Stellvertreter, städtischer Bau-
1868 ernannt. Am 1. Mai 1871 erfolgte seine Zu- director Moriz Putsch ar zum Casiier, städtischer
theilung zum Generalstabe. Am 15. October 1872 Ingenieur Ludwig Neunteufl zum ersten Schrift-
erhielt er den ruffischen St. Annen-Orden 2. Claffe führer, k. k. Jngenier Radovan S e r n e c zum zweiten
mit Kronen und Schwertern, am 30. April 1874 den Schrif?führer. ferner k. k. Baurath Avelin Brunar,
Orden der eisernen Krone 3. Claffe und am 26. März! k. k. Professor und Rector der Technischen Hochschule,
1875 wurde ihm das Commandeur-Kreuz der italieni- Josef Cecerle, Oberingenieur Richard Klotz und
schen Krone verliehen. Seine Beförderung zum Comman- beh. autor. Civilingenieur Ernst Rumbold zu Aus-
danten der 1. Infanterie-Brigade erfolgte am 3. März schussmitgliedern ohne besonderes Amt.
1876. Im Mai des gleichen Jahres wurde er zum (Postamt in Neuberg.) Wie uns aus Neuberg
Generalmajor ernannt. Am 20. Februar 1880 zum berichtet wird, hat das dortige Post- und Telegraphen-
Commandanten der 20. Jnfanterie-Truppen-Division
befördert, erfolgte am 1. Mai des gleichen Jahres
seine Ernennung zum Feldmarschall-Leutnant. Am
1. Juni 1882 trat er in den Ruhestand, nachdem er
vorher schon ein Jahr mit Wartegebür beurlaubt ge­
wesen war.
amt über Anordnung des Handelsministeriums in Hin­
kunft die Bezeichnung „Neuberg an der Mürz" zu
führen und wurden in diesem Sinne auch die Post«
st?, umzlien dieses Amtes umgeändert.
(Namensgleichheit.) Herr Josef P ö l t l, Be­
amter der Oeslerreichischen alpinen Montangesellschast,
(Todesfälle.) Aus Gratwein, 26. d. M., wird ersucht uns, festzustellen, dass er zu dem im Gerichrs-
uns geschrieben: Heute starb hier der allbeliebte Ober-! saalberichte vom 25. d. M. unter dem Schlagworte
lehrn Herr Johann Kranes im 49. Lebensjahre. „Verkaufte Möbel" genannten Commissionär Joses
Er nlag nach achttägigem Leiden einer Lungenentzün- Pöltt weder in verwandtschaftlichen Beziehungen freyt,
düng. Sein stühes Hinscheiden erweckt in den hiesigen? noch sonst ihm in irgend einer Weise nahegestanden
Kreisen aufrichtige Trauer.— Im Saurau'schen Palais in ist.— Herr Karl Sieger (Militär-Verpflegsmagazin
der Sporgaffe ist heute vormittags die Sternkreuz-Ordens-( in Wien) ersucht ebenfalls, mitzutheilen, dass er mit
Dame und Gutsbesitzerin Marie Gräfin L a m b e r g,>‘
geb. Freiin v. Wenckheim, die Schwiegermutter j
des Dr. Johann Grafen M e r a n. gestorben.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Der k. k.
Postsecretär Hermann Edler v. Suttner-Eren-
w i n in Linz wurde über sein Ansuchen in gleicher
Eigenschaft nach Graz, der k. k. Rechnungsassistent
Wladimir Z a ch in Graz in gleicher Eigenschaft nach
Brünn übersetzt.— Dem nach Graz übersetzten k. k.
Postassistenten Karl Scheucher in Dillach wurde der
Diensttausch mit dem k. k. Postasfistenten Josef M u-
s i n a daselbst bewilligt.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Handcls-
minister hat den Postsecretär Ludwig T r i p p und
den Oberpostcommiffär Wilhelm Fuchs in Graz zuFortbildungsschulen Wiens, in Graz
Pofträthen daselbst und die Postconcepts-Praklikanten, diesem Anlasse findet am 27. d. um
Dr. Max C h r i st a n e l l,
Dr. Leopold P a t e i s k y
dem in Graz am 13. d. M. verurtheilten Karl Stöger,
Bäcker, weder identisch, noch verwandt ist.
(Aus Artistenkreiseu.) Die gegenwärtig am
hiesigen Orpheum engagierte Sängerin Fräulein L e a
F l o r e n c e aus Wien hat sich mit Herrn Theo
Antoniassi, Kapellmeister in Linz» verlobt.
(Bom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find gestern
abends 70 Sträflinge der Strafanstalt Karlau, die bei
den Bauarbeiten in Laibach in Verwendung standen,
unter der Aufsicht von vier Aufsehern nach Graz zu­
rückgekehrt.
(Der Grazer Kellnerderein) ersucht uns, mit-
zutheilen, dass am 27. d. mittags der Profeffor Herr
Adolf Fr. Hess, Leiter der vereinigten fachlichen
eintrifft. Aus
4 Uhr nachmit-
Tr. Cyrill R a d e y und, tags in der fachlichen Fortbildungsschule für Angehörige
in Graz zu Postconcipisten,! des Gastwirtegewerbe Jakominiplatz Nr. 16, 3. Stiege,
und zwar ersteren für Innsbruck, letztere unter vor- I. Stock» eine Berathung statt,
läufiger Belastung an ihrem dermaliaen Tienstorte er-; (Liebhaber- Theater in Judeudorf.) Aus
nannt., Juüendors, 26. d., wird uns geschrieben: Heute wurden
(Ehrenabeud.) Der Polytechnische Club oecan-; nach längerer Paule von den Juoendorfer Theaterlieb-
staltet am 29- d. M. anläßlich der Ernennung des! habern zwei Stücke gegeben, die Poffe „Der Bergfex"
Stadtbau-directors Herrn Moriz Putschar zum! von A. Dreyer und die Posse „Rachligall und Nichte"
Ehrenmitgliedc des Clubs ein Festeffen im Hotel „Ele-^von R. Hahn. Da die Wahl in der Veriheilung der
phant". Beginn 8 Uhr abends.! Rollen glücklich getroffen worden war, war es den
(Curs für Lehrer und Lehrerinnen.) Die! Darstellern sehr leicht, sich darein zu finden. Im „Berg-
Vereinigung ö st erreichi scher Hochschul- fer' zeichnen sich Fräulein Marianne Bäuche! als
docenten hat sich entschlossen, in der Zeit zwischen! Sennerin Lies! in hervorragender Weise aus. Auch die
dem 25. Juli und 1. September einen vierwöchent-! Rolle des Rentiers Schmälike fand ihren würdigen
lichen Curs für Lehrer und Lehrerinnen abzuhalten.. Vertreter in Herrn P. H e l d. Wer jedoch Gelegenheit
Die Curscyklen werden iolgende Gegenstände umfassen: gesucht hat. einen tüwtigen Bergbauern vorgestellt zu
Naturwissenschaftlicher Cyklus: Physik 15 Stunden, sehen, tonnte seine volle Beftiedigung in der »on
Chemie 18 Stunden. Botanik 30 Stunden, Hygiene Herrn Joses Walz übernommenen Rolle des Baa-


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 4 ]
TvlTu# XV«
Hofbauern finden. Die kurze Pause wurde durch
reizend« ClaviervortrLge ds Fräuleins Mizi Mater»
l e i t n e r aufgefüllt. In der zweiten Pofle gab Herr
enllä. iur. Josef Janda in vorzüglichstcr Weise den
alten Rentier Ruhberg; auch Fraulein Marianne
B>« ch e l als seine Nicht« erntete berechtigten Beifall.
Die Darstellung war sehr gut besucht und der gesammte
Beifall ein wirklich gerechtfertigter.
(Verein für Armenpflege «ud Wohlthätig­
keit in Graz fMehlplatz 1],) Dem Vereine
widmeten: als Weihnachtsipend« Frau Kathi Reicher
8 st., „Martha" 4 R., Frau Emilie v. Gawa»
lowSki 20 K.
(„Die XI Ver") treffen sich heute im Cafs
Dogl.
(Neue Postablagen.) Die Dostdirection in Graz
errichtet in Hönigthal, Post Graz, eine Postablage.
Deren Postverbindung mit dem Hauptpostamte in Graz
ist ein« tägliche und besorgt den Posttransport der
Geschäftsführer in Hönigthal zwischen Hönigthal und
der Landbriefträger-Haltestclle in Ragnitz (Gasthaus
Haidinger) mittels eines besonderen Botenganges.—
In St. Jakob im Waloe, polnischer Bezirk Hartberg,
tritt ebenfalls eine Postablage in Wirksanikeit. Die
Postverbindung erfolgt sechsmal in der Woche zum
Postamte in Vorau mittels des Botenganges zwischen
Waldbach und St. Johann im Walde.
(Während der Fahrt verletzt.) Heute früh
halb 5 Uhr traf hier ein in Bruck a. d. M. wohnender
Herr ein, der während der Fahrt von Marburg nach
Graz durch einen unglücklichen Zufall an die Scheiben
des Corridorsenfters so heftig angeprallt war, dass er
Schnittwunden am Kopf und am Halse erlitt. Der
Verletzte wurde ins Barmherzigen-Spital gebracht. Nach
Anlegung von Verbänden setzte er seine Heimreise fort.
(Im Keime erstickt.) Heute, halb 7 Uhr früh,
bemerÜe ein Sicherheitswachmann bei der k. u. k.
Militärschwimmschule eine starke Rauchentwicklung.
Seine Nachschau ergab, dass eine hölzerne Wand in
Brand gerathen war. Er verständigte sofort die dortige
Hausmeisterin, die den infolge Ueberheizung des Spar-
herdes und der schadhaften Rauchleitung entstandenen
Brand sofort löschte und damit jede weitere Gefahr
beseitigte.
(Selbstmordversuch.) Gestern abends suchte sich
der Bäckergehilfe Andreas S i e g I am Gartenzaune
des Hauses Nr. 2, Lazarethgaffe, mittels seines Leib­
riemens zu erhenkcn. Der Zimmermann N. Hart!, der
zufällig vorübergicng, befreite ihn aus seiner Lage und
übergab ihn einem herbeigerufenen Sicherheitswachmanne,
der ihn zu seinem Dienstgebcr in die Ungergasse brachte.
Der Lebensüberdrüssige war bei Ausführung seines Vor­
habens stark betrunken.
(Von der Strafte.) Der in Leitersdorf wohnende
Johann P älterer brach vorgestern um z ji9 Uhr
abends vor dem Gasthause „Zum Mettahof" in der
Mettahosgasse infolge eines Lungenleidens zusammen.
Die Kellnerin Genovefa E i s n e r brachte denselben mit
Hilfe eines Mannes auf die Sicherheitswachstube in
der Prankergassc, von wo dessen Ueberführung mit
dem Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus
erfolgte.
(Von der Rettungsabtheilung.^ Am 25. d.
kam mit der Babn ein JOjährigcr Bauer hier an, der
sich beim Böllerschießen die linke Hand förmlich zer-
schoffen hatte. Er wurde mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Am gleichen
Tage wurde in der Jdlhofgaffe ein lljähriger Brau-
knecht von einem heftigen Blutsturze befallen. Der
Leidende wurde in das Städtische Krankenhaus über­
führt.— Heute nachts wurde in der Wielandgassc
ein alter Mann von epileptischen Krämpfen befallen.
Der Rettungswagen brachte ihn in das Barniherzigen-
Spital.
gläubiger nach Josef Aals«.— Umgebung CSki»- Linierusun«
6t* Erben und BeekassenichastLgläubiger noch Johann Lainz.
— Oberzeirinq: Kalihies Sandner, Franz Kobold, Regina
Schöps »ad Marie Huber wegen Bersäbrung und Löschung
ron S.itzposten. Tag'ahrt am 15. Jänner.— Judenburg:
Johann und Silou «j.ilingc: wegen Zahiungstiaa«- Talfahrt
am 15. Jänner.— Eilli: Michael Fidler wegen Löschung
eines Pfandrechte«. Tagfahrt am 27. December.— CiHi:
Jakob Koroicher wegen Löichung «in«S Pfandrechtes. Tagsahrt
am 27. December.— Eilli: horina Pessar wegen Löschung
eines Pfandrecht«-. Tagsahrt am 27. December.- Eiüi:
Valentin Karmusel wegen Löschung eines Pfandrecht!?. Tag-
fahrt am 27. Derembee.— Einleitung zur Bmortstrerung dtS
Erlagscheines Nr. 637 der Gemeinvc-Sparcafse >« Graz.—
Graz: Einberufung der Derlofienichastsgläubiger nach Joses
Weidl. —' Aürsteuseld: Florian Bkünu« wegen Verjährung
und Löschung. Tagsahrt am 27. December.— Eilli: Franz
Jesernlg wegen Zahlungsklage. Tagfahrt am 81. December.
— Umgebung Graz: Einleitung zur Amortisierung von For­
derungen der Marie Paches, verehelichte Wolf, und dcS
Pongraz Puches.
Drieditztr Stellen.
In §t. Barbara eine Lehrersstelle, in Heiligen-Geist ein«
Lehrersstelle, in St. Marqareien eine Lehrerkücllc, in St. Veit
zwei Lehrersstellen, in St. Wolfgang in Windiich-Bühcin eine
Lehrersstelle, in Groß-Sonmag eine LehrcrSftelle, io St.
Nikolai eine Lehrersstelle, in Sl. Florian bei Rohitfch eine
Lehrersstelle, in St. Gorgen am Donati «ine Lehrersstelle und
in Schülern «ine Lehrersstelle. Gesuche bis zum 30. Jänver
1901.
U
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 18. bis 23. December.
FeUbtetnnge».
Trag: Freiwillige Fahrnisse-Feilbietung io der Reitschul-
gass« Nr. 39 in Graz, am 28. December.— Anittelseld:
Fährnisse in der Judeuburgerstiaße Nr. 15 in Knittelfeld, am
28. December.— Umgebung Graz: Fährnisse in Oberandritz
Nr. 89, am 3. Jänner.— Umgebung Giaz: Fährnisse in
Gratwei», am 3. Jänner.— Mahrenberg: RealüätShälste
und Fährnisse in Trosin (4011 K. «0 H. und 103 K. 30 H.).
am 19. Jänner,— Umgebung Graz: Realitäten in Graiwein
(30.147 K. 65 H.), am 12. Jänner.— Petlau: Realitätv-
hRste in Peitau (2793 K. 50 H.), am 11. Jänner.—
Dcutsch-LandSderg: Freiwillige F.iheniffe-Feilbietung in St.
Florian, am 8. Jänner.— St. Leonhard in Steirrmart:
Freiwillige Verlass-Feübietung nach Kunigunde Zechncr in
St. Lorenzen, am 5. Jänner.
Grinnrrunyr».
Umgebung Graz: Alois Leister wegen Einverleibung deß
EigenthumsrechteS für AloiS Fasching.— Rohitsch: Georg
und Gertraud Butolen wegen Anerkennung deS EigenthumS-
«echte» und Umschreibung. Tagsahrt am 3l. December.—
Oberburg: Einberufung der Berlasscnschastsgläubig«, nach
2»i«i Moonik.— Graz: itiuberusung der Verlast,«schaftS
j Theater und Kunst.
i (Stadttheater.) Die Operette „Der Land-
ftreicher" von C. M. Zichrer fand gestern ein in
. allen Theilen dicht gefülltes Haus, das mit Freude die
lustigen Spitzbubenscherze beklatschte. Alles, was ein
j Sonntagspublicum erheitern und ergötzen kann, wurde
von dem Berfaffer des Textbuches requiriert: Umklei-
dungen vor und hinter den Coulissen, Reitpferde,
Cancan, Balletdivcrtiffement u. s. w. Uebrigens weckt
die Fabel, zu der .Herrn Lindau Papa Räders
I Poffe „Robert und Bertram" Modell stand, bis zum
: Schlüsse Interesse. Bekannt wie der theatralische Gauner­
humor der beiden Hauptpersonen, die von Herrn
Kretschmer und Frau Falkner mit glücklichster
Komik gegeben wurden, ist auch die Musik des Herrn
Ziehrer. Sie meidet, um nicht zu beftemden, sogar
jede Paraphrase. Ihr leichtes Getändel steht auf
der gleichen Höhe mit dem Lchretto und wird
1 gewiss noch manchen Sonntag die große Menge
entzücken. Die Darsteller waren durchwegs bei der
Sache, und für die gesanglichen Kleinigkeiten hatte die
Oper sogar drei ihrer Kräfte, die Damen W e st e n,
Kittel und Brockhaus abgegeben. Die beiden
letzten erschienen hoch zu Ross als scbmucke Uhlanen-
Officierc. und da sie preußische Uniformen trugen,
j durften sie auch mit Nachsicht der Censur als Ross-
gigerln bezeichnet werden, ein Wort, das zu einem Bci-
sallsausbruche hinreichte und Herrn Kretschmer fast einen
Sonderhervocruf bei offener Scene eingebracht hatte.
Fräulein Longauer tanzte bon-^re-mal-gre mit
| Herrn Mödlinger, der einen aristokratischen Blödling
drastisch ausgestaltete. Cancan, der vielleicht pikanter
! geworden wäre. wenn die Toilette der Tänzerin einen
i Farbcnsehler vermieden härte. Das Ballet-Supplement
entsprach voll den Anforderungen, die an das Ballet-
corps gestellt werden, können und gab eine neue Fleiß-
probe des Fräuleins U n g e r. —x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute die Ziehrer'sche Operette „Die Landstreicher"
; zum erstenmale wiederholt, und zwar als AbonnemeiUs-
^ Vorstellung (Serie I, grüne Karten). -- Im Theater
jätn Franzensplatz geht heute bei ermäßigten
Preisen das Lustspiel „Goldfische" in Scene.— Für
! Sonnabend den 29. d. wird Lothar Schmidts Komödie
! „Der Leibalte" vorbereitet, und zwar mit den Damen
' Alberty, Anders, Dewal, Hertwig, Richter und den
j Herren Baxmann, Haid, Mebus, Mehnert, Porth in den
größeren Rollen; die Regie führt Herr Mebus. Die
Grazer Bühne ist die erste, die dieses Stück, das den
ersten großen Erfolg des Berliner Seceffionstheaters
bildete, zur Aufführung bringt.— In der nächsten
Woche wird der Schauspieler Herr Josef Lewinsky als
Richard III. gastieren; das Königsdrama gelangt nur
dieses einemal mit dem berühmten Gaste zur Darstel­
lung.— In Vorbereitung stehen die Schauspiele:
Sudermanns „Johannisfeuer" und Hawels „Mutter
Sorge", sowie oer Schwank „Die Dame von Maxime".
— Die Oper studiert gegenwärtig eifrig an den „Meister­
singern", deren Bühnenproben bereits begonnen haben
und deren Aufführung noch in der ersten Hälfte des
kommenden Monats stattfindet. Nach den „Meister­
singern" werden die Vorarbeiten für „Tristan und
Isolde" begonnen.
Die geehrten Postabnehmer des
Tagblattcs", bei denen der Bezug
des Blattes mit diesem Monate endet, wer­
den höflichst ersucht, die weitere Bestellung
baldigst zu erneuern, um die Zustellung
d weiter regelmäftig veranlassen zu könne«.
Eingesendet.
Kauft schwarze Seide!
Tartuffen Sie liutei manr gtruttat »öl:*»
SeMautoC« to t *0 kr. bt»• *. per M«*r.
Sp.cibiriK: ktbMib Sf»«, IBe Br»»’-f
Gesellschaft«- «sd Straaoeatoilettea, «mak Io f«W|
ui weh«._
Wir Tarkaafea QtstertsUi diTMt am Private
■■1 Mideo die uugewbblMa Seidenstoffe «oii- til part©-
frei l« dlie Wobavf.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. iro»
18*8»
ULUIUI LLIUI iliUUilU UUUULUUIU JJU 1 LU«
Die gefertigte Anstatt übernimmt biS aus weiteres Bar>
greift er
geze-- Kasieufcheioe zu 3 %% Slnffnl
, Einlagsbücher., 4 0/ 0„ J Mtfet eoiogca
und
im Giro-Conto...„ 4 »/»„
undausConto-Corrent„ 4 °/#„
und verzinst dieselben vom Tage d«S ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Hie Bebebnns ron Einlassen Kann jeder­
zeit kÜDdigiiDgssrei erteilen. 50—33
Steiermärkische Escompte-Bank.
CänmtliSlc
natürliche»
Mineral-1®©© Wässer
ÖDfttfEproiinftc s|
' in fttt» irischer ^Lung
J iu Set» irischer Füllung^— r-
»orrdldil bei G B i
osef y U soh r^
HELLE
i LpeeiaLGefchäft
GRAZ
Sohnledoasta£ 0-
T«U»li«a Iz. M.
Offener Sprechsaal.
(Stur Einsendungen von Abnehmern dcS „Grazer Tagblattcs'
können beriicksichtigt werden)
3um 8. internationalen Conarelse
gegen den ^lkoholismus.
sieben der Tubecculofe ist heute der Alkoholismus
der größte Feind der Volksgesundheit, und trotzdem ist
der Verbrauch alkoholhältigcr Getränke wie Bier, Dein,
Brantwein u. dgl. noch imnicr im Steigen begriffen.
Die Folgen zeigen sich nicht nur in der Zerrüttung der
körperlichen Gesundheit, in der Zunahme der Zahl der
Nerven- und Geisteskranken, der Zahl der Verbrecher,
sondern auch in der Schädigung der Charaktereigen­
schaften des Menschen in der Weise, dass selbst die
best angelegten Naturen reizbar, zank- und streitsüchtig
und roh werden. Die taufende und abertausende von
Ehen, die durch die Trunksucht zur Hölle von Mann
und Frau geworden sind, beweisen dies.
Die Kinder, die schlecht erzogen, verwahrlost und
misshandelt werden, müssen Unverstand und Laster ver
trunksüchtigen Eltern büßen. Durch den Alkoholismus
der Eltern entartet die Nachkommenschaft, die Zahl der
Militärtauglichen wird herabgemindert, die Volkskraft
erschüttert. Es muss aber nicht nur dcni missbräuch-
lichen Genusse deS Alkohols, sondern auch dem Bor-
urtheile über den Nutzen des Alkobols, von dem be­
hauptet wird, dass er nährt, stärkt, beziehungsweise
erwärmt, entgegengetreten werden. Aufklärung über den
wahren Wert des Alkohols und sein« Wirkung thut
daher dringend noth.
In der Zeit vom 9. bis 14. April 1901 findet
zu Wien der achte internationale Congress gegen den
Alkoholismus statt. Wir fordern hiemit alle jene, die
in der Bekämpfung des Alkoholismus und der Trmk-
fitten eine wichtige Aufgabe der Gegenwart sehen, zur
Theilnahme an dem Conareffe und zur Werbung von
Freunden für seine Bestrebungen auf und richten unsere
Einladung an alle socialen Schichten, an die Hand-
und Kopfarbeiter, an Männer und Frauen, an alt und
jung. Keine Schichte der Bevölkerung kann heute sagen,
dass sie durch die Trinksitten nicht geschädigt ist. Nur
eine Zusammenfassung aller Culturkrüste der mensch­
lichen Gesellschaft kann in diesem Kampfe einen Erfolg
verbürgen.
Die Erfahrungen der Wiffcnschaft und nicht weniger
die der staatlichen und fteiwilligen Organisationen
müssen sich mit allen aufstrebenden Volkskräfien zu ge­
meinsamer Arbeit vereinigen. Insbesondere wenden wir
uns an alle jene, denen die Sache der Socialreform
am Herzen liegt und die sie als Grundlaar für da«


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 5 ]
Wohl ihre» Volkes erkennen. In dieser Zusammen­
stellung soll der Congress zu einer Heerschau aller
Kräfte werden, welche dir Culturmenschheil gegen den
AlkoholiSmus entwickelt hat.
Der achte internationale Congress gegen den Alko-
holismuS findet in einem Reiche statt, das zwar nicht
weniger als andere unter dem Alkoholismus leidet, in
welchem dessen Bekämpfung aber in den allerersten
Anfängen steht.
ES ist daher nöthig, dass all«, welche Verständnis
für die Gefährlichkeit des Alkoholismus haben, den
nächsten Congress zu Ostern des Jahres 1901 benutzen,
um einander kennen zu lernen und dahin zu wirken,
dass in jedem Lande die Verhältnisse, um die es fich im
Kampfe gegen den Alkoholismus handelt, festgestellt
werben, dass aus jedem Land« Abgesandte zum Con-
gresse kommen und jedes Land dessen Arbeiten durch
seine Theilnahme fördert. Um gegenüber den anderen
Ländern nicht zurückzustehen, hat fich auch in Steier-
mark ein LandeScomits gebildet, das siine Aufgabe
darin erblickt, die Absichten des Congrepes zu fördern
und möglichst viel Gesinnungsgenossen für die Be­
theiligung an dem achten internationalen Congresse an­
zuwerben.
Jene Volkssreunde, welche diesen Bestrebungen
Theilnahme entgegenbringen und dieselben zu fördern
gedenken, werden gebeten, ihre Adresien, Anfragen an
Dr. Paul Mathes, Assistent an der Universitäts-Frauen-
klinik in Graz, Paulusthorgasse, gelangen zu lassen.
Das Landes-Comitä:
Statthaltereirath Dr. August S ch n e d i tz, Vorsitzender;
Director der Arbeiter-Unfallsverficherungs-Anstalt Josef
Ackert; Univerfitätsprofefsor Dr. Gabriel Anton;
Univerfitätsprofesior Friedrich K r a u ß; Unioer;rtäts-
professor Ernst M i s ch l e r; k. k. Landes-Sanitäls-
Jnspector Dr. Ludwig Possek; Universitätsprofefior
Dr. Wilhelm P r a u s n i tz; Landesausschuss Dr.
Heinrich Reicher; Pros. der techn. Hochschule Fried­
rich R e i n i tz r r; Univerfitätsprofessor Dr. Alfons
Edl. v. R o st h o rn.
Drahtnachrichten
Hss „Qvazev AcrgL» kaltes".
Her Durenkrieg.
London, 25. December. »Reuters Office"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Lord
Kitchener begab sich nach D e Aar, von wo
er die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalles der
Buren in die Capcolonie leitet.
London, 25. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Wie
setz! festgestellt wurde, haben die Buren auf den
Eisenbahnlinien nur wenig Schaden angerichtet. Die
Unterbrechung des Verkehres wurde durch Ueber-
schwemmungen verursacht. Der regelmäßige Eisen­
bahndienst zwischen Capstadt und De Aar wurde
jedoch wieder aufgenommen.
London, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Drahtung Kitcheners aus Raauwport
vom 24. d. besagt: Berittene Infanterie besetzte
Britstown, ohne Widerstand zu finden. Die
Buren, die fich in der Richtung nach Prieska zurück­
zogen, werden verfolgt.
Madeira, 26. December. :K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts ist nach Gibraltar weitergereiSt.
Die Vertreter der Behörden hatten sich zur Ver­
abschiedung eingefunden.
London, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet auS Capstadt vom Gestrigen:
Eine hauptsächlich auS aufständischen Cap-Hollänvern
bestehende feindliche Truppenabtheilung, die den
OranjeflusS in der Nähe der Odendaldrist über­
schritten hatte, verschanzte sich in den Zuur-
bergen. Es wurden Truppen zu ihrer Vertreibung
entsandt. Lord Kitchener zieht mit möglichster
Beschleunigung Truppen in großer Stärke zu­
sammen. Wie der „Morninapost" aus Capstadt
unter dem 24. d. berichtet wird, haben sich im
Bezirke P h i l i p st o w n etwa l 500 Holländer den
in die Capcolonie eingerückten Buren angeschlossen.
Londou, 26. December. Das „Reuter'fche
Bureau" meldet aus Burghersdorp vom 24. d.:
Am 23. d. stieß eine aus Husaren und Colonial-
truppen bestehende Abtheilung, 15 Meilen nord­
westlich von Burgkersdorp, auf ein 300
Mann starkes Burenlager. Die Engländer
zogen fich mit bedeutenden Verlusten
zurück. Demselben Bureau wird aus Craddock
vom Gestrigen gemeldet, dass eine Truppenabtheilung
mit sieben Geschützen am 18. d. die Buren aus
den Bergen, elf Meilen nordwestlich von Stejns-
durg, vertrieb, wobei auf Seite der Engländer
vier Mann verwundet wurden. Die Buren, die
mehrere Todte zurückließen, zagen fich in die Zuur-
brrge zurück, wo sie am 24. d. noch verschanzt ge­
wesen sein sollen, ohne Auesicht, sich durchzuschlagen.
Die Engländer besetzten am 19. d. Stejnsburg.—
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen melden,
griffen die Buren Stejnsburg an, wurden
jedoch mit großem Nachdrucke zurückgeschlagen und
flohen in die Zuurberge.
London, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Wellington gemeldet, dass
innerhalb drei Wochen ein zweites Neu-Seeland-
Contingent nach Südafrika abgeben wird, das
200 Mann stark sein und zur Hälfte aus Maoris
bestehen wird.
Capstadt, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Es verlautet, dass eine Schwadron PeomanryS,
auf der Verfolgung der von B r i t S t o w n fich
zurückziehenden Buren begriffen, in die Falle ge­
rathen sei und einige Verluste erlitten habe. Der
Rest der Schwadron sei gefangen genommen
worden.
Lrügec.
Haag. 26. December. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
Heinrich von Mecklenburg empsieug mit­
tags den Präsidenten Krüger, der nachiniltagS
den Besuch erwiderte.
Der Krieg irr China.
Die Forderungen der Mächte.
Paris, 25. December. Die „Agence HavaS"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Vertreter
der Mächte traten heute beim spanischen Gesandten
Cologan zusammen, um dem Prinzen Tsching üie
gemeinsame Note zu übergeben. Prinz
Tsching erwiderte bei deren Empfange: „Ich
habe die Ehre, die Note entgegenzunehmen, welche
die Wiederherstellung der Beziehungen bezweckt. Ich
werde sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln
und besten Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt
sein wird." Li-Hung-Tschang ließ fich wegen Krank­
heit entschuldigen.
London, 25. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden auS Peking vom 23. d.: Bei
der morgen erfolgenden formellen Uebergabe
der gemeinsamen Note der Mächte wird nur
Prinz Tsching zugegen sein können. Li-Hung-
Tschang leioet an großer Entkräftung; sein Zustand
erregt schwere Besorgnisse. Selbst wenn er sich er­
holen sollte, sei es zweifelhaft, ob er imstande sein
werde, die nach Empfang der Note folgenden Ver­
handlungen zu führen.
**
*
London, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus 2 hang Hai vom 24. d.:
Hier eingegangenen Nachrichten zufolge verhaf­
tete die chinesische Regierung die Prinzen T u a n
und T s ch w a n g an der Grenze der Provinzen
Schansi und Scheust. P u h s i e n erhielt Befehl,
nach Singanfu zurückzukehren, wie man glaubt, um
der Bestrafung zugeführt zu werden. Hieraus schließt
man, dass die Regierung bereit ist, die Forderungen
der Mächte zu bewilligen.
London, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter melden aus Peking vom 24. d. M.:
Missionäre berichten, dass die Boxer am 21. d. M.
in einem 35 Meilen östlich von Peking entfernten
Orte zwölf Katholiken ermordet haben; acht
Katholiken wurden in der im Orte befindlichen
Kirche verbrannt. Die militärischen Behörden
haben die Verfolgung der Lache in die Hand ge­
nommen.
Paris, 25. December. (K. k. Corr.«Bur.) Ge­
neral V o y r o n drahtet aus Peking: Am
21. d. M. wurde eine Auskundschaftung bei Tou-
leou, dreißig Kilometer südwestlich von Tientstn,
vorgenommen, wo, eingelaufenen Meldungen zu­
folge, sich ein Waffendepot befinden sollte. Bei
Aushebung dieses Depots in der Ortschaft Hoangtsai
wurde ein Leutnant durch einen SchusS in den
Kopf getödtet, ein Ofncier und ein Soldat ver­
wundet.
Berlin, 26. December. (Meldung des „Wolff'-
fchen Bureaus".» Generalfeldmarschall Walder-
see meldet aus Peking vom 24. d.: Die Franzosen
stießen am 22. d. östlich des zwischen Peking und
Paotingfu gelegenen Ortes Tootschou auf ungefähr
2500 Mann chinesischer Truppen mit Artillerie.
Die Chinesen, welche^ große Verluste erlitten,
flohen unter Zurücklayung von fünf Fahnen und
vier Geschützen in der Richtung auf Kuanhfien. Es
handelt sich augenscheinlich um einen neu gesam­
melten Rest schon zersprengter chinesischer Truppen.
Paris, 23. December. Die „Agence HavaS"
meldet aus P e! i n g: Chinesen, welche ein
französisches Detachement in der Umgebung
der südlich von Paotingfu gelegenen Ortschaft
Thitschon (Tootschou) angegriffen hatten, wurden
von Bailloud nach lebhaftem Kampfe in die F l u ch t
geschlagen. Die Franzosen steckten die Stadt in
Brand. Die Chinesen verloren etwa lausend
Mann, die Franzosen hatten keine Verluste.
London, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus S h a n g h a i vom Gestri­
gen: Katholische Geistliche in Schensi berichten, dass
die Kaiserin-Witwe nur 3000 Mann um
sich habe und dass der kaiserliche Hof keines­
wegs redliche Absichten hege.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen, der Taotai S h e n g sei da.u bestimmt,
an den Verhandlungen mit den europäischen Mäch­
ten theilzunehmen. Er geht unverweilt nach Peking.
Wien, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
CorpScommandat Graf U e r k ü l l ist nach Berlin
abgereist, um im Austrage des Kaisers der Leichen­
feier des GFM. Grafen Blumenthal beizu­
wohnen.
Rom, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
p ä p st l i ch e Bulle verlängert daS Jubiläum für
die Katholiken der gesummten Welt außerhalb Roms
um sechs Monate.
Berlin, 25. December. Tvs „Wolff'sche
Bureau" meldet auS Tokio: Zum Nachfolger des
zurückgetretenen VerkehrSministerS H o f h i wurde der
frühere Gesandte in Korea, H a r a, ernannt.
Bukarest, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Abtheilungen der Kammer nahmen geistern
den vom Ministerpräsidenten Cacp zur dringlichen
Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, womit die
Zollansätze für gewisie Artikel erhöht werden, darunter
für frische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee,
Thee, Häute, Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und
Wirkwaren aus reiner Seide, ferner für Stein­
kohlen, GlaSwaren und Conserve». Das Gesetz soll
am 1. Jänner in Kraft treten. Gestern abends fand
im königlichen Schlöffe ein parlamentarisches Diner
statt, dem die Minister, die Mitglieder der Bureaur
und der Commisiionen der Kammern beiwohnten.
Letztere überreichten dem Könige Adresien.
Bukarest, 26. December. K. k. Corr.-Bur.)
Das ehemalige Organ der conservativen Partei,
,.T impulund das der Junimisten „Cons t i-
t u t i o a e r u 1” hören mit dem heutigen Tage
zu erscheinen auf. An Stelle der beiden Blätter
tritt von morgen an ..C o u s e r v a t e r u 1” als
Organ der vereinigten Conservativen.
Tosta, 26. December. Die ,.^§6rre6 Dele-
6ul»ai6' bezeichnet die Zeitungsmel-
vung über angebliche M i s b r ä u ch e in der Ver­
waltung der bulgarischen landwirtschaftlichen Canen
als vollkommen unzutreffend. Die Miss­
bräuche, von denen in einer Zeitungsmeldung die
Rede war, beziehen fich auf das Vorgehen einiger
Casiiere vor der Reorganisation der Casien i. I.
1894. Seit dieser Zeit hat jedoch die Verwaltung
allen Missbräuchen ein Ende gesetzt, und üie all­
jährlich erstatteten und veröffentlichten RechnungS-
auSweise zeigen, dass alle landwirtschaftlichen Casseu
große Fortschritte gemacht haben. Die Behauptung,
dass Lie Missbräuche fortgesetzt würden, ist somit
vollkommen aus der Luft gegriffen.
! Coustnntinopel, 26. December. iK. k. Corr.-
; Bur.) Der englische Geschäftsträger B u n s e n unü
! einige Mitglieder der englischen Botschaft wurden
i auf einem Spazierganae bei Constantinopel von
jtürkischen Soldaten attaquiert. Bansen machte
bei der Pforte Vorstellungen und verlangte d e
^Bestrafung der Schuldigen, sowie dass ein
höherer Ofncier wegen dieses Borfalles auf der Bot­
schaft eine Entschuldigung vorbringe.
London, 25. December. „Reuters Office"
meldet aus Pokohama vom Gestrigen: General
K o d a m a, der Gouverneur von Formosa, wurde
an Stelle KatsuraS, der seit geraumer Zeit zurück­
zutreten wünschte, zum Kriegsminister ernannt.
Kodama behält seinen Posten als Gouverneur von
Formosa bei.
Wie«, 25. December. (SL f. Corr.-Bur.) Die
Poftabferügung an S. M. „Zriny i" wird nach
Barcelona von, Postamte Älen I täglich um 7 Uhr
45 Minuten früh (ab Wenbahnbof), vom Postamie
Trieft I täglich um 8 Uhr 25 Minuten frül, erfolgen.
Trieft, 26. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Orion" ist am 25. d. von Tange:
nach Pernambuco abgegangen. Der Damoser „2 t y r i c
Lloyd" ist om 24. V. von Trieft in Durban ein-
troffen.


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 6 ]
Der Volkswirt.
»iIn»chetcht» dr» ,9t«tex lasbltOtfi
Wie«, 27. December. (Vorb 5 rse.)
Papierrente... 98.65
Oetz-Kronenrente —.—
IlugLronenrente 93.—
llng.Goldrente. —.—
Anglobauk... 271.—
Bankverein... 461.—
Oest-Creditactien 672.50
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 408.
Lombarden... 112.25
StaatSbahu.. 670.25
Alpine 437.—
Türkenlose... 106.25
Napoleons ... 19.13
Elbethal.... 471.—
Reichsmark... 117.70
Brüxer .... —.—
Straßenb. lit. a
Haltung: Fest auf bessere Berichte vom amerikani­
schen Eisenmarkte und leichte Versorgung. Report
5 bis 5 3 /s Procent.
Nen-Dork, 26. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
am Schlüsse sehr fest.— Wechsel aus London 481.—,
Silber 63 7 /s.— Actienumsatz 1,438.000 Stück.
PariA, 27. Dcc. (iß ro bu c /i Jtlj). netto Inhalt 9 K 20 b. eben«
fall» frapeo.— Laadesbtenen-
züchterderrtn, Budapest. 11 .,
Koztelek. 12-149
Schöne Alterthümer
kleine, aus Betn ob. Pergament ge­
malte PortriitS (auch undelannttr
Persaneu), alte PorzeUaafignren,
Lassen, Schalen, Tasel-Ausshtze, Pre­
tiosen, Silber, alterthüml. Uhren
jeder Art, Mahagoni-, Nuss- u.
Etiheoholz-iDHibel, besonder« aus
der Zeit von 180 v—I 83 V: alte
Bronze» u. Messing-Figuren u, Basen,
Gläser, Elsenbein-Ardeilen, gestickte
u, gewehte, alterthllml. Wandteppiche
u. Theile von solchen, alle« Rllitzeug,
Helme, Harnische, alte» Schnjtzwerl.
prosane u, Heiligenllatuen rc. kaust u
zahlt Net« am besten Antiquar rtoses
G. Paher, beeid, Sachverständiger,
Sraz. GiaciSstraße Rr. 2, 2. Hau» v,
Beidorsplatze.> 288 i
Gegen
Heiserkeit
Husten schweren Athem etc.
empfiehlt 2821»
„Dänische Drusitropsen"
» sziaeou LU Heller, die^
Adler- Apotheke j
Graz. Hauptplatz 4.|
Footlball
neuestes Sport-iSesellldsafts-
Epiet 2682»
Preis 4 Krone«. Zu haben bet
Joh. Sin ’s Witwe
Spielwaren-Mogazin
Graz, VrieÄgafsc 3, 1. Stock.
Militär» und (JibilHcibir 1
(Solbborlen, altes Silber wird^
zu saufen gesucht von Georg;
Hlöctt, Mariahitscrstr.23. 12699
Champagner Bouvier
Wälsoh- Riesling, Burgunder blanche,
Klein-Riesling, Burgunder rosi
Hauptniedcrlage bei: 26SS»
C. Fürst L Söhne, Graz
Hofgasse ß (Lelepho» 77).
UeberaU
ch an den Drinftcn Plätzen werdet
6 Hge und strebsame Personen ge
ht, welche durch Uedernabme einer
entur sich ein Einkommen von
Lezirl.
ttigen ve-
neall 1»
ch a l «>
44—«
Elisabetli-
ßflundwasssr
als antiseptisch, conserv irrend
und erfrischendes Mundmittcl
empfiehlt ro?-?
Landschafts- Apotheke
6r»r« 8»ck*tr»s«© 1.
Jas lörsitiion
allein für Pfet-
cher benützen dasselbe, um Ct'
en dann einzulegen und ihnen
n vor.süstltden Wohlgeschmacl zu
geben. Neberall crhalNi^i.
pt• Versandt: Tb. Jttdratb,
merie „Znm Vtber". Äraz
Jakominiaasie l. 2938
'£ schöne AieiterS
sür Maler oder Photograpben. licht,
rubig, tm Brünen. am Sladtpart so­
gleich zu dermiele». Arabenslraße 8,
dinier dem Zieudau. iugs 5
SOi eöM. 3 immct
»affenfront u.ümSdl.Ztmmer,u denn.
Murvlatz », 2. Stiege, 2. 6 t. 1107»
WueS groBcD ktivlild
mit Echausentter. Anfrage: Annenstr.
9 ^r. 2 b, HauSbes. 13073
“^ithsrspieä
erhalte» •> S.uc
araltil
er
.uttc
gratis bet
' J.äaatirehirisr, Särkau, Böhmai.
SttlorcB.
SuterFindsrlohn,
Am 24. d M. nachmittag« wurde
am Weae von der 2tt-e>!wvenslrasre
durch die Leondardslrane zum Burg»
Idor eine Uiir in dunlettoidem Le­
dertäschchen verloren. Sd.u.geden geren
guten Fmderlodn: veeldovenslr 22.
13115
Original Pilsner Vier pu *" ee U(tUn0
Ovignral bayrische Viere, Münchner u. A«ln»bacher
in Gebinden und Flaschen. Versandt nach auswärts; in Graz kostensteie Zustellung jeden Quantums inS Haus.
Zaupt-Drpot $. KchtdlW's NüÄfoiZrr M.arl Amon- läriechbanin
Fernsprecher 2»8 GrJT&lZZ, Anil©IlStraSS© 19. Fernsprecher 288 J980a p


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 7 ]
itUliUOkt^
W%» uTvv v L crvwT
Geschäfts-Uebernahme.
Erlaub« mir höflichst anzujeige«. dass ich da«
^olks-Gafö Ä,
käuflich erworbtn habe. Rein Bestreben wird eS immer sei», die P. T. Väste durch Berab-
reichung von Kaffe«, Thee, Choeolate etc. (n bester Qualität be
m&sslgsten Preisen ,ufri«den zu stellen.
Gleichzeitig erlaub« mir austnetkiam zu machen, dass stets frische mährische
Mehlspeisen vorarüg Heilster Güte vorräthig sein werden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hoch achtungsvollst
Fabian Lippner,
Hnrrfannt teste BezngSqaelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Feriach
Stauen «S»
k 11 9 c r 1. tu kCnigl,
Hof-Waffen- Fabrikant
empstedlt-erisltliche Dewchre aller Tyfteme
und Caliber in bester itus'udruug «il scharfem
ß-bereu Schul». soltdeste Büchseumocher-Ha»»-
arbeir »nrer «oLKer Loroune.— Alle Repa
rat»reu werben übernommen u- promm out»
gerührt.
niutrtort« Pnialiit» an/ Tirlucen grmtiM und traue*.—
>q.!.mmeuch-tu-teo>
reif «it nm iMimmateMe,
»,^>>e-r,»uh .W»e|
J
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im
eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht yon dem
Hinscheiden ihres unveigesslichen Gatten, bezw. Vaters und Bruders, des
Herrn
«Johann B. Krones
Oberlehrer«
welcher Mittwoch den 26. d. M. nach kurzem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente im 49. Lebensjahre gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
28. d. M., vormittags um lO Uhr, im hiesigen Ortsfiiedhofe zur letzten
Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag in der hiesigen Pfarr­
kirche gelesen.
Grat wein, 27. December 1900.
Martina Krones, Gattin.
Martina Krones, cand. päd., Hans Krones, Lehrer.
Pauline Krones, Wllibald Krones, stud. gymn.,
Frans Krones, stud. gymn.
Kinder.
Kranupeaden werden dankend abgelehnt. 1)013
»-W-I
jrsr/yjy&w
II
4% Eisenbahn-StaatsscMd-Verschreibungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefs,
4% Wiener Elektricitäts-Anleihe-Obligaticnen,
4% böhm. Landesbank-Commtmal-Schuldscheine,
47« österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
47o n.-österr. Hypothek.-Anst.-Pfandhriefe,
47o Bukowinaer Bodencredit-Anst-Pfandhriefe,
47s7o mähr. Sparkasse-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfrei,
ferner
47s7o Pester ung. Commerdalhank-Pfandhriefe,
47s7o Pester hanptst Sparkasse-Pfandbriefe,
47s7o ung. Landes-Centralsparkasse-Pfandbriefe,
47a7o croat.-slav. Landes-Hyp.-Bank-Pfandbriefe,
47a7o Pester-Comim-Bank-Oblig. m. 107o Prämie
stets oonlantest zn haben bet 109—32
E. C. Mayer 
firro'e.V.
ir-rA i rir-^ 1
Bei den jetzigen hohen Butterpreisen Prüfe und
vergleiche die sparsame nud tlu.qe Hausfrau Mar>
garinbritter
jCIsebiaftmarke*
mit feinster Meiereibutlcr und sie wird fich übcrzeugeu,
dass „Kleedlandatter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Brate« genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen uud Backwerk aber
jede Milehbntter übertrifft. 2304a
Spee:all,andlung für Margarin u. Eier.
H. Wellseb, Graz, Stemvsergage 6.— Fernsprecher 748.
Sophie Richter, geb. Ulrich, k. k. Notarswitwe, gibt im
eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Be­
kannten schmerzerfüllt Nachricht, dass ihr innigstgeliebter unvergesslicher
Sohn, Herr
am 24. d. M. um halb 9 Uhr abends nach langem qualvollen Leiden im
40. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Mittwoch den
26. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, in welcher die Aufbahrung erfolgte, eingesegnet und nach dem
St. Leonhard-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überfuhrt.
Graz, am 27. December 1900.
TOT
Gräser Leichenbestattun§$-An$UUt „PietiU-X
1H
mjw'\ a
171-71
'WÜP.^ .«.L u
**'XVF3n
L.


[ 2023-06-29 10:36:01.196 - 19001227 - Seite 8 ]
13üTTgr
tstrazer -tagwau
.K.UllIlClSLUty,- I» n
Stadt-Thearer.
He»tr DonuerStag den 27. December 1900.
tJJ, Stooneracntä'Sotfiellung. I. Serie. Grüne Karten
Zum zweitens,«I:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und e ncm Vorspiele und v. L. Krenn
und C. Lindau.— Musik von C. M. Z eh:er.
Ja Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell
meister Fccnzel.
Fürst Adolar iÄilka Ht. Mödlinger
Stadt »on Roden stein, Premierlieutenonr. Frl. BrockhauS
Rudi von Muggenhain, Secondelieuteuant. Frl. Kittel
Mimi, Tönzerin Frl. Longauer
August Fliedcrbusch Hr. Lretschwer
Bertha, seine Frau Fr. Falkner
Lajos von Gelctnekp, Maler Hr. Schi'ermüller
Grarwobl, Wirt Hr. Krisch
Anua, seine Tochter Frl. Westen
Roland, Assessor Hr. Werk
Kampel, Gerichtsdicner Hr. Frankl
Leitgeb, Hotelier Hr. Karbau
Frau seitg b Frl. Pallik
Stöuer Dirigent des Männergesang-BereiaeS Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Brandl
Sero Hr. Blaha
fcrm Rads. beer-.... Hr. Cornel
Eine Radlahreriu Fr. Charles
Jean, Kammerdiener Hr. Wagner
Ein Hotelgast Hr. Mittendors.
Porkommeude Tänze und Evolutionen, arrangiert von der
Ballettmeisterin Karolinc Ungcr, autzgesührt von den Fräulein
Eckhardt. Politzky, L. Harrasser und sämmtliche« Damen vom
Ballett und Chor.
Nach dem erste» Acte findet ein« längere Pause statt.
Kaffe-Eröffnung ‘/ 3 7 Uhr. Aufaaz 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr.
Morgen Freitag: „Djamileh". Hieraus: „Pastliaeci*
sllllltll Wllgglül Statik Prämli eil
6t stepjan liefert prompt die Firm
Nagenfurt.
2242»
Lvtmtr gegen verstiifilung i
bietet der hermetische Verschluss a» Fenster» und Thüre»
mittels RanmHeoRc^lindern, welche stet» leicht zu
öffnen und zu schließe» find, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. O. Lu.stliand .1
24i—< kischlrr »ab Sipi|trmanri*{i|K
Graz, «Joanneumrin" 18.
Grösstes Helzersparnis! ~^3HS
■ —+1
U UM M U L.
Oesterreichische
f'T
Central-Bureau:
Wieu,V l/ 1, ßablhof, Gumpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hirschstetten- Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steienuark, Karaten
und Rrain:
Graz, L, Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Special- Maschinen für Bohrungen, Walz*
157—55 werke u. s. w.
*2
[Pf
[■V*
H..
muuuj_aiü
Theater am Franzensplatz.
Heule DonnerSta: den 27. December 1900.
lt£T B e i crmähiatcn Preisen:
Lustspiel in vier Acten von Fenne von Schönlhan und Guuav
Kads lbura.
Leiter d.r Vorstellung: Herr Mebus.
Foach m von Felsen. Oberst a. D Hr. Barmann
Erich, «ein Bahn Prcmier
die herdorragendsteu der
Neuzeit.
IfLlNiNg-Plulll.
Llaschivaffer für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Dehnen und MnsKIn
M8 tnä hohe SUer fictr kräftig and
frisch, defahig« da« Thier nach Ei»,
retdmigen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
antzrengungcn, La>,n-.bett, Rheuma-
ttdmu? und Sieifhett mit üder-
laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s ^^l>sorl>iiiol.
Sogmetisckc? Waschwasser für Pscrd«. >/, Flacon fl. 0.—, V? Flacon fL 3.50
linlrcmt alle Aurwllihse und fettigen Ansähe, ohne da» Haar zu zerflören.
SS släilt angegriff ne und sldwackie Sehnen, entiernt und zerstört alle
Snoten an den Muskeln und verhütet >ede Entzündung, ist ganz besonder»
bewährt bet Gallen, Feflelgcschwulft, Husbeulen, dicken Anten, Snoten an
den Sehnen, dicken Snochel», Anschwellungen, wo sol.üe austreteu. Behebt
da» ZUIern der üni« und hellt alle Quetschungen. ü>6—0
Hotter’s Apsril.
NLbrpulver für Pscrde und Hornvieh. I Palet 80 >r.
Borzüglicher Zusah zum Futter, um dar Thier gesund und kräftig zu
erhutten. Bei Nieren». Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenLeil.
Uanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
hllirMB: Apottzeke „Zm heil. Jgsts"
Wirn, Xii.'A, SchöndruunrrKrahe R8L.
Ausführliche Profvecte gratis und franko.
fs Grazer Orphsum. h
S-rnilllLtri-kheitkr 1. Snsgts. Dir. 9 Saitun4n.
Heute Donnerstag den 27. December l9oO:
Ohne Concnrrerz! Kiniis dastehend!
Dompteur Mario mit lernet
4dressierten Panthern
Miss Liesa
Lust-Belocixedistin.— Mysteriöse Jllusi o.
ZZTHE
Akrobathique mit einem Hund.
8. ESKO
kats. pers. Hofkünstler. Elastischer Equiiidrift u.. Kroh)U»Inlitawr.
CARMEN CAR EN O
Etimm-Phäuomen.
I_,TT“ST und H|
musikalische Ercentriques. F
x-.’ e^ iF* e
sranzöfischer Grotcsqne- und Berwaudlungs-Komiler.
W inkler- V entiariui
Zauberer.
335* LEA FLOREN CE -^Sg
Wiener Soubrette.
Paul Carro 192 7b
der berühmte Bauchredner mit seinen gehenden Automaten.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7V, Uhr. Ansang 8 Uhr.
Deutsche
verlanget überall die vom Maler H. Ztockmanu in Dacha«
bei Müucheu entworfen« und in der Itunstanstalt Oskar
Rohr in Graz ouSgesührte heitere
Südms rk--»<r <r
»r Rcujah r sKart e
Vveis 10 Ketker.
Durch jede Papierhandlung, sowie von den meisten Tabak-
Trafiken an allen Orten zu beziehen.
Hauptversaudtstelle für Wiederverkäufer:
Khilipp Zech, WerhaviilW
Graz, Keplerstraße 8. 4<noa
tF
"fiscBDn©
kaust man am VUllssIsu und Vvslsu im
grössten
Fischversandt-Geschäft
des
Anton Drosg sen.
KcrpLrTTrTptcrt;, Hewökb 5
und Fischmarü, 1. Stand
den ganzen Tag geöffnet.
i
1-10
',.— 10
L,ebende Karpfen (eigener Zucht)
Donaukarpfen
Lebende Hechte l U~
Uonanhechte V9— 12 •»
Donanschill’ s -14«
Fogasch* Va—»
oroic Scheiden ä la Sclmitz, Waller, tlnchen,
Original-Rheinlachs. Lachsforellen, Brat-
schill, Portionschill, Prima gewässerten Stock­
fisch, alle Gattungen Seefische, als auch lebende
Hummer und Langusten. Aufträge von hier ia jedem
Quantum stelle ich kostcntoS ins Haus. Prooinzaufttäge werden
sorgsäUigst ausgcsüiirt. Bei Bestellungen bitte ich, Kapaun-
platz 91-. 5 nicht zu verwechseln. 3087a
hochachtungsvoll
Anton Drosg sen.
SLaoloSa.'t-lM' M.Dn'LnoÄ
Molkenbrot, Karntnrr Kornbrot, alle EMuM Lurusgebackh pulitzeu, Germleig, Gugelhupf u. 7'wicback rmpßthll
Franz Wolftmisei’,$ IBIiclserei, §clfisia§edg:sisse 2-Ä.
LüM" Zustellung in's HauS nach alle» Richtungen und zu jeder Tageszeit.
1461a
^ Täglich, ausser Sanatag, a’asnds 5 Uhr frisches Gohäck.
W
Herausgeber der Bereia: Deutsche Bereins-Druckerci und VeriagS-Anltalt Ärnz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich jür dea Aazeigctheil:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereius-Druckcrci und »verlagsaastalt Graz.

