
[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 1 ]
353»
Morgen-AusgabS
A A
4WCY
10» JahrganK
AA
i^Cs
■vww
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlet«»»,: «c. 8, S. Ltock. frnMprmfttll« Ox. 939.
Rc. 8, «tauchte. Ob 7S1.
X» g>«it|i«tiif»» ,»«i Tlagntu, a il»,» nt jtkrtagr» etm« metgra«Bi»abt.
0»täabig*»gcs «xO*» tat der- Denpaitan^ sonne m fämnrlltch»» mmrirtiyn
2infftnMfniMS«2indalsni «geMwaua.
Be-agAprei^e für Graz: Monartuh X 8.40. vnrtrliLdr»- L 8.00, holbjLhri§LM»M»
-anvüdrig K 88.40.— Für Z»steU»»- monadid} 40 h.
SRtt btt D»st• MonarÜch K 1.40, «rteljLhr^ K 8 .—, hnkdjährtA K Ä. —.
j4trnj K 88.—.
fisidie Nummer» koste»: HTatqmaas^obc 8 h, So«, «d jwtrtay 10 fc
Mb—»«aiafct 4 8.
Die liberalen und clericalen
Freunde.
Der kurze Tagungsabschnitt unseres Landtages
gieng nicht vorüber, ohne dass die Liberalen und
Clericalen für ihre Selbstbeleuchtung sorgten. Die
liberale Episode war von untergeordneter und nur
insoferne von politischer Bedeutung, als der Führer
der Leobner altliberalen Partei-Veteranen eine sach­
liche Angelegenheit willkürlich dazu benutzte, um
dem Grolle der Depossedierten gegen die deutsch­
nationale Mehrheit unseres Landesausschusses die
Zügel schießen zu lassen. Die durchsichtigen Beweg­
gründe sind eS, die einen solchen Angriff von solcher
Seite von vorneherein entwerten. Außerdem wurde
aber Herrn Abg. Dr. B u ch m ü l l e r von Herrn
Dr. Schmiderer und besonders oon Herrn Dr. v.
Derschatta unter lebhaftem Beifalle derart heim­
geleuchtet, dass niemand behaupten kann, er habe
sich ein Lorbeerblättlein geholt. Vor jener Logik
allerdings, die die Jnterpellationtzbeantwortung, be­
treffend das Leobner Landesspital, als einen dem
windischcn LandeSausschussbeisitzer Robitsch geleisteten
Kameravschaftsdienst auslegte, ist man niemals
sicher, weil eben diese sonderbare Logik das G e-
gentheil der Thatsachen als Prämissen
benutzt', aber wir halten es denn doch für über­
flüssig. vor den nicht gehäfligen deutschen Lands-
leutcn überhaupt erst zu versichern, dass Herr
Robitsch in den nationalen deutschen Kreisen
alles eher als Sympathien sindet, und dass
gewiss keiner unserer Parteigenoffen im LandeSaus-
schusse hinsichtlich der allgemeinen Berurtheilung der
eigenthümlichen „Abslinenzpolitik" eines Verantwor­
tungspflichtigen LandeSausschussmitgliedeS eine Aus­
nahme macht. Eine solche „Kameradie" zu argwöh­
nen, ist ein ebenso hässlicher politischer Angriff,
wie der von Dr. Buchmüller höchst bedauerlicher­
weise erhobene Anwurf mangelnder Wahrheitsliebe
eine grundlose Beleidigung unserer ersten autono­
men Landesbehörde war. Es muss den Leobner
Liberalen schlecht gehen, dass ihr übler Humor so
schrill aus den Ventilen pfeift! Bei alledem sei in
der Sache ohneweiters eingeräumt, dass gewiffe
Reformen im Leobner Spitale nothwendig scheinen
und dass die Frage einer befferen Besoldung unserer
landschaftlichen Aerzte überhaupt ernste Berücksichti­
gung verdient.
Abscheulich war das Stücklein der Clericalen.
Sie sorgten dafür, dass das deutsche Mäntelchen,
so sich die Herren Hagenhofer und Genossen als
„Christliche Volkspartei" jüngst wie zum Muminen-
schanze umhängten, in seiner Fadenscheinigkeit rasch
vor die liebe Sonne komme, denn nichts ist un-
deutscher als der Denunciant. Als die Inter­
pellation der Hagenhofer-Gruppe im Landtage zur
Verlesung kam, konnte man zunächst durchaus nicht
verstehen, was die Landesvertretung mit den
im Grazer Gemeinderathe eingebrach­
ten Anträgen und den dort gehaltenen
Reden des Herrn Dr. G o l t s ch, die sich auf die
Clericalen und auf clericale Institute bezogen, zu
schaffen haben möge. Doch das dicke Ende kam zunr
Schlüsse: die Verzündung des Gemeinderathes Herrn
Dr. Goltsch in seiner Eigenschaft als Landes-
b e a m t e r. Es wäre in dem vorliegenden Falle
eine Selbsterniedrigung, wenn wir gegenüber Gegnern,
die sich eines solchen 'Vorgehens nicht schämen, erst
noch den ohnedies klar zutage liegenden sachlichen
Nachweis führen wollten, dass weder das clericale
Institut der llrsulinerinnen, noch die Wahlrechte des
katholischen Clerus, mit welchen Gegenständen sich
Herr Dr. Goltsch im Gemeinderathe beschäftigte,
mit dem Begriffe der „katholischen Kirche" ver­
wechselt oder in Zusammenhang gebracht werden
dürfen; solche absichtliche Verwechslungen sind es ja
eben, mit denen die Clericalen ihrer confessionellen
Zache den schwersten Schaden zuzufügen pflegen und
die beispielsweise auch als maßgebende Ursache der
„Los von Rom"-Bewegung angesehen werden müssen;
aber m dem vorliegenden Falle handelt es sich um
etwas noch Ernsteres: um einen gewissenlosen An­
griff gegen die staatSgrundgesetzlich jedem Staats­
bürger gewährleisteten Rechte und um den Ver­
such, den ehrlichen und Überzeugungstreuen
Träger eines von der Bevölkerung verliehenen
Mandates durch einen Terrorismus zu knebeln,
der selbst die nackte Denunciation nicht scheut.
Plan hätte übrigens die Clericalen auch für
klüger halten dürfen. Denn das können sie für ge­
wiss nehmen, dass ihre Absicht, Herrn Dr. Goltsch
für den Clericalismus unschädlich zu machen, eine
recht gegentheilige Wirkung erzielen wird. Herr Dr.
Goltsch ist nicht der Mann, sich einschüchtern und in
seiner deutschnationalenVertreterpflicht beirren zu lassen.
Und was seine vorgesetzte Behörde betrifft, so müsste
auch ein LandeSausschuss, dessen Mehrheit nicht der
Deutschen Volkspartei angehörte, die Zumuthung,
einen Landesbeamten in seiner außerdienstlichen
öffentlichen Thätigkeit beschränken zu wollen, mit
Entrüstung zurückweisen. Die mit Heiterkeit gemischte
Empörung der deutschen Landtagsabgeordneten be­
wies denen um Hageiüberdies, welche Achtung
man ihrem Vorgehen entgegenbr, ***
40.000 Mann Verstär­
kungen!
Eine Fülle bedeutsamer Nachrichten liegt seit
drei Tagen vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
vor, und noch immer häufen sich die schlimmen
Hiobsposten für die Engländer. Trübe Weihnachten
in London, genau so wie vor Jahresftist I Reue
Heldenkrast ist in die Burenscharen gefahren, seitdem
die zahllosen Grausamkeiten der Engländer, die
zwecklose Niederbrennung der Farmen eine unter
civilisierten Völkern unerhörte Kriegführung eröffnet
haben. Wer die Burenharste wissen sich nun aber­
mals in Respect zu setzen: Die siegreichen Kämpfe
DelareyS, die in ihrer Art einzigen Heldenthaten
und Streifzüge Dewets, endlich der doppelte Ein­
bruch in das Copland, um die Capholländer zum
Der Verfasser des „Vecamerone".
Zum 525. Todestage des Dichiers Boccaccio,
ich am 21. December 1375.)— Von Dr. Sail 2B o b t cf.
Dieser merkwürdige Schriftsteller, der Vater der
schönen Prosa in der italienischen Literatur, geboren im
Jabre 1313, war der Sohn eines Kaufmannes in
Florenz, wo damals die neu erwachte Liebe zum
Schönen Künstler und Dichter hervorrief. Ob er nach
einer lateinischen Grabschrift, die er sich selber gesetzt
hat, in dem Flecken Cartaldo oder in Paris geboren
ist, kann uns nicht sosehr interessieren, als die Nach-
richt, dass seine Mutter eine flotte Pariserin gewesen
ist und sein Vater sich einige Zeit in Paris aufge­
halten bat, denn durch diese Verhältnisse scheint der
aufstrebende Geist des Jünglings und Mannes auf die
alte romantische Literatur der Franzosen, aus der er
den Stoff zu den meisten seiner berühmten Novellen
geschöpft hat, hingewiesen worden zu sein.
Durch eben diese Verhältnisse wurde Boccaccio
zuerst zum Kaufmannssiandc besiinnnt. Aber seine
'Neigung zu ästhetischen und wissenschaftlichen Studien
vertrug sich nicht mit den Handelsgeschäften. Auch das
canoniscke Reckt tonnte ihn nicht lange fesseln. Mit
desto größeren, Eifer gab er sich den sprachwissenschaft­
lichen Studien hin. Er lernte griechisch und verdieirte
nch als armer Kauz durch Abschreiben griechischer
Schriftsteller einen Theil seines Lebensunterhaltes.
Gleiche Liebe zum Schönen und zur classischen
Literatur brachten ihn in engere Verbindung mit Petrarca.
Tie beiden unvergejslichen Männer wurden Freunde
und blichen eS. Eine Lau«, da Geliebter, seines
Freundes ähnlich, scheint Boccaccio gesucht, aber nicht
gefunden zu haben. Wer die schöne Fiammetta gewesen
ist, oon der er in seinem Romane so zärtlich spricht,
ist heute noch zweifelhaft. Ueberhaupt war seine Zärt­
lichkeit eine durch sanfte Gefühle des Herzens ver­
schönerte Sinnlichkeit. Verheiratet war er nie. Wie
romantisch indessen seine ganze Denk- und Sinnart
geblieben war, das beweisen seine italienischen Schriften.
I Er fühlte bald, dass er in seiner Muttersprache
j mehr leisten konnte, als in der lateinischen und dass
nur in jener seine Bildkraft einen natürlichen Spiel-
! räum fand. Mehrere Gedichte schrieb er in italie-
! nischen Versen. Seine Romane scheinen unter seinen
! Zeitgenossen ein großes Publicum gesunden zu
!haben.!
■ Alle seine übrigen Schriften aber wurden und!
i werden noch heute verdunkelt durch die Sammlung vonl
! Novellen unter dem Titel „Tecamerone".!
i Als Schriftsteller und Dichter immer bekannter und I
j sehr bald berühmt, erhielt Boccaccio auch Beweise i
j öffentlicher Auszeichnung. Die florentinische Regierung>
I trug ihm im Jahre 1351 auf. seinem Freunde^
i Petrarca die Urkunde zu überbringen, durch welche,
dieser in seine Vaterstadt zurückberufen und wieder in
den Besitz seines väterlichen Vermögens eingesetzt■
wurde. Auch in Staatsangelegenheiten wurden ihn
mehrmals Gesandtschaft-geschäfte übertragen. Zur Per-',
besserung seiner Vermögensverhältnisse scheint er von
diesen Verbindungen wenig Vortheil gezogen zu haben,
wenn er auch nicht gerade in Dürftigkeit gelebt hat.!
Zwei Jahre vor seinem Tode erhielt er von seiner t
Regierung noch einen Jahrgehalt, um öffentliche Vor­
lesungen über Dantes „Göttliche Komödie" zu
halten. Er starb am 21. December 1375 zu Car­
taldo.
Die lateinischen Schriften des Boccaccio übergehen
wir. Sie waren für ihr Zeitalter allerdings nicht ohne
Wert, find aber heute, außer in Gelehrtenkreijen,
völlig unbekannt und vergessen. Die Schriften des
Dichters in italienischer Sprache find ungleich wichtiger
und viel mehr wert, der Vergessenheit enttissen zu
werden.
Boccaccio hat Gedichte geschrieben, auf deren Vers-
kunst er sichtlichen Fleiß gewandt hat. aber nur selten
hat sich seine Bildkraft mit der Leichtigkeit, nack der
er strebte, in den mcttischen Formen bewegt. Literarisä,
merkenswert ist der „Filostrato" in achtzeiligen Stanzen.
Mehrere Stellen dieses Gedichtes gehören zu dem Ge­
lungensten, was Boccaccio in Versen gesckrieben hat.
Noch ein Gedicht ist das „Nymphenspiel". In der Er­
findung ist es gemein bis zum Zotenhaften, aber bie
und da doch auch nicht ohne romantische Anmuth. Ein
anderes ist die „Liebeserscheinung", gewissermaßen lehr­
haft in romantischem Geiste. Gleickwolll ist es nur der
'Name des Verfassers und die Charakteristik seines In­
haltes, was es heute noch in Andenken hält.
Günstiger bat das italienische Publicum die „Ko­
mödie von den slorentinischen 'Nymphen" ausgenommen,
ein Sckäfergedill't, in welchem Verse und Prosa ab-
wechseln. voller i?l!'.spielungen, aber auch voll ländlicher
Naivetät und das erste Gedicht dieser Art in der neueren
Literatur.
Zu diesen metrischen Werten kommt auch eine ganze
Reihe von Sonetten und Eanzoncn, die im achtzehnten
und neunzehnten Jahrhunderte neue Ausgaben er­
lebten.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 2 ]
tsufflanbe zu bringen— alles das rückt die Leistungen
der Bnrenfeldherren inS hellste Licht. Das ist ein
Guerillakrieg, wie er erfolgreicher nicht vermuthet
werden konnte: da zerschmettert der Burengeneral
Delarey das Armeecorps des Generals Elements.
Rund tausend Mann verloren die Engländer, dar­
unter zwei Dutzend Officiere. Die Buren üürmten
einen Berg und nahmen die englische Besatzung
gefangen. Wann haben die Buren vorher jemals
gestürmt? Und während dieser Kämpfe bahnt sich
Dewet durch seine Burenfänger den Weg, schiebt
ganze englische ArmeecorpS beiseite und entschlüpft seinen
„Verfolgern" immer wieder I Zwanzigmal glaubte
ihn schon der englische Pfifficus in der Tasche zu
haben, aber es war wiederum nichts. Jetzt steht der
„schwarze Christian" bei Ladybrand, östlich von
Bloemfontein an der Grenze des Oranje-Freistaates.
Wie Donnerschläge wirkten diese Nachrichten in
London. Lord Kiichener, der englische Obergeneral,
telegraphierte um Hilfe nach— Australien: Sofort
die Buschmänner, die genesen sind, wieder nach
Südafrika zurückschicken! Buschmänner aus Australien
— Rule Britannia! Und jctzt verlangte Lord Kit-
chener gar 40.000 Mann Verstärkungen, um der
Buren Herr zu werden. In den englischen Hospitälern
hält man peinliche Musterung unter den Invaliden:
zurück nach Südafrika! Der schwarze Dewet hat
es fertig gebracht, aus den bunten Milizhaufen des
Burenheeres, von denen jeder Mann sein eigener
General sein wollte, ein discipliniertes Volksheer
nach europäischem Muster zu schaffen. Ihm gehorcht
es, er hat e» in der Hand. Er hat es verstanden,
die rein defensive Taktik der Buren in die Offen­
sive überzuführen. Ob die Burengenerale mit ihren
20.000 Mann den Krieg zu einem glücklichen Ende
führen werden, wir wiffen es nicht. Aber dem
Burenvolke find neue Helden erstanden, und wie ein
Ahnen durchzieht es heute die Völker, dass nicht
goldene und silberne Götzen aus .'Menschenhänden,
sondern auch ethische Kräfte die Geschicke der Völker
bestimmen.
267.000 Mann hat das englische KriegSamt
nach Süvaftika gesandt, 73.000 Mann find davon
todt, verwundet oder dauernd invalid, über 20.000
Mann haben sich ganz allmählich wieder verkrümelt
und die übrigen 180.000 Mann werden von einem
vielleicht nicht einmal 20.000 Mann starken Gegner
in Schach gehalten. Sie erlitten in der letzten Zeit
sogar eine schwere Niederlage nach der anderen. Ja
diese 180.000 Mann waren nicht einmal imstande,
den Einfall der Buren in die Capcolonie zu verhin­
dern, die von englischen Truppen ziemlich entblößt
ist. Der Einbruch erfolgte hier in zwei Richtungen:
durch eine Ostcolonne unter dem Commando Hertzogs
und eine Westcolonne. Würde es nun den Buren
gelingen, die drei Punkte De Aar, Middelburg und
Stromberg zu besetzen, Eisenbahnen, 'Brücken und
Tunnels zu zerstören, so könnte dies für die Ver­
sorgung der im Oranje-Freistaate und im Transvaal
stehenden englischen Truppen geradezu verhängnisvoll
werden.
Mit einem Schlage steht England wieder vor einer
schweren Kriegsaufgabe, und das, nachdem man den
Am größten ist Boccaccio in der epischen Prosa,
als Roman- und Novellendichter. Hier leistet er auf
die Versform völlig Verzicht, um desto unmuthiger in
einer fein gebildeten, klaren und leichten Prosa zu er­
zählen, die in den neueren Sprachen zu seiner Zeit
noch kein Vorbild hatte. An ritterlichen Heldenthaten
ist ihm aber bei der Erfindung seiner Romane wenig
gelegen, desto mehr an abenteuerlichen Liebesbegeben­
heiten. Sowohl durch die Romane als durch daS
„Leben des Dante" und durch den herrlichen „Com­
mentar über die ersten sechzehn Gesänge der Hölle in
Dantes göttlicher Komödie" hat Boccaccio den ersten
festen Grund zur classischen Bildung der italienischen
Prosa gelegt.
Er selbst ist als Clafiiker uns Deutschen im allge­
meinen nur durch seinen „Decameron" bekannt und
beliebt geworden. Aus welchen Quellen dieses einzige
Werk geflossen, wie vieles oder weniges etwa sich auf
wirkliche Ereignisse gründet, hat, aller Nachforschung
ungeachtet, bis heute noch nicht mit hinlänglicher Ge­
wissheit nachgewiesen werden können. Durch die Schön­
heit der Sprache und des Stils ist es ein Muster für
alle Zeiten geworden und hat seinem Verfasier mit
vollem Recht den Namen eines „Vaters der italienischen
Prosa" und somit des dritten Begründers der italieni­
schen Literatur neben Petrarca und Dante eingebracht.
Es ist eine Sammlung von hundert Novellen, die nach
orientalischer Weise durch eine Rahmenerzählung ver­
bunden find, indem sie der Dichter von einer Gesell­
schaft von zehn jungen Leuten beiderlei Geschlechtes,
die während der Pest 1348 aus Florenz geflüebtet
find, zu ihrer gegensestigen Unterhaltung der Reihe
Geaner schon so gut wie niedergeworfen glaubte! Jetzt
gilt es, aus allen Ecken des weiten Reiches den Menschen­
kehricht zusammenzufegen. Jetzt steht England wirklich
am Ende seiner militärischen Leistungsfähigkeit.
Vielleicht werden die Engländer der Buren so wenig
Herr werden, wie die Amerikaner der Philippiner.
Der Präsident Mac Kinley soll sich vor kurzem
dahin ausgesprochen haben, ea wäre für die
Amerikaner unmöglich, die Philippinen zu erobern.
Fast das ganze Heer unter dem Sternenbanner steht
bei Manila, ohne sich rühren zu können; seine
Generale wechselt eS wie die Hemden und der
militärische Bankerott tritt ganz unverhüllt zutage.
In Südaftika wie auf den Philippinen beginnt der
JmperaliSmuS abzuwirtschaften. Den Buren ver­
danken wir die Erkenntnis, dass daS goldene Kalb
in London thönerne Füße hat.
Die in den letzten Tagen vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze eingelaufenen 'Berichte reden eine
für das englische Ansehen keineswegs schmeichelhafte
Sprache. Man hat oft auf ein angeblich Bismarck'-
fcheS Wort hingewiesen, dass Südafrika das Grab
der englischen Herrschaft sein werde. DaS Grab des
militärischen Ansehens der englischen Söldnerscharen
ist Südafrika jetzt schon geworben. Würden die
Buren auf die Blordbrennereien und Grausamkeiten
der Engländer die rechte Antwort finden und die
auf solchen Wegen betroffenen englischen Soldaten
am nächsten Baume aufhängen, so wäre das nur
eine gerechte Vergeltung zu nennen. Die Entfeffelung
der englischen Bestie hat aber in Südaftika noch
andere Erscheinungen gezeitigt: ES steht fest, dass
von der entarteten englischen Soldateska bereits
Dutzende von Officieren erschaffen worden sind, es
wird ferner mehrfach bestätigt, dass Meutereien
unter dem englischen Heere in Südaftika an der
Tagesordnung sind. Die drakonische Mord- und
'Plünderungsstrategie Lord Roberts und Lord
Kitckeners hat fürchterliche Folgen gezeitigt.
Politische Nachrichten.
* Heiter auch in ernster Zeit! Die „S ü d-
st e i r i s ch e P o st", das deutsch geschriebene Organ des
„Slovensko druätvo v Mariboru", überschreibt
seine Grazer Landtagsberichte „Aus dem steirischen
Rumpf landtage" und behauptet, die deutsche Land­
tagsmehrheit „habe das Erscheinen der slovenischen Ab­
geordneten bestimmt erwartet und sei wegen deren
Abstinenz nickt in rosiger Stimmung gewesen". Ob die
Herren das selbst glauben?
Um 2 Uhr nachts gaben die Nationalisten ihre Obstruc*
tion auf, und die Amnestieoorlage wurde
schließlich, nachdem sich die Opposition entfernt hatte,
mtt 156 gegen 2 Sttmmen angenommen, ohne dass
die Nationalisten ihr Ziel, die Einbeziehung der vom
Staatsgerichtshofe verurtheilten Deroulstde, Hadert und
Guerin in die Amnestie, erreicht hatten. Für die Re­
gierung bedeutet dieser Tag einen großen Erfolg; fi«
hat sich widerstandsfähiger erwiesen, als Freund und
Feind vermuthete.
* Mit tnappa Mehrheit— 157 gegen 149
Stimmen— hat der spanisch« Senat die Botschaft
über die Eheschließung der Prinzessin
von Asturien genehmigt. Diese Verbindung der
Prinzessin Marie de las Mercedes mit dem
Sohne des Grafen von Caserta ist ein Lieblingsplan
der Königin-Regentin, der sie mit den Liberalen schon
vollständig entzweit hat. ES scheint auch ein etwas
abenteuerliches Beginnen, die spanische Königstochter,
die einst für ihren schwächlichen Bruder die Regentschaft
führen dürfte und nach diesem den Thron besteigen
würde, mit dem Prinzen Karl von Bourbon,
dem Sohne eines carlistischen Parteigängers, zu ver­
mählen. Ob dadurch wirklich, wie Sagasta meinte, die
Beziehungen zwischen Spanien und Italien infolge der
Stellung der neapolitanischen Bourbonen zur italienischen
Krone getrübt werden können, ist zwar zweifelhaft und
auch von geringerem Belange. Verhängnisvoller dürfte
es aber sein, dass durch diese Verbindung die spanische
Dynastie vollends der Reaction verfällt, dass jetzt schon
alle verfaffungsmäßigen Grundsätze über Bord geworftn
werden, um die Opposition gegen daS geplante Ehe­
bündnis zu ersticken, und dass dadurch das anticlericale
Bürgerthum, die festeste Stütze der Dynastie, vor den
Kopf gestoßen wird. Spanien scheint seinem Verderben
unaufhaltsam zuzusteuern.
* Die vorgestrige Sitzung der französischen
Kammer dauerte von Mittag bis 2 Uhr nachts.
Zum erstenmale versuchten es die Nationalisten mit der
O b st r u c t i o n, die sie durch Daucrreden, namentliche
Abstimmungen und wiederholte Feststellung der Be­
schlussunfähigkeit des Hauses durchzuführen sttebten.
Eigentlich waren es f ü n f Sitzungen; so oft nämlich
vas Haus durch Auszählung als nicht beschussfähig
erkannt wurde, hob der Präsident die Sitzung auf,
ließ eine größere Zahl von Abgeordneten in ven Saal
rufen und ordnete gleich wieder eine neue Sitzung an.
nach während zehn Tage vortragen lässt.— Die Ver­
schiedenheit der dem Leser vorgeführten Menschenclaffen
und Persönlichkeiten, ihre ganz vortreffliche Charakteristik,
die Mannigfaltigkeit der Vorgänge, der reizvolle Wechsel
von Ernst und Scherz, die Anmuth der Erzählungs­
weise, verbunden mit der Fülle und Gewandtheit der
Sprache, haben den „Decameron" zu einem der her­
vorragendsten Werke des italienischen Schriftthums ge­
macht. Beeinträchtigt wird sein Werk allerdings durch
die nur allzu oft frivole Behandlung sittlicher Derhält-
niffe und den bis zur Schlüpfrigkeit freien Inhalt
eines großen Theiles der Erzählungen, weshalb sich
das Werk sehr verderblich für die Jugend erweisen
kann. Doch fällt dieser Tadel nicht allein dem leicht­
fertigen Sinne des Dichters, sondern der ganzen Rich­
tung seiner Zeit zur Last.
Dass nie ein Buch mehr als gerade diese Novellen«
sammlung in der ihr eigenthümlichen Form auf die
Sprache und den Geschmack eines Volkes eine bleibende
Wirkung ausgeübt hat, ist gewiss. Daher findet sich
auch nach dem „Decameron" keine gedrungene und
kräftige Prosa fast in Der ganzen italienischen Literatur.
Die älteste Ausgabe des „Decameron" ist vom Jahre
1471. In mehreren folgenden Ausgaben ist der Text
verfälscht. Andere sind, um der Sittlichkeit willen, ver­
stümmelt, nachdem das tridentinstche Concil dieses Licb-
lingsbuch des italienischen Publikums auf den Index
der „verbotenen Bücher" gesetzt hatte. Erst seit dem
Jahre 1718 erschien die echte, unverfälschte Ausgabe
wieder. Die beste deutsche Ucbersetzung des Werkes ist
die von Soltau, welche im Jahr« 1802 in drei Bän­
den zu Berlin erschien.
* Zum Nachfolger des Fürsten Jmeretinsky auf
dem Posten des General-Gouverneurs von
Warschau wurde der ehemalige Minister des kaiserlichen
Hauses unter Alexander III., Graf Jllarion Jwano-
witsch Woronzow-Daschkow, ernannt. Unter
Alexander III. galt Woronzow-Daschkow als eine Säule
der Ruffenpartei. Als Nachfolger des Fürsten Jmere­
tinsky dürfte Woronzow-Daschkow eine stramme Politik
den Polen gegenüber betreiben, zumal seine Individualität
in den Grundsätzen der Moskauer Rustenpartei wurzelt.
Eine radicale Aenderung der Polenpolitik deß Fürsten
Jmeretinsky dürfte er dennoch nicht vornehmen, weil
diese Politik vom Zaren Nikolaus II. gutgeheißen und
gebilligt wurde. Graf Woronzow-Daschkow, der im
63. Lebensjahre steht, ist einer der reichste» Aristokraten
Russlands.
Zcitungsstimmen.
Anlässlich der Ablehnung der Drantweiu-
steuervorlage im dalmatinischen Landtage unterzieht
die„ O st d e u t s ch e Rundschau" das Vorgehen
| der Regierung einer scharfen Kritik. Sie erklärt es für
j ein gewagtes Beginnen, dass die Beschlüffe von
! 17 Landtagen an die Stelle eines Reichsgcsetzes treten
1 sollten, und meint, dass damit für weitere, der Ent­
scheidung des Reichsrathes vorbehaltene Fälle ein ge­
fährliches Präjudiz geschaffen wurde. Außerdem macht
das Blatt der Regierung den Dorwurf, dass sie es
1 wieder an der nöthigen Voraussicht fehlen ließ und
weder mit der in Dalmatien wegen der Bahnbauten
herrschenden Missstimmung noch mit der von ihr selbst
i geschaffenen Erbitterung der Welschtiroler rechnete. Auch
hält sie den von der Regierung jetzt bettetenen Weg
für sehr bedenklich:
„Sind wir wirklich schon so weit, dass sich die
Competenz der Landtage mit der des Reichsrathes
vollständig deckt, dass die Regierung beliebig an die
eine oder andere gesetzgebende Körperschaft heran­
treten kann? Wenn in der Steuerfrage, die alle
Länver betrifft, die Landtage einzeln befragt wurden
und jetzt e r st, weil sie nicht einmülhig waren,
der Reichsrath befragt werden soll, wenn dieser Vor­
gang gesetzmäßig ist, dann kann jede Regierung
auch den umgekehrten Weg einschlagen
und sich Gesetze von den Landtagen bewilligen
lasten, wenn der Reichsrath die Zustimmung
versagt."
Das „F r e m d e n b l a t 1" erblickt in dem
Scheitern der Vorlage eine Niederlage der Autono-
misten:
„Niemand wird leugnen wollen, dass die Land­
tage mit ihrer bisherigen Competenz ein wertvoller
Bestandtheil der Verfassung sind, dass sie auf den
ihnen zugewiesenen Gebieten schon viel Ersprieß­
liches geleistet haben und sicherlich noch leisten
werden. Aber ihren WukungskrciS ungebürlich er-
western, hieße die größten Complrcationen herauf-


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 3 ]
Freitag, 21. L>ecemver l^uu.
wro.5er -cuguiuu
XV. '»»» wv.
beschwören. Die (beschichte des Gesetzentwurfes über
die Einführung eines Landeszuschlages zur staat­
lichen Branlwemsreuer wird man sich merken müssen.
Ihr Ausgang bedeutet einen Sieg des vernünftigen
Centralismus und der einheitlichen Reichsvettretung."
Grazer Tagesbericht.
21. December.
(Zur Reichsrathswahl in der fünften
Curie.) Wir werden ersucht, bekannt zu geben, dass
das Arbeitslocale des Teutschen Reichsrathswahl-
ausschuffes sich im Hotel „Kaiserkrone", Färbcrgaffe,
befindet, rooselbst alle auf die kommenden Rcicbsraths-
wahlen bezüglichen Auskünfte vor- und nachmittags
ertheilt werden. Gleichzeitig machen wir darauf auf­
merksam, dass bis zu den Weihnachtsfeiertagen die Zu­
stellung der Wahleinladungen durchgeführt sein dürfte.
Wer bis dahin seine Wahleinladung noch nicht besitzt,
möge sich rechtzeitig im städtischen Meldeamts, Rath­
baus, 1. Stock (Hauptplatzseite), einsinden und dieselbe
reclamieren. Am Wahltage selbst dürfen Duplicate oder
nicht zustellbar gewesene Wahleinladungen nicht mehr
ausgefolgt werden. Wem daher an der Ausübung seiner
Wählerpflicht gelegen ist, finde fich in den nächsten
Tagen, spätestens aber am 2. Jänner 1901 im vor-
bezeichneten Meldeamte ein, woselbst auch zerrissene oder
in Verlust gerathene Wahleinladungen und Stimmzettel
duräi neue ersetzt werden.
(Eine Aufklärung zur heutigen Wähler-
dersammluug.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Auf
der Tagesordnung der heute abends stattfindenden
Wählerversammlung der Privatbeamten und Handels­
angestellten, welche von socialdemokratischer
Seite einberufen wurde, befinden fich der ß 73 der
Gewerbe-Ordnung und die Reichsrathswahlen. Diese
beiden Punkte wurden bereits in der zweiten von den
sieben maßgebendsten kaufmännischen Vereinen in Graz,
nachdem die erste Versammlung von den Socialdemo­
kraten bekanntlich gesprengt worden war, einberufenen
großen Versammlung der Privatbeamten, Bautechniker
und handclsangestellten erschöpfend erörtert und ent­
sprechende Beschlüsse gefasst. Der dainals mit der
Durchführung des Beschlusses bezüglich des§ 73
betraute Steiermärkische Privatbeamten-
Landesverband ist seiner Aufgabe bereits nachge­
kommen und hat alles veranlasst, um eine Aenderung des
in der Regierungsvorlage neustilisierten Paragraphen zu
ermöglichen. Bezüglich der Stellungnahme zu den
Reichsrathswahlen wurde ebenfalls in der damaligen
Versammlung einstimmig beschlosien, die Candidatur
Resels zu bekämpfen. Nachdem in der kürzlich
vom Wahlausschusse der Privatbeamten, Handelsange­
stellten und Bautechniker stattgehabten Wählerversammlung
die Aufstellung des Candidaten Herrn Otto Wilhelm
mit Befriedigung und beifälligst zur Kenntnis genommen
wurde, so ist auch in diesem Punkte die heutige Wähler-
versammlung für die nicht socialdemokratisch gesinnten
Standescollegen eine gegenstandslose und eine Betheili­
gung an derselben nicht nothwendig. Aus den vor-
angefuhrten Gründe« wird auch der zu dieser Ver­
sammlung geladene Reichsrathscandidat für die
5. Curie, Herr Otto Wilhelm, bei der­
selben nicht erscheinen. Die deutsch gesinnten
Vereine enthalten fich der Theilnahme an dieser
Versammlung wetters auch deshalb, um einerseits geg­
nerische Versammlungen nicht zu st ö r e n, anderer­
seits aus dem Grunde, weil sie an Versammlungen
der wenigen socialistischen handelsangestellten und
Privatbeamten, die nach den bisherigen Erfahrungen
nicht nur von Berufsgenofien, sondern auch von sehr
fernstehenden Berufsschichten besucht werden, principiell
nicht theilnehmen. Im Namen der überwiegenden
national gesinnten Privatbeamten, Handelsangestellten
and Bautechniker protestieren die maßgebenden kauf­
männischen Corporationen im voraus gegen jeden in
»er heute abends stattfindenden, von Mitgliedern des
iocialdemokratischen Vereines kaufmännischer Angestellter
Steiermarks und Mitgliedern des Vereines der hilfs-
anv Privatbeamten Steiermarks einberufenen Versamm­
lung zu fassenden gegentheiligen Beschluss."
t Ernennungen im städtische» Dienste.) Der
Ttadtrathssecrelär Alfred Edler v. C a s a t i wurde
jum Stadtrathe, der Titular-S'.adtrathsseerctär Dr.
äarl Pl 0 chl zum wirklichen Stadtrathssecretär, der
Ltadirathsconcipist Dr. Josef 2 ch i n n e r zum Stadt-
:athscommissär nnd Johann Kokoschinegg zum
'tädtischcn ConceptSadjuncten ernannt.
(Promotion.) Gestern wurde an der hiesigen
ckniversitäl Herr Karl F a l e s ch i n i zum Toctor der
Rechte promoviert.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Generalmajor
R. Otto ©oröiej v. Löwenhaupt im 66. Lebens-
cabre gestorben. Er war Besitzer der Militär-Verdicnst-
Mcraclle, des Militär-Tienstzeichens zweiter Classe, der
Üriegsmedaille, sowie des Sachseu-Weimarrscheo Haus-
OrdenS vom weißen Falken. Im Jabre 1888 wurde
! ihm der Orten der eisernen Krone 3. Elaste verliehen,
i Der Dahingeschiedene, im Jahre 1833 zu Press-
: bucg geboren, wurde am 16. März 1849 als unobli-
l gater Regimentscadet angeworben und im 2. Jnfan»
j terie-Regimenle assentiert. Zum Unterleutnant zweiter
Classe avancierte v. Cordier am 28. März 1849, zum
Unterleutnant erster Elaste am 1. Mai desselben
Jahres, zum Oberleutnant am 10. September 1853.
Am 1. April 1858 wurde er vom 2. Jnfanterie-Regi-
merrte zum Kaiserjäger-Regimente, am 24 Mai 1859
zum Pressburger Freiwilligen-Bataillon übersetzt. Am
| 25. Mai 1859 erfolgte seine Beförderung zum haupt-
' manne zweiter, am 18. Juni des gleichen Jahres zum
Hauptmanne erster Elaste, am 1. September 1859
seine Uebersctzung zum 28. Feldjäger-Bataillon, am
1. Jänner 1864 zum 5. Feldjäger-Bataillon. Er
machte die Feldzüge der Jahre 1859 in Italien und
1866 gegen Preußen mit. Bei letzterem wurde Cordier
im Gefechte bei Skalitz am 28. Juni vermisst. Am
1. December 1868 erfolgte seine Uebersetzung zum
j31. Feldjäger-Bataillon. Am 22. September 1874
. wurde Cordier zum Major befördert und zugleich zum
. Commandanten des 13. Feldjäger-Bataillons ernannt.
; Zum Oberstleutnant avancierte der Verstorbene am
i 22. April 1879, worauf am 1. September
1881 seine Ernennung zum Reserve-Comman-
( danten beim Jnfanterie-Regimente Nr. 55 erfolgte.
^ Am 1. September 1882 wurde Cordier vom Rescrve-
' Commando-Stabe zum Ersatz-Bataillons-Cadre des oben
1 erwähnten Regiments und am 8. December desselben
i Jahres zum Regimentsstabe versetzt; er erhielt das
Commando des 1. Bataillons. Am 1. Jänner 1883
erfolgte Cordiers Beförderung zum Oberst und am
\ 1. Oktober 1883 seine Ernennung zum Commandanten
| des Infanterie-Regiments Nr. 64. Am 8. August
1888 erfolgte Cordiers Ernennung zum Commandanten
der 7. Infanterie-Brigade und am I. November des
; glctcften Jahres zum Generalmajor. Am I. Mai 1891
wurde Cordier auf sein Ansuchen in den wohlverdienten
Ruhestand versetzt und ihm bei diesem Anlaste in An­
erkennung seiner langen und ausgezeichneten Dienst­
leistung der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
! bekannt gegeben.
(Veränderungen im Staude der Aerzte im
Monate November.) Neuanmeldungen: Dr. Karl
, Brandl, Dr. Franz Hamburger, Dr. Rudolf Grillitsch,
j Dr. Emerich Hyden und Dr. Franz Repel. Weg-
! gezogen find: Dr. Franz Glaser, Dr. Roman Pusch-
I nigg und Dr. Aurel Tschebull, Zahnarzt.
- (Abschiedsfeier.) Im Ritterbundsaale der Stadt-
theater-Gastwirtschaft vereinigten sich vorgestern abends
die Mitglieder des Jägerclubs und der Jagdgesellschaft
' „Hnbertusbrüder" mit ihren Gästen zu einer Abschieds-
feicr für den nach Wien übersiedelnden Kaufmann
Herrn Emanuel Hansel. Der Obmann der
„Hubertusbrüdcr", Herr Militär-Medicamentenverwalter
Emerich v. A n d i c s, begrüßte in herzlichen Worten
. die so zahlreich erschienenen Clubmitglieder und Freunde
des Scheidenden. In kerniger Rede feierte er die
i Weidmannstagendcn des Herrn Emanuel Hansel, den
! alle, die ihn kennen, auch als Mensch und Geschäfts-
! inann lieb gewonnen haben. Schließlich gab er der
, Hoffnung Ausdruck, dass »zerr Hansel seinen Auf-
! enthalt in Graz stets in fteundlicher Erinnerung be-
! wahren werde. In ähnlichem Sinne sprach Herr
i Lanvesrechnungsrath Karl Schuller, der Herrn
' Hansel insbesondere als fröhlichen Weidmann feierte,
j Auch dieser Redner schloss mit einem warm aufgenom»
1 menen dreimaligen „Weidmannsheil" auf Herrn Hansel.
! Die anwesende akademische Jugend ehrte letzteren mit
j einem strammen Salamander, die Clubgenossen mit
; einem lustigen „Jagdwirbel". Ein vorzügliches Musik-
quartett, prächtige Gesangsvorträge und heitere Tecla-
mationen brachten viel Abwechslung. Herr Hansel
dankte in herzlichen Watten für die ihm bereiteten
Ehrungen, die ihm den Abschied doppelt schwer machen.
Er versicherte, stets gerne an die in Graz verbrachten
Stunden denken zu wollen. Bei Becherklaug und
i Sang verflostcn die Stunden fröhlichen Beisammenseins
rasch. j
(Germauenverband „Widar".) fycute Freitag
^findet im Germanenheim, „Bierjakt", Sackstraße, die
, wöchentliche Zusammenkunft statt. Beginn .ü Uhr.
(Evangelischer Gottesdienst in Peggan.)
Sonntag den 23. d. M„ nachmittags halb 5 Uhr,
findet in Hochhubers Gasthaus in Peggau ein feier­
licher Weihnachtsgottesdienst durch .Herrn Viear Hilmar
S ch a u d i g aus Graz statt. Zwei von jungen Mädchen
vorgetragene Weihnachtslieder, sowie ein kleines sich an­
schließendes Weihnachtsspiel werden dazu beitragen, die
- Feier besonders festlich zu gestalten.
« Aus dem Pridattcchuiker-Rcgifter.) Der mit
dem Decrelc der steiermärkischcn Htatthalterci vom
23. August l. I. autorisierte Maschinenbau-Ingenieur
Josef T e r t i n a in Graz, Bergmanngajje 20, wurde
behufs Berechtiguna zur berufsmäßigen Parteieiuier«
trelung in Patentangeleoenheiten innerhalb der Grenze»
seines behördlich genehmigten Wirkungskreises OÜff
Pnvattechntter über sein Ansuchen am 5. November
beim Patentamt- in Wien beeidigt und sohin in daS
nach dieser Verordnung geführte Privattechniker-Register
eingetragen.
(Grazer Männergesangverein.) Vorgestern stellle
fich auch der Grazer Männergesangverein mit einer
Weihnachtsfeier ein, die in den Annensalen stattfand.
Ein Winzerchor von Mendelssohn-Bartholdy eröffnete
mit s-inen munteren Rhythmen und stohen Melodien
den Abend. Dem folgte ein aus dem Römstchen über­
tragenes schwermüthiges Lied „Nachtgesang", sowie ein
reizendes Wiegenlied. Mit einem sehr schönen Einzel-
vottrage erstellte daS Vereinsmitglied Herr K. M u h r y.
Er sang mit seiner schönen sympathischen Stimme die
Ballade „Der Nöck" von K. Loewe und erntete stürmi­
schen Beifall, der ihn zur Zugabe des schönen Schu­
mann-Liedes „Ich wand're nicht" Anlass gab. Der
Chor „Wenn i mei Load hab' klagt" von Anna
Gräfin Buttler-Stubenberg musste wiederholt werden,
da nicht endenwollender Beifall sowohl den Sänger
wie auch die anwesende Componistin auszeichnete. Da
die Viergesänge wegen Krankheit eines Mitgliedes ent­
fielen, sang Herr Gemeinderath W e i n k 0 p f einige
recht hübsche, launige Lieder, darunter „Warnung" von
Mozart, dann „Der Kirchendieb" und „Weltschmerz"
von Koch v. Langentreu. Ganz besonderen Beifall
fanden die humoristischen Dotträge des Ehrenmitgliedes
des Vereines, Herrn Josef Koch Edlen v. Langen­
treu, der immer wieder durch eine Zugabe für die
Applausstürme und Ehrungen zu danken hatte. Die
Zweigesänge der Herren Karl F ü r n s ch u s s und
Fridolin Spreng, die mit ihren „Kathreiner
G'stanzeln" viel Heiterkeit erregten, verdienen gleichfalls
anerkennend genannt zu werden. Großen Spass bereitete
die Zugabe des Couplets, in dem auch das famose
Sconto-Album behandelt wurde. Gegen 11 Uhr
flammte der Weihnachtsbaum auf, wobei gleichzeitig die
Widmungen zur Veriheilung kamen. Mit dem Voll-
gesange „Ein deutsches Lied" schloss die Reihe der
Lotträge und damit die überaus gelungene Weihnachts­
feier und Liedettafel unseres beliebten Männergesang­
vereines.
(Grazer Wärmestuben.) Die Weihnachtsfeier-
tage stehen unmittelbar bevor. Die große Zahl
der armen Gäste der beiden Wärmeftuben und des
Asyls für Obdachlose möchten auch gerne etwas Be­
sonderes bekommen, die Spenden aber find spärlich;
die Leitung bittet daher um Unterstützung.
(Landes-Siecheu-Anstalt.) Am 29. d. findet
um 9^/4 Uhr vormittags in Kindberg die feierliche
Eröffnung der neuen Landes-Siechen-Anstalt statt.
(„Borromäum.") Wir werden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: Wie schon seit einer Reihe
von Jahren, so begeht der Verein „Borromäum" auch
Heuer das von der Jugend sehnsüchtig erwartete Ehrist-
feft, und zwar diesmal Sonnabend den 22. d. um
halb 7 Uhr abends im Anstaltsgebäude, Borromäum-
gaffe Nr. 6. Zu dieser Feier find die Mitglieder,
Gönner und Freunde dieses humanen Vereines einge­
laden. Große Freude würden jene Wohlthäter den
Zöglingen bereiten, die mtt abgelegten Spielen und
dergleichen der Kinder gedächten. Sie würden dadurch
die Erholungsstunden abwechslungsreicher gestalten. An
den Wohlthätigkeitsfinn der Bewohner von Grc>z
appellierend, richtet der Verein an alle, denen das
Schicksal armer verwaister oder verwahrloster Kinder am
Herzen liegt, die Bitte, den Wirkungskreis des Vereines
durch Kräftigung seiner recht unzulänglichen Mittel ;a
erhöhen und dem Vereine als Mitglieder hinzutreten.
Zwei .Zerren im Besitze von S.mmelbögen, die mit der
Aufschrift Beitrittserklärung zum Katholischen Männer-
vereine ,Borromäum'" und dem Bürgermeisteramtssiegel
der Tradt Graz veriehcn find, sind berechtigt, Mit­
glieder zu werben und gezeichnete Beiträge entgegen­
zunehmen.
(Kindcrbetheilung der „Almbrüder z'
Graz".) In Groß-Kftnach bei Voiisberg fand am
16. d. die zweite Kinderbetheilung des Vereines „Alm­
brüder" start. Bei der Ankunft in Groß-Kainach wurde
der Verein mit Musik und Böllerschüssen empfangen.
Der Ortsschulrath, Fabriksbesitzer Herr I. G i n t h e r,
der Oberlttirer Herr Karl V e r e r l und die Lehrerin
Fräulein Marianne Baromsky begrüßten den
Verein, worauf der Obmann Herr Wodiczka mit
einigen Worten des Dankes erwidette. Bei der Be-
theilung wurden zwanzig Kinder, darunter zwölf
Knaben und acht Mädchen, mit vollständiger Kleidung
beschenkt. Tre übrigen 160 Kinder wurden mtt einzel­
nen Kleidungsstücken beiheilt. Im Namen der Gemeinde
sprach Herr Fabriksbesitzer G i n t h e r, im Namen der
beschenkten Kinder und deren Eltern Herr Oberlehrer
P e i e r I dein humanen Vereine den Tank aus. Der
Obmann des Vereines erwidette hierauf und ttchtclr


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 4 ]
TV*. Xu.
woh'grmcinte Ermahnungen an die Kinder. Ein«
Schülerin sprach auch ein hübsches Dankgedicht, womit
die Feier ihren Abschluss fand. Die Kinder, 180 an
der Zahl, wurden schließlich noch bewirtet, und zwar
die Mädchen und Knaben getrennt in zwei Gasthäusern.
Die „Almbrüder", der Bürgermeister und Fabrikant
Ginther versammelten sich in Herrn KotpasserS
Gasthaus zu einem Abschiedstrunke, worauf die Heim­
fahrt angetreten wurde.
(Frau v. Rosthorn.) Der gestrigen Aufführung
des Lustspieles „Donna Diana" im Stadttheater wohnte
auch die gegenwärtig hier weilende Gemahlin des Le-
gationSrathes Dr. Arthur v. R o st h o r n, Frau Rosa
v. R o ft h o r n, die wegen ihrer heldenmüthigen
Haltung bei der Belagerung der Gesandtschaften in
Peking vom Kaiser durch die Verleihung der Kriegs­
medaille ausgezeichnet wurde, bei.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) veranstaltete am 19. d. M. in seinem Vereins­
heim einen Weihnachtsabend, der sehr zahlreich besucht
war. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den
Obmann Herrn Berta wurde mit der Dertheilung
der Beste und Gewinste begonnen. Besondere Wid­
mungen erhielten das Fräulein M ä t a, der Schrift­
führer Herr Ullrich und der Tauschobmann Herr
B ilke. Auch an Trinksprüchen fehlte eS nicht. Spät
erst wurde an das Heimgehen gedockt.
(Registrierte Taxanuuitäteu.) Registriert wur­
den dir von Franz P r u l l in Kapfenberg für das
ihm verliehene ausschließende Privilegium auf einen
Leseapparat eingezahlte Taxannmtät für das neunte
Jahr, das ist bis 10. Oktober 1901, ferner die von
Rudolf P e y r r k in Graz für das ihm verliehene
ausschließende Privilegium auf einen Zeichcnapparat in
Form eines Zeichenblatt-Einlegers eingezahlte Tax-
annuität für vas zehnte Jahr, das ist bis 4. Oktober
1901.
(Der Verein „Tafelrunde") veranstaltete am
Dienstag in der Steinfelver Bierhalle seinen diesjährigen
Weihnachtsabend, der einen sehr hübschen Verlauf
nahm und sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen
hatte. Den Festabend eröffneten die Damen Frieda
und Camilla C u n o mit einem Claviervortrage, worauf
Fräulein M. v. Mayrhöfer, von Fräulein Otty
G o r i c k i am Claviere begleitet, mit schöner Stimme
einige Lieder sang. Herr Eugen Stahl stellte sich mit
der Wiedergabe einiger Gedichte ein. Der ausgezeicknete
Diolinvortrag des Fräulein Otty G o r i c k i fand all­
seitig gebürende Anerkennung. Den im Lichieralanze
erstrahlenden Tannenbaum begrüßte vorerst ein Weil--
nachtsspruck des Fräuleins Fanni Sport, worauf der
Vorstand des. Vereines ein Festgedicht vortrug. Die
Vertheilung ver zahlreich eingelaufenen Widmungen
brachte manche freudige Ueberraschung. Claviervortrage
der Damen C u n o unv des Herrn W r e d e r w a l d,
sowie humoristische Vortrage des Herrn F r o d n e l l a
beendeten die schöne Feier.
(Schüfferlbrunn.) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass während der Weihnachtsseiertaae die Alpen-
wirtschaft „Zum steirischen Jockel" des Herrn Bas-
l e i t h n e r in Schüfferlbrunn bewirtschaftet sein wird
wie überhaupt während der ganzen Winterszeit. Herr
B a s l e i t h n e r hat für bequeme Unterkunft, für
gute Küche und Getränke Sorge getragen. Es können
daher alle Naturfreunde getrost die Höhen des reizenden
Lantschgebietes besteigen.
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein in
Graz) hält heute abends ii.r „Kleinen Schimmel"
(Mondscheingasse), wie bereits mitgetheilt, seine Jul-
feier ab. Sie begannt um 8 Uhr abends. Nur durch
Mitglieder eingeführte Gäste haben Zutritt.
(Männergesangverein „Almrausch".) Am
letzten Sonntag fand im Saale deS Gasthofes „Zum
schwarzen Adler" die diesjährige Weihnachtsfeier statt.
Zur Aufführung gelangten Chöre von Gräfin Anna
Buttler-Stubenberg, die. solchen Beifall fanden, dass
sie wiederholt werden mussten, ebenso die „Rrrraus-
Polka" von Koch o. Langentieu. Der Saal war bis
auf das letzte Plätzchen vollgepfropft. Chormeister
Hans P r ö l l erntete stürmischen Beifall für die
Leistungen seiner tüchtig geschulten Sänger.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 20. December.)
^Amtlicher Bericht.) Auftrieb 347 Ochsen, 111 Stiere,
341 Kühe, 59 Kälber, zusammen 858 Stück. Preise
etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt: für Mastochsen
(über 55 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr.
31.— (Ausnahmspreis Kr. 33 50), halbfette Ochsen
Kr. 28.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25. —, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29. —, Mastkühe (über 55 Pro-
oent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19. bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 15.— bis Hc. 18., magere
Kühe (unter 50 Proeent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Süere Kr. 23. bis
Kr. 28.—, junge, nevmelkende Kühe (bis zum vierten
pdtt Kr. 23.— frt» Su. 27.—, ältere M-lttühe
Kr. 18.— bis Kr. 22— trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogmmm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 148 Stück,
und zwar nach Obersteier 84, Niederösterreich 14»
Wien —, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 32,
Salzburg —, Böhmen —, Deutschland 7, Liechten­
stein —, Ungarn —, in dte Schweiz 11 Stück.
(Einlösung von Staatsfälligkeiteu.) Die k. k.
Staatsschuldencaffe ist angewiesen, die am 1. Jänner
1901 fällig werdenden Coupons der einheitlichen
Silberrente, sowie auch der in Noten und Silber ver­
zinslichen Eisenbahn- Staatsschuldverschreibungen und
Eisenbahn-Prioritäts-Obliqationen vom 27. December
an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
(Im Josefinum,) dem zweiten Knaben-Asyle,
Moserhofgasse 17, findet am 23. d. um 3 Uhr nach­
mittags eine Christbaumfeier statt.
(Der kaufmännische Verein „Kornblume")
veranstaltet seine Silvesterfeier im Dereinsheim» Restau­
rant „Bierjakl". Ein sehr heiteres Programm wurde
bereits zusammengestellt.
(Selbstmordversuch.) Gestern abends um
halb 7 Uhr sprang der Schuhmacher Johann G r o b-
n i g in der Nähe des Schlachthauses in selbst­
mörderischer Absicht in den Mühlgang. Er wurde jedoch
noch rechtzeitig von zwei .Herren gerettet und dann
durch die herbeigerufene Rettungsabtheilung in das
Allgemeine Krankenbaus überführt.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« und
Mehlbörse.) Vom 20. December: Weizen, ung.
Südbahnstationen, 78 Kg., meliert, 8 fl. 10 kr.,
ung. Westbahn 78 Kg., roth, 8 fl. 35 kr., Korn
72 Kg. 7 fl. 45 kr.
(Viehseuchen.) (Dom 10. December bis zum
17. December.) Es herrscht die Räude (Krätze) der
Pferde in den Gemeinden Neustift und Schäffern des
Bezirkes Hattberg; der Rothlauf der Schweine in der
Gemeinde Kokarje des Bezirkes Cilli; die Schweine­
pest in den Gemeinden Aflenz, Hafendorf, Neuberg
des Bezirkes Bruck a. d. M., St. Georgen a. d.
S.»B. des Bezirkes Cilli, Peggau des Bezirkes Graz
Umgebung, Auffee des Bezirkes Gröbming.
(Vom Schöckel«) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 0°6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
Millimeter und um 5 Uhr 638'4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procenl.— Die Fernsicht ist prachtvoll, die Thal-
aussickt um 2 Uhr durch Nebel verhindert, um 5 Uhr
lheiliveise rein. Es herrscht schwacher Südwind.
(Wetterbericht.) Anhaltcnv mildes Weiter vor­
aussichtlich.
Vorstellung „Egmont" zurückgebliebenen Plätze gelangen
morgen von 9 bis 1 Uhr und um halb 3 Uhr an
der Tagescaffe zu den ermäßigten Preisen wie bei den
gewöhnlichen Nachmittagsvorstellungen zur Ausgabe.
Am Abend bleibt das Stadttheater wegen Vorbe­
reitungen zu den Feierlagsaufführungen geschloffen.—
Für Sonntag nachmittags ist bei ermäßigten Preisen
Suppös Operette „Boccaccio" angesetzt, wozu der
Kartenvorverkauf ohne Vormerkacbür Sonnabend 8 Uhr
an der Tagescaffe des Stadtthraters, gegenüber dem
alten Parktheater, beginnt. Der Sonntag-Abend bringt
Dizets Oper „Djamileh", sowie die zwei reizenden
Bayer'schen Ballette „Die Puppenfee" (zum erstenmal«
in dieser Saison) und „Wiener Walzer".
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen künstlerischer Vorarbeiten für die Weih-
nachtsfeiettage geschloffen.— Sonnabend wird als
Abonnements-Vorstellung (Serie I, grüne Karten) der
mit so entschiedenem Erfolge aufgenommene lustige
Schwank „Einberufung" wiederholt.— Als Sonntag-
Nachmittags-Vorstellung kommt bei ermäßigten Preisen
Gttllparzers Trauerspiel „Medea" zur Aufführung; der
Kartenvorverkauf dazu beginnt Sonnabend früh. Am
Abende wird der Schwank „Einberufung" wieder­
holt.
Das beliebte Weihnachtsmärchen „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" wird, von Herrn Regiffeur
Mebus sorgfältigst vorbereitet, an den Weihnachtsfeier­
tagen in Scene gehen.
(Weihnachtsansstellung des Kunftdcreines.)
In den nächsten Tagen tteffen aus Wien noch mehrere
im Besitze des städt. Museums befindliche Werke von
Rudolf A l t hier ein, die eben von der Pariser Welt­
ausstellung zurückgelangt sind. Die Specialgruppe von
A l t, die Gruppe Alfted v. Schrötter und die
Bilder der Wiener Vereinigung erregen allgemeines
Jntereffe in hiesigen kunstsinnigen Kreisen.
Theater und Kunst.
— Otto Erich Hartlebens Schauspiel
„Rosenmontag" erzielte bekannttich im B u r gl
t h e a t e r einen durchschlagenden Erfolg. DaS „Frrm-
denblatt" schreibt: „Ein neueS fünfactiges Schauspie-
von Otto Erich Hartleben ist gestern unter vielem Bei-
Uhr nachmittags -j- 0°9 falle zum erstenmale gespielt worden. Es heißt „Rosen­
montag"; man könnte beinahe hinzu fügen: „oder
639°0' Kabale und Liebelei". Es ist nämlich wieder einmal
J £>aS Trauerspiel vom „süßen Mävel", aber in§ Mili-
' tärische hinausgerückt, wo es sich mit der Tragödie der
Lfficiersehrc kreuzt. Ein junger schwärmerischer Leutnant
hat ein Verhältnis mit einem einsacken Mädcken. Es
ist eine naive Leidenickaft, deren Echtheit Zttgleich ihre
: Reinheit bildet. Aber zwei Vettern, im selben Regiment,
fühlen sich berufen, für ihre Familie eine Abscheulich-
keit zu begehen. Durch eine persive Deranstoltung com-
promittieren sie das Mädchen mit einem anderen Officier,
während sie zugleich den abwesenden Geliebten für ver­
lobt ausgeben. Das doppelte Missverständnis schafft
eine Sttuation, aus der dieser nicht mehr heraus kann.
Um dem Mädchen, das er noch immer liebt, Genug-
(Stadttheater.) Das Blütendufigewebe von
Moretos „Donna Diana" haben die „starken Mit­
tel" Fräulein Poppes nicht zerriffen. Das sei als
Erstes festgestellt, weil es, bei voller Anerkennung der thuung zu geben, bricht er sein dem Obersten gegebenes
schauspielerischen Vorzüge der Dame, am meisten zu j Ehrenwort, sie nie mehr zu sehe», und zugleich sein
fürchten war. Man durfte einen Sieg der Technik überI mittlerweile wirklich erfolgtes Verlöbnis. Am Rosen-
die gegnerische Natur bewundern. Denn da das Spielend-! montag, dem tollsten Tage des FajchingS, tödtet sich
Zarte, graziös Gehauchte, Melodisch-Neckische der Art das Paar, nachdem es noch die ganze Tollheit des
und schon dem äußeren Wesen Frl. Poppes nicht eigen
ist, war es nur umso merkwürdiger, wie sie bis zu einer
gewissen Grenze die Charittnnen in ihre Dienste zwang.
Der sprühende feine Geist des spanischen Dichters
könnte eine gewandtere Jnterpretin überhaupt kaum
finden, und wenn sie auch zuweilen wieder allzu deutlich
wurde im Ausdrucke ihrer Absichten, so blieb uns doch,!
zum Entgelt für den nicht erreichten letzten Schmelz
der Poesie, der Gewinn von viel Klarheit, Temperament zweiten und vierten Auszuge. Die Darstellung hatte
Tages genoffen. Der Dichter weiß die Charaktere inter-
effant, wenn auch nicht einwandfrei, durch eine Reihe
spannender, zum Theile vortrefflicher Scenen zu führen.
Das übrige thut das vorzüglich geschilderte Milieu, ein
kleines Panorama preußischen Kasernenlebens. Die
Jugend auf der obersten Gallerie genoss daS Stück
am herzhaftesten, aber auch das gesetztere Publicum
war gefesselt. Die meisten Hervorrufe gab es nach dem
und Humor. So gestaltete sich, wie der lebhafte Bei
fall zeigte, der Abschied der Künstlerin erfolgreich.—
Die Gesammtaufführung des unvergleichlich unmuthigen
Spieles hatte sich seit dem Vorjahre verseint und abge­
rundet. Im Mittelpunkte der Darstellung stand noch
immer der köstliche Perln, eine der erquicklichsten Leistungen Devrient, Zcska, Korff
des Herrn P u r f ch i a n. Die Damen Richter, E r w i n Den einzigen Civilisten
und D e w a l boten Lieblichkeit und Laune. Da Herrn
E l f e l d s aufrichtiges Bemühen Anerkennung verdient,
fällt es hart, pflichtgemäß festzustellen, dass sein höl­
zerner und— zweitöniger Prinz Cesar den freund-
lichen Eindruck der Vorstellung trübte. Ja, gerade nur
zwei Töne gab dieses Jnsttument, einen lauten Jammer­
ton und einen klanglosen conventionellen. Und welch'
einen Reichtbum des Schwankens, wogender Gefühle und
unsicherer Beherrschung gibt der Dichter in den Scenen
frei, da Cesar seine Liebe mit wechselndem Geschicke
vor Diana zu verbergen kämpft. Wie viele ausgesucht
reizvolle Wendungen giengen verloren!
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
iinvet heute eine Aufführung von Richard Wagners
Lohengrin" (Serie IV, rothe Karten) statt.— Die
frische Localfarbe. Herr K a i n z spielte den jungen
Leutnant Rudorff ungemein anziehend und hatt« glän­
zende Momente. Fräulein M e d e l s k y, die einzige
Dame des Stückes, war eine rührende Gcrtrude. Unter
den Ofsicieren seien besonders die Herren Reimers,
und Tressler hervorgehoben,
spielt« Herr Rämpler bieder.
Das Stück wird jedenfalls lange am Repettoire stehen."
Gedenket der Ärmen
durch Spenden an den Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit gelegentlich des Weihnachts- und Neu­
jahrsfestes.
Zur Entgegennahme von Spenden find berett: die
Redaction dieses Blattes; die Herren Victor Berg­
mann, Herrengaffe Nr. 10; Johann Eichleri
Erben, Gcschäftslciter Herr Karl Sckilhami, Apotheke.
Lconhordstraße Nr. 6; Bernhard Fleischer, Apotbcker.
Nagicrgasse Nr. 35; Wilhelm S m o b o d a, Apotüekcr.
Heinlichstwße Nr. 3; Karl Tendier, Hos-Musikalie»
Handlung, .Herrengasse Nr. 7; Michael W c> n k o p f,
Grieskai Nr. 2; die Kanzlei d«S Vereine- für Armen-
für Sonnabend, nnchonttags 3 Ujst, z« Schüler» J Wohlthätigkeit, Wchlpletz Nr. L.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 5 ]
T-raqttrnittt.
Milinachts-AusAkLimg
von
paptcvujötfcn
Der
Papier-Ausstattung Mary Mill
§ran; Plmtl Zötznc, Oraz
Arrrr«gasse 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albums.
Offener Sprechfaul.
(Siur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer TagblatteS^
können berücksichtigt werden,)
Zur Aufklärung der Mähler der
fünften Curie.
In einer am 18. d. in den Annensälen abgehal­
tenen Versammlung der socialistischen Partei gab Herr
Resel seinen Zuhörern unter anderem folgenden
geistigen Brei zum besten: „Uebrigens sei das „Tag­
blatt" in seiner wüsten Hetze gegen Resel dem Uhr-
tburmwachter aufgesessen. Dieses Individuum, das dem
„Tagblatt" nunmehr als Autorität gilt, habe den Ver­
such gemacht, zu bestechen und an Resel zwei Briefe
geschrieben mtt dem Versprechen, 30 K. für den Wahl-
fonds, 30 K. für den täglichen „Arbeiterwillen" zu
zahlen, wenn Resel seine definitive Anstellung durch-1
setze." Da nun diese Darstellung den Anschein ei* j
wecken könnte, als ob ich wirtlich die Absicht gehabt!
härte, eine Bestechung zu versuchen, erlaube ich mir
der Wahrheit gemäß zu erklären, dass ich an toiefen j
Mann allerdings zwei Briese geschrieben habe undi
darin erklärte. Lass wir Schlossbergwächter,
worunter auch die Feuerwächter zu verstehen find, uns j
dahin geeinigt haben, wenn durch die Beihilfe des
Herrn Gemeinderathes Resel unsere Angelegenheit zu!
unseren Gunsten ausfällt, obige Beträge zu den ge-!
dachten Zwecken zu widmen. Wenn nun Herr Resel
diese Angelegenheit für seine agitatorischen Zwecke in
der Weise ausbeuten will, um mich, „dieses Indivi­
duum", als den „Be stech er" für seine Person hin­
zustellen, dann kann ich ihn, den großen Volksmann,
nur aufrichtig bedauern, dass er zu seiner Glorificierung
sich solcher Mittel bedienen muss. Wir, die gesammten
Schlossbergwächter, wollten unseren Dank dadurch zu
erkennen geben, für Parteizwecke eine materielle
Beihilfe zu leisten» ein« Bestechung lag uns
ferne.
Slnto« Seemann,
städtischer Uhrthurmwilchter.
LikitMülKischkl AMeg.
(3. Sitzung.)
(Schluss avS dem Abendblattc.)
In der Debatte über das Budgetprovisorium er­
greift zunächst Abg. Hagenhofer das Wort und
bemerkt, er und seine Parteigenoffen werden unter dem
Vorbehalte für das Provisorium stimmen, dass eine
Erhöhung der Erwerbsteuer gegenüber der Grundsteuer
eintrete. Redner spricht dann unter Unruhe des Hauses
über den ungarischen Ausgleich und die Brantwein-
steuer und beantrrgt schließlich eine Entschließung, be­
treffend die Wahrung der Rechte Steiermarks in Bezug
ruf die steuerfreie Brantweinerzeugung.
Abg. v. Rokitansky spricht die Erwartung
rr>S, dass der Abg. Hagenhofer es mit seiner Ent­
schließung ernst meine und dass dieser Abgeordnete und
'eine G 'finnunesgenossen die entsprechenden Folgerungen
raraus im Rcichsrathe ziehen werden. Die Elericalen
)aben im Rcichsrathe die von den deutschen Parteien
m Jnterefie der Landwirtschaft gestellten Anttäge
ncdergestimmi. Diese Haltung der elericalen Abgeord-
reten im Reichsrathe widerspreche der dieser Volksver-
rctcr im Reichsratbe. Betreffs des Voranschlages könne
lledner die Bemerkung nicht unterdrücken, der Landcs-
lusschuss möge die Regierung dringend ersuchen, ehc-
wldigst die Sanierung der Landesfinanzen in Angriff
,u nei.men, sonst sei eine Katastrophe unausbleiblich.
Abg. Wagner verlangt vom Landcsausschuffe,
)icser möge darüber Erhebungen pfiegen, wie viele
Personen in Steiermark derzeit keine Einkommensteuer
>ahle».
Abg. P o s ch würde es in Rücksicht auf die Nicht-
tagung der Reichsoertretung für möglich gehalten haben,
dass der Landtag Heuer rechtzeitig zur Erledigung des
Landesvoranschlages hätte einberufen werden können.
Unsere Staaismaschine sei aber derzeit so eingerichtet,
dass man es nur mit Provisorien zu thun habe. Da
der LanveSausschuss für diese Zustände nickt verant­
wortlich gemacht werden könne, iei in der Bewilli.iung
des Budgetprovisoriums kein Ausdruck des Vertrauens
für die Regierung zu erblicken.!
Abg. Hagenhofer erklärt, er und seine Partei->
genoffen halten es nicht für nöthig, auf die Angriffe!
des Abg. Frh. v. Rokitansky irgendwie zu ant­
worten.
Der Landeshauptmann rügt diese Be­
merkung Hagenhofers als parlamentarisch kaum zu­
lässig.
Landesausschuss Dr. v. Derschatta erklärt, die
vom Abg. Wagner gewünschten Erhebungen seien be­
reits im Zuge und deren Ergebnisse werden in der
nächsten Landtagstagung vorgelegt werden.
Hierauf wird das vorliegmde halbjährige Budget­
provisorium gemäß den Anträgen des Berichterstatters
unverändert angenommen.
In einem Antrage verlangt Abg. Frh. v. Roki­
tansky die Errichtung einer Winzerschule und eines
Musterweingartens für die Bezirke Eibiswald und
Arnfels.
Abg. O r n i g stellt eine Anftage an den Landes-
ausschuss in Angelegenheit der Pößnitzregulierung.
Landesausschuss Dr. Schmiderer erwidert, dass
die zwischen der Regierung und dem Lande in dieser
Frage geführten Unterhandlungen nock zu keinem end-
giltigen Ergebnisse geführt haben. Derzeit stehe die
Antwort des Ackerbauminisreriums noch aus.
Sodann erfolgte die Einbringung der Anfragen
des Abg. Dr. B u ch m ü l l e r und des Abg. Hagen­
hofer, über die wir bereits im Abendblatte berichtet
haben, worauf die Vettagung des Landtages ausge­
sprochen wird.
ZU den Lthrermaßregr-
lungkn.
(Eingabe an den Unterrichtsminister.)
Excellenz!
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen Mit­
glieder des Lehrerstandes in der letzten Zeit betroffen
worden find, legen dem unterzeichneten Ausschuffe des
Deutschösterreichischen Lehrerbundes die Verpflichtung
auf, sich mit den nachstehenden offenen Darlegungen
an Euer Excellenz zu wenden.
Es unterliegt keinem Zweifel, und die gesammte
deutsche Lehrerschaft Oesterreichs ist sich dessen auch
bewusst, dass die öffentliche Jugenderziehung eine ernste
und verantwortungsvolle Aufgabe ist. Dem Lehrer, dem
die Lösung dieser Aufgabe obliegt, erwächst daraus ein
großer Kreis von Pflichten. Dass er diese Pflickten
gewissenhaft erfülle oder, im Fall« ihrer Vernachlässi­
gung, sich den gesetzlichen Folgen erwiesener Pflicht­
verletzung unterwerfen muss, steht als eine selbst­
verständliche Sache außerhalb jeglicher Erörterung. Wenn
aber die Straffälle sich in dem Maße mehren, wie wir
es in neuerer Zeit erleben, und wenn dieser Erschei­
nung die Thatsache gegenübersteht, dass die zur Beaus-
sichtigung der Schulen amtlich berufenen Organe die
Pflichttreue der Lehrerschaft rühmend anerkennen, so
muss sich dabei dem klar und ruhig denkenden Beob­
achter die Frage aufdrängen, ob denn den Gestraften
die Strafen auch wirklich mtt gerechtem Maße zuge­
messen werden.
Diese Frage wird von den Lehrern verneint. Bei
der Pflichttreue der Lehrerschaft, die von allen zur
Beurtheilung der Lehrerthätigkeit berufenen und com-
petcntca Organen anerkannt wird, muss ein großer
Theil der verhängten Strafen mtt Nothwendigkeit auf
ein Verhalten zurückgeführt werden, das mit der Thätig­
keit in der Schule nichts zu thun hat, sondern unter
dem Gesichtspunkte der staatsbürgerlichen Pflichten und
Rechte zu beurtheilen ist. In der That liegen die Dinge
auch so, dass man eine ganze Reihe von Lehrern
besttaft hat, weil sie im außeramtlichen Verkehr mit
der Bevölkerung nicht jene Wege eingehalten haben,
die den derzeit herrschenden politischen Parteien genehm
sind, sondern sich auf den unanfechtbaren Boden des
Slaatsgrundgesetzes gestellt haben. Sie nahmen das
gesetzlich gewährleistete Recht der freien Meinungs­
äußerung für sich in Anspruch und übten in der Presse
und in Versammlungen als Staatsbürger Kritik an
Vorfällen und Zuständen, die nack ihrer ehrlichen Ueber­
zeugung dem Wohle der Schule und des Volkes ab­
träglich sind. Das wurde ihnen als Vergehen ange­
rechnet und dafür traten die Disciplinarsnasen ein.
Was sonst dem offenen, fteimüthigen und gewissen­
haften Staatsbürger zur Ehre und zum Verdienst ange­
rechnet, wir., das wird an dem Lehrer als solchem
gestraft. Dabei gehl für chn ein hochwichtiges Staats»
bürgerrcckr verloren und es wird ihm eine demüthigende
Ausnahmestellung bereitet, die sein Ansehen unter der
Bevölkerung und damit auch sein, auf dem öffentlichen
Vertrauen beruhendes Wirken sehr ungünstig beein­
flusst.
Um sich der zwingenden Gewalt dieser klaren Sach­
lage und den aus ihr entspringenden Folgerungen zu
entziehen, zieht man den§ 54 des ReichS-Dolksschul-
geseyeS heran und verschanzt sich hinter der gebotenen
taktvollen Form, deren Missachtung den bestraften
Lehrern zur Last gelegt wird. Aber wo ist der Kodex,
aus dem sich die Richtlinien kür ein taktvolles Verhal­
te» entnehmen lassen? Taktvolles Verhalten ist immer
ein schwankender Begriff, den sich jeder ganz subjecttv
auslegt. Was dem einen Taft ist, ist dem anderen
Taktlosigkeit, und umgekehrt. Zu Gerichte aber fitzt in
Fragen des Taftes der Parteigeist, und daher stehen
wir in Oesterreich, diesem Reiche mit dem wild wuchern­
den Parteileben, vor der Erscheinung, dass dem eine»
Lehrer seine Bethätigung am öffentlichen und polftischen
Leben zum Verdienst gerechnet wird, ihm Beförderung
und Ehrenstellen einträgt, während dem anderen eine
solche Bethätigung, aber mit anderer Tendenz, zu
schwerem Nachtheile gereicht, ja ihm die Existenz kostet.
Belege sind in reicher Zahl vorhanden, in Wien fingen
sie die Spatzen von den Dächern. Eine solche Zwie-
fältigkeit des Maßes ist mft dem Wesen eines Rechts­
staates unvereinbar. Sie wirft abstumpfend auf den
Sinn für Recht und Gesetz und kann, erlftten und
empfunden von jenem Stande, der die bildsame Jugend
in der .Hand hat und seine Gefühle und Stimmungen
unwillkürlich auf das heranwachsende Geschlecht über-
ttägt, für den Staat noch verhängnisvolle Folgen
haben.
Die eingerissene Methode, den Lehrer für eine freie,
überzeugungsvolle, der jeweilig herrschenden Richtung
aber widersttebende Bethätigung am öffentlichen Leben
durch diseiplinare Behandlung zu strafen, lässt sich
unter keinen Umständen rechtfertigen. Sie gewinnt aber
eine» doppelt abstoßenden Charakter, wenn fie, wir es
leider mehrfach vorgekommen ist, über das unein­
geschränkte gesetzliche Vertheidigungsrechk des Angeklag­
ten hinwegschreitet, ihm den Vorhalt der Acten und
die Heranziehung von Entlastungszeugen verweigert.
Schon das natürliche, in allen Volksschichten verbreitete
Rechtsgefühl verbietet jede Urtheilsschöpfung auf die
einseitige Darstellung des Anklägers hin, und in den
Gesetzen aller Culturstaaten hat dieses Gefühl seinen
Ausdruck gefunden durch entsprechende Schutzbestimmun-
gen für den Angeklagten. Soll denn wirklich der Lehrer
von dieser Wohlthat des Gesetzes ausgeschlossen bleiben?
In welchen Zwiespalt der Gefühle wirb ein Stand
gedrängt, der, erfüllt von einem lebendigen Sinn für
das Recht und beruflich verpflichtet, die Helligkeit von
Recht und Gesetz vor der Jugend hoch aufzurichten,
an sich selbst aber die primlliosten Rechtsforderungen
misSachtet sieht! Hier ist ei» Gesetz, daS jeglicher Will.
kür und jeder auS der unlauteren Ouelle des Partei-
hasses entspringenden Verurtheilung einen ehernen Riegel
vorschiebt, ein dringendes Bedürfnis.
Und wie unabweisbar stellt sich dieses Schutzbedürs-
nis des Lehrerstandes erst heraus, wenn man die
Tragweite einer ganzen Reche von erfolgten Verur-
theilungen ermisst. Die lange Sttafenkette, von der
Entlassung vom Schuldienste angefangen bis zur Ent­
ziehung einer Alterszulage herunter, umsckließt eine
unmessbare Summe von Elend und Verzweiflung.
Mancher Lehrer muss für die Ausübung eines Rechres
schwerer büßen als ein Verbrecher für die Uebertrelung
eines Gesetzes. Wenn man den materiellen Verlust, den
der Lehrer durch den Entgang auch nur einer Altcrs-
zulage erleidet, berechnet und diese Geldeinbuße dann
nach richterlichem Schlüssel in Gefängnishaft umrechnet,
so kommt man zu der betrübenden Erkenntnis, Lass
die Sttafe, die den Lehrer getroffen hat, nach deni
bürgerlichen Gesetzbuche einer Sttafe für ein schweres
Verbrechen gleichkommt. Hat der, Mann Weib und
Kind, so trifft der Schlag auch diese und gestaltet die
ohnehin fast immer drückende Noth in der Familie zu
einem überaus düsteren Bilde. Vergehen und Strafe
stehen in einem schreienden Missverhäftnis. Und wenn
das Vergehen noch erwiesen wäre!
Es wäre ein vergebliches Beginnen, den Lehrern
den Verzicht auf die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen
Rechte nahezulegen, daniil sie «ich vor Maßregelungen
bewahren. Ein solcher Rath wird nie befolgt werden,
und es wäre auch traurig, wenn es genckähe. Dem
Lehrer ist durch ferne cinsluftreiche Stellung unter dem
Volke die Pflicht auferlegt, jene Ansichten mit dem
Aufgebote seiner ganzen Einnch: und Kraft zu ver­
treten, die nach feiner redlichen Ueberzeugung zu des
Volkes Besten Geineinzut des Volkes werden muffen.
Und es sind hier die politischen Ansichten mit nichte»


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 6 ]
«-geschloffen. Er ist oft der Einzige unter seiner Um­
gebung, der sich ein klares Urtheil über die Gestaltung
der Dinge zu bilden vermag, und dartim ist er auch
berufen, die leicht bctharbare Umgebung zu warnen vor
den Wölfen, die in Schafspelzen einhergehen. Schwiege
er, s» würden die Steine schreien.
Ja, im außeramtlichen Verkehre mit dem Volke
erwächst ihm ganz besonders die Pflicht, in politischer
Beziehung aufklärend zu wirken. Denn nicht nur, dass
im politischen Getriebe die blinde Leidenschaft ihr Spiel
treibt und am meisten und schwersten gegen daSVolkS-
wohl gesündigt wird, sondern es steht in diesem Ge­
triebe auch das Volk am wehrlosesten da und erliegt
am leichtesten der gewiffenlosen Agitation, die mit der
Unerfahrenheit und den Schwächen der Menge ihr un­
redliches Spiel treibt.
Und könnte ein Lehrer sich im Zweifel darüber be­
finden, ob er wirklich die Aufgabe habe, sein Staats­
bürgerrecht im politischen Leben auszuüben, so müsste
ihn ja die Thatsache aus allen Zweifeln herausreißen,
dass eS die zeitgemäß gestaltete Schule ist, deren Be­
stand und Fortentwicklung durch die Politik in Frage
gestellt wird. Jede politische Partei strebt nach dem
entscheidenden Einfluffe auf die Schule, um sie zu
einem Werkzeuge für ihre Zwecke zu gestalten; denn
mehr oder minder lebt in allen Parteien das Gefühl,
dass, wer die Schule habe, auch Herr der Zukunft sei.
Es ist mir naturgemäß und in vollster Ordnung, dass
der Mann den Boden, auf dem er lebt und wirkt,
vertheidigt. Die Lehrer Oesterreichs find im Sinne und
Geiste des Reichsvolksschulgesetzes vom Jahre 1869
herangebildet. Die Schule, die auf dem Boden jenes
Gesetzes ruht und durch die von ihr erzielten Erfolge
auch ihren Wert praktisch erwiesen hat, liegt daher den
Lehrern am Herzen. Sie gehorchen mithin nur einem
kategorischen Imperativ, indem fie politischen Richtun­
gen und Strömungen entgegentreten, die auf Zer­
störung der bestehenden Schuleinrichtungen abzielen und
die Bildung unseres Volkes auf den Tiefstand der
Volksbildung in Spanien Herabdrücken wollen. Ver­
hielten fie sich passiv und ließen sie so die Angriffe
auf die Schule und damit auf das Wohl der Jugend
und des Volkes sich unwidersprochen vollziehen, so
wären fie überdies eidbrüchig und hätten den Schild
ihrer Mannesehre befleckt. Sie wären da gar nicht
mehr würdig, auf jenem wichtigen und ehrenvollen
Posten zu stehen, der ihnen beruflich angewiesen ist.
Dass der Lehrer bei pflichtgemäßem Eintreten für
die Schule und für seinen, der Schule dienenden Stand
da und dort mit der gegenwärtig herrschenden Strömung
in Widerspruch geräth, kann für ihn nimmermehr ein
Grund sein, sich Schweigen aufzuerlegen. Er, berufen,
ein leuchtendes Vorbild für die Jugend zu fein, muss
stets den Muth der Ueberzeugung beweisen. Im Kampfe
für das als recht und wahr Erkannte wächst er auch
in den Augen des Volkes moralisch zu jener Höhe
empor, die ihm schließlich die Achtung aller, selbst der
Gegner erringt. Und wie sehr die Bevölkerung gerade
jene Lehrer zu achten weiß, die den mächtigen Strö­
mungen deS Tages nicht wort- und thatlos, sondern
als unerschrockene Vertreter einer eigenen Ueberzeugung
gegenüberstehen, wie solche Lehrer von der Achtung und
Liebe ihrer Umgebung getragen weiden, das beweisen
die spontanen Volkskundgebungcn für eine ganze Reihe
der Gemaßregelten. Es ist dies auch ganz natürlich.
Das Volk hat, selbst im Zustande der Unbclvung, ein
sympathisches Gefühl für den Mann, der ftei aus dem
Herzen heraus seine Ueberzeugung bekennt und verficht.
Eben dadurch, dass er es verschmäht, den Versuchen
zur Bethörung des Volkes gleich einem stummen Hunde
zuzusehen, sich vielmehr redlich bemüht, der Wahrheit
zu siegreichem Durchbrüche zu verhelfen, wird er dem
Gemüthe des Volkes verständlich und baut erfolgreich an
der echten Harmonie zwischen der Schule und dem Leben.
Sehr entschieden muss auch die Zumuthung abge­
wiesen werden, ein Lehrer habe sich der herrschenden
politischen Richtung unterzuordnen und so die Harmo­
nie zwischen sich und der Bevölkerung zu erhalten.
Eine solche Unterordnung bedeutete nichts anderes als
die Verzichtleistung auf das höchste Attribut des Man­
nes, auf die Festigkeit und Offenheit des Charakters.
Richt das Rohr, das der Wind hin und her bewegt,
nicht das Schiff, das mit allen Winden segelt, darf
sich in dem Verhalten jenes Mannes wiederspiegeln,
der zum Führer und Lenker der Jugend bestellt ist.
Das Sinnbild seines Wesens ist der Fels, an dem sich
die Wogen brechen. Auch würde der Zweck, die Er­
haltung der Harmonie mit der Bevölkerung, durch ein
wetterwendisches Verhalten des Lehrers niemals erreicht
werden. In dem dadurch vielleicht scheinbar aufrecht
erhaltenen Frieden läge der Keim zur Verachtung, die,
wenn auch langsam, so doch sicher unter der Bevölke­
rung Raum gewinnen und das Verhältnis des Ver­
trauens zwischen Volk und Schule, zwischen Eltern
und Lehrer zerstören müsste. Der Lehrer muss ein
ganzer Diann sei», in ihm muss sich der Offenheit die
Festigkeit gesellen, jede Schwäche und Maske im Ver­
kehre mit dem Volke würde die Wurrel seiner Kraft
m-d seines Einflusses zerstören.
Dass die Lehrer Oesterreichs, in ihrem Kampse für
die Schule so vielfach angefeindet, verfolgt, bedrückt»
durch eine gänzlich unzureichende Besoldung überdies
mit Sorgen um das täglich« Brot bebürdet— dass
diese Lehrer trotzdem ihrem Schulideale treu bleiben
und sich der Gewalt nicht beugen, das muss jeden,
dem an einer rechten Erziehung der Jugend etwas
gelegen ist, mit Beruhigung erfüllen. Sie retten den
schönen und edlen Gedanken, der im ReichS-Dolks-
schulgesetze vom Jahre 1869 niedergelegt worden ist,
über die Wirrnisse der Zett hinweg und leisten dem
Daterlande unbezahlbare Dienste. Ja wenn die Lehrer
Oesterreichs untreu geworden wären» waS wäre schon
heute aus der Schule geworden! Und mag die Welle
der Empörung einmal zu heftig aus dem Herzen eines
solchen schwer bedrückten Mannes hervorbrechen: er
sollte mit Milde beurtheilt, nicht aber der gemeinen
Rache eines niedrig denkenden Gegners preisgegeben
werden. Der „rüde Ton", dessen man ihn da und
dort bezichtigt, stellt sich bei gerechter Erwägung seiner
Lage doch nur als eine sehr begreifliche Folge seiner
Behandlung dar. Er weiß sich im Rechte und ist
durchdrungen von dem Bewusstsein, für das Gesetz
einzustehen; kann es da befremden, dass er, verlaflen
von denen, die berufen wären, ihn mit ihrem Schilde
zu decken, seine Sache mit doppelter Schärfe vertritt
und unter dem Feuer innerer Erregung nicht jedes
seiner Worte auf die Wage legt? Für den Mann,
der, des gesetzlichen Schutzes ermangelnd, sich im
Stande der Nothwehr befindet, find die Strafbestim-
mungen bei allen Völkern von dem Geiste der Milde
durchwollet. Ja, unwiderstehlicher Zwang wird selbst zu
einem Grunde, der jede Sttafe ausschließt. Gerave
jene, die den Lehrer einem unwiderstehlichen Zwange
unterstellen und gleichzeitig seine Richter find, sollten
gerechterweise in den eigenen Busen greifen und scho­
nend ihres Amtes walten.
Die fteifinnige deutsche Lehrerschaft Oesterreichs hat
den Glauben an sich selbst bis zu dieser Stunde be-
wahtt. Sie fühlt sich stark genug, um auch in Zukunft
ihren freien Standpunkt zu behaupten. Dass sich einzelne
Glieder aus ihrem Gefüge loslösen und unter Preis-
gebung der StandeSchre mit den Strömungen des
Tages schwimmen, das kann fie nicht verhindern, das
hat aber auch nicht sie, das haben andere zu verant-
wotten. Die Schule der Corruptton, die ihre Thore
weit aufgethan hat, um olles einzulassen, was an dem
Niederbruche des Reichs-Volksschulgesetzes und an der
Herabdrückung der Volksbildung gegen materielle Vor­
theile mttwirken will, diese Schule ein« für allemal zu
schließen, daS ist Sache der Gesetzgebung.
**
*
Mit den voranstehenden Ausführungen hat die
Leitung deS Deutschösterreichischcn Lehrerbundes Euer
Excellenz die Anschauungen dargelegt, die in der ge-
sammten fteisinnigen deutschen Lehrerschaft Oesterreichs
bezüglich der zahlreich vorkommendenLchrermaßregelungen
herrschen. Eine gründliche Aenderung der bestehenden
traurigen Verhältnisse ist nur dann denkbar, wenn
erstens den Lehrern Oesterreichs der ihnen im§ 55 des
ReichS-VolkSschulgesetzes zuerkannte Anspruch auf ein
standesgemäßes Leben endlich auch erfüllt, wenn also
die Schaffung gerechter Gehaltsgesetze zur That wird.
Zweitens aber muss jede Willkür bei der disciplinaren
Behandlung der Lehrer in einem Gesetze eine feste
Schranke finden, und daher erachtet die Lehrerschaft als
ein weiteres unabweisbares Erfordernis die Schaffung
eines gerechten Disciplinargesetzes, das die Lehrer vor­
nehmlich gegen jede Beschränkung ihrer staatsbürger­
lichen Rechte sichert.
Wer den Strom hemmen will, der muss seine
Quellen »erlegen und Folgen laffen sich nur abstellen,
wenn die Ursachen beseitigt werden. Die Enthebung
der Lehrer aus ihrer zur Verzweiflung treibenden Nothlage
und ihre Erhebung zu vollberechtigten Staatsbürgern,
das ist der einzig denkbare Weg, um den das Reich
beschämenden Maßregelungen pflichttreuer Lehrer ein
Ziel zu setzen.
Excellenz, als ein höchster Beamter des Staates
haben Sie die Macht, den hiemit aufgestellten Forde­
rungen den gewichtvollen staatlichen Nachdruck zu geben.
Sie sind aber auch in der Lage, schon derzeit den
Lehrern in Disciplinarfällen jenen Schutz zu sichern,
der ihnen bei gerechter Handhabung bereits bestehender
gesetzlicher Vorschriften werden muss. Excellenz, lassen
Sie die Erwartung, die Oesterreichs deutsche Lehrerschaft
von Ihnen hegt, nicht zuschanden werden, sichern Sie
sich ein dankbares Andenken bei dem Stande, der ein Recht
hat, in dem Unterrichtsministcr des Reiches den berufenen
Hort der freien Schule anzurufen.
Wien, 8- December 1900.
Der Ausschnss des
Deutschösterreich fchcn Lebrerduudes.
F»ic Gefahren des elektrischen
Betriebes und ihre Verhütung.
In der letzten Versammlung der Oesterreichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege in Wien hielt Uni-
versitätsprofeffor, Sanitätkralh Dr. Juliut K rotier
einen sehr lehrreichen Vortrag über die Gefahren des
elektrischen Betriebes. Er beschäftigte sich mit der Be­
antwortung dreier Fragen. Erstens: Was ist die Ursache
des Todes durch Elektricität? Zweitens: Welches sind
die Bedingungen der elektrischen Unfälle? und drittens:
WaS kann zur Verhütung von Unfällen und Rettung
Verunglückter geschehen? Professor Kratter wieS nach,
dass der Sitz der Erscheinungen im Rückenmark und im
verlängerten Mark deS Gehirns zu fuchm fei. Manches­
mal tritt auch augenblicklicher Herzstillstand auf, in
diesem Falle ist natürlich an eine Rettung nicht zu
denken. Bei elektrischen Derunglückungen find zwei
Möglichkeiten vorhanden: Entweder eS berührt ein
Mensch gleichzeitig zwei Pole einer Starkstromleitung
oder zwei blanke vom Starkstrom durchfloffene Leiter,
dann ist er im Stromkreis eingeschaltet. Oder er be­
rührt einen Pol oder einen blanken Leiter, während er
zu derselben Zeit mit der Erd« gut leitend verbunden
ist. In diesem Falle entsteht ein sogenannter Erd-
oder Kurzschluss. Letztere ist die gewöhnliche Att der
Derunglückungen. An der Hand des Ohm'schen Ge­
setzes legte der Dorttagende dar, wie die Sttomstärke,
die in einem bestimmten Falle die Verunglückung herbei­
führt, abhängig sei von einer ganzen Reihe von Fak­
toren. Man kann nicht sagen, dass auch schon mit
der Doltzahl die Wirkung gegeben ist. Es hat sich
schon errcignet, dass Menschen bei Spannungen von
100 Volts getödtet worden sind, andererseits wieder
Spannungen von 4500 Volts erttagen werden konnttn.
Die Frage, wie viel Ampere (Maß der Stromstärke)
den Menschen todten, lasse sich nicht bestimmt beant­
worten. 50 Milli-Ampöre schon rufen sehr unangc.
nehme Wirkungen hervor, 100 find unbedingt gefährlich.
Außer den rein physikalischen Factoren kommen bei
Unfällen auch physiologische in Betracht. Fettherz ver­
ringert die Widerstandsfähigkeit. DaS Nervensystem ver­
schiedener Menschen antwortet auch verschieden auf
elektrischen Reiz. Selbst durch elektrische Ströme, wir
sie bei der Elektro-Therapie Verwendung finden, kann
schon Lebensgefahr erwachsen. Auch lymphatisch (mit
Anschwellungen des Drüsensystems) behaftete Menschen
sind weniger widerstandsfähig, ebenso Blutarme, körper­
lich Herabgekommene und Alkoboliker. Für die Wirkung
ist eS überdies nicht gleichgiltig, ob Wechselstrom oder
der weniger gefahrbringende Gleichsttom die Ber-
unglückung herbeigeführt hat. Auch die Frage der
Zeitdauer der Einwirkung, der Contactgröße kommt
neben der Widerstandsfähigkeit in Bettacht. Der Vor­
tragende besprach in eingehender Weise die Maßnahmen
zur Verhütung, verwies auf die Vorschriften über An­
lage und Betrieb von Elektricitätswerken in England und
Russland. Bei elektrischen Straßenbahnen werden
Schutznetze, Fangvorrichtungen, Vermeidung von
Kreuzungen verschiedener Leitungsdrähte vorgeschrieben.
Für die Rettung der Verunglückten ist Folgendes zu
beachten: Rascheste Befreiung vom Strome, sei es durch
Einstellung des Betriebes oder durch Abkneipen des
Leiters mit der Isolierzange. Zu diesem Zwecke passt
jede Zange, deren Griffe mtt Zeug oder Tüchem ein­
gewickelt werden. Der Verunglückte, der wie ein Con-
densator elektrisch geladen ist, darf nicht mit bloßen
Händen angcfasst werden, die Hände sollen in ttockenen
Handschuhen, am besten Gummihandschuhen, stecken
oder mit ttockenen Tüchern umwickelt sein. Von
höchstem Werte ist die sofortige Einleitung der künst­
lichen Athmung. Alle Arbeiter eines elekttischen Be­
triebes mussten in diesem Verfahren praktisch unter­
wiesen werden. Die künstliche Athmung muss bei zw«
Stunden fortgesetzt werden und wird überall da Er­
folg haben, wo nicht bereits Herzlähmung eingetreten
ist. Die Anwendung eines Medicamentes ist zu wider-
rathen. Bei jungen, gesunden und kräftigen Mensche»
können Aerzte auch zu einem AderlasS ihre Zuflucht
nehmen. Der Vorttagende schloss unter lebhaftem Bei­
fall« mit einer Verherrlichung der Segnungen der
Elektricität, denen gegenüber die zum grüßten Theile
vermeidbarcn Unfälle verschwinden.
,.Südmark^-Frauen- und Äladchrn-
Ortegruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung uud Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen i» Marburg»
Bürgerstraße 44. II. Stock.
Näkere Auskünste werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist ein« Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen» welche von auswärts kommen, habe»
sich vorher schriftlich io der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 7 ]
Ringes enbct.
in srotznrtiger Answahi sowie reizende Werh-
2W3» «achts-A«stchtskarten empfiehlt
Robert Seeger
Papier- und Galanteriewareuhaudlimg
65 Lr, ^!bk-6ektg2886, teile Heulharcasss.
Grazer Gemeinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Freitag den 21. December
1900 um 4 Ufer nachmittags.
Stadtrathsbericht zum Gemeinderathsbeschlusse vom
10. Oktober l. I. über die auf dem Gebiete der
Sicherheitspolizei nöthigen Vorkehrungen und Einrich­
tungen. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z 4.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des GR.
Grzeficki, betreffend die Einführung des Strafquittungs-
verfahrens in straßenpolizeilichen Uebertretungsfällen.
(Berichterstatter GR. Dr. hofmaun v. Wellen»
Hof.)
Bericht des Bürgermeisters über die im November
und December 1900 vorgenommenen Gemeinderaths-
Ergänzungswahlen. (Berichterstatter GR. Dr. R. v.
tzochenburger.)
Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung und
eines Einführungsgesetzes hiezu. (Berichterstatter GR.
Dr. R. v. H o ch e n b u r g er.)
Bericht der Amtsabtheilung IV, betreffend die noth­
wendige Ausgestaltung des Gewerbebureaus. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch.)
Geschäftsbericht des Stadlrathes und der städtischen
Aemter für das Jahr 1899. (Berichterstatter GR. Edler
v. S ch m i d.
Ansuchen des steiermärkischen Landes-Museum-
Vereines „Joanneum" um Gewährung einer Unter­
stützung für das Jahr 1901. (Berichterstatter GR.
P o st l.)
Ansuchen des deutschen Cafinos in Manetin in
Böhmen um Gewährung eines Beitrages zur Unter­
stützung deutscher Schulkinder. (Benchterftatter GR.
Hölzer.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Betheilung von
Schulkindern mit dem „Weihnachtsbüchlein" des Oester­
reichischen Bundes der Dogelfreunde in Graz. (Bericht­
erstatter GR. Hölzer.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Entsendung eines
Mitgliedes des Gemeinderathes in den Verwaltungs­
rath der Grazer Handelsakademie. (Berichterstatter GR.
Dr. Hofmann v. Wellenhof.)
Ansuchen des Rectorates der k. k. Karl Franzens-
Universttät in Graz um Gewährung einer Unterstützung
für das Freitisch-Institut dieser Universität für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Dr. Kratter.)
Ansuchen der Genoffenschaft der Kleidermacher in
Graz um Gewährung einer Unterstützung zur Abhal­
tung eines Fachcurses für Männerkleidermacher. (Be­
richterstatter GR. A u e r.)
Ansuchen deS Bereines „Deutsche Gewerbeschule in
Hohenstadt" um Gewährung einer Unterstützung für
das Jahr 1900. (Benchterftatter GR. Dr. Golisch.)
Stadtrathsbericht mit Vorlage des Voranschlages
sür den Stadtschulfonds für das Jahr 1901. (Bericht-
wstatter GR. H a i m.)
Stadttathsbericht über das Resultat der Verhand­
lungen mit der Wiener Gasindustrie-Gesellschaft, be­
treffend die Preisherabsetzung für die öffentliche Gas-
siühlicht- und elektrische Straßenbeleuchtung u. s. w.
Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Zuschrift der k. k. Statthalterei, betreffend die Er­
hellung der Concession mehrerer mit elektrischer Kraft
,u betteibender Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung.
Berichterstatter GR. C l e s s.)
Stadtbauamtsantrag auf Aufstellung eines Ueber-
lurhydranten am städtischen Lagerplatze im 5. Stadt­
bezirke. (Berichterstatter GR. Harter.)
Ansuchen des älteren Mühlenconsottiums um Be-
oilligung der Widmung des Grundes am Zusammen-
toße der Körösistraße und Fischergasse zu Bauplätzen.
Berichterstatter GR. Kraft.)
Ansuchen der Grazer Waggonsabriks-Acttengesellschaft
ormals Johann Weitzer um Bewilligung zur Benützung
hres Grundes an der alten Poststtaße für Holzlagerung.
Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Herrn Leopold Hack um Bewilligung
er rateniveisen Begleichung der für seine Liegenschaft
Rerangaffe Nr. 77 bemessenen Canalcinschlauchgebür
n Betrage von 362 K. 15 H. (Berichterstatter GR.
i o j cha ch e r.)
Stadttathsbericht in Angelegenheit der Canalisieruna
eines Theiles der Calvarienbergsttaße. (Berichterstatter
GR. Grzeficki.)
Localcommiffionsprotokoll über das Resultat der
Erhebungen der im Jahre 1901 nothwendigen Repara­
turen an städtischen Gebäuden und Realttäten. (Bericht-
statter GR. Grzeficki.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Canalifierung eines
Theiles der Gaffe Am Damm. (Berichterstatter GR.
Grzeficki.)
Ansuchen deS Herrn Wilhelm Saß! um Bewilli­
gung zur Herstellung zweier wagrechter Kellerfenster aus
öffenttichem Sttaßengrunde vor seinem Hause Lagergasse
Nr. 20. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen der städtischen Fuhrhofverwaltung um
Umwandlung der an der Coliffeumkaserne angebrachten
Pettoleumlaterne in eine Gaslaterne. (Berichterstatter
GR. Peupelmann.)
Ansuchen deS Herrn Franz £. Althaller um Be­
willigung der Widmung der Gründe zwischen der
Fröhlich-, Pomis», Graffer- und Draisgaffe zu Bau­
plätzen. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
StadtbauamtS- und Stadttathsbericht, betreffend die
Vergebung der Canalbauten in der Körösistraße und
Lange Gaffe. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen der Erben nach Dr. Franz Groder um
Aufschub des Vertragsabschlusses bezüglich der Grund-
abtretung zur Regulierung der Marschallgasse. (Bericht­
erstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen des Cantineurs Herrn Heinrich Sovinc
um Einrichtung der Gasbeleuchtung in den Cantinen-
räumlichkeiten der Landwebrkaserne. (Berichterstatter GR.
H ö l l e r.)
Eingabe des Stadtbaumeisters I. G. Wolf, be-
tteffend die Canalherstellung in der neu zu eröffnenden
Pappenheimgaffc. (Berichterstatter GR. Höller.)
Ansuchen des Ausschusses des sechsten Sängerbundes-
festes in Graz um Gewährung eines entsprechenden
Förderungsbeitrages. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen des Herrn Bäckerineisters Karl Stroh-
mayer um Zuweisung der Brotlieferung für die städti­
schen Häftlinge für das Jahr 1901. (Berichterstatter
GR. Wirth.)
Ansuchen der ersten genoffenschaftlichen Warmhalle
der Tischlermeister von Graz um Gewährung einer
Unterstützung. (Berichterstatter GR. Gerl?
JenLtk ous dku äruisdini Alrculiillöeu
Klageufurt, 18. December. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Bürgermeister Neuner verlangt
einen Credit von 3000 Kronen zur Bewältigung der
Arbeiten bei der bevorstehenden Volkszählung. Er
dantt ferner dem Gemeinderathe für den Beschluss,
durch den erkannr wurde, dass kein Grund vorhanden
ist, gegen den Herrn Magistratsdirector Koschacker und
den Herrn Obercommiffär Geiger eine Disciplinarunter­
suchung in der Angelegenheit der Verfassung der Wähler­
listen für die fünfte Curie einzuleiten.— Viccbürger-
meister Dr. R. v. Metnitz berichtet über die Aufnahme
eines Darleihens. Nachdem die Geldverhättniffe gegen-
wärttg ungünstig find, so gibt er den Rath, das Dar­
leihen nur von Fall zu Fall nach Bedarf aufzunehmm.
Er bringt das Anbot der Landes-Sparcaffe zur Kennt­
nis, wonach sie das ganze Darleihen nach Bedarf zur
Verfügung stellt, und zwar in Effecten der Sparcaffe
zu einem Curse, der nicht niedriger sein darf als ihr
Bilanz-Curs vom 31. December d. I. Sie verlangt
Rückzahlung in 100 halbjährigen Annuitäten zu
16.000 Kronen vom Jahre 1902, 4^/rprocentige Ver­
zinsung und halbjährige Kündigung. Dieses Angebot
bleibt bis 18. December in Verpfiichtung der Spar­
caffe. Bei Durchsicht der Papiere der Sparcaffe wurden
solche ausgewählt, die Aussicht haben, leicht angebracht
zu werden. Es würde versucht werden, dm Mittelcurs
zwischen Geld und Ware am Behebungstage zu er­
langen. Der Anttag geht dahin, von der Sparcaffe
1.600.000 Kronen unter dm angegebenen Bedingungen
aufzunehmen. Der Antrag wurde von den 20 anwesen­
den Gemeinderathen einstimmig angenommen.— Vice-
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz beantragt, die Fried­
hofsanlage in Terndorf, wozu der Gesundheitsrath ein
befürwortmdes Gutachten abgegeben hat, im Ver-
waltungs- und Bauausjchuffe geineinschaftlich berathen
zu lassen. (Angenommen.)— Vicebürgermeister Dr.
R. v. Metnitz bringt im Dringlichkeitswege dm Anttag,
die Auflage auf den Verbrauch des Bieres für das
Jahr 1901 mit 2 K. 40 H., der erlaubten Marimal­
auflage, festzusetzen. Er begründet diesen Anttag mit
dem Hinweis auf den erb übten Bedarf im Stadthaus
halte. Da auch die Sprache über die Zinsenerfordernisse
für das Elektricitätswcik berührt wurde, bemerkt Dr.
R. v. Metnitz als Obmann des Perwaltungsrathes
dieses Werkes, dass er in der Lage ist, bekannt zu
geben, dass die Ertiägniffe des Werkes schon im zweiten
Jahre des Betriebes voraussichtlich eine Zinsenvrr-
gütung zulassen werden. Zu der in Frage stehende»)
.'luflage ist die Genehmigung der Landesregierung und>
des Landesausschusses erforderlich. Der Anttag wurde*
angenommen.
Leoben, 18. December. (Hauptversamm­
lung der Feuerwehr.) Gestern abends hiett die
Freiwillige Feuerwehr im Gasthofr „Zum Mohren"
ihre Hauptversammlung unter dem Vorsitze des ersten
Hauptmannes Herrn Pettl ab, der den ThätigkeitS-
bericht erstattete. Die Freiwillige Feuerwehr besteht mit
Schluss des 32. Dereinsjahres aus 5 Ehren-, 193
unterstützmden, 68 beitragenden und einschließlich
5 städtischer Spritzen-Commiffäre aus 81 ausübenden
Miigliedern. Es ist also der Stand der letzteren gegm
das Vorjahr gleich geblieben. Don den ausübenden Mit­
gliedern entfallen 22 auf die Steigcrmannschaft,
38 einschließlich der städttschen Spritzen-Commiffäre
auf die Spritzen-, 11 auf die Schlauch- und 10 auf
die Schutzmannschast. Ausgetreten sind wegen Aus-
wanderung 4, aus anderen Gründm 1, aus der Mit­
gliederliste wurden gestrichm 2, gestorben ist 1, neu
aufgenommen 8. Drr Ausschuss bestand aus 4 Steigern,
4 Spritzen-, 3 Schlauch- und 2 Schutzmännern. Am
Schlüsse des Berichtes danfte Herr Pettl der Stadt­
gemeinde Leoben, der Gemeindcsparcasse, den Gemeinde-
vorftehungen von Donawitz und Mühlthal, den unter­
stützenden und beitragenden Mitgliedern für die Unter­
stützungen, den Rechnungsprüfern, den Feuerwehren
von Goß, Donawitz und Niklasdorf für die bewiesene
Kameradschaft, dem Vereinsarzte Dr. Schmid für die
Votträge im Rettungswesen, dem Zeugwart Huber für
dessen Thättgkeit, allen Chargen und Kameraden, be­
sonders auch dem zweiten Hauptmanne Schröck. Er
bat den Vicebürgermeister Herrn Öfterer, dem Bürger­
meister den Dank für dessen Wohlwollen auszudrücken,
und schloss mit dem Wunsche, die Leobner Feuerwehr
möge blühen, wachsen und gedeihen. Herr Dr.
Schmölze! gab den Caffebettcht. Die Einnahmen be­
trugen 2431 K. 87 tz., die Ausgaben 2359 K.
32 H., somit bleibt ein Casserest von 72 K. 55 H.;
der Unterstützungsfonds für im Dienste verunglückte
Mitglieder hat Einnahmen 12.925 K. 43 H., Aus­
gaben 130 K., somit Cassestand 12.795 K. 43 H.
nebst 20 Ztück Salzburger Losen, Geschenke der
.Herren Johann Augustin Söhne zur Silvesterfeier in
den Jahren 1874 bis 1893; der Fonds zur momen­
tanen Unterstützung nicht im Dienste verunglückter
Mitglieder umfasst an Einnahmen 1653 K. 62 H.,
Ausgaben 120 K., somit Casserest 1533 K. 62 H.
Die Rechnungen und die Casse wurden geprüft und
für richtig befunden, weshalb Herr Dr. Schmölze! be­
antragt, dem Caffier die Entlastung zu ertheilen. (An­
genommen.) Die Neuwahlen hatten folgendes Er­
gebnis: Rudolf Pettl, erster Hauptmann; Franz
Schröck, zweiter Hauptmann; Alois Demmer, Schrift­
führer; Julius Kienzle, Caffi«; Anton Huber, Zeug­
watt; Johann Roggenbach, erster und Anton Tupy,
zweiter Steigerzugsführer; Franz Ballasch, erster und
I. Bachmann, zweiter Spritzenzugsführer; Franz
Döfinger, erster und Philipp Prechtt, zweiter Zugs­
führer der Schlauchmannschaft; Karl Glatz, erster und
G. Kößler, zweiter Zugsführer der Schutzmannschaft.
Sämmtliche Gewählten ettlärten, die Stellen wieder
anzunehmen. Nach der Hauptversammlung fand eine
fröhliche Kneipe unter dem Vorsitze des Herrn Dr.
Schmölzer statt, bei der den leckenden Personen der
Leobner Feuerwehr in verschiedenen Reden die Glück­
wünsche dargebracht wurden. Eine Sammlung für die
Südmark ergab den Betrag von 18 Kronen.
Leoben, 18. December. (Chriftbaumfeier
der „Oberlandler" im Gößgraben.) Der
| wackere Verein ,,D' Oberlandler z' Loibn", der am
> 8. d. hier seine Christbaumfeier abhielt, halle be
^ schloffen, Heuer auch auswätts eine solche zu verau-
I statten und dürftige Kinder außerhalb Leoben zu tu»
| theilen. Hiezu wurde heuer der Gößgraben ausersehen.
i Am 16. d. um 3 Uhr nachmittags versammelten sich
die „Oberlandler" mit mehreren Damen und Freunden
l des Vereines im Gasthaus „Moderer" im großen Goß-
graben, wo bereits die Kinder chrer Bescherung hartten.
Nachdem der Christbaum entzündet war, hielt der
Großbauer Herr Herbsthofer eine markige Begrüßungs-
! anspräche an alle Anwesenden. Als die Kinder be-
wittet waren, wurde mit der Vertheilung der Klei­
dungsstücke begonnen. Zehn Kinder wurden vollkommen
mit Kleidern ausgestattet. Außerdem wurden noch
einige andere anwesende Kinder mit gespendeten Män-
telchen und Jäckchen betheilt. Drei betheilte Kinder
unler der Leitung des Herrn Oberlehrers Lex in
Goß hiclleir Votträge, woraus Herr Oberlehrer Lex in
einer kernigen Ansprache den „Oberlandlern" im Namen
der betheiltcn Kinder den herzlichsten Dank sagte. Nach
diesem Theile der Feier wurden die Kinder entlassen,
worauf ein fröhliches Treiben unter den „Obcrland-
lern" und ©ästen begann, das bis in die späte Nacht-
stunde wahrte.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 8 ]
Hartberg» 18. December. (FacheurS für
Schuhmachermeister und -G e h i l f e n.)
Dom 15. November bis 15- December wurde hiervon
Herrn Wanderlehrer Hugo Lehmann ein Fachcurs für
Schuhmacher geleitet. An diesem Eurse betheiligten sich
die Meister Franz Schlosser (hartberg), Florian Kohl-
hauser (Hartberg), Jgnaz Nöhrer (Hartberg), Anton
Krövfl (Hartberg), Franz Neubauer (Stambach), Florian
Gschiel (Schölbing), Franz Rath (Penzendorf), Josef
Kleer (Walter sdorf), Johann Grub« (SeiberSdorf),
Anton hörzer (St. Magdalerra), Franz Wiesberger'
(Flattendorf) und Jgncq Postl (Hopfau), femer die
Gehilfen Josef Kummer (Harlberg), Franz huber
(Hartberg), Ferdinand Fleck (Hartberg), Josef Heißen-
berger (Hartberg), Anton Höber (Hartberg), Johann!
Kogler (Grafendorf) mrd Johann Jeitler (Penzendorf),'
außerdem der Leiter der gewerblichen Fortbildungsschule
in Hartberg, Bürgerschullchrer Ludwig Goreschnigg.
Don der Gründlichkeit der Unterweisung und den:
schönen Erfolgen lieferte die am 16. d. im Schulge-
bäude veranstaltete Ausstellung einen glänzenden Be -1
weis. Don Lehrmitteln waren ausgestellt: ein Fuß-
skelet, ein Muskelfuß, Fußformen, Musterleisten, Bor-!
lagen, imitierte Felle, an denen das praktische Aus­
nützen des Leders zu sehen war, Stoffe, Maschinen, j
eine Schneidbank zum Leistenschneiden und andere
Werkzeuge. Die Besucher des Curses hatten ausgestellt:
Fußabgüsse aus Gips, selbstgefertigte Leisten, Zeich­
nungen, Schnittmuster, Schuhe (vom feinsten Frauen­
schuh bis zum schwersten Bergschuh). Röhrenstiefel,
Bekleidungen für abnorme Füße, außerdem Vorlagen,
die für die gewerbliche Fortbildungsschule angefertigt
wurden.— Die Bewohnerschaft tzartbergs zeigte ihr
Jntereffe an der Veranstaltung des Curses durch einen
sehr zahlreichen Besuch der Ausstellung. Der Nutzen
eines solchen Curses für Gewerbetreibende, die eine
Fortbildung nicht scheuen und für deren Kunden wird
hier sicher ebensowenig ausbleiben als in anderen
Orten, wo ähnliche Curse veranstaltet wurden. Die
Verdienste, die sich Herr Lehmann durch seinen uner­
müdlichen Eifer um die Hebung des hiesigen Schuh­
machergewerbes erworben hat, werden von den Be­
suchern seines Curses allgemein anerkannt.
Gleisdorf» 19. December. (Kinderbethei­
lung.— Christbaumfeier.) Am 22. d. findet
im Sparcaffesaale in Gleisdorf die Betheilung von
Kindern der hiesigen Volksschule mit Kleidungsstücken
statt.— Am 23. d. veranstaltet der hiesige Rad­
fahrer-Club „Die Gemüthlichen" im Saale des Martin
Hierzer eine Christbaumfeier. Die Streichkapclle des
Herrn Franz Freismuth wird dabei den niusikalischen
Theil besorgen.
St. Michael, 19. December. (Auszeich­
nung.— S i l v e st e r fe i e r.) Der hiesige Be­
zirksthierarzt Ferdinand Hönlinger wurde von der inter­
nationalen Ausstellung in Paris für ausgestellte
Deterinärpräparate mit der goldenen Medaille ausge­
zeichnet.— Der hiesige Schulverein veranstaltet ge­
meinsam mit dem Männergesangverein eine Silvester­
feier, verbunden mit einer Tombola. Das Reinerträgnis
fällt der hiesigen Suppenanstalt zu.
Neudau, 17. December. (Dortrag.) Am 16. d.
wurde hier der erste der drei im Lause deö heurigen
Winters vom Steiermärkischen Volksbildungsvereine ver­
anstalteten volksthümlichen Vortrage abgehalten. Der
Redner, Herr Universitätsprofessor Dr. Ad. Bauer, der
in einstündiger und anziehender Rede die Aufmerksam­
keit der zahlreichen Zuhörerschaft zu fesseln wusste,
führte diese an der Hand überaus interesianter Schilde»
rungen von Cultur und Sitten des einstigen classischen
Landes der Pharaonen ins graue Alterthum zurück.
Er schilderte die Cultur der Aegypter, die als Schreib-
material des Papyrus sich bedienten, von dem bis heute
zahlreiche, trotz des hohen Alters gut erhaltene, mit
Hieroglyphen bedeckte Exemplare gefunden worden sind.
Aus diesen Schristfunden hat die Wissenschaft die Ge­
schichte dieses schon im Alterthum als Wunderland
bekannten Reiches in vielen Büchern und Schriften dem
allgemeinen Wissen zugänglich gemacht. Erst im Jahre
1825 gelang es dem Scharfsinn des ftanzösischen For­
schers Champollion, die Beveutung der hieroglyphischen
Zeichen zu enträthseln. Durch Vergleiche der bis heute
zutage geförderten hieroglyphischen Manuscripte mit den
Beschreibungen der altägyptischen Zustände, wie sie
unsere Bibel gibt, wird auch nachgewiesen, wie genau
jene Schreiber der heil. Schrift mit den Verhältnissen
Allägyptens bekannt gewesen sein müssen. Zahlreiche
Denkmäler und architektonische Bauten zeigen von der
hochentwickelten Baukunst der damaligen Zeit und er­
füllen die Nachwelt mit der größten Hochachtung für
die alten ägyptischen Baumeister. Aber auch auf dem
Gebiete der Erfindungen sind die Aegypter thätig ge­
wesen; sie waren es, die die Herstellung des Glases,
des Porzellans und vieles anderen erfunden haben; sie
haben auch die Eintheilung des Jahres in zwölf Monate
zuerst ««geführt. hochentwickelt in Cultur, ein gewal­
tiges Volk in damaliger Zeit, sank doch daS alte
pharaonische Königreich in Trümmer, als die Ueber-
macht des Priesterthums die Herrschaft an sich gerissen
hatte. In seinen weiteren Ausführungen schilderte Herr
Professor Bauer die heutigen Zustände des Lil-Landes,
insbesondere die üppige Fruchtbarkeit der vom schlam­
migen Nilwasser alljährlich mit beinahe mathematischer
Regelmäßigkeit überschwemmten Felder. Reicher Beifall
ehrte den Redner am Schlüsse seiner Ausführungen.
Knittelfeld, 19.December. (Zur ReichsrathS-
wahl.) Der Bürgerclub des GemeindeausschuffeS, an
dessen Spitze die Herren Dr. U. v. Kissling als Ob-
mann, Kaufmann K. Bauer als Obmannstellvertreter
und Lehrer Fr. Wachschütz als Schriftführer stehen, hat
auf Antrag des Herrn Dr. I. Daghofer in der letzten
Sitzung beschlossen, sich als bürgerlichen WahlausschusS
für die Stäbtecurie zu constituieren. Der Wahlausschuss,
der auf dem Boden der Deutschen Volkspartei steht,
wird sofort mit den gefinnungsverwandten Bewohnern
der Stadt Fühlung nehmen und sich durch solche ver­
stärken. Der Wahlausschuss wird in Verbindung mit
dem Gewerbeverein mit allen Kräften dahin arbeiten,
dass sich alle Stimmen auf den gewesenen Abgeordne­
ten Herrn Konrad von Forcher vereinigen. Schon jetzt
aber ergeht an alle Wähler das dringende Ersuchen,
am Wahltage zuverlässig zu erscheinen, um so dem er­
probten Wahlwerber der Deutschen Volkspartei, Herrn
v. Forcher, zum Siege zu verhelfen. Die dritte Curie
zählt in unserer Stadt 656 Wähler.
Leibnitz, 19. December. (Bezirksvertretung.)
Am 28. d., vormittags 9 Uhr, findet im Gemeinderaths­
saale in Leibnitz eine Vollversammlung der Bezirks.
Vertretung statt.
Leibnitz, 18. December. (Silvester-Lieder­
tafel.) Auch heuer wird unser Männergesangoerein
durch Veranstaltung eines Silvester.Abendes allen
Freunden heiteren Sanges durch Veranstaltung einer
Silvester-Liedertafel Gelegenheit bieten, das neue Jahr
fröhlich zu begrüßen. Zur Aufführung gelangen haupt­
sächlich Chöre heileren Inhaltes und die im Vorjahre
so beifälligst aufgenommene Operette „Im Bremer­
keller". Die trefflichen Einzelleistungen der Mitglieder,
so insbesondere der Herren Josef Nowak und Kada,
sind wohl allen noch in angenehmster Erinnerung. Da
auch das bewährte Hausorchester mitwirken wird, so
verspricht der Abend ein sehr angenehmer zu werden.
Wildou, 19. December. (Vom Radfahrer-
vereine.? Montag den 17. d. M. fand im Gast­
hause des Herrn Stift die Hauptversammlung des
Vereines „Wildoner Radfahrer" statt. Der Obmann
Herr Franz Zaunschirm, Säckelwart Herr Friedrich
Ungcr und Fahrwari Herr Jarmer erstatteten ihre Be­
richte, die mit Befriedigung zur Kenntnis genommen
wurden. Nach Prüfung der Rechnungslegung durch
die Herren Rattey und Schöffer wurde dem Säckelwart
die Entlastung ertheilt. Die Neuwahl der Vereins-
lettung ergab: Obmann Herr Franz Zaunschirm, dessen
Stellvertreter Herr Dr. Georg Sabin, Säckelwart Herr
Friedrich Unger, Fahrwart Herr Ferdinand Jarmer,
Schriftführer Herr Josef Böhmer. Zum Kneipsäckelwart
wurde Herr Josef Walusckmig wiedergewählt.
Köflach» 18. December. (Deutscher Turn­
verein.) Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
der Bewohner Köflacbs und der Umgebung verlief vor­
gestern der vom „Deutschen Turnverein Köflach" ver­
anstaltete Weihnachtsabend. Die Räume des Brauhauses
August Tunner waren reich mit nationalen und turne­
rischen Abzeichen geschmückt, von denen besonders daS
prächtig dekorierte Bildnis des Altmeisters der deutschen
Turnerei, Vater Jahns, das den Ehrenplatz einnahm,
Erwähnung verdient, tzerr Ferdinand Fiala hatte mit
bekannter Meisterschaft ein großes Tableau gemalt, das
die Vortragsordnung der Weihnachtsfeier, umrandet von
Sinnbildern des Humors und der Turnkunst, enthielt.
Ein zweites Gemälde des genannten Herrn» das eine
grimme Reckengestall vorführt, eine Scene auS der
Nibelunge Noth „Hagen auf der Wacht" behandelnd,
hob wesentlich den Gesammteindruck und gefiel allge­
mein. Im Hausflur war eine Reihe von Transparenten
angebracht. Kurz nach 7 Uhr begrüßte der Obmann dcS
Deutschen Turnvereines, Herr Karl Kriegl, die Er­
schienenen, seiner Freude Ausdruck gebend, dass so viele
der Einladung Folge geleistet haben. Er wies darauf
hin, dass schon unsere Altvorderen das Fest der Winter­
sonnenwende gefeiert und wir sie in heutiger Zeit als
völkischen Brauch fortan wieder üben wollen. Die Ver­
sammlung sang das Deutsche Weihelied. Der Männer­
gesangverein „Sängerbund" trug den I. Schmölzer'schen
Chor „Was ist es?" vor und erntete dafür reichen
Beifall. Jurist Herr Franz Klampfl aus Graz brachte
mehrere humoristische Erzählungen in Mooskirchner
Mundart in geradezu glänzender Weise zu Gehör, Nach
dem letzten der Vortrüge: „Der Globus" wollte das
Lachen schier lein Ende nehmen. Während die Kapelle
Ossenbacher concertierte, trat eine Musterabtheilung der
Stammriege, geführt »o« Turnwart Herrn Ferdi­
nand Fiala, zum Barren au. In exacrester Form
turnten die jungen Männer, das regste Jntereffe
des Publicums weckend, das die zum Theile sehr
schwierigen Leistungen gebüiend anerkannte. Inzwischen
kam die „Turner-WeihnachtS-Zeitung 1900" zur Aus­
gabe, die, wie all daS andere, waS in unermüdlichem
Eifer Herr Fiala zur Vewollkommnung des Festes
beitrug, sowohl in Bezug auf äußere AuSftattung als
auch auf den meist ulkigen Inhalt ein dem Zwecke
völlig entsprechendes Zeichen seines Fleißes bildet. AIS
die Turnübungen zu Ende waren, kam zur Aufführung
„Christine, die Weihnachtsfee". Die WeihnachtS-Zeitung
sagt unS darüber, dass dies ein großes, allegorisch-
phantasttscheS Zauberdramoletel mit einem musikalischen
Hintertheil von*** ist. Die Titelrolle spielte Herr
Ernst Uray, Ritter HanS von Rodenstein Herr Karl
EiSner, Gipfelbng«, ein Hochalpinist, Herr Joses
Muralter, Baronin v. Rumpclsburg, Comits-Mitglied
eines Weihnachts-WohlthätigkeitS-Thees, Herr Artner,
Pospichal» Calculator, Herr Franz Drbohlav, ein Mit­
glied des Köflacher Turnvereines Herr August Tunner.
Der Heiterkeitserfolg dieses Stückes war ein bedeutender.
Die hübschen Widmungen unterm Weihnachtsbaume,
die sich die Turner gegenseitig gemacht, nahe an hundert
Stück, kamen nun zur Dertheilung und bereiteten den
Empfängern durchwegs freudige Ueberraschung. Allen
Gästen und besonders dem Turnvereine wird das so
gelungene Fest in angenehmer Erinnerung bleiben.
Niklasdorf, 18. December. (Bürgermeister­
wahl.— Gründung einer Raiffeisencasse.)
In der am Sonnabend abgehaltenen Gemeinde-Aus-
schussfitzung wurde Herr Kaufmann Jakob Lass« zum
Bürgermeist« gewählt. Als Gemeinderäthe wurden die
Herren Peter Haffellner, Grundbesitz« in Froiach,
Anton Wies«, Grundbesitzer in Waltenbach, und Lud­
wig HasSmann, Grundbesitz« in Niklrsdorf, berufen.
|— Am Sonntag fand nach einem Vortrage des Herrn
! Landesrevisors Senn aus Graz die Gründung d«
! Raiffeisen- und VorschusScasse für die Ortsgemeinde
Niklasdorf bei Leoben statt. Die Wahl hatte folgendes
Ergebnis: Obmann Peter tzaffelln«, Grundbesitz« in
Froiach; Obmann-Stellvertret« Anton Wies«, Grund­
besitz« in Waltenbach; Buch- und Cassenführer Kauf­
mann Jakob Lass« in Niklasdorf; Obmann deö Auf-
fichtsrathes Pet«Ober«. Grundbesitz« in Froiach, «ad
Gastwirt Patt«« in Niklasdors, Stellverttet«.
Gerichtssaal.
Graz, 20. December.
(Die Auslosung der Geschworenen) für dir
am 3. Jänner l. I. beginnenden Schwurgerichtso«-
handlungen wurde heute vom Landesgerichts-Bicepräfi-
denten R. v. Karnitschnigg im Beisein des
, Staatsanwaltes Oberlandesgerichtsrathes Amschl und
> Des Präsidenten der Advocatenkamm«, Dr. Schlosser,
1 vorgenommen. Als Hauptgeschworene wurden
ausgelost die Herren: Matthias A« m ü l l e t, Gast­
wirt in Graz; Alois Hartmann, Taschner in
? Leibnitz; Rudolf Markl, Kaufmann in Graz; Joh.
Stampfer, Hausbefitz« in Graz; Anton Fröh­
lich, Grundbesitz« in Judendorf; Ferdinand Roff,
' Kaufmann in Fürstenseld; Karl C u n o. Natur-
^ blumenhändler in Graz; Franz Jauk, Hoteli« in
l Graz; Andreas M e i x n e r, Kaufmann in Graz;
> Josef P ö l z l, Lederhändl« in Leibnitz; Claudius
! K e r n r e i ch, Hausbefitz« in Waltendorf bei Graz;
; AloiS P e 1 u n v i l l, Photograph in Graz; Karl
i M a r u f f i g, Kaufmann in Graz; Josef R i e d l,
' Taschner in Graz; Heinrich R a d l, Kaufmann in
Graz; Franz Graf, Maurermeister in Weiz;
Pet« Hinterrgger, Grundbesitzer in Lieboch;
Josef F o n o v i t S, Kaufmann in Graz; Michael
Greifeneder, Hausbesitzer in Graz; Heinrich
E g g« r, Weinhändln in Graz; Karl G a l l i n g,
Cafeti« in Graz; Franz Ladenhaufen, Möbel-
' händl« in Graz; Friedrich A g h d e, Hausbesitz« in
Graz; Josef Ländler, Kaufmann in Ehrenhausen;
1 Josef Käfer» Besitz» in HauSmannskätten; Karl
.Renner, Kürschner in Graz; Karl Gen-
singer» Hausbefitz« in Doitsb«g; Johann
Franz, Steinmetz in Graz; Alois Sailer, Haus­
besitzerin Graz; Franz E h m a n n, Zimmermeister in
Radkersburg; Max H a b e r l, Hausbesitz« in Graz;
Richard B l u m a u e r, Kaufmann in Graz; Ludwig
Kainzbauer, Kunftmal« in Graz; Josef Hirsch­
mann, Bäckermeister in Jlz; Josef Gra hornig,
Hausbesitzer in Graz, und Karl L e y r e r, Wagenbauer
in Graz.— Als Ersatzgeschworene wurden
ausgelost die Herren: Wilhelm Fischer, Kaufmann;
Karl v. Dörner, Rittmeister i. R.; Josef M i ch l,
Baumeister; Franz Schneider, Hausbesitzer; Johann
Ruth, Schlossermeister; Franz Z i e r l e r, Haus­
besitzer; Wilhelm Krüger, Hausbesitzer; Heinrich
K ü p» r t, Ingenieur, und Gustav E i t l, Casrti«,
fewmtliche ia Graz.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 9 ]
(Dervutrerruug in einer Arbeiter-Ekrkavfs-
Vereinigung.) Seit Juli 1899 erstanden in Graz
sogenannte Arbeiter-Einkaufsvereiniqunaen, in denen an
bestimmten Wochentagen die Verthcilung der bestellten
unv von Kaufleuten gelieferten Waren erfolgt. Diese
Vertheilung an die Mitglieder jeder solchen Bereinigung
besorgt ein Arbeiter, der verpflichtet ist, die gezahlten
Beträge sogleich oder spätestens am zweiten oder dritten
Tage an vie Verkäufer der Waren abzuführen. Dieser
Dertheiler ist also nur Vermittler zwischen deit Kauf­
leuten und den Mitgliedern der Vereinigung und hat
weder ein Derfügungsrecht über vie Waren, noch ist er
Eigenthümer. Die seit Februar 1900 bestehende
„Gruppe Leitnergosse" der Arbeiter-Einkaufsvereinigung
hat im Hause Nr. 19 der Leitnergasse ihr Verthci-
lungslocal, in dem der Taglöhner Johann Fuchs
Vertheiler war. Er hatte die vom Maurer Franz
Stamper gesammelten und zusammengestellten Bestellungen
u. zw. an Spezereiwaren bei Philipp Vogl in Graz und
an Mehl und Brot bei Lochs und Fischer in Liebenau zu
beziehen und an bestimmten Tagen der Woche an die
Besteller zu vertheilen. Johann Fuchs .besorgte dieses
Geschäft anstandslos bis anfangs August l. I. In
diesem Monate unterließ er die Ablieferung von
184 Kr. 42 tz. an Philipp Vogl und von 30 Kr.
48 H. an Lochs und Fischer. Da er auch die zugesagte
ratenweise Ersatzleistung nicht einhielt, wurde er wegen
des Verbrechens der Veruntreuung angeklagt. Bei der
heutigen tzauptverhandlung behauptete er, als Derthei­
ler der Waren Verluste erlitten zu haben. Dagegen
wird festgestellt, dass er wegen angeblicher Verluste nie
eine Klage erhoben, über sein« Derhältniffe gelebt und
sogar Gelder auSgeliehen hatte. Johann Fuchs wird
daher schuldig erkannt und zu zwei Monaten
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage
verurt heilt.
(Ein misshaudelter Aepfeldieb.) Der Tag«
löhner Kullnig schüttelte am 19. August l. I. in
der Charlottcndorfgafle einen auf freier Wiese stehenden
Apftlbaum, um einige Früchte zu bekommen; er war
dabei der Meinung, dass der Baum auf öffentlichem
Grunde stehe. Als daS der Pachter Johann St 3 g I,
auf dessen Grund der Baum steht, sah, kam er heran,
versetzte dem Kullnig einen Faustschlag gegen die
Stirne und stieß ihn, als Kullnig sich zur Wehre
seyte, nochmals gegen den Kopf, so dass Kullnig zu
Boden stürzte und dabei auf die linke Hand siel. Kögl
schlug auch dann noch auf ihn los. Als Kullnig sich
erboben hatte, klagte er sofort über Schmerzen im:
linken kleinen Finger. Wie sich später herausstellte,'
hatte Kullnig einen Bruch dieses Fingers erlitten. Kögl, j
der wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt wurde, behauptete bei der
hauvtverhandlung. dass er von Kullnig angegriffen
wurde und dass Kullnig, der an Epilepsie leidet, damals
einen epileptischen Anfall gehabt habe. Einige Augen­
zeugen bestätigten aber, dass kögl der Angreifer war.
Kullnig erklärte auch, dass Kögl der Angreifer war.
Der Angeklagte wird daher schuldig erkannt und zu
drei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Crida.) Der Kaufmann Valentin H o l i st e r in
Graz war wegen des Vergehens der schuldbaren Crida
angeklagt. Er hatte am 7. November 1898 das früher
von Franz BeUan in der Schmiedgaffe Nr. 8 betrie­
bene Spezereigeschäft gekauft und gerieth bereits im
Jahre 1899 in Zahlungsschwierigkeiten. Die Paffiven
betragen 6373 K. 75 H., die Activen 2012 K. 68 H.
Holister wurde zu vierzehn Tagen Arrestes
verurtheilt.
Trieft, 19. December.
(Freisprach.) Gestern fand vor dem hiesigen
Schwurgerichte die Schlussverhandlung gegen den 24-
jährigen, aui Scrofano (Provinz Ro«) gebürtigen, ge­
wesenen Hotelportier Marian I a n n i, über deffen Ver­
haftung als Anarchisten wir seinerzeit berichteten, statt.
Er war angeklagt, anarchistische Flugblätter verfasst und
verbreitet zu haben. Die Verhandlung endete mit dem
Freispruche des Angeklagten. Er wurde indes nicht auf
freien Fuß gesetzt, sondern wird an die italienischen
Behörden ausgeliefert werden.
^chimve stirbt in Schwebingen.— 1?66: Ein A- trag i«!
Partei i« mährischen Landtag» au- A bände rnng I
der Wablardnung im tschechische» Sinne wird durch die■
Mittelpartei |u Falle gebracht.— 1889: Zti Dicht« und>
Germanist Wilhl« Wackernagel stirbt in Bafel.— 1870: Neuer, j
wiederum srnchlloier Lusfoll der Franzose» aus Paris.—\
1878: Bei der B-rmählung des hannc» »'scheu Kronprätcn-'
denien mit einer dänischen Prinzeffin zeichnet die dänische Re-!
gierung die honnova'sche Abordnung so sehr »»§. das! die i
deutsch, Reg erung über die feindselig« Haltung DinemnrkS
nickt i»: Zweifel sein kaun.— 1887: Im dalmatinischen
Landtage verlangt dir kroatisch» Partei die Einführung der'
ruisi>»«n Sprache in a llen Mittelschul en DalmatienS.
(Eine Eisenbahn auf den Mont Blaue.)
Der Lau einer Eisenbahn auf den Gipfel des Mont;
Blanc, die in allen Punkten der Jungftaulinie ähnlich>
sein würde, wird, wie man aus Genf berichtet, in>
Erwägung gezogen. Sachverständige, die vor kurzem die j
verschiedenen Wege und sonstigen Bedingungen geprüft!
j haben, halten den Plan für ausführbar. Der Weg, j
| der am wenigsten Schwierigkeiten bieten und daher'
j wohl gewählt werden wird, geht auf der saooyischen■
i Seite von dem Dorfe Les Hauches aus. Zwölf;
Stationen sollen gebaut werden, besonders zu dem;
Zwecke, den klimatischen Bedingungen zu widerstehen;!
sie sollen den Reisenden jede mögliche Bequemlichkeit,
bieten. Die Länge der Bergbahn wird auf 17 Kilo-!
meter geschätzt. Die treibende Kraft, natürlich Elcktri->
cität, soll von der Arve und dem Mer de Glace ge­
wonnen werden. Der Urheber dieses Planes, ein fran-
zöfischer Ingenieur namens Fabre, hat dem Minister
des Inneren die Pläne vorgelegt. Es ist also wahr­
scheinlich, dass Touristen in einigen Jahren das un­
geheuere Panorama vom Mont Blanc ohne Gefahr
oder Anstrengung genießen können.
(Ei«e Gememdebäckerei.) Der Gemeinderath
von Moskau hat den Beschluss gefasst, eine Bäckerei
im größten Umfange zu erbauen, welche imstande sein
soll, die gesammte Stadtbevölkerung mit billigem Brote
zu versorgen. Bereits wurde der Bauplatz angekauft, auf
dem sich die Riesenbackerei erheben soll, die 800.000
Einwohnern Brot liefern wird.
(Die Katzeufütterer Von London.) In ganz
England werden die Katzen sehr gut gehalten; in allen
Straßen Londons sieht man ganze Scharen dieser
Thiere, die ftei und ohne Angst umherlaufen, ohne
dass ihnen jemand auch nur das geringste zuleide
thut. Alle Tage gehen durch London zu einer bestimm­
ten Stunde die Katzenfütterer umher. Auf langen
Stangen haben sie Stücke Pferdefleisch aufgespießt und
auf ihre Rufe kommen die Katzen von allen Seiten
angelaufen, um ihre Mahlzei? in Empfang zu nehmen.
Vor allem find es solche Katzen, die kein eigenes Heim
haben. Diele Leute, die auf kurze Zeit verreisen, weisen
die Katzeniütterer an, in ihrer Abwesenheit für die
täglich« Fütterung ihrer Katzen zu sorgen, wofür eine
geringe Bezahlung entrichtet wird. Außerdem gibt es
in London große und vorzüglich eingerichtete Katzen«
asyle für aufgefundene und verwahrloste Katzen.
Wien, 20. T«cmbcr. (S:echvichmarkt> ben:i:e»
Marne wurden zugeführt: 4-523 Stück Kälde:, 4<>67 Stück
Jungschwcinc, 3385 Stück Weidn« Schweine. 281 Stück
Weidn« Schaie und 811 Stuck Lämmer.— Es notierten:
Lebend« Kälber 60 bis 80 ü-, Pcimo— fciS— tz., Hoch­
prima— bis— H,, Weidn« fiäiber— bis— H., Jung-
'chwcine 54 bis 74 geller, Weidner Fleiichschwen« 76 bis
92 Heller, Weidn« Fetiitweinr 72 b.s 88 voller, Frisch­
linge 80 biS 92 Heller, Uniagenncktige !'6 bis 104 Heller,
Weidn« Schafe 50 bis 70 Hella, Lämmer 10 brS 28 Heller
per Kilogramm Lebendgewicht.— Haltung: Behauptet,
Wien, 20. December. (Zchafmarkt.) Da Auftrieb be­
trug 681 Stück.— (i? notierten: Export'chaf: »on 38 bis
44 K, Brackschaf« 32 bis 36 St. per Paar.— Haltung:
R.cht flau.
Ofeu-Pest,20. Dec. (Borsten oieh mar kt.) Ungarische
alte schwere Mastwarc Prima— bis— H,, alte mittlere
— biS— H., junge 'chwae 98 £>. bis 97 H., junge mittler«
95 bis 96 H,, junge leichte 94 bis 95 H», serbiich«
schwae Ware' 90 bis 92 H„ nnttlae 66 bis 88 H^
jurce 82 biS 84 H.— Borratb am 18. Dec. 85.941 Stück,
Austrieb am 19. December 306 Stück, Abtrieb 196 Stück,
somit blieben 86.051 Stück.— Haltung: Unverändert.
lDi*R (Rudolf-heim >, 18. D«emba. (Eier.) Auf
Gründ wenig befriedigencer Meldungen von den sremdcn
Börsen, wie auch mit Rücksicht auf den bereits gedockten Be­
darf hat sich eine Preisabschwächung vollzogen. DaS 5'naebob
war zwar nicht besonders dringend, allein insclg« rcservierter
Kauflust blieb der Verkehr eng begrenzt. London viel rot stau»
Marktlage und schwierigen Absatz. B«lin schwach behaupt«.
Letzter CurS 3.60 bis 4.40 Mark pro Schock (60 Stück).
V«taust wurden: Prima Strobwagen-Eier 29 Stück, Prima
FasS>Ei« 29 Stück. Se.unda 29V, bis 30 Stück für je
2 St. exklusiv« Packung. Listenwar» (4 1440 Stück): Prinui
BacSkaer 96 bis 98 8., Prima andere ungarische 92 bis
94 St., Siebenbürge, lOriginal) 90 biS 92 8., sortiert 93
bis 98 St. und Seesnda-QualstiUeu 68 BIS 70 St. inrlnfiv»
Packung.
Äom Taae«
\
(8ao»»dale«der.)21. Deeemb«. Katholiken: Thomas,
stermlne.- Protestanten: Thomas.— Sonnenaufgang:
1 Uhr 50 Minuten.— Sonnenuntergang: 4 Uhr 7 Minuten.
— Tagcslängc: 8 Stunden 17 Minuten.
(Uöeücnntanc. i 21. Deeemb« 1140: Kotier Lonrad III.
Hegt bii Siieii Sbetg über Wals VI.— 1192: Richard Löwen-
)erj wird bei Wien gefangen.— 1672: Der geistliche Licda-
»ichtrr Benjamin Schmolle wird zu Brauchiischberg bei Lieguitz
zcboren.— 1746: Der lyrische Dicht« Ludwig Hölry wird
n Mariens« bei stannooa geboren.— 1755: D« Tickt«
Hloie Blumaucr wird in Steyr geboren.— 1795: Der stie-
chichtichreiber Leopold v. ^onke wird zu Wiche ln Thüringen
,«baren.— 1813: llcbcrgaug deß Heeres der Alliierten üb«
iea Rhetn.— lliSür D« Raturfmchch» »«1 F»t»eich
Marktberichte.
Wien, 20. Decewba. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: H«ist»
Weizen —, Frühjadrs-Weizen 7.77, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roqgen 7.62 Mai-Juni.Mais 5.18, Sept.-
Oct.-Mais —.—. H«bst-Haf« —, ilrühjahrs-Haf« 5.96,
— Halinug: Behauptet.— Wett«: Schön.
Oieu-Pest, 20. Dec. Oct -Weizen 7.62, April-Weizen
7.47, Rov.-Roggen—.—, April-Roggen 7.21, Nov.-Hafer—.—,
April-Haier 5.65, Mai-MaiS 4 86, Angust-Septcmber-NapS
—.— Effrctiver Weizen um— kr. billig».— Weizen-
Offerte genügend. Kauilust mäßig. Haltung: Ruhig. Umsatz
25.000.— Effe-t. Weizen behauptet. UcbrigrS uno«Snvert.
Termine: Bei lustloser Stimmung unocränd«ck geschäitslos.
— Wettn: Rebel.»
Prag, 20. Dee. (Zucker markt.) Rohznck» prompt,
Dec.-Jünu« 24.40. Reu« Lompagn« 24.40.— Haltung:
Ruhig.— Wett«: Schön.
Trieft, 20. Dee. Eentrisugal PilöS flau, prompt
26'/, bis 27.50, p« Lieferung 27.— big 27.25, SmstoS
Rio
Hamburg, 30. Der. fKaff«emsrkt.) Rio-Kafftt loeo,
ordinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 33.— bis 85.—,
gut ordinär 36.— bi^ 37.—. (Schluss.) SantoS (8ood Avnage
p« Dee. 30.—. per März 31.—, pa Mai 31.75, per Sept.
22.- («eld).
Berlin, 20. De«. (Preis d« EurSmakler.) EpirttnS,
Siebzig« loeo 44.60.
Breölau, 20. Dec Weiß« Weizni 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14.20.
Paris, 20. Der. (Producteamarkt.) Mehl p«
lauiendcn Monat 25.9? Mehl per Jänn» 26.10, Mehl p»
vier Monate ab März -6.55, Mehl per vier ersten Monate
27.15, Weizen p« laufenden Monat 20.05, Weizen per
Jänn« 20.80, Weizen p« via Monate ab März 20.70, Weizen
per erst«, oier Monate 21.20, Nog?«, p« laufend«, Monat
15.50, Roggen p» Jänn» 15.50, Roggen pa via Monat«
ab März 15.50 Roggen per vier asten Monate 15.75,
SpirüuS pa lausenden Monat 31.—, Spirirus per Jänn«
31.25. Lpiritu-^ oa via allen Monate 31.50, Spiritus per
via Mona!« ab Mai 32.25.— Haltung: Mehl tiä.,e, Weizen
träge, Roggen ruhig, SpirstzzS ruhig,— Wett«: Diebel.
Ncu-Hork, 19. December. (Getreidemarkt,) Mehl
2.75, Weizen loeo nominell 77.75, West«, pro Decemba 77.—,
Westen pro März 79.25, Westen pro Mm 78.75.— Haltung:
Stetig.— Waid pro Ort. 43 T/ |/ WmS pr» Der 42.25.
— Getrrideftucht 4^50.
vv
lrrar •■g tLil Sik
Ueilmachfs-✓
p;
1
©esdienlie!
|
rUobe-Strünrpf« und Socke«, Herr««- und
; E
Dcnne«- Westen, gestrickt« Unterräcke,
i
:|
Sffamlt, ^anbfchnh« und Hosenträger
E,
_E
empfiehlt in grißta DuSwahl dü»
E:
einzige Special-Sefchaft für
1
j
Wirk- u. Ltrickwareu
E 1
i
Gvrrft Dcrsev
l
XVtSS* 8066» ^v;
|i
i
!
Hnjülllüm-KrhÄlge
das Stück um 1 kr., und die
beksnnten ***
Rainer, 8 Ch e n Bonbons
Graz, Sporgafse Nr. 2«.
Lvsinnung»-
gsnosssol
DsutscbrälkiscbB
Var&inigunQsn 1
werbet überall
Aditthmr
für diese! vor­
züglich«
völkisch« Erzie-
huugsbnchlem.
!
*0
Osf«■.
%
Jeder Deutsche sollte d elen Kal«,da in da Lasche trng n.
Dir Zusen»u»i «tilgt nur gegen Nachnutz«« Id« Loir>njelld :n: s
de» **«ti09<*.*~ i
j#r»n icicrmann oifi ein beioaqttfS onlcr-
dier«ngsmitteL »on tiefster schwärz? des werden
FabricattouS- mü» Derkauf-loeal: PTertseLtLl-
;t.nM Vv. 10 (HskseLürLe).


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 10 ]
iw ^tr. öuo. iu.
tz-razcr
Stadt-Theater.
£>q den 21- December 1900:
Erstes Gaüsrnei der erüen Operet^eniängerin sv-rauleirr Marre
Otimaun vom Theater
an der Wien.
Die ^ledennaus.
Große Operette in 3 Acte i von Halevq. Musik oon Johann
Strauß.
Nfgie: Herr Arthur Am^ntd.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth
Gabriel oon Eisenstein. Rentier..
Rasalinde,
leine Frau
... Fri. s. llNSM ». i.
iranl, Grsänqnis-Drrectvr ....
... Hr. Amenlh
Prinz OOojsiy.
... Frl. stulh
Alfred, fein Geiang;Utirer ....
?octot Blind Advocat
... Hr. Nelut
Aü>le, Rojalinden'S Stubenmädchen
... Fr>. K>ahl
hiy Bey,
ein A ggriir
Ramusin,
Gesandtsmajis-Aliacdh..
... Hr. Fürst
Muray. Amerikaner
fear-icon:.
ein Maruu s
... Hr. Pautmann
,y; osch, Gerichisdrencr
)van, Kammerdiener des Prinzen.
... Hr. Schußnix
Fda,
... Frl. ectocg,
Ilelanic,
... Frl. S-ldori
sclicitaS,
Gü'ie des Prinren...
... Frl. Ton'ann
^idi.
OrlcsSky...
Mini,
Fauitine.
... Frl. r 'ariett
Kaffe-Ercstnung 7 Uhr.
An'i'Ng präcise >^8 Uhr
Moraen Samstag: Zweite- Gastspiel der ersten Operetten«
iängerin Frl. Marie Ottmattu vom Theater an der Wien:
„Der Dogcl Händler".
sirazer Symphonie-Orchester
Heute Freitau den Sl. December:
Landschaftl. Rittersaal:
11. Spörr-Conceri
( 37 ).
Vortrags-Ordnung:
1. P. Cornelius: Ouvertüre zur Oper »Der Barbier
von Bagdad*.
2. Hatienauer: a) Gavotte aus der Suite Nr. 1;
b) Phantasie iu E-dnr für Streich'
Orchester.
3. F. Schubert: Symphonie Nr. 7 in C-dur. Andante—
Allegro ma non troppo, Andante oon moto, Scherzo
(Allegro vivace), Allegro vivace.
Anfang halb 6 Chr. 20l_ **
fi. Wederrnann
„JSfS-Fah* WIEN
XL, Manarnlterstra^e
Vr. 45. bOa
Salzburger
Stieglbräu- Doppelbier.
Frische Sendung angekommen in Flaschen zu 1 /n
710 und 1 /i Liter, per Liter 20 kr. ins Haus
gestellt. Bet Abholung über die Gaffe 18 kr.
Versandt nach auswärts.
NB. Nur Original-Natunuslna aus eigenen
Weingärten und Kellereien.
Um zahlreiche Bestellung bittet
12872 hochachtend
A. rvindboechtingev
Nr. 21-a
Bcim Gemeindeamte Kapfenberg kommt die
Stelle eines
Gemeindedieners
sogleich zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein« JahreSlöbnung von 840 X
«; n 1'kouturSp uschale von jährlich 80 K, jreie Wohnung und
Beheizung vc> bunden.
Bevorzugt werden Bewerber deutscher Nationalität, ledigen
Siandcs und solche, welche in der k. k. Gendarmerie ode>
n> nigstenS beim Militär gedient haben und im Kanzlei
>11 lnipulat,onSd:cnst gut verwendbar find.
Gemeindeamt Kapfenberg, am 18. December 1900.
4001a Der Bürgermeister:
Peter Stelngruber
V
Inserate
foioie f 11 t
für Wiener Blätter
in Graz.
Heute Freitag, 21. December, nachmittags 5 Uhr:
Oelfeiill. Aufführung
(«3.)
105—16
den Gedächtnisse der Brüder Hugo u. Emil v. Lampl.
Vortrage:
1. Tragische Ouvertüre Brahms
„Was man ant dem Berge härt**,
symphonische Dichtung lässt
Hartenaussabe: Donnerstag den 20. d. M. von 4 bis
Ubr in der Kanzlei (Griesgasse 29 und Freitag an
der Kasse. Ein Sitzplatz K 120, ein Stehplatz K— 00.
ilumüilicn-cßicrfiaus
hinter dem k k Hosoperntheater und dem Mozart.Denkmal,
gegenüber dem Erzherzog Albrecht-Denlmal.
ktsridsD-vous aller Grazer!
Witlls älteste int) bcße Reßavriltüll.
Beste In» und AuSländer-Wein«. Münchner Löwenbrä», Pilsn«
und Dchwechater-Bicrc, vorzüglich« Lüche bei mäßigen Preise».
Anton Gnschelbauev, Restaurateur
M8Sa Wieu» 1-, AibrechtSplatz S.
in und außer dem Hause, auch für Damen.
Th. Tantschpeter 2044a
Sclimiedgasse 34 (Theehof), I. St rechts
Aöneßiner des HrazerHagökattes'.
Für oier Kronen
erhalte« dieselben den elegant gebundenen, 48 Druckbogen Lexikon-Format in
gediegenster Ausstattung mnfaflendev Band
Im
öer LOlirniW"
Illustrierte Entwicklungsgeschichte der Technik mit über 600 Textil-Zllustratiouen
und vier mehrfarbige« Tafelbilder«.
Durch die reiche Ausstattung nud den gediegenen Anhalt qualistciert sich
dieses Werk ganz besonders als
Altihnachts-Geschrnlr für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitten wir uns möglichst bald durch augeschloflenen
Bestellzettel.
ZLoftolrzottor.
Der Unterzeichnete bestellt hicmst bei der
Verwaltung des „Grazer Tagblattes“
- Exeinpl. Joh. Torka, „Im Reich der Erfillduugeu" zum Vorzugspreise von 4 Kronen.
Genaue Adresse: Name:
alle anderen trt» und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
Rudolf Mosse, Wien, SellerstMte 2.
Z)l»na


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 11 ]
Grcrzer
Oeikage des „Gramer T^g-kattee".
*53. Lreitag. 21. Drc»mt>e». 1900.
Geächtet.
! Neman von Lotbar Brenkendors.
bewundernd sah der Leutnant zu ihr auf.
Wahrhaftig, mein gnädiges Fräulein, Ihr
iruth könnte manchen beschämen. Ich bin ge-
dass dieser arme Teufel von einem Reisenden
lchen Seiten an zwanzig anderen Thüren ver-
ch geklopft haben würde. Der Mensch, den er
im Sattel festgebunden hat, um ihn nicht auf
n Felde seinem Schicksale überlassen zu muffen,
irigenS nur sein Bedienter, und dass er trotz-
so viel für ihn thut, macht dem Ruffen meiner
iung nach alle Ehre.",
.Gewiss! Und er selbst? Ist er verwundet ?"
Er hatte die linke Hand mit einem Tuche ura­
lt," rapportierte der Wachtmeister, „aber er
auf meine Frage, dass es nicht der Rede
sei— nur eine kleine Schmarre. UebrigenS
er stch auf solche Sachen verstehen, denn er
den Bedienten, der durch die Brust geschaffen j
chon ganz regelrecht verbunden."
Und wo befindet sich der Reisende jetzt?"
Bei dem anderen unten in der Kammer, die
Verwalter für ihn angewiesen hat. Der Alte
)em zerschossenen Arm liegt in einem Verschlage
>an."
Ihr sagt, dass Ihr mit ihm gesprochen hättet
r ist also der deutschen Sprache mächtig?"
Er redete nicht, anderes, als Euer Gnaden
ich."
So theilt ihm mit, dass ich mich fteuen würde,
hier an meinem Tische zu sehen und ihm per-
h meinen Glückwunsch zu seiner Rettung aus-
echen."
)er Wachtmeister salutierte und gieng, mährend
beth mit dem Leutnant in das Speisezimmer
kkehrte. Fünf Minuten später öffnete der
;r die Thüre, um zu melden, dass der Herr
n Batukow dem gnädigen Fräulein seine Auf-
mg zu machen wünsche. Ein Wink der Schloss-
\ bedeutete ihm, den Fremden hereinzuführen,
der nächsten Secunde aber hatte Elisabeth
larschall eine Empfindung, als ob die Decke des
aches über ihr zusammenbräche und alle Gegen-
e um sie her ins Wanken geriethen. Denn der
iuf der Schwelle stand,— todtenbleichen Ant-
und mit verbundener Hand— es war kein
er als der Major Sixtus v. Plorhow.
16. Capitel,
leim Eintritte des Fremden, deffen stattliche
vornehme Erscheinung ihm trotz der einfachen
kleider imponierte, hatte sich der Leutnant
ipnist artig erhoben. Der vermeintliche Russe
rte ihn mit raschem, scharfem Blicke, um sich
gegen Elisabeth zu wenden.
Wenn ich die Ehre habe, vor der Herrin dieses
:S zu stehen," sagte er ohne jedes schauipieleri-
Bemühen, seinem geläufigen Teutsch einen
artigen Tonfall zu geben, „so bitte ich vor
um die Erlaubnis, ihr meinen wärmsten Dank
äßen zu legen. Die Gastfreundschaft, die Sie
und meinem armen Gefährten erweisen, mein
lein, macht mich bis an das Ende meines
>s zu Ihrem Schuldner."
:r beugte sich über ihre Hand, um sie flüchtig,
es die Sitte gebot, mir seinen Lippen zu be-
n. Nie in ihrem Leben hatte Elisabeth schwerer
Faffung ringen müffen, als während dieser
;en Secunden. Aber die Gewissheit, dass an
Selbstbeherrschung jetzt das Leben des ge-
n Mannes hieng, verlieh ihr fast Übermensch-
Kraft. Kein Zucken in ihrem marmorbleichen
tz, kein Beben ihrer Stimme gab Zeugnis
dem Sturme in ihrem Herzen, da sie er-
te:
Ich heiße Sie unter meinem Dache will­
en, Herr Baron, und ich freue mich, Ihnen zu
n zu können, wie tief ich auch den traurigen
ill beklage, der Sie hieher geführt hat. Sie
find, wie ich sehe, verwundet —"
Ganz unbedeutend, die kleine Verletzung wird
schon nach wenig Tagen nicht mehr belästigen,
rieser geringfügigen Wunde willen würde ich
Ske gewiss nicht zu so später Stunde beunruhigt
haben. Für meinen unglücklichen Diener aber musste
ich ein Obdach und ein ordentliches Lager suchen,
wenn ihm die Feuchtigkeit und Kühle der Nacht
nicht sicheren Tod bringen sollten. Doch habe ich
mich den Herrschaften noch nicht vorgestellt. Baron
Botukow, aus der Kanzlei Ihrer Majestät der
Kaiserin Katharina— in Staatsangelegenheiten
unterwegs nach Berlin."
„Meine Base Charlotte v. Menzelius," sagte
Elisabeth, „Herr Leutnant v. Kapnist vom
Küraffier-Regiment Möllendorf, ein Freund unseres
Hauses."
Die beiden Herren verbeugten sich gegeneinander.
Dann griff Sixtus mit der- unverletzten Hand in
die Brusttasche seines Rockes, um ein zusammen­
gefaltetes Papier hervorzuziehen.
„Da die Umstände, unter denen ich mich hier
einführe, vielleicht beftemdlich scheinen könnten, so
gestatten Sie mir wohl, mein Herr Officier, mich
vor Ihnen zu legitimieren. Hier ist mein Pass,
eigenhändig unterfertigt von meiner erhabenen Ge­
bieterin, der Kaiserin Katharina."
Der Leutnant nahm das in ruffischer Sprache
geschriebene und mit einem großen Staatssiegel ver­
sehene Document zwar höflich entgegen, aber der
nicht eben geistreiche Ausdruck seines Gesichtes ver­
rieth zur Genüge, dass er von dem Inhalte nichl
eine Silbe zu entziffern vermochte. Nach Verlauf
einer Minute reichte er es denn auch dem anderen
mit abermaliger Verbeugung zurück.
„Ich sehe, Ihr VasS ist vollkommen in Ord­
nung, Herr Baron," sagte er sehr verbindlich. „Ge­
statten Sie nun auch mir, Ihnen mein herzlichstes
Bedauern auszudrücken über das Missgeschick, von
dem Sie betroffen wurden. Reisten Sie denn nur
mit diesem einen Begleiter?"
„Nein, ich hatte noch einen zweiten Diener bei
mir. Aber der feige Bursche ergriff bei dem ersten
Schusse, den die Banditen auf uns abgaben, die
Flucht, und ich weiß nicht, was aus ihm geworden
sein mag."
„Vermuthlich sind Sie von demselben Gefindel
angegriffen worden, mit deffen Aufspürung und
Vernichtung ich beauftragt bin. Es würde mich
Ihnen deshalb zu Dank verpflichten, wenn Sie mir
einige nähere Mittheilungen über Ihr Abenteuer
machen wollten."
„Sehr gern! Doch es ist herzlich wenig, was
ich zu erzählen vermag. An der letzten Station, auf
der wir Rast machten, um unsere Pferde zu füttern,
hatte man uns bereits gewarnt, die Reise über den
Einbruch der Dunkelheit hinaus fortzusetzen. Da
mir aber mein Auftrag, der an den preußischen
Minister v. Maffow gerichtet ist. um seiner Wich­
tigkeit willen die größte Eile zur Pflicht macht,
schlug ich diese Warnungen in den Wind. Ich habe
es schwer genug büßen müffen, denn als wir un­
weit der Grenze durch einen Föhrenwald ritten,
! krachten plötzlich rechts und links neben uns Flinten-
schüffe, und die Kugel, welche meine linke Hand
streifte, ließ uns keinen Zweifel, für wen sie be­
stimmt waren. Gleichzeitig tauchte eine Anzahl von
Reitern zwischen den Bäumen auf, und einer, der
ihr Anführer sein mochte, befahl uns in gebieteri­
schem Tone, halt zu machen."
„Verzeihung, wenn ich Sie unterbreche, Herr
Baron! Können Sie mir nicht das Aeußere dieses
Mannes beschreiben? War es ein großer, stark ge­
bauter Mensch mit kühngeschnittenem Gesichte und
martialischem Schnurrbart?"
Der angebliche Ruffe strich mit der gesunden Hand
über seinen eigenen Bart, vielleicht um das ironische
Lächeln zu verbergen, das für einen Moment um
seine Lippen spielte.
„Die Dunkelheit und die eigenthümlichen llm-
stände der Begegnung verhinderten mich, den Räuber­
hauptmann genauer zu betrachten, aber ich möchte
trotzdem behaupten, Herr Leutnant, dass die von
Ihnen angeführten Merkmale in der That vorhanden
waren."
„Dann ist es sicherlich dieser verwünschte Major
Sinus gewesen, was ich übrigens von vornherein
nicht einen Augenblick bezweifelt habe."
„Derselbe, den Sie verfolgen?"
„Jawohl. Ein ehemaliger preußischer Officier,
der sich mit den Ueberresten eines aufgelösten Frei-
corps seit Monaten durch Plündern und Rauben
ernährt. Ich habe mir von Leuten, die ihn öfter
gesehen haben, den Mann so genau beschreiben lasten,
dass ich ihn auf den ersten Blick unter Hunderten
herausfinden würde.— Aber ich bitte nochmals um
Entschuldigung, dass ich Ihnen ins Wort fiel, Herr
Baron! Sie sehen mich äußerst gespannt, die Fort­
setzung Ihrer Schilderung zu vernehmen."
„SO, das Weitere ist mit wenig Worten abge­
than. Einer meiner Diener, der mn ernDUtzenv^
Schritte voraufritt, hatte beim ersten Schufs, ohne
sich lange nach uns umzusehen, seinem Pferde die
Sporen gegeben und war in der Dunkelheit ver­
schwunden. Wir beiden anderen aber konnten es
unmöglich auf einen Kampf mit zwanzig oder
dreißig wohlbewaffneten Räubern ankommen lasten,
umsoweniger, als ich mit der verletzten linken Hand
die Zügel nicht mehr zu führen vermochte. Noch
geringere Neigung verspürten wir indessen, uns
ihnen auf Gnade und Ungnade zu ergeben, und
nach einem raschen Worte der Verständigung ver­
suchten wir deshalb unser Heil ebenfalls in der
Flucht. Die Räuber jagten wie besessen hinterdrein
und hörten nicht auf, zu schießen. Ob sie nun zuletzt
einsahen, dass unsere Pferde bester waren als die
ihren oder ob sie nicht den Muth hatten, uns über
die preußische Grenze zu folgen —"
„Das war es, mein Herr; natürlich hatten sie
dazu den Muth nicht, denn sie wissen recht wohl,
dass sie hier von Leuten erwartet werden, die
keinen Spafs verstehen und die im Handumdrehen
mit ihnen fertig fein würden."
„Vermuthlich war es also die Furcht vor Ihnen
und vor Ihren tapferen Soldaten, die sie nach
einem tollen Ritte von vielleicht zwanzig Minuten
bestimmte, die weitere Verfolgung aufzugeben. Un­
glücklicherweise musste noch eine der letzten Kugeln
meinen armen Gefährten treffen. Sie hätte ihren
Weg wohl in meinen Leib gefunden, wenn er nicht
geflissentlich hinter mir geblieben wäre, um mich
zu decken. Seine aufopfernde Treue ist es, die ihm
nun vielleicht das Leben kostet."
Seine vorher so mannhaft und markig klingende
Stimme hatte sich bei den letzten Worten umschleiert
und er fuhr sich mit der unversehrten Rechten über
Stirn und Augen.
Elisabeth, die mit verhaltenem Athem, eine
Beute der furchtbarsten Angst, dem Gespräche der
beiden Männer lauschte, wagte in der Furcht, sich
zu verrathen, kein theilnehmendes Wort, obgleich
ihr die Bewegung des Majors nur zu deutlich ver­
rieth, dass dieser letzte Theil seiner Geschichte keine
Erfindung, sondern volle Wahrheit sei. Sie hatte
nicht einmal Vertrauen genug in ihre Kraft, um
den Blick zu seinem Gesichte zu erheben, und nun
rieselte es in eisigem Erschauern über ihren Leib,
da sie den Leutnant v. Kapnist mit dem leicht ent­
flammten Feuer seiner thatendurstigen Jugend sagen
hörte:
„Mein Wort als Edelmann und Officier zum
Pfande, Herr Baron, ich werde Ihren wackeren
Bedienten an diesem Major Sixtus blutig rächen.
Wenn Sie auf Ihrer Heimreise wieder durch
Litauen kommen, mögen Sie sicb die Stelle zeigen
lassen, wo man ihn verscharrt hat."
Solche schreckliche Reden zu hören, war doch
mehr, als sie ertragen konnte. Ihre ganze Willens­
stärke aufbietend, wandte sie sich gegen Sixtus,
noch ehe er dem Leutnant hatte antworten können:
„Ihre Schilderung hat mich mit doppelter
Theilnahme für den armen Verwundeten erfüllt
und ich möchte mich mit eigenen Augen davon
überzeugen, dass es ihm an nichts fehlt. Wollen
Sie die Güte haben, Herr Baron, mich zu ihm zu
begleiten?"
Herr v. Kapnist machte ein erstauntes Gesicht,
Sixtus aber bot der jungen Gutsherrin mtt ritter­
lichem Anstaube seinen Arm.
„Leiste unserem lieben Gaste einstweilen Gesell­
schaft, Charlotte," sagte Elisabeth im Hinausgehen.
„Auch die Tante kommt wohl bald zurück."
Nun waren sie fort, und zwischen den beiden,
die sich so plötzlich allein mit einander sahen, gab
es eine lange, beklemmende Stille. Der Leutnant
trank aus bloßer Verlegenheit zwei Gläser Wein,
und dann, nach wiederholtem Räuspern, weil doch
schließlich irgend etwas gesprochen werden musste,
ermannte er sich zu der zaghaft klingenden Bemer­
kung:
„Ihre Base, Fräulein v. Menzelius, ist bei
Gott eine bewunderungswürdige Dame."
Da brach es wie auf ein gegebenes Stichwort
mit wahrhaft schwärmerischer Begeisterung aus Char­
lottens Herzen: „Sie ist das edelste, großmüthigste,
herrlichste Wesen auf Erden. O, wenn Sie mir
doch glauben wollten, Herr v. Kapnist, dass Sie
nie— nie eine Bessere finden werden."
„Mein Gott, ich glaube Ihnen das ja ohne-
weiters, aber —"
Charlotte sprang plötzlich aus ihrem Winkel auf
und trat an die andere Seite des Tisches, sich weit
zu ihm hinüberneigend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 12 ]
FürY/eihnachlen!
aPfiBBM ÄS-'Ü'r ",-'i
in reichster Auswahl
»ufaeputzte Lbriftbäuinchen, Bonbonniere», pralinets, cawMertc
gr&dftt, feinste Zuekerbcickereien '.mit feinstes Lheegebäek und
Arviebaek, Lhscolate, Laras :c— Specialität: Feinste« spanisches
Früchtenbrot (mit echlen spanischen ,,^.nen angemacht) und echt ftetrifehe
putitzcn
ü. fJouek’s 6ünDitcn= l>. Zsitr««rttsabrik
Gvaz, Dietrichsteinplatz Nr. 1. 3097 *,
Vsrkaufs-Lücale: Keplerstraße 10, Jakominigasie 56,
Lparbersbachgasse 27, Mandellstrahe 6.
SSST- Bahn- und Postversandt nach allen Richtungen. *3233
/\M«EM5lfefl55E-13;
MLFFF-
empfiehlt das Stadt-Depot der Firma Bruder Kleinoscheg
3012,
'errengasse
für WJeifonSlCht Um floujs&far S Reiche Auswahl von verschiedenen Colleetionen in netten Körbchen
k.uJk:.hoflieferanten
C^ rtv ^W) C^*A vv '^ W^ MV' S’ s. w>
6I..5"
143—
145!
45.50
46 5"
20.75
21.7 5
56.50
60.50
>178.25
180.25
72—
75.—
2"3—
205.50
150—
158-
[ 306 .—
388.--
26.60
27.50
50.—
51-
22.25-
23.26
3100.-
3107.-
4(14.—
408.-
245.—
246.—
425.—
42<—
8100.-
3120.-
1107.-
1113..
748.—
751.—
606.—
612.-
[6190.-
6210
j4ftä._
427.—
532.—
534.-
3^1.50
354.-
533.—
635.—
2250.-
2310.-
813.—
817.—
458.—
4bO.—
272—
27ft!—
666.—
667.—
373.60
375.—
107.—
199-
138.—
139.-
413—
415.--
4)8.25
420.—
270.50
271.50
461.—
462.
878.—
882.—
2530..
257-V-
4372.—
673-
678,-
690.-
417.-
419.-
W3.-
605.—
ÖeiD
1315.»
iÄÜ*
^20 5b O»
•470.—
IW.
[425.50'i *•
,408.-
s-
720.—
jl c<92-
1 &w
'46.—
b\U
L’59.-
:>60r
1*55-1
i
327.-
147.—
»4
-51.—
84-1
:m.-
140—
467.—
4*7 60
670—
»*J
1090.-
11A^
'55 -—
aü.-
1309.-
sio.-
,434.50
43irf
80i-
sl067-
un
4''5.5.,iU»
[629,—
631-
1
;350.—
3H-
87—
»
460—
4«
r»
218—
21»
230.—
■»
IW.-
1»
irre-
m
953—
9W
U*10.-
lü»
147.—
lU
658—
e«
k. Allg. etaatrschnld.
Einh. Sioüe in Roten »er».
Mat.No»
! Wo. SJebt.Slug.
Wo tu Silber »er». Jünner»
Juli
Wo. aprUHDd
Lose ». 3.1864 ju 250 fl st-M.
... 1860. 600 fl ö. SB.
... 1860„ 100 fl 8. W.
... 1864. 100 fL 8 W.
... 1864. 50 fl.° W.
^ac lo: Wiire
Geld
Ware
!
1
C. Ltaalkschnld, »ng. 1
F. eisenb.-Pri-ritSt».
4“/ 0 Ung. Gottrente
Obiigatiane».
98.50
98.70
4*io Ung Sterne t. Kran.-W..
92.40
92.60
4*/ 0 Vo»en-Meraner Bahn..
94.50
4>/i% Ung Staatr^.-Snl. ».
4% Budapefl.Fünfk. B....
90.76
91.75
98 5"
I. 188» tn Gold dt». St..
119.80
120.50
t/>/, Buicht E,sd. 150 fl. 5 JB.
101.00
102,60
98.4i‘
<^/oUng StaatS-Eisenb.-Lnl.
4% Dux-Bodend. Gisend.-L».
V.J. 1889. Silber, div. Si...
99 50
1<0.6'
1891 300 571
98.20
98 4^*
*°/»Üng. Oiid.^taatr^dligat.
3*/ 0 Dur-Bodenb. Gisenb.-E«.
1,2.50
174.5c
». I. 1876. 10°/« Steuer..
117.50
118.--
1893
75 «>0
70.30
135.—
135.6s
4V«% Ung.Schantregal-Ablös-
4°/ 0 Ferd.-Stordb. Emifl. >888
97.70
98.4.
1H4—
165.-
Cbliq
98 60
99 4c
4»/» dw. Em. 1887 in S..
98.30
99—
199.—
2"1.-
Ung. Priimien-Anleihe 100 fl.
lön.y»
167.5
4% dw. Em. 1887 garattt.
1.10—
101—
199.—
201—
. ... 50 fl.
166.50
167.5"
4«, dw Em. 1898...
98—
«8.50
298.-
4% llng.Theib-Regul. uSzege-
-^/v ^ünfkirchen-Barcser-B..
102.15
103 1
300-
btner Präm -Odlig
139.10
140.1'
41/,°/, Eiaj-LLflacher Eisenb.
4% Ung. Srundentlaft-Lbltg
91.40
92.4"
>50 st
100.60
101.3"
<°lc Eroab-sta»..
92.76
93.75
5°/, dw II Em. ISO st L. W
102—
103—
5»/, dw. M. Em. 150 st i. W.
VU Kasch au^lderderger Eisen»
102,-
103—
bahn Lm. 1869 Silber...
9625
96—
117.85
118.05
4% dto Gold
111.60
»8.6*
98.85
V. Anden Lffentliche
Anlebeu.
4°/ 0 Letnb.-Lzernow.-J.»«. Em.
1884 300 fl. 6. 0» 10% Steuer
86.70
87.50
4% dw. Em. 1884 300 fl...
93.40
94.20
Cfi/t Donau.Regulieruugi.Liil
4»/^Leode»-Bl>rkernb Em.18»»
97.—
V. I. 1878
106.—
107—
5»/, Oesterr.Rordwestbahn..
107.60
108.5"
4% Galt- Proptnat.-Anleihe
95 40
96 20
5% dw. 11«. B.
107.40
108.40
4*/ 0 ©teierm. LentdeS-Gisenb- 1
5% dw. Em. 1874 800 Mari
Anleihe Ser. I
95—
4% bto. (im. 1886
95 80
4% dw. Ser II
95—
3% Staatibahn jU 500 gtanc»
429.—
113.50
4% Demer-Bega-Dheie-Wr.»
per Stück
114 50
R.-Ges
91.50
92.25
3%Sittb -Ei. 3StL-3uIt 500 Fr.
333.70
334.60
6% Anlehen bet Stadt Gtaz
per Stück
119.00
120.80
4% Anl. der Stadt u. Handel».
3% dw. «tril-Dctob. 500 Frci.
333.50
334.5(i
lommer Irrest
94.26
96 25
per Stück
94.60
95 50
5% Anlehen der Stadt Wien
102.40
103-
5*/ 0 dto. Slld. 0. Gold 500 FrcS.
*°/«dta. iSilb.o. Gott!....
122
123
per Stück
120.6"
95,16
96 15
0% Bulg. StaatS-r.-Aifl 1889
dto. 1892. f. 100 fl Gold...
91 40
92—
4% Süb-nardd.Berbtnd.-Bahn
94 90
95.70
93.50
94.—
5°/,Ung .«al.E.. E.1878...
1"4.50
105.50
*6.-
4°/» dw E. 1887
93—
93 60
6»/„ Ungar. Westb. iSt.-Si.-Br>
104.50
105.60
E. Pfandbriefe, Com-
f/»°/»Ber.Prwr..LnI.ung.S.-B
118.—
munal«. Eisenbahn-
eredit- und Banken-
Obligationen.
6. Obligationen von
sonstigen Teanepoet-
Unteruehmnngen.
496—
500—
4% Bodencred.-Lnst. allg...
5o/o Böhm. Hypothekenb...
93.75
102—
94.75
103—
4»/,% ,Ldria",i.ung.Seeschist-
»es tttv. St.)
96.40
99.40
*43—
445—
*V« dw.
t'/,°/»stetür.-Bob.-Lrebit-vank
96.15
100.40
96,35
l.'l-
»°/«vbpst. Straft». tn.5%9ßr
94.—
95.—
431—
433—
4% dw.
97.20
98.20
5»/„ NalL-H»».«. m. l0°/,.Pr.
109.50
110—
427.—
42«.-
4>/,«/.GaI.Aci.-H»p.-B. in M I.
88.50
99.5
4%Galt-.Act.*Hy-othek.*Bank
4%Gol.Bodencred.-V.s.200-r.
40/0 Niederöst. LandeS-Hhp.-A.
69.65
92—
96.60
90.5“
93-
97 90
ll-Obligationen tnduste.
Gesellschaften.
V/o Oesi.-ung.Bank ö W. 50 I.
98.—
99—
4^/^/nMontang.öst.alp.f.500yr.
97—
97.75
5%% Sparkasse, erste österr..
94.50
95.50
*%Prog. Eisen.Jnd Em. 1873
101—
103—
4»/. Eteterm. Sparcaffe...
94.50
9S.*U
««/.Stetr.Etseninkustrie...
——
106.5c
——
f/»"/oTeMraI^hvoth.»B.,ullg.
97.25
98.25
95.—
95.90
4>/,% dto. Eöm.-Oblia...
4«/o dto.
96.60
90.50
97.50
91.50
1. Diverse Lose.
113.50
114.50
4-/,"/„ Pest. Lamm.»Bank Pfdd.
4°/» dw.
97.50
9* 25
Per Stück.
110.40
117. ZÜ
92.25
93.25
3% Bodencredit-AnN. allg..
96.4<
-4 1 /.°/d dw. Lamm.<>blig. mit
PramieNfSchuldvcrschr. vom
10°/» Pr
102-
103.—
Jahre l880
95.0(
4>/,% Spare, ungar. Lande».
3% dw. vom Jahre 188»..
234—
235.au
I 94.80
Eentr .. 40 I
97.50
98 5"
Donau-Damossch. 100 fl.E.-M.
(350—
37o,—
95.—
4l /i% Ung.Böden-Lredii-Jnst
100—
5»/y Donau-Regul.-L
256.50
260.5O
!
4*/e dto.
90.50
91.5"
4% H»»»:helcn-Bani. ungar.
117.26
! .T'"
4W/o Ung.HypoIH..BanIPidb
Präm.-Schuldverschr....
i! 95.40
96. U
I
I
§
K,
4-
Drlest.Stadt-Stnl. 100 fl. C.-M.
Geseülchaft
97-
dro. 50 fl. ö. 23.
165.—
175—
I »ö-
II
95.7 j
Serben-Lase k 100 grc». 2%
77.-
78.60
st litten. Lose 1 400 Frei...
Budap. Bastlila Domd. <8 st»
Ereditlose 100 st
Elar» 40 st «-M.
Jnndbrucker Stadialst 20 st.
Krakauer Lbtterieanlehen 20 st
LaidacüerPräm-.Anlehea Lost
Ofen. Stadtgemeinde. 40 st.
Palff, 40 st E.-M.
Rothe» Kreuz oft. 10 st 5. 93
dto ung. 5 st 8. 23.
Ku&olf=®tittuug 10 st 6. 23..
Salm 40 st E -M
Salzdutqer Pram.»9list 20st
St. Genot» 4i> st E.-M....
Stani»lauer. 1000 fl. L.-M.
Funskirchen-Barerer B. 20(> ft.
Graz-Löftacher Ersd.- u. Berg-
ball-Gesellschast 2r'0 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
L fl..
dto. Marburger 200 fi...
dto. Gletenn. 200 fl....
lttcompte* und Wechtler-BaLk,
ungar. 400 Kr....
Gtro- u.Laflenv..Mener 200 fl.
Hyvorheken-Han/, Sst.. 200 fl.
¥/ c H
dto. ung.. 100 fl. Gold....
LLnderbank. östere. 200 fl...
^Merrur" Wechselswben-A.-G.
Oencvr.-ungar. Bank 700 fl..
Unwnbanl 200 fl.
dto. böhmische 100 fl..
ÄerkehrLbank. aüg. 140 fl.
M. Aktie» v.Jndustrie»
llnternetzmungen.
Bauges., allg. österr.. 100 fl.
Bnixer Aohlenbergb.-G. 100 fl.
Sisenbadnw..Leidges. >.d 100 fl
Lldemübl-Papierfa-rlk 100 fl
SlektncUät4-Lcnen. öfl. 200 fl
Mo. tntrmat 200 fl
Gat-Jnd.-Ges., Wiener, 100 ü
Grazer Scttea-Vraueret 500 fl
LankowiL. Aoblen-Gomp. 100 fl
Levkanr-JosesKthol 200 fl..
^lesinger Brauerei 100 fl..
Montan-Ges., Lest. alp. 100 fl
Berlmoser hydr. A. u.P. 100 fl
Brager Gijen-*Ind.-Ges. 200 fl
Mmamurany-T..T.knsw.l00fl
Lalgo-Iari- SleirU. 100 fl..
Vchlogluuidl 200 st
Lleyrerm. Pavlbl. U-Vlg.l00fl
Tevpich- u. Mddelfloff. v. Pd
HaaS& 'ootnte 100 fl Gold
Irifaiset Kohlen 70 fl abgei'l.
Türtische Labatregie-Geseüsch.
200 FrcS
Ung. allg Soblenbergbau-Ges
UnionbaugeseUsch. 100 fl.
Union-Baumalerial-Ges.KX'fl
Waffensavr.-Ges. i. Wien 100 fl
WaggoN'Leid-Sl.'G.. int.400 K
Waggon-L.-G.. ollq.Pest.400S.
Wiener Baugesellich. 1«» fl.
Wienerbe-rgerZiegelsadrikS-u
Baugesellsch. 200 fl ti&/ 0 S
N. Devisen. Tista.
2lmsterdani sür 100 boll. Gnld
Deutsche Bankplaye sür 10VM
London für lo Psd. St....
iZlal. Banlplätze jur 100 Lire
ParrS sür 100 Jranc»...
0. Valuten.
ff. Mün^dueaten. per Stück
2t> Frani.Z''Llucke..
10 Mark-Stücke..
?ouvcreigns....
Durkische O^olöütrnt.
Deutsche Reichk-dankn.. 100 4)!
Italien. Banknoten. 100 Lr:<'
Pavrcr.Ruüel.. 100 Rübe!
^inSnrtz der bfl-ung. Bank-
Wechsel 4 Lombards. Ren­
ten u. Bankpsandvne,e 5°,^.
sür andere Wertpapiere
l
180.301 lG
117«,!lU
s240.1"^O
80.70 lÄ
85.72*! »ö
11.37
18.14
23.52
W.88
117.«,
80.70
2.54*°
Kau! tmdVerkaut
aller hattaniraa" 1T I
Kanten, Staate* ,P ffr
paplert, P-aAd-
briefe« Los«,
. Kftoieo ita
Promesseii zu allen Ziehungen-
O. müYER «§s Oo. Jginla^en werd 5^ Q, Ä o/ r T c S
Cammaodita der t. L grU. iilimJeltltclm Liniirbiül—
verzinst vom Tage der Einlage bis «am 9
liarrengaBS« 6BAZ äerrengaage 1» »o»-r» dar Behebung= oiuia Kündigung.—


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 13 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage zu tlr. 333 des „Grazer Tagblallrs", Organes der Deutschen Volkspartn für die ^Alpenländer
Der Laibacher Gemeinderath.
Die GemeinderathSfitzung vom 18. d. eröffnet« der
öürgermeister Hribar mit einem ehrenden Nachrufe
itt den verstorbenen städtische» Commiffär Josef
Iriz-j und mit der Verlesung einer Zuschrift der
Zirma Siemens u. tzalLke, welch« mittheilt» «S dürfte
>as Eisenbahnministerium wahrscheinlich nur die Con-
ession für die beiden Hauptlinien der elektrischen
Straßenbahn in Laibach. und zwar für die Strecke
sübbahnhof-hauptplay-Unterkrainerhof und Polana-
traße bis zum Landesspitale, ertheilen.
Es wird hiezu beschlossen, die ftei gewordene Stelle
ineS Etadlcommiffärs sofort auszuschreiben» anderer«
eits aber die Zustimmung zu ertheilen» dass uur die ge»
'achte Concession angestrebt werde.
Eine größere Anzahl der Gegenstände der Tages«
rrdnung wird gestrichen und erhält sonach die Finanz-
ection das Wort, um den Voranschlag des Bürger«
pitalfond« für daS Jahr 1901 vorzutragen,
rus welchem lediglich entnommen werden kann, dass
>ei einem Erfordernisse von 49.835 Kronen ein Ueber-
chuss von 115 Kronen genannt wird, und dass die
^esammtkoften des Bürgerspitalfonds-Gebäudes 687.000
krönen betragen, wozu wir uns die Bemerkung er-
auben, es sei dieser Bau doch sehr hoch zu stehen ge-
ommen.
Der weiter- in Behandlung gelangende Armen»
o n d s bringt im Voranschläge für daS nächste Jahr
ine gewaltige Aenderung, die durch das mit 1. Jänner
i901 in Wirksamkeit tretende tzeimatsgesetz bedingt ist
md im Erfordernisse des Armenfonds die Steigerung
mf 75.491 K. herbeiführt, was gleichbedeutend ist
nit einem Zuschusse der Stadtgemeinde im Betrage
on 32.349 K.
Auch der Voranschlag für das städtischeWasser-
» e r k wird berathen unv zeigt in den Einnahmen den
Betrag von 139.000 K., denen an Ausgaben nur
16.406 K. 88 h. entgegenstehen, so dass ein Ueber-
chuss von 22.593 K. 12 h. erhofft wird, welcher
licht dem Gemeindefonds, sondern dem Lotterie«
llnleihensfonds anheimfallen muss.
Bei dem Umstände, als nunmehr seit Jahren der
leberschuss schon mehr als 20.000 K. beträgt und
«benbei die Reservefonds eine vollkommen entsprechende
Kotierung erhalten, würde sich es nun doch schon ein­
mal empfehlen, die Frage der Herabsetzung
es Wasserzinses für Laibach in Ve­
racht zu ziehen. Wir zahlen den gewiss sehr
ohen Wasserzins im Betrage von 5 v. h. vom Zins»
ulden, und wenn nach dem vorliegenden Voranschläge
ine Verminderung auf 4 v. h. vorgenommen werden
)ürve, so hätte bas Wasserwerk noch immer einen jähr-
ichen Urberschuss von rund 1000 K., welcher jedoch
umeist weit größer ausfallen würde. Ein Weihnachts-
escüenk in solcher Form würde den Bewohnern Laibachs
ewiss willkommen sein.
Alle Voranschläge, auch der noch schließlich ver»
:sene über die Stiftungen» wurden ohne jede Bemer-
ang genehmigt, und wir find nun wahrlich begierig,
b der Hauptvoranschlag des Gemeindcfonds für das
!ahr 1901, welcher noch in diesem Monate in Ver-
andlung gezogen werden muss, von den versammelten
jemeinderä'.hen auch mit so stillem Handaufheben und
hne weitere Antheilnahme genehmigt werden wird.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wird über An»
»g des GR. Dr. S t a r ö beschlossen, für den ein-
etauschten Grund beim Colosseum eine Entschädigung
on 200 K. aus dem DerzehrungssteuerfondS zu be»
rhlen, ferner wurde ver Gemeinde Maitfch zur Be-
rhlung einer Schulv die Ratenzahlung gegen 4'/» Proc.
iinjen bewilligt und endlich der Vicebürgermeifter Dr.
arl Ritter v. B l e i w e i s als Vertreter der Stadt-
emeinde für die Dauer von sechs Jahren in den
itadtschulrath entsendet.
Der Gewählte dankt für diesen Ausdruck des Der-
:auenS und bemerkt» er werde wie bisher insbesonvere
1r den allgemeinen nationalen Fortschritt der Schule
ntreten!
GR. K o z a k hat Bericht zu erstatten über das
tesuch eines Lehrers um Bewilligung einer Remunera-
on für den Hanvferligkeitsunterricht, und der Stadt­
hutrath empfiehlt dem Gemcinderathe aus dem Grunde,
«eil die Holzschnitzelei auch eingeführt würde»
eine Remuneration von 100 K. Doch wird seitens der
Section die Ablehnung des Gesuches beantragt. Der
Berichterstatter wird aufgefordert, die Gründe der Ab­
lehnung anzuführen, und er sagt im biedersten Slo-
venisch, dass eine solch« „äniclarija“ nicht viel Arbeit
verursache und keinen praktischen Wert habe» worauf
die Ablehnung beschloffen wird.
Ebenso wird die Errichtung eines Curses für
stotternde Kinder, für welchen fich bereits 40 gemeldet
haben, aus dem Grunde, weil die Stadtgemeinde zu
viel Ausgaben für die Schulen schon zu leisten habe,
abgelehnt.
ZumSchluffederöffentliche«Sitzung «eiltest(!)
GR. Lenee eine Anfrage an den Bürgermeister,
bettrffend die zu harte Bestrafung einiger Gastwirte,
welche, trotzdem fie die bezügliche Concession hätten,
wegen Brantweinausschankes zur Verurtheilung kamen,
weshalb er wissen wolle, ob dem Bürgermeister das
Vorgehen der magistratlicheu Beamten bekannt sei und
waS er zu thun gedenke.
Der Bürgermeister erklärt fich bereit, diese Anfrage
sofort zu beantworten, bemerkt jedoch, dass der Ge­
genstand eigentlich nicht in den Gemeinderath gehöre,
da er richtig als eine Agende des übertragenen
Wirkungskreises angesehen werden muss. Hervorheben
müsse er jedoch ganz besonders, dass keiner der be«
straften Gastwirte die Concession zum Ausschanke von
Brantwein befitze, weil bei der Verleihung solcher sehr
strenge vorgegangen werden muss, um den Brantwein-
genuss so weit als möglich einzuschränken. Die Erwerb­
steuer für den Brantweinschank beträgt jährlich 180 K.,
und wenn er neben dem Gasthausgewerbe bewilligt
wird, beträgt die Erwerbsteuer nur 4 K.; nun find
fteilich manche Gastwirte zur Steuerbehörde gegangen,
haben die Ergänzung mit 4 K. bezahlt, doch damit
durchaus nicht auch die Concession zum Brantwein»
schanke erworben, und wenn fie dies behaupten, ent­
schieden gelogen. In allen diesen Fällen musst« die
Bestrafung erfolgen, welche ohnehin sehr milde gewesen
ist, denn er verweise nur auf den Vorgang der Gaft-
wirte-Genosscnschaft, die im Jahre 1898 eine Menge
Kaufleute wegen Brantweinschankes anzeigte und gegen
welche eine Strafe im Betrage von 1200 K. ausge­
sprochen wurde. Es ist aber jetzt ganz begreiflich, wenn
die Kaufmannschaft auf die Gastwirte besonders
achtet und alle jene zur Anzeige bringt, welche keine
Concession hatten, und er müsse leider fesistellen, es
seien 23 Fälle gewesen, von denen 10 schon früher
abgesttaft waren. Da nun die Angelegenheit der Oeffent-
lichkeit preisgegeben sei, werde der Stadtmagistrat in
der Zukunft noch viel sttenger vorgehen müssen.
GR. L e n c e gibt fich mtt der Antwort, richtig
gesagt mit der Zurechtweisung, zufrieven und es wird
sonach die Sitzung geschlossen.
ilsrhrichikn ins Lrsio nn& Wklüruld.
(Die Reichsrathswahlen der Landgemeinden
in Kraft») wurden am 18. December l. I. durch­
geführt und endeten mit einem vollkommenen Siege
der clericalen slovenischen Partei. Es erscheinen somit
gewählt in den Gerichtsbezirken Laibach, Oberlaibach,
Littai, Sittich, Reifnitz und Großlaschitz Johann
V e n c a j S, Advocat, mit 5431 Stimmen (gegen
Lenarcic mit 815); in den GerichtsbezirkenKrain-
burg, Bischoflack, Reumarktt, Stein, Egg, Radmanns­
dorf und Kronau Josef Pogatschnik mtt 5429
Stimmen (gegen Gustav Pirc mit 915); in den
Gerichtsbezirken Adelsberg, Feistritz, Senosetsch, Wip-
pach, Lottsch, LaaS, Jdria und Zirknitz Dr. Jgnaz
Z i 1 n i k mit 2839 Stimmen (gegen Joh. B o z i c
mtt 2518); in den Gerichtsbezirkeu Rudolfswert,
Gurkseld, Landsttaß, Tschcrnembl und Möttling Wil­
helm Pfeifer mtt 8072 Sümmen (gegen G l o-
botschui! mtt 1803); in den Gerichtsbezirken
Gottschee, Treffen, Seffenberg, Naffenfuß und
Ratschach bei Steinbrück Franz Povsch« mit 2198
Stimmen (gegen Franz Zupancie mit 1649).—
Don beiden slovenischen Parteien wurde im ganzen
Lande die schärfste Agitation entfaltet, und vor keinem
Mittel schreckten die Herren zurück, allein die Orga­
nisation der clericalen Partei, die ja auch ganz unge-
scheut Kanzel und Beichtstuhl zur Agitation benutzte,
behielt die Oberhand.
(Der Laibacher deutsche Turnverein) bringt
seinen Mitgliedern zur Kenntnis, dass Sonnabend den
22. d. in der Cafino-Glashalle die übliche Weihnachts­
kneipe mit gegenseittger Bescherung (Mindestwert einer
Gabe eine Krone) abgehalten werden wird, ferners
Lass die Jahrwendfeier am 31. d. um 8 Uhr abends
im großen Casino-Saale stattfindet, bei welcher der
gemischte Chor und die ausübenden Turner mttwirkeu
und ein Tanzkränzchen angefügt wird, die Iahres-
tzauptversammlung für den 19. Jänner 1901 angesetzt
ist und das Turnerkränzchen am 1. Februar 1901
abgehalten werden soll.
(Die Laibacher Freiwillige Feuerwehr) hat
am 16. d. eine außerorvmtliche Hauptversammlung ab­
gehalten, welche vom Zugshauptmann Dinier mit
der Verlesung eines Schreibens des bisherigen Obmannes
und Commandanten der Feuerwehr, Ludwig S t r i c e l j,
eröffnet wurde. Dieses Schreiben bringt die ftaurige
Nachricht, dass tzerr S t r i c e l j von seinem Posten
zurücktrete, wie er selbst sagt, ungem und gezwungen
durch die herrschenden Verhältnisse, und er glaubt, es
werde sein Rücktrttt am meisten zur Herstellung der
Ruhe in der Feuerwehr beitragen. Wir glauben auch,
dass dieser Schritt nothwendig gewesen ist, und der erste
Commandant mtt dem slovenischen Commando
ttitt nun schon in Penfion; auch wollen wir i!>m seine
Philharmonische Gesellschaft in Laibach.
g>itxCct öxt tt g
der geehrten Mitglieder der Gesellschaft
ju der
Sonntag den 30. December I. J. um halb II Uhr vormittags
im kleine« Saale der Tonhalle
stattfindenden
lenar -Kersamwlmrg.
Tacei-OrdDOBc:
1. Antrag der Direktion auf mehrfach« Aenderungen und vollständige U-n-
arbettung der Statuten.
2. Berichl der Direktion über die Durchführung der Erhöhung und Regelung
der Lchrcrgehatte.
Der Entwurf der neuen Etatuten wird vom 22. December d. I. an in der
Kanzlei des k. k. NotarS Victor Schönwetter zur Einsicht aufliegen.
Laib ach, am 12. December 1900. 4002
4002 Tie Jiretltju Set WlhttLsriWll EeseLlM.
ttsif
ehr.
iü* »eiche, frartt am» 2tm»faanBM»es.
£rin jtufspriT'tn, ksu £uf-
uut]r. Änaegoante
jtxöü,oraöt btrünim» iur.« pes&tto
6 o fc. ttefea»at 8 *. rtgr.cm.
Max MoJlt, Stemmt t t» I
miiudt»gc»$Tap£itOai 5>afcliuie^
imaiiiu ibka ic x» Wien T/l,
HUilUtM« 77.— U G-'M
M A* Fvaai Kjpoatta* Umopw
Dimim Ar. st« 24*»
Kamsnios gläakücii a
macht st» jartrr, toeinrr, {fi
rosigst forne ?ir. Men fcj
und vautunrun IgttUta, dai-
jeörauche «crt:
Bergmanns Lilien-1
müch-Soife p
'oh Bergmann& Co. in t
Dresden lud Tertdren a. tzr. K
(Schutzmark»: Zwei Bergmäomtr 1
l 4" tr. det Lvcrd. tt. stui- r
m»o». Trog. Iü. :-iör»tb. Dro-. F
t. hostmlf, laut Legerer.‘
Ic. Scblll», Gri, Scottfle G•
l.amtntr fn Lpi»»ir 5 t*.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 14 ]
i* ja. ooc», lür^äötgT
iyrajer ^agoto«
Ifofjen Verdienste, die der „Slovenski Narod" alle auf-
1"hlt, nicht beeinträchtigen. An seine Stelle ist Herr
^ i r n st e i n berufen worden, während vas Schrift-
l ühreramt Herr Dahs übernommen hat.
(Bezirksvorturnerftnude in Gottschee.) Sonn­
tag den 16. d. M. veriammelte sich vie Vorturnerschaft
aus Laibach und Gottscbee in der Turnhalle der netten
Volksschule zu Gottschee zur Abhaltung der diesjährigen
Bezirksoorturnecstunde. An den Uebungen betheiligten
sich unter der Leitung des BezirkSturrrwartes Herrn
Meisetz aus Laibach vier Vorturner und ein
Turner aus Gottschee vier Vorturner. Das Turnen
eröffnete der Bezirksturnwart mit einer herzlichen Be­
grüßung, wobei er insbesondere auf die hohe Bedeutung
hinwies, die die Abhaltung solcher Zusammenkünfte der
Dorturnerschaft habe. Die Ordnungsübungen, Reihungen,
Schwenkungen u. s. w., sowie die Freiübungen ohne
Belastung leitete der Bezirksturnwart selbst. Die Leitung
dir Uebungen am hohen Reck übernahm hierauf der
Vorturner V. Cerer. Angenehm berührte es alle
Tlieiinehmer, wie vorzüglich derselbe seine Aufgabe löste.
Tie Anforderungen, die er an die Vorturnerschaft stellte,
bestanden nicht bloß darin, dass jeder die angesagte
Uebung ausführte, sondern dass auch jeder die
Entwicklung einer Uebung in den verschiedenen
Stufen zu wiffen hatte, sowie wo der
Vortunrer dem Turnenden Hilfe leisten solle. Er
verband meisterhaft das Praktische mit dem Theoretischen.
Die Leitung der Uebungen am Barren übernahm nach
ihm der Gottscheer Vorturner A. K r a u s, der sich in
anerkennenswerter Weise bemühte, dem Beispiele des
Vorturners Cerer zu folgen. Vorturner R e i tz kam
seiner Aufgabe als Leiter der Uebungen am Pferde in
bekunnt guter Weise nach. Die Erläuterungen der ge­
machten Fehler in der Benennung der Uebungen und
in der Ausführung der Uebungen selbst, sowie ihre
Richtigstellung durch den Bezirksturnwart und die Vor­
turner Cerer und Reitz nahmen die Vorturner dankbarst
zur Kenntnis. Mithin war die Bezirisvorturnerslunde
beendet und die Theilnehmer begaben sich ins Gasthaus
„Zur Stadt Trieft", wo sie ein gemeinsames Mittag-
effen erwartete. Die Zeit bis zur Absahrt des Zuges
nach Laibach wurde im ftöhlicbrn Beisammensein zuge­
bracht. Außer Musik und Gesang hoben die ungetrübte
fröhliche Stimmung besonders mehrere Ansprachen auf
unseren Bezirksturnwart Meisetz, worin ihm für seine
umsichtige Leitung der Bezirksvorturnerstunde und seine
kräftige Förderung der Turnsache in Krain gedankt
wurde. Auch dem Vorturner Cerer wurde entsprechen­
der Dank für seine Bemühungen gezollt. Cerer dankte
der Gottscheer Turnerschaft im Namen der Laibacher
Vorturner sür die diesen bewiesene Gastfreundschaft.
Leider zu schnell schwanden die schönen Stunden, doch
sie werden gewiss jedem Theilnehmer in angenehmer
Erinnerung bleiben. Sie haben hiezu beigetragen, das
Band, das die Turnerschaft von Gottschee und Laibach
umschlingt, inniger und fester zu knüpfen.
(Eisenbahnverbindung Görz-Haidenfchaft.)
Behufs Vergebung des Laues der Localbahn Görz-
haidenschaft ist seinerzeit eine beschränkte Offertenver-
handlung ausgeschrieben worden. Der Termin für die
Ueberreichung der Offerten endigte am 13. d. und
dürste die Entscheidung nächste Woche, jedenfalls aber noch in
diesem Jahre erfolgen. Die Betbeiligung an der Offenen-
Verhandlung ist eine lebhafte und darf sonach ein
günstiges Resultat gewärtigt werden. Der Unterbau
und Oberbau der die ersten zwölf Kilometer, von Görz
ausgehend, umfassenden Tbeilstrecke, welche einen Be­
standtheil der Linie Görz-Triest der zweiten Eisenbahn.
Verbindung mit Trieft bilden soll, wird den an eine
Haupibahn zu stellenden Anforderungen entsprechend
herzustellen sein.
Laibacher deutscher Turn-Verein.
Keil!
Samstag ticu U. $cccm'ocr 1900, abends 9 Uhr
in -er Lasino-Glarhalle
WeihmW- Klieive
mit gegenseitiger Bescherung.
4a£
Auswärtige Auftrage t
werden prompt ausge- T
fuhrt.©
Wo kauft »an die besten
Musik- Instrumente?
DaS in heute eine gro^e Frage
Versuchen Sie bei der BUnftl*
Instrumenten* Fabrtk des
Franz V rückn er in Schönbach
bei Lger, Böhmen Sie werden stcv
üderzeugen. dass Sie dort am
besten taufen Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Lchulgeige», Stuck st. 2, 260, 8,
lt. 4, 6, 6
Orchefter-Bioline» mit gutem Ton,
1 Stück fl 8, 10, 16.
Solo-Biolinen mit vorzüglichem
Ton. fiiT die größten Künstler
besten- zu empfehlen, l Stück
fl. 20, 80, 40, 60, 80, 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. ö,
fl 7 60. 8 60, 10.
Zithern aus Palifander, 1 Stück
sl 10, 12, 16. 2o.
Zithern, qan; aus Palisanderholz
mit Maschine. 1 Stuck fl. 20, 26.
fl. 30, 4i». .'0 bl5 160.
sonne alle Musik-Instrumente,
Saite« und ^jugehor werden
li 'tcr Garantie dlüigst geliefert
(^6aS «tdrt converriert, wirb zurück­
genommen.) JNustr. Preircouront
gralkS und iranco Alte Meister-
geigen weiden aui neue eingetauscht
oder aekauft. 27—in*
»w m h»jub* w pm ji E r »uw.’w
Passende UUeihnachts-Sesch enke!
Reform- UmW
L'r' >'» V« >-.£_•+
KiOerftsfl!
Aufgestellt. Umgeklappt.
Beste Sicherheit
gegen das Hrrausrutfckeu der
Kinder unter den l'"
Herausfallen durch
öffnen.
Neuheiten
in
K ill (Irr korb
ri ;&' Eiss ”- “• Wessingbetten Sitzw’iigeil.
tu größter «nswahl.~
Sacktücher, Wäsche, Bett- und Flanelldeeken,
Kaffee-Garnituren, Germania-Decken zu billigste»
Preisen empfiehlt
Uirtof Kevgwmw
Seinen», Wäsche- iinii Vettlomkil-Tpecilllgeschäft
Graz, Herrengasfe 10, Rathhaus
30Sl»
Sur flNeihnachien u. ^leujaßr:
Vlsltkarteti und Glüdopunsclikasten.
5 "ür die Faschingszeit:
Ballenladungen aller JSrt,
Canzordnungcn (Damcnsptnden)
os' cks' c<j' empflefift in einfacher und feinster Äusfüßrung die
DciitUeLckkinS-Dxiiifcrci u. Ltklagsanffalt
<3raz. Terrengaffe iAr. 3.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 15 ]
Verstorbene in Graz./
Bom 19. Decnnb« 1SOO.
SibiA Mari«. Gastwirt« gattin. 49 I-, Fischergaffe 3, Her,-
fehler.
BBltl Hermann, SchueidermSkiad» 8 T.» Wiruerstraß« 2a,
Sebensichwäche.
lump Cbarlotke Karolln», Schuhmacherskind, I’/u I» Leon-
hardstraße 25, Lungenentzündung.
strich er Lina, PhoiographenSgattin, 35 I., Schönaugaffe 8,
Tubereuioie.
Deinzettl Johann, Drahtznh«. 78 I., Wien«stroß« 29,
Altersschwäche.
teidesdors Leopold, Prioati«, 89 I.< IlttemSgaffe 7.
5oidier Otto o. Löwenhaupt, t. u. L Generalmajor i. Ä.,
66 3„ Mandellüraßc 21.
hanselmayer Johann, Grundh-sttzerSkind an> Feldküchen.
2"/,, I„ Sindeispiial, Verbrühung.
Stesan Anton, TaglShner aus Rottenberg, 52 I.. bSSartige
Neubildung;
Pr t& n i g g SloiS, Kellner, 43 I, Lungentuberkulose;
tropvcr FranriSca, Gemeindcarme aus Eggenberg bei Graz
80 I., Alt«Sschwäche; alle drei im Allg. Krankenhaus.
;ü brer Johann, Armenbethcilter. 89 I.. Alters chwäche;
jwittnig Rosa. Magazineursgattin, 22 I., Bauchfellent­
zündung: beide im eriädt. Krankenhaus.
1s tr ae Pincenz. Schmiedgehilfe auS Dobrona. 24 I., Barmh.-
Spital, Lungentub rculo'e.
Zu ppanz Bcrtha, Locomotivführerskind auS Pragerhof, S W.,
Abzehrung;
Ubier Laura. ToglShnerSkind auS Gösting bei Graz, 2"/,, I..
Bauchtellentzündung;
Berit I Mari«, DienslmazdSHad aus GnieS» 7 W., Lungen­
entzündung;
Mischer Franz, WirtschasterinSkind, 2 M., Blutzersetzung;
alle vier im Kinderspital.
Seiler Joses, Taqlöhner auS Eggenberg, 24 I., Barmh.«
Spital, sterbend überbracht.
Fremocu-Ciste,
HotrI «»rm» Elr-hLLte»-.
Graf AttemS F., Gösting.— Trau Gräfin Nostltz-Cbotek
K., s. Sohn, Prag.— Rit. v. Roßmanit A., Schloss Roth-
nein.— Dr. ®la| I., Rcg.-Rath, Abbazia.— Frölich L.,
SutSbes., s. Sem., Budapest.— Dr. Takaocic F., Ado.. Lai-
iach.— Jllich N., Prrv., Spalato.— Frauer E., Prio.. Trieft.
— Chavannes R., Jng., s. Gem.. Bern.— Dr. Singer I,.
striv., Wien.— Fendling I., Adm., Wien.— Schloß I.
lehmann I., Frank F., Kaufl., München.— Partusch R.,
Dien.— Slawik B., Vertr., Wien.— Moulin 8., Reoräs.,
Lordeaux.— Gyöffy L., GutSbes., Ungarn.— Kaufmann F.
Bits I,, Schwarz A., Löwy R., FranzS H.. Waichowski M.,
la.fl,. Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Frl. Walff-Mcttermch I. o., Prio., Marbmg.— Rauschers
M., Apotheker, Lilli.— Badl A.. Fbrit., Marburg.— I
Stöbern? A., s^auSbes., E lli.— Polak F., Rlibs., Tlijatl.— I
Straleggcr E., Gastwirt, Preding.— Z ermann I. R„ Forst
vermalter, W.»Feistritz.— Schalk F., MLhlenbef., s. Frl.
Schwester, KalSdors.— Sertie M., Lahnbmt., Trieft.—
Xagq E-, Bmt., Budapest.— Michelich F., Bmt., Leoben.—
Pfarrhaus« E., Technik r. Wie».— Sporn I., k. k. Postmttr.
s. Gem.. Rohltsid.— lleberichwingcr R„ k. k. Oberlieutenant,
Lebrrezin.— Lerncr M. Grub« F.. Löwy S., Schneider A.
P>rger I., Kaufl, Wien.— Betlelheim S., Ksm.. Groß-Kanizsa
— David 8., Ksm., Budapest.— Orgoreve M.. Ksm.. Goirobitz
— Grab M., Ksm., Prag.— Babic P.. Ksm.. Petrinja.—
Wint« G-, Rsd., Bodenbach.— Frau Bilck K.. Apothek.-Bes.
s. Frl. Tocht«, Köflach.— Frau Kepling« M., VerwalterS-
gattia, Seedach.— Frau Mai», s. Frl. Locht«, PischelSdorf
Hotel „Taaiel*.
Baron Medungen 8.. GutSbes., s. Sohn, Karlstadt.—
Edl. v. Marvar O., L -G.-Rath, Prag.— Schmuck I. o.,
Jnlp., Pettau.— Ringeiscn F., Bmt., Budapest.— Jäg« ^>.
Obering., Wien.— Marko 25., Frobnleiten.— ,^rüg« P
k. k. Gen.-Eonl., Livorno.— EureniuS E.. Jng., JoiefSth -l.
— Dr. BorsoS B., Spitaldir., Borjo?jenö.— TridcrSly O,
Ingen.. Wien.— Airch >« E-, Fdkt., Trovpau.— Novakovic
J„ Prof., Pribram.— Werkens O. Fbkt., Wien.— Schilten-
belm A., Prio., Wien.— Scher« V., Waschtbkt., Ziltau.—
Worel A., Riltmst. a. D„ Pilsen.— Hallmav« O, Priv..
Bozen.— Schemerl 6 ., Ado., Salzburg.— Woltrum W..
Dir., Wien.— Hawel L„ Ksm., Wien.— Dunst I., Ingen.,
Wien.
DeutingerS Eiukehr-Gasthof fElisabethinergusie)«
Luttenberg« F., Fbrkt., Weiz.— Mai« I., Bmt., Leoben.
— Hirlchmann I, Monteur, Kirchb«g.— Weiß E.< Bureau-
chrs, Deutsch.LanüSbttg.— Weirelberger I.. Friedrich I.,
Kaufl., Pöllau.— Haubenhoser I., Malermeister, Pöllau.—
Rosenb«g» I., Ksm., Linz.— Zechrini I., Mosaikmstr.
Salzburg.— Schach«! S-. Edelst.inhindler, Wien.—
Blaichitz F.. Restaurateur, s. Tochter, P,t,au.— Mihelic I.
Prio., Petiau.— Dr. Koll« E., prakt, Arzt, EibiSwald.—
Dr. Luquiri A.< prakt. Arzt, W.-Neustadt.— Frau Mai« B
Bmt »Gattin. Schwanb«g.— Frau Stehan <£., Gendarmen,-
Oiftcieispattin, s. Mama u. Bind«, Leoben.— Fiau Frau-.
M.. HauSbcsitznin, Deulsch»8andsb«g.— Helenpi D., Ge-
chäfiSleit«, Steinamang«.— Timonscheck St-, Ksm., Etainz.
— Richter 352., Großgrundbes., Ehrenhausen.
Gasthof „zu deu drei Hacken".
Frau Klaff« M,, k. k. Beziiksricht«s-WUwe. Marburg.
— Stoss M., Prio.. Köflach.— Moislb«g« I., Fleischhauer
Mariazell.— Hasn« F., Geichäftsm., Klagensurt.— Stefar
A.. GeschäftSm.. Iudmburg.— Ettl Th.. Echmiedmir.
Vord«nb«g.— Dulni g E., Oekonom. Murau.— Frl. Kaspo
S.. Bcsttzerstocht«, Hartbttg.— Eschl S., Besitz,rsfohn,
vartb«g.
u. »UA. 1 ^' ..."
Was ist das empfehlenswerteste
W eihnachts-Geschenk?
| üeberall patentiert, leberall I. Preis.|
Staatsmedaille Pariser Weltausstellung. j
Thermophor darf 1a deinem Dause fehlen.'
Bekomme» Sie Ihr Essen kalt?!
Thermophor-Ellen träger und g>esch!rr, Jagdmenagen, Braten­
platten rc. «hallen die Speisen liundenlang warm und krisch, unent­
behrlich für M-urov« und Picknick?, sehr pralltsch für die H«:en\
Gfftctcre und Beamte».
Haben Sie kalte Füße?^
! ThetnnovhoveFkuffbänke, 9? Größte Bequemlichkeit! Höchster hygien. Wert! Die Milch wird
vollständig keimfrei. (Gtaatl. Gutachten.) Keine Mutter geb« ihrem
Kinde die Milch anders als tat MUch-Tcherwvpbor Jede anders er-'
wärmte und aufbewahrte Milch ist gesundhettsjchädlich.
Th8rniophor-Wa388r- und Kaffeebehälter j
Tharmophop-Wärmeschräuke, Hand» u. N»h-Thermophore
zur Lppllcatroa »on Moor-, Sand- und Schlammbädern.
! Thermsxhsr- ANaflage- Apparate etc.
, PretSltkte» sendet kofteuseet S7-I2,
^ üöM- Ng. LeiWiKr- Umlckmg
J Wien, IV., Hauptstrasse 6.
! Depots für raed. ^rtllrel: Heuberger'S NaÄf.
Bros; I. Schille, Rudolf Nülslcr, Jos. Reit-
hofer's Söhne, Apotheke „Zum Hirschen".
Depots für Dans und Kücheng:eräthe:
C. Odörser, A. Ltaidovar'S Nachf. (Fröhlich
«ud Hofmauu).
f X
f
HnrlS und WUhelmIn8 Hemmer geben schmerzgebeugt im eigenen wie im
Namen sämmtlicher abwesenden Verwandten allen Freunden und Bekannten die
für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres unvergesslichen guten
Onkels, bezw. Stiefbruders und Grossonkels, des Herrn
Privatiers
welcher Mittwoch den 19. d. M. um halb 7 Uhr abends nach kurzem Leiden im
90. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 22. d. M.
um halb 2 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin
dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlichst eingesegnet und nach
dem St. Leonhard-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 24. d. M. um ^10 Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
GRAZ, am 20. December 1900.
1
jl
Steierm. Bestattung»-Anstatt „Ctmcordia“, Qrazbachqattee 4z.
143-213
'■k*-- ir iif '^iikrsi- 'V ,,


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 16 ]
WVU^IrV
Die »Älrinen Anzeige»" könne» mit uab obttf
Ldreffe rrschernro unb wirb BuSfunft in untern
Lrrroaltnny, öcrrmgaffe 3, ertheilt. Bnfragcn
*on auStDärt? ist «me »riefmartf heizuschlietze».
Kleine Aryeige».
Briete mit Bezeichnungen (Chiffre» werde» über-
nommfli u. gey. Borweikun» d. Etm'lixUtilngSschetirct
autzgetolttt. DtiSfünttr werde» von 3 bis 7 UJjr er­
theil:. Lnkünbiyttnyen werde» aus Wunsch versasst.
ü. KkjGstk
Laudtäfliches Gut
mit Scklosk in herrlichst. Sage. Wirt­
schaftsgebäuden und 50 Joch Grund
wovon 2, Joch schlagbarer Eichen­
wald. Forellensii'cherei. w. ^amUren-
deröättniffe wegen sofort billigst ver-
iau'l. Ernste Antrüge unter
milieuub" av d Berwolttuig dieses i
gleitet|
AI gehendes kiseii- «d
TpczcrcirlisrcsttsAst
summt Hau» in einer größeren Stadt,^
LderösterreickS ist auv Komilienrück'^
sichren zu vertäuten. Antrüge »Uteri,
„3. H.- an die Bet», d. Bl. 12* 66 j
. WM'JL Jü*L«. M* B*
miAi
'IM**
Lerkäiike.
Guter Ribiselweiu
per Liter 50 Kreuzer. Herrengaffe 5,
3. Stock|
Heine's Gedickte|
und andere Bücher, gut erholte», zu!
verlause». Annenstr. 31, Soulerroin,
dei Herrn Svindler. 12932 i
Das beste'
ludet FrWeubriit!
per l Kilo= fL 1.20, betonnnt man!
nur in der Land höret R. Kassar,
erackstrafe 14. 27öüa
AIS Vorleserin
emvstebtt sich eine intelligente Witwe.
Attemtg. 1-^ Part, r.. 2. Tb. 12*04
Occkel-Rrügrl
in größter Auswahl.
GlgK. und Porzellaa-FabrikK
Ntederioae
Rudolf Markei
IKraz, Tackftrosie Nr. 3
nächst Haiipivla- L0r,0»
Alte Meistergeige
\.i verkaufen au» Gesollt..keil b Hrn.
Schneidermeister Weleba, Hans
t-achSgaüe I". 12942
Waffcurad
fcdr gut erhalten. um den halben
Drei4 zu verkaufen. Jakomtntqaffe
Nr. 9 i neu, Hochparterre r. 12929
Wilslöcke
lü grober Au?wabl empsiehll Rüd,
Hirbr.t, Tchnciber für Herren,
lluncnftruhe 2t». looo»
Netter szuffeiserner Cfm
zu verlaufen. Ztnzendvrfgaffe Nr. 4,
l. Stock.
Amazonen-Papanei
sehr schön, zahm und gelehrig, zu
verkaufen. Lendtai 37. 3. St. r. l,'8-0
Hochelegante Winterjacke
Leidenkleid. »ragen. Pelzsachen u. a.
Aeider zu verk. Wickevdurggaffe 40,
Souterrain rechts. wü«-8
Vollmilch
bei Abnahme von 10 Liter i 8 ft.
laiirllicldgasse Rr 15, Hosgebäude,
I Stock. I28B
rein nnb gut,
direcl v. Bienen­
züchtern, xr. Kilo
80 kr.
ttonIZ-
LesLiiLt!
Zinzendorsgasse 20
(Ecke der Bruuugaffe).
157—«5
Ein paftendeS 3u23»
WeihnachtsgeschEDk
für deutsche Frauen und Mäd­
chen ist dos Buch
„Aus Adyin's Zeit"
von W. M. Halm.
4 Geb. 2 Kronen, f
Im Beilage von Fidelis Eteurer
in Linz, sowie durch jede Buch­
handlung erbällllch.
Stothe Lammtgarnikur
zu verlausen. Anfr. Brandhofgasse 11,
Parterre kinS.
Wintcrrock unb Ulster
lang, neu, billig zu »ertausen.-
Joanneumring 11, Schneldergeschäst.
Großes Vogelhaus
um jeden Prei» zu verl. Lazarelh-
gasse 10 neu.
AIs Weibnachtöaefchenk!
Sehr schöner Betstuhl, Tollettetlsch.
Hrrren-Schlasrock, ganz neu, zu verl.
Wtckenburggasfe 40. Tischler. 12989
Kuabenkleider
Sinderschlitte» zu verlaufen. Graz-
Lachgasie 25, S. Stock recht».
Phoiogr. «Stativ-Apparat
5x12, billig. Stlegengalse 9, im Hoj
recht». Anfrage von 12 —2 Uhr.
Licktbrauner Herrenrock
Ueberzieher, Havelock, mittlere Größe,
mehrere, wenig getragene, weiße Woll,
Leider billig. Brockmanngaste 87. 73,
Parterre. 12967
Protzte Auswahl am billigsten deim
Erzeuger selbst 3035»
R. Znnrpsni
LrzZf jischmarkt.
« J es^® _• 3
■2 .2 o. n
’S- OK. H«. Bt
— e e
von nur gater Ware
bei 112—29
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Türkische Ampel
und Handichuhl^sten zu verkaufen.-
Ubsandga sie 2. Parterre 3.
Gemästete^
Indiane
per Kilo zu 6' lr-, weiden heule bis
12 Uhr mittag» am Kaiser Joses
Platz« verlauh. 12987
Puppenwiege
elegant eingerichtet, ist um fL 2.50
zu vert. Baumkircherstr. Z, 1. St-
Tivan
12 Krone», und Kleider sllr Dienste
mädche». Pel>alo>ziurak>e 78, Th. 7.
u
Muster -ostfrei.
Stadtpelz
Winterrock. Kleider und Wasche für
kleine Person zu verkaufen. Rechbauer-
stratze 22 neu, 1. Stock linke. r.’*6~
Schönes Schankelpferd
flioB und GMerdeU mit Lade zu verl.
iiimiiHinttiniiiiminiiiiuimiiiHtiHitH 9ifUbDlbCUgflfTc 21, 2. Stock.
Gross-Fleisch-Export!
Versende tüglich in 5 Kilo-Körbchen
sehr gute Ware stanco:
Rindslcrsch 4 K. rette Gänse 4 K,
Schweinefleisch K 6.20.
Äerüuchert:
Rindfleisch K 4 60, Schweinstetsch.
I. Qualität, K 6.—, II. Qualität
K S.oo, Karsernersch K 7. —. Wurste,
grob. K 7.60, dünn gehackte K 7.—,
" chtnken K 7.60, Speck K 7.60, Sa­
lami K 8.—. 12771
(Tb. Sattler. Ttzmowa» Galizien.
Filislhiihe
und warme Hausschuhe
Relohenberger
| Tucheeliulie
lmpstehlt in grober Auswahl
düngst
J.Ulrich
»leitdorfer». 15
12957
Künftiger Kelegenheitskauf!
Prachtvoller Roeoco-Bronze-Luster
rotl 20 Armen, für Herrschaften als
Weihnachtsgeschenk sehr pasiend. billig
zu verlaufen bei Joh. sfttisch,
Glockengießer, Feuerbachgasse Stt. 80.
12740
Schöne ttanarienfänger
(U verkausen. S lehrergaffe Rr. 161,
2. Stock hurt, Thllr 7.
Schlittschuhe
.Halifax" und ^Mereur". zu verkauf.
Brockmanngasse 10,
Harter Kar,arten
Edelroller, zu verkaufen. Wiener-
straße 6, l. Stock links.
Große Auswahl
in Damen-Gorderoben. Neuthorgaffe
Nr. 3", (Lewölb.
Halifax^Schlittschuhe
wenig gebraucht, zu verkauf. Zinzen.
dorfgafse 12. 1. Stock. 12970
2 Violinen
billig -u verlaufe». Schlögelgaste
Nr. t, A. Stock
Gute Birneu und Siebtel
per Ntlo 12 und 15 ft. Zinzendorf.
gaffe 1 t. 2. Stock.
Hubs!ier junger Hund
i verkaufen. Sackstratze 64, 1. Stock.
Tllllr 4.
Weiches Bett
ju verlaujen. Schönaugass« Nr. 7,
3. UK lint»
Reizender Kinderwa 'cn
zu verkauien. Heinnchstrabe 4S neu
-vochedle
krSNrfNiSNSLNZL^
mit grad u gedog. Hou'io... Holck-
sck.olil, Hoblkiingel, xlingelrolle,
Knorrolle. tiefer P-eiie rc., ä 6, 8.
I". 12 u l'» Mark geg. Nachnahme
Weidcken Ml '.^>0. mn Hcniöe 2
Garantie für lebende Sl'ikunck u. G-?-
songswert. Umtausch wnerh.^ Tag.>
gestattet, event Betrag junief. i-rerS-
Itfte frei. 1204'»
ii. OoiSfs, Züchter
Thale i. Harz. oüttenittofee 2 '.
Intelligenter
WlllajttgeW
26 Johr« all, illchttg 1» alle» Arbeite»,
bittet um Posie» für Ero« oder 
wärt«. Briew erd. urtt. „O. C." wi
die «er», d. Bl. 12955
Rette Bedienerin
fuöt Po ic», gebt auch walcben und
reiben Slehrergafse 161. 2. Stock.
‘Heitere# Stubenmädchen
sucht Stelle. Neuthorgaffe 3?B, 8. SL
Neiderin
vttrer mn Arbeit Anfrage: Schmied-
gene 17, 4. Stock.
>>auSmcifter
bittet um desiere Stelle bis 1. Jänner.
Ann.: Kaii'erfeldgaffe 3. Hausmeister.
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung.
Sackstra^e 74. 1. Stock. 1. Tvür.
Intelligent-« Mädchen
in der Schneiderei sowie im Rechnen
und Schreiben sehr tüchtig, sucht ver
1. Jänner Posten in einem Geschäfte
Anträge unter „<£. 8W.* an d. Ber-
maituna de< Blatte? erdeten 126^1
LMk Stcfleo.
Aeltere Person
die lochen kann, mit Kindern umzu
gehen verhehl, wird Icgduder zu einer
Dame, die dem Woebendette nahe,
auige,lammen, Borzusiellen: Nachmll
laa«, Uugergaste 16, Parterre ItnlB,
Thür 3. 12964
Praktikant
wiid gesucht. Speriatträken-Geschäst
Pnukert, Iakominigaste IL
Tückt. Tamenschneiderin
N"7d fürtz HauS ausgenommen. Münz-
gradenstratze >^8. 94. Krammer.
Nettes Mädchen
für al'.eS wird sofort aufgenommen
Ba.imktrcherstrabe 3. I. St. l. 129'»3
Herr
wird auH Bett genommen Pestalozzi^
strotze 73, Parterre, Thür 7.
ILjahrigeS Mädchen
bc>5 .ntt rechnen kann. wird aufgen.
Seebochergaffe la, Parterre,
Buchhaltung
unentgeltlich. Ädrefie in der Verwalt,
diese» BlatleS. 12SL2
Reisender.
Ein gewandter routinierter Reisender,
gelerrner Eisen- u. Surzwareribondler,
der mit Erfolg die Eisend. Oesterreich-
UngariiS :c. besucht hat, wird ab
l. Jänner 19"! gejuckt.— Gefällige
Cffertc erbeten mit Photo raphie so­
wie Angabe deS GehauSansvrucdeS
und der dlSherigen rllattgleit unter
.N. an Hoasensteta 4t
Vogler, A. ©., Leipzig. 38—13^
Zs kackt» fltjuajt.
Schöne Alterthümer
kleine, auf «ein ob. Pergament ge-
niaDe Porträts jauch unbelannter
Personen), alte Porzellanflguren,
Tosten, Schalen, Tasel.Austatze, Pre>
ttosen, Silber, alterthüml. Uhren
jcdei Art, Diahagoni-, Nufs- a.
Oiickieuholi-Lliiibel, dcsbnder« aus
der Zeit von IbiiiO—1830: alte
Bronze» u Mestivg-Figureu u. Lasen,
iAloser, Llscndein-Arbetten, gestickte
u. gewebte, altetthüml. Wavdledpich«
u. Theile von solche», alles Rüstzeug,
Helme, Harnische, alte« Schnltzwerk.
profane u. Helligenstaiuen ic. lauft u
zahl! stet« am beste» Antiquar Josef
(8. Payer, beeid. Sachverständiger,
Slraz, e Nr. 3, 2. Haut v
Seidorsplatz«. 12883
Alte Kleider vud Schuhe
»an Civil und Milittir, sowie alle
Arie» von Schmuckgegenftandcn laust
Piarkne-, Reitschulgaffe 2l. 12941
Aepfel
werden waggonweue gegen tkaffo zu
lauien gesuchi. Offerie inst Angabe
dei Preise« und der Sotten unier »K.
K. an Haaieastein A Vog­
ler. A. «1. Dresden. 38—131
Iic»ß-A»träge.
Jnngrer Cominis
geli.'rnterGemischtwarenhändler, bittet
um Posten. Steyrerg. 60, Gemischt­
warenhandlung^
iBtrraietuuflcn.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein, leichi heizbar, mit
Hau»lhorschlüstel, für stabUen Herrn
sogleich zu vermiete». Loslenvieigaste
Nr. 55 <49 all», f. St. 3694»
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Labinel, Lorztmmer,
Ballon u. s. w. ab I. Jänner zu ver­
mieten. Münzgrabenstrab« 28 neu.
12892
M
öbl. Zimmer
sep. Hingang, Thorschl., ob
15. Deeemb. zu »erm. Anfr.:
Sttizbachg. '1 3. I. St. l.
ifwmaMM jw*r
Wohnung
Zimmer, (labttrel, Küche mtt Waster-
letlung, sofort zu vermiete». Unger-
gafi« >«. 12938
Nett möbl. Zrmmer
zu vermiete». Brockmanngafle 2 a
Thür 3.
Zimmer. Kammer
und Luch« um si. 8T>> zu rrrmteten
Am Fuße de« Sch!os«berger Nr. 4.
Möbl. Zimmer
sep., Hau»lhorschlllstel, nm Fuste del
Schloskberge« Nr. 4, zu vermieten.
Schöne Wodnnng
lm 3. Stack, 2 Zimmer. Kstchb. Sveiz,
LZasterlrii s. gugeddr abgaschlosten.
ud 15. Junuer zu »eimielen. Zin«
per Mona! st. 12.50. Anzufragen:
Schonouergüttel 52. 12899
Schön möbl. Zimmer
nächst der Vtihn fof. billig zu vergeb.
Eggenbergergllrtel30,1. St l.. Glaöth.
Buchhalter
mit langiädriger Praxis, auch in
Cenossontobalts«* und
Ki ünkenkassewecen voll-
fammen bewcindeir. sucht geeigneti.'
Siellc ssir die Nachmiltagestuiiden.
Gest. Anrr. erdeten unt ^Geerttar"
au die Verwaltung d. Vk. 12 V 2 L
fvrödliertes Zimmer
auch für 2 Personen ab 1. Iünner
billig zu vermiete». Zimmerplatzgaste
Nr. 3, I. Stock i. 12948
2 sehr schöne, hohe Gewölbe
mit Slareinttchiung für jede« «Leslväst,
bes. >. ikur .waren vorzüglich geeignet.
fefort zu vcimlttcn. Nur Wein- oder
xasteeschanl autgrschlossen. «»frage:
(stteSPl. 10, I. St- I 2«23
UttscrriöL
Buctitialtungscurs
SO. J»brr. lUaberr*»* 1. 11279
Stenoqrap!,iennterrickt
wird ertheilt. »Liserseldgaste 22.
Gründl. Claviernnterrtcht
tnach vnwa) monall.S fl. UHIandg. 1.
1. Stock l., Ecke SparberSdachgaffe.
Schwarz-koeitzer Kater
hitt o»s de» Namen .Sitttztt, Hai
sich Sonntag verlau«em Adiugeden
gegen Belohnnng: «ielaudgaste 2,
deim Haudmeistrr. 12927
LehramtS-Candidat
instrntett Volk«- und Burgerschüicr.
Schützenbosgasie 18, 10. 1.'Stock
wg
Granatbrosche
würd« aus dem Wege von der zboper-
nrkudgaste, Mandellstraß«, Sparver».
bachgostc, Nechdourrstrotze dr» «m
lchützendosgaste verloren. Abzugede,
gegen Belodnung: SchÄtzenhosgaste Ii,
2. Stock link». >29»!
Teutscher
Spenglermeister
ant eingerichtet, sucht paffenden Ge-
schafttzvla^. Gefällige Briefe umer
M. Meier postiag. Pettatt. 1001»
Derrinsloeal
ist für einige Lage in der Woche zu
veigedeu. Prolopigakie 10.
Guter Mittagstisch
7 fl. *50 fr. Adresse t» d. Verwaltung
diese» Blatte«. 12963
htrrtr- 1. |ta«euklfiltt. pläscht
dcffert schon aus OberledrerSwuwe.
Llevrergane 2b, 3. Stock rechl4.
I)a8 Lurenu
„yictoria“ zu Berlin
(Generalagentur Qras
befindet sich fest: 129:
Seiti( 4 ulgatffifl,l. «t.
Srrbr«.
Spallischkr Machtklhsid
braun und weih gesteckt, hätt aus
.Neck', ist addaudrn aetommen.—
HettlttLftrate 23, 3. Stock 12971
Frauen u. Mädchen
»enützen zur «rsilschung. Berichtza».
ruug u. versüngung ihre« Tevrrk nur
SrollH's Hcllblllmell-Ccifr
(Marke Grolich) 80,
«ui de» Extrakte der M» Pfarrer
Lnripp so melsach »erorda-le», die
'ersttschende» und belebend-»
,—lume» erzeugt. Prei» SO kr.
Kiustrch i» Lraz: M. Wetukops,
vdurplatz; Marburg: Max
Wolfram; CUU: Jos. Matt».
^ruitlciöcnDcn
und SIlltbnstenden gibt ei» geheilter
Brustkranker kostenfreie Luiluast
über sickere H-Uaug. E. Js„»k«,
iSerlt» 8, Prtuzeffiaueattr. 8.
35—99
Arme siljchrigt Sehicneriu
biitet für ihren 7jährigkn Knaben uw
alle Kleider für den Schulbesuch.—
Kirtharina Wallenfchaa, Sig-
i.iundsradl 1, im Hoi lmks, 1. Thür.
12973
Diel.8chub-Actinest-
rüeparüturwerkstättl
bcffndet sich nur Ncuthorg. 41
und liefert besteh Material bei
btllligften Prciien. 12969
Damen GaUos iien
und Gumw.rsü-uhe werden dttug repa­
riert. Echlllerstratze Nr. 22.
Jene Dame
welcke am 20 mittag« stl der Her»
zogstchen Zuckerbäcker«! (Sporgastc-
irrihllmlickerwetse ein Palet mitge­
nommen, wird höflichst ersuckl, das­
selbe ehedaldigü l 3. Bezirt, Wastlerg.
Nr, 3, 1. Stock recht», abgeben zu
wolle». 13968
S« wird um gefällige vetamttgabe
der jetzigen Wohnungiadreste de» lm
August 1898 in «raz, granzeniplatz
Nr. 4, dann 2. Bez., Leonhardstratze
Nr 51 und zuletzt Zwerggast« Nr.«
wohnhaft gewesene» Herr,
Leopold Hinterhölz
Bildhauers
gebet«» gegen Srstattung der Au»-
lagen bi« zum Bettage vo» 6 stronen
unter >8- Slistf an Siudols
Moste tn VreSla». 14— >71
Zu Inttriisiig
aller Gattungen
prudtfarien
vet lotgfäÜtgfL Aussüh»
rang u. biütgst. Preisen
emvüehlt sich die
s Deutsche«
Sitrfiutnprnihrrti
iiU Ptiiti»a&flaii
Ge«z
Herreugasse Nr. 3
gemalt»» Hau».
Sf
Inserate
s»r
sowie für alle andere»
iil-u. allsläud-Zkitisgri,
besorgt am billigsten
RudiSf tncsss
Annoncen-Expeditton
Wien
I. Bez^ SeileretStte Nr. 2.
Da» beste und billigste darNvutt»c>'
Mittel der Wett ist unirrerttg T-r.
ninki'-BavtwachS-Pom^Ve
'olg garantiert in einigen Wo-
ogar bei Isjäbrigen Männern,
^afie sich nicht durch Arwrersau-
gen von verschiedenerlei Etlirkesorien
uud hohe Preise irre machen. Prei»
einer grotzen Dose portofrei nevü ge»
nauer Lnweifung 2 rttvnen.
Max Wendel
Neadtrfel- Teplltz 1. B.
Persandt nur gegen vorh-ttge Ei»<
sendung in Pttcsm arten. >2704
Lanoeö-Museum
„Ioauneum".
L. Noturpisiottsch« Sammlungen, fti»
tUro» u. Mürtzenrabivet und pift«
historische Sammlung (altes Ivan«
ReRmgedüude), Lmtritt an Sonn»
tage» tret. an Feiertagen u. Wuckem
tage» (mtt Lu»nabme d. ULantagf;
täglich vo» l 0 bt» 12 Udr v»rm
gegen EiuttittLtarten zu 40 Heller
für Erwachsene und 'A' Heller für
Kinder, welche So Neu Besuche
säwmtl. oben anpefÜbNe» Lamm«
umge» berechttgeu.
8. Cukkurhlstortfche» u. Ku»ftfl«werbe.
Museum (neue» MufealgedLudei
EintNtt an Sonutape» von 1o bis
1 Ubr frei. Lteuslag. Mmwsch.
tzrettag und Gam»tvg von 9 dil
1 Ubr ist eine ^tntrurSgedUr von
.'MHellern u.DomierLlag von lv bi»
2 Udr eine solche von 1 Krone -u
einrlLten. L't'ontag ist da> cuttur«
dmoi liche u. Lunslgewerd»-M»seuoi
eeschloffen.
i?andfchaftl. KuVserstiL-
Stiiuuiluug, a» VttUivoch uud
SornUag von 10—1 Udr »ach»
)nhvber von 1
o anen» karre»
Laden für sich und zwei Begleiter
freien Ctnttitt an alle» ttnlafftta«
%
lckmmUlcke So«
Lande« Drusen«».
- kaadrs«Ze»g Haas I. Land»«»»
aedäud« ,» Wowruiagea m. C«n»
tage» »M 10 di» 1 Ndr gege» «u ft
*calb«a« -»Xtl


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 17 ]
Kre.tag, 21 December 1800.
ü)ta$er Lagvrarr
ltV ^a^rg. ’Jd, oio. x«
SFtrtgrf ruid.
Visitkarten
Vcrlofcunfls* u. Vcnnählungs-JInzcigcn
»wie alle
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
enp fahles
In geschmackvollster Ausführung
F ranz P lentls S öhne
Herrtng'MM Ir. 5.
220-11
Drahtnachrichten
Hss „tz»vcrzsv Mergbrirtles^.
Die Randlage.
Tirol.
Innsbruck, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Statthalter M e r v e l d t erklärt, dass die Negie-
mngsvorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
Brantweinsteuer, infolge der Ablehnung dieser Vor­
aus durch den dalmatini'chen Landtag derzeit
zegenstandSloS sei. Die italienischen
abgeordneten bringen einen Antrag auf A bände«
: ung der Landesordnung nach dem vom
Ministerpräsidenten Grafen Thun im Jahre 1898
lorgelegten Entwurf ein, der die autonome Sonder-
tellung Südtirols zum Gegenstände hat. Der An-
rag wird in der nächsten? itzung verhandelt werden.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Innsbruck, 20. December. Der in der heuti-
;en Sitzung des Tiroler Landtages von den I t a-
i e n e r n eingebrachte Dringlichkeitsan-
r a g besagt u. a.: Bereits vor zwei Jahren über-
eichten die Italiener dem Grafen Thun einen Ent-
vurf über die Abänderung der bestehenden Landes-
irdnung. Jetzt legen sie dem Landtage den gleichen
! Mähren.
! Brünn» 20. December, (ft. k. Corr.-Bureau.)
i Der Landtag berieth das Budgetprovisorium.
! Die Majorität des FinanzauSschuffes beantragt ein
' sechsmonatliches, die Minorität ein viermonatlicheS
! Provisorium. Der Minoritätsreferent tadelt, dass
! der Landtag nicht rechtzeitig zusammentreten konnte,
! um die mährischen AuS leichSangelegenheiten erledigen
^zu können. Die Regierung musste einsehen, dass
! es den Abgeordneten einer unterdrückten und be-
' leidigten Nation nicht früher möglich sei, an die
Lösung wirtschaftlicher Fragen zu schreiten, bevor
dem Bolke nicht volle Satisfaction geboten
würde. Allen Böllern des Reiches müffe|
volles Recht werden. Bom autonomistischen
Standpunkte spricht sich Redner gegen oie Vorlage
des Brantweinsteuergesetzes im Reichsrathe aus und
beantragt eine Resolution, die Regierung auffordernd,
den Ländern zur Saniernng der Landesfinanzen die
Grundsteuer zu überlasien. Die Generaldebatte wird
abends fortgesetzt.
Brünn, 20. December. (K. k. Cor.-Bur.) Im
Laufe der Budgetdebatte bespricht Abg.
Sileny die Ausgleichsverhandlungen zwischen
Deutschen und Tschechen und meint, eS bleibe äugen»
blicklich nichts übrig, als den Ausgleich durch die
Krone zu octroyieren. und tritt für den wirtschaftlichen
Awchluss an Russland ein. Abg. F u x sagt, wir
dürfen den einzigen Boden, auf dem der Parlamen­
tarismus steht, nicht verlassen und nicht alle Hoff­
nung aufgeben, dass sich die Verhältniffe derart
besiern, dass wir uns selbst auSbesiern. Das Octroy
- ist ein Verzweiflungsact, zu dem wir uns nicht ent­
schließen können. Wir lieben den Frieden. Die
! Debatte wurde auf morgen vertagt.
j Görz-Gradiska.
! Görz, 20. December. sK. k. Corr.-Bur.) Der
^ L a n d t a g wurde nach Annahme des Budget-
provisoriumS pro 1901 vertagt.
Die Neichsraihswahlen.
Lemberg. 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei den heutigen Reichsrathswahlen in
der Städtecurie Galiziens wurden
zehn Anhänger des Polenclubs, darunter
Minister P i e n t a k, gewählt. In Lemberg kommt
Entwurf vor und beantragen, diesen Entwurf noch: eS zu einer Stichwahl zwischen einem Mit
n der gegenwärtigen Tagung zu berathen und zu! gliede des Polenclubs und einem T emokraten.
zenehmigen. Der Landeshauptmann stellte den An-
wag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Böhmen«
Prag, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter erklärte, infolge der Ablehnung der
Vorläge, betreffend den Landeszuschlag zur Brant-
velnsteuer, durch den dalmatinischen Landtag sei
)ie Vorausserung für das Zustandekommen eines
nialogen Gesetzes in den übrigen Landtagen h i n-
^ ä l l i g geworden. Die Regierung wird über ihre
veiteren Absichten bezüglich der Sanierung der
Zandesfinanzen Mittueilung machen
Zara, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
den heutigen Reichsrathswahlen in den
Landgemeinden wurden sechs Compromiss-Candidaten
gewählt. In Zara wurde Dr. Georg F e r r i
(Kroatische Rechtspartei), in Sebenico der Notar und
j Gemeindevorsteher in Knin Andreas V u j a t o w i ch
j (sSerbifdbnationater) mit 121 Stimmen; in Spa-
lato Dr. Dincenz I v c e v i c (Kroatischnationaler)
mit 161 Stimmen; in Sign Profesior Josef Birgil
Peric (Kroat. Rechtspartei) einstimmig wieder­
gewählt. In Ragusa wurde wiedergewählt mit
83 Stimmen der Weltpriester und Redacteur Georg
B i a n ch i n i (Kroatische Rechtspartei). In Cattaro
Abg. Forscht referiert über das Budget pro■ wurde mit 50 Stimmen der bisherige Abgeordnete
1900. Abg. Peschka contra verlangt die Unter­
stützung der landwirtschaftlichen und der Molkerei-
Jenossenschaften, inSbesonders die Subventionierung
)er Lagerhausgenofienschaften. Abg. A d a m e k pro
-rklärt, auf den A ^gleich wie die Regierung ihn
anstrebt, könne keine tschechische Partei eingehen.
Abg. I r o contra missbilligt, dass das Budget am
Cude des Jahres verhandelt werde, wo das Geld
'chon ausgegeben sei. Er spricht sich gegen die Um-
sageneinhebung und für das autonome crieuer-
chstem a»s und empfiehlt eine Börsen- und LuxuS-
Forscht mackt im Schlussworte den
K v e k i c,
wählt.
Advocat in Trieft (serbischnational), ge-
Krüger.
Berlin, 20. December. Ueber den Empfang
Krügers iu Amsterdam wird noch berichtet:
Fast alle Häuser waren in den Farben Transvaals
beflaggt. Namentlich sehr viele Bauern waren in
die Stadt gekommen und trugen Schleifen mit den
Farben Transvaals in den Knopflöchern.
teuer. Abg.^ u »i .... -^.«,. 1 ...., Tiitfsttb.***,»
Zentralismus wegen der Nichterledigung der Braut- *> 1* Durrntirirg.
veinsteuer verantwortlich. Das Laus gieng sodann^ Berlin, 20. December. Das deutsch-südwest-
stber die Anträge der Budgetcommisiion in die afrikanische Syndicat, das wegen seiner angeblichen
Specialdebatte ein. Nachdem mehrere Redner ge- bureu feindlichen Haltung von den
'procken, wird die Sitzung auf morgen vertagt. deutschen Colonialfirunden sehr angegriffen
Prag, 20. December. Nach Verlesung der heu- wird, theilte Dr. L ends über die Bureneinwan-
ngen Erklärung des Statthalters bezüg­
lich der Zurückziehung der Brantweinsteuervorlage,
sie in tschechischer Sprache erfolgte, entstand auf
)en Bänken der Tschechen eine große Unruhe.
§S ertönten von dort die Rufe: „Wozu war die
Berathung in der Commiffion nothwendig?"
Abg. BrzeznovSky (schreit): „Das ist ein
oarlamentarischer Schwindel I"
Ein anderer T'cheche: „Das ist der Verstand
,es Herrn v. Körber!"
Mehrere Tschechen schreien durcheinander:
»Scaudal! Centralistischer Schwindel!"
Tann wird der Landesvoranschlag in Erörte­
rung genommen.
derung nach Südweslafrika mit, dass wandernde
Buren in den Gebieten der Gesells traft gut auf­
genommen werden würden. Allerdings erhalten bei
der Farmenverpachtung Deutsche den Vorzug.
Berlin, 20. December. Ein in der zweiten
hessischen Kammer eingebrachter Dring­
lichkeitsantrag fordert die hessische Regierung
auf, ihre Vertreter beim Bundeörathe anzuweisen,
den Antrag auf schleunige Einberufung des Aus-
schuffes für auswärtige Angelegenheiten zu stellen,
der dann das S chi e d S g e r i ch t in der T r a ns-
v a a l f r a g e anregen soll.
Stuttgart, 20. December. Gestern fand hier
eine glänzende Kundgebung für die
Buren statt. Mehrere tausend Personen nahmen
daran theil. Ein Neffe DewetS war ebenfalls er­
schienen und wurde jubelnd begrüßt. Hauptredner
war Dr. M o le nar aus München. Zuletzt wurden
einssimmig mehrere Entschließungen annenommen.
London, 20. December. Hier sind Privatbriefe
eingelaufen, welche die Lage in der Cap-
colonie als sehr gefährdet schildern. Die
einfallenden Buren empfangen von den Capholländern
beträchtlichen Beistand. Die Truppen, die den eng­
lischen Behörden zur Verfügung stehen, reichen nicht
aus, um den eindringenden Burencommanden Wider­
stand zu leisten.
i London, 20. December. Das Ausbleiben
!jeglicher Nachrichten aus Südafrika wird auf
die scharfe Censur KitchenerS zurückgeführt, die
sehr missbillig! wird.
London, 20. December. In Capstadt ist
! das Gerücht von der G e f a n g e n n a h m e des
! Generals Boden-Pawells in Umlauf, der
l zum Besuche von Verwandten in der Capcolonie
weilte und den Buren in die Hände fiel.
London 20. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
Nach einer Depesche der Abendblätter ist das Ein­
dringen in die Capcolonie in weiterer
Ausdehnung begriffen. Die Buren haben den
Bezirk Colesberg besetzt. Gestern früh
; wurde nördlich von Krügersöorp heftiges
iGeschützfeuer gehört.
I London, 20. December. lK. k. Corr.-Bur.)
Wie ein Telegramm von Lord Kitchener aus
Prätoria vom Gestrigen meldet, gieng eine Buren­
abtheilung in der Stärke von 5 s 0 bis 800 Mann
bei Rhenoster-Holk über den Oranjefluss. Eine
^ zweite Abtheilung soll in der Nähe von Saudtrifft
iden Fluss überschritten haben. Britische Ab-
' theilungen folgen den Buren.
Capstadt, 20. December. („Reuter"-Meldung.)
Leute abends wurden 1000 Mann nach dem
Norden entsendet
Standerton, 20. December. („Reuter"-Mel-
dung.i Die Buren plünderten gestern eine Farm
im hiesigen Tistrict und erbeuteten 200 Stück Vieh.
Es verlautet, dass ein starkes feindliches Com-
mando bei der RobertSdrist in einer Entfernung
! von 14 Metern lagere. Ein kleiner Trupp Buren
: wurde gestern bei einer anderen Farm, vier Meilen
. nördlich, gesehen, doch durch zwei Kanonenschüsse
> auseinandergejagt. Die Familien der Buren, welche
j sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von
! weniaen Meilen in die Stadt gebracht worden.
| Brüssel, 20. December. Der englische Capitän
Lord, der von Transvaal in Paris eingetroffen
ist, erklärt, die Engländer hätten auf dem Papiere
210.000 Mann, in Wirklichkeit jedoch 3 0> .0 0 0
in Südafrika. Davon kämpfen aber
nur 2 0.0 0 0. Der Krieg werde kein Ende
nehmen, weil die höheren Officiere während der
Dauer des Feldzuges den dreifachen, die niederen
Officiere den doppelten Gehalt beziehen. Die Mann­
schaften zu Fuß erhalten fünf Francs, die Reiterei
acht Francs täglichen Sold. Die englischen Soldaten
sind sehr vorsichtig. Wenn zehn Soldaten fallen,
werden fünf Officiere kampfunfähig gemacht, was
als Beweis dienen kann, dass Officiere nothwendig
sind, die Mannschaft vorwärts zu bringen. Die
Buren hätten ihre gewöhnliche Feldarbeit mit Raub­
zügen gegen die englischen Proviantcolonnen ver­
tauscht.
Wie», 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
offieiöse „Wiener Abendpost", die bereits einmal
die Herausgabe der angeblichen zwei Geheim-
erlässe des Unterrichtsministeriums
an sämmtliche Mittelschulen in Abrede gestellt
. hatte, erklärt auf Grund von an amtlicher Stelle
; eingeholten Erkundigungen gegenüber den jüngsten
! Blättermeldungen, dass der betreffende Erlai's vom
^niederösterreichischen Landesschul-
rathe ausgegangen sei, um politische stisedeu-
1 tungen dieser Meldungen abzuschneiden, dais im
! Sommer d. I. im eigenen Wirkungskreise des
niederösterreichischeu Landesschulrathes an die Direc-
tionen der demselben unterstehenden Mittelschulen ein
interner, mit „vertraulich" bezeichneter ErlasS
> herausgegeben wurde, den die „W. A." wörtlich
[ citierte, der aber keine neuen Verfügungen ent­
hält, sondern lediglich länast geltende Verordnungen
in Erinnerung bringt, deren Auffrischung mit Rück-
! ficht auf mancherlei bedenkliche (! i Wahr-
! nehmungen in einigen Landstädten nothwendig er--
! schien, wohin sich nicht allzu selten Studierende nach
! erfolgter Jnscription an der Hochschule vor dem
! regelmäßigen Eollegienbesuch begeben und dort er­
fahrungsgemäß einen unstatthaften Einfluss auf die;
' Mittelschüler ausüben.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 18 ]
rs Nr. 353. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Arenafl, y i» s^cccuiwi i sw.
bcrg als Gesammtstrafe drei Jahre Zuchthaus und
fünf Jahre Ehrverlust, gegen L u p p a ein Jahr und
gegen Anna Wender sechs Monate Gefängnis.
Breslau, 20. December. Die dem Fürsten
Hohenlobe- Oeringen gehörige „L a u r a" ».G r u b e.
die im Kreise Ribnik liegt, ist ersoffen und kann
nicht weiter betrieben werden. Das Kohlenwcrk fördert
jährlich 130.000 Tonnen und beschäftigt 500 Arbeiter.
London, 2". December. Aus Ponta Delgada
(Azoren-J"seln) wird gedrabtet: Der deutsche Llood-
dampfer „Trier'", mit 600 Passagieren an Bord,
war zwischen dem 8. und 15. t>. von Stürmen
meldet aus Polar In überrascht worden. Die Maschine gerieth in Un-
ruft die Kunde freudige ordnung, so dass der Capitän es vorzog, hier einzu­
laufen. Auf dem Wege bemerkte der Dampfer noch
zwei andere Passagierschiffe in Noth, konnte aber deren
Signale nicht erkennen.
Genua, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge der gestern erfolgten Auflösung der Arbeitskammer
durch die Behörden haben die Hafenarbeiter den
Generalaus st and erklärt.
Belgrad, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Metropolit von Prizrend, D y o n i s i u s, welcher, wie
bereits gemeldet, in Uesküb auf der Durchreise erkrankt
war, ist dort g e st o r b e n.
Wien, 20. December. Der Kaiser hat in
seiner Eigenschaft als Stifter der Kriegsinevaille der
Frau Rosa v. R o st h o r n die Kriegs-
medaille verliehen, die ihr bereits in prachtvollem
Etui durch die kaiserliche Militärkanzlei zugekommen
ist. Bisher hatten diese Medaille bloß Männer be­
kommen. Frau v. Rosthorn hatte im feindlichen
Feuer große Tapferkeit bewiesen und ist die e r st e
Dame. die eine solche Auszeichnung erhalten hat.
Auch ihrem Gatten, LegationSrath Dr. Arthur
v. R o st h o r n, wurde die Kriegsmedaille verliehen.
Wie«, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
»Wiener Abendpost"
Marinekreisen
Erregung hervor, dass den Theilnehmern an
der Attion in O st a s i e n die Verleihung der
Kriegsmedaille bevorsteht.
Berlin, 20. December. Die „Kölnische Ztg."
meldet, dass in Berliner politischen Kreisen mit der
Möglichkeit des R ü ck t r i t t e S des Grafen P o s a-
d o w S k y in Jänner gerechnet werde, da es durch­
aus nicht sicher sei, dass der Kaiser seinen Zoll-
entwurf genehmige.
Lrrgarbeiteransstand. j
Komata«, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Siej
Bergwerksbesitzer in Teplitz haben beschlossen, die
achtstündige Schicht nicht zu bewilligen. Auf dem;
„Elti"-Schachte in Seestadt! ist infolgedessen ein!
theilweiser Aus st and ausgebrochen. i
Falkeua«, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Von!
der etwa 600 Personen zählenden Belegschaft des
„Union II"- Schachtes der Dux-Bodenbacher Eisenbahn
in N e u st a d t l haben 450 Mann die Arbeit
e i n g e st e l l t, weil die Werksleitung eine Ent­
schließung der Belegschaft, worin die Lohnerhöhung für
schwächere Arbeiter, Wohnungsbeiträge auch für ledige
Arbeiter und die Einführung einiger Sicherheits»
maßreln gefordert wird, ohne Antwort gelassen
hat. Eine Acbeiterabordnung wird mit dem staatlichen
Revierbergamte in Elbogen Verhandlungen pflegen. Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Wien, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Grazer Corpscommandant wurde heute vorn Kaiser
in den allgemeinen Audienzen empfangen.
Wien, 20. December. Heute vormittags lies eine
Zuschrift Wilbrandts im Burgtheater ein, worin
er bittet, eine Entscheidung über die vor sieben Jahren
eingereichte Komödie „F r a u e n h e r r s ch a f t" nach
Aristophanes zu fällen. Dircctor 2 ch l e n t h e r wusste
von der Sache nichts und ließ nachforschen. Das Blich
fand stcli nicht vor, aber erne Note, worin über Be-
sctzunnsscbwierigkeiten berichtet wird. Direcior B u k o-
v i c S will die Komödie im Volkstheater ausführen.
Das Stück hat bereits in Berlin großen Erfolg erzielt.
Wien, 20. December. Heute fand vor dem Bezirks­
gerichte die Eh renbeleidigungsklage in der
Angelegenheit Hartmann-Thavonat statt. Vor
kurzem hatte der Reservelcutnant v. Thavonat in der
Gastwirtschaft des Herrn Harlmann auf dem Kärntner­
ring wegen einer Fisckspeise einen Scandal hervor­
gerufen und den Revolver gezogen. Heute wurde
v. Thavonat zu 2000 Kronen Geld-
strafe, Hartmann zu 2 0 Kronen ver-
urtheilt, weil er das Wort „Schwein" gebraucht
hatte. In der Begründung wird bei v. Thavonat aus-
gcführl die Gefährlichkeit seiner Handlung als er-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatt«»"^
Wiener Börse.
Wie«, 20. December. Die Börse war
geringfügigem Geschä'te fest, dann auf Berlin
geschwächt und zum Schlüsse wieder fest.
Ichluss-Curfe.
Papierrente... 98.55 Nordwestb.-Act.
Silberrente... 98.40 Staatsbahn
1864er Lose.. 198.25 Allg. Baug..
Oest. Kronenrente 98.70 Alpine
117.70
92.60
116. 7 5
270.50
461.—
880.—
bei
ab*
Belgrad, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
autonome Monopolverwaliung har heute den zur ge»
sammten Deckung des Jänner-Coupon -der
Staatsschuld erforderlichen Betrag den betreffenden
Banken übergeben.
Berlin, 20. Dec. (Schlusscurse.) 4°2*/o Pavier.
reute 98.30, 4°/o Ungar. Goldrente 98.—, Kronen-
lente 93.10, "Oesterr. Creditactien 211.90, "Elbethal-
babnactien —.—, "Lombarden 26.75, "Staatsbahn-
actien 143.50, Italiener 95.10 bis 95.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.90. Rubel (Lasse) 216.20. Lama.
Hütte 199.75, Harpener 171.—. Tisconto 176.40,
Türken lose 109—, Deutsche R.-A. 96.30, Preußisch.
St.-A. 87.80.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ruhig und fest.
Frankfurt» 20. December. (Schlusscurse.) 4- 2°/o
Papierrente 98.30, 4% Ungar. Goldrente 98.35,
Kronenrente 93.35, Oesterr. Creditactien 212.—,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden —.—, Staats»
bahnactien 142.80, Alpine Montan 219- —, Wiener
Wechsel 84.90.— Haltung: Fest.
Paris» 20. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.17, Italiener 95.85, Oesterr. Goldrente 100.40,
. Ung. Goldrente 100.60. Staatsbahn 725.—, Lom»
^ bqrden 141.—, Alpine—.—, Türkenlose 112.75.—
Haltung: Fest.
London, 20. December. (Schlusscurse.) 2*/i"/o Con-
sols 97.25, 4% ungar. Goldrente 99.—, Lom.
Karden 5.50, Silber 29.50, Italiener 94.—.—
Haltung: Ruhig.
(Manrr yJaym- «ud UradnrteumarKt.) En
xros-Preise vom 19. December. Schwefel. Supro Catavi«
, roher notierte 9 Lire 45 Eeniefimi, raffinierter in Brote»
\ alla rinfusa 10 Lire 72 Tentesimt pro Meterecntner. Marti
' rubia. Preis« weichend.— Anis. Spanischer prima notier!»
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrenle.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien 673.50
Ung. Creditactien 679.—
Länderbank... 407.50
Oesl.-Ung.Bank 1692.—
sterlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
Unionbank
Böhm. Nordd.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbetdai...
Graz-Köflacker
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 546.—
. 426.—
1116.—
. 746.—
. 470.50
. 532.—
. 534.—
. 113.25
6200.—
Haltung:
a
„ b
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkcnlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Reicbsbanknoten
Papierrubel..
0-st.
460.—
670.—
149.50 85 bis 88 Lire, neuer lcvantrriischer 54 Lire pro Meiercenwer.
> Verkehr unbefriedigend.— Mandeln. DaS Ausland kaufte
' wenig, Preis« schwächer. Süße sardinische notierten 200 Lire,
29c>. Dare'er 280 Lire, sardinische bittere 290 bis 300 Lire pro
1675.—> Metercenlner.— Eoeon 8. Jiatieniiche, gelbe classische
^ notierten 10 Lire, Sc unda 9 Lire, Prima 9 l' s Lire, teoan-
q-q j tini'che Primi 9 Lire in Gold pro Kilo. Aubia.—
' Kastanien. Udineser notierten, sc nach Güte, 6 bis 15 Lire
pro 100 Kilo. Anfuhren bedeutend.— Rohpeoducte.
455.—! Jniolg« des bevorstehenden Ofen-Pcster Markts sind Käufer
278. i und Verkäufer noch zurückhaltend.— Kartoffel stärk«,
; Bei ernsten Käufen ist b lliger anzukommen.
658.—!
336.— j (Ttand der Staatsschuld.) Mit Ende des ersten
294.50 Semesters dieses Jahres betrugen: l. Die allgemeine
106.50 Staatsschuld: 1. Consolidierte Staatsschuld: a) ohne
Rückzahlung 4.983,138.051 Kronen, st) gegen Nück-
schwecend, sein Geständnis als mildernd. Bei .Hartmann> des Zinsfußes lag nicht vor.
wurden überwiegend Milderungsgründe angenommen.> der Bank findet am 4. Februar
In der Begründung heißt es weiter, der Baron könne Wien, 20. December, (K
weder Zwangslage noch Nothwehr gellend machen, Ausweis über den
denn er habe
240.10 zahlung 346,032.894 Kronen, Summe 5.329,170.916
! Kronen. 2. Schwebende Staatsschuld: (Partial-Hypo-
95.72' thekar-Anweisunacn 72,339.300 Kronen, Cautionen
19.13 und Depositen 1,551.502 Kronen) 73,890 802 Kronen,
117.70! Summe 5.403,061.748 Kronen. 3. Veranschlagter
254.25! Capitalsbetrag für Entschädigungsrenten 23,754.920
Kronen. 4. Veranschlagter Capitalsbetrag für die jähr­
liche Zahlung an die königlich baierische Regierung
Wien» 20. December. (K. k. Corr.-Bur.) In der 3,500.000 Kronen, zusammen I 5.430,316.669
heutigen Sitzung des Generalrathes der Kronen. II. Die Schulden der im Reichsrathe ver-
Oesterreichisch-Ungarischen Bank, worin tretenen Königreiche und Länder: 1. Consolidierte
eine Reihe von Gegenständen der laufenden Vcrwaltung^ Staatsschuld: a) ohne Rückzahlung 1.804,889.952
und mit diesen auch die üblichen Halbjährigen Besör-! Kronen, st) gegen Rückzahlung 1.561,272.717 Kronen,
derungen zur Erledigung gelangten, wurde u. a. mit-! Summe 3.366,162.670 Kronen. 2. Schwebende Sta.rts-
getheilt, dass nach dem Geschäftsergebnis des laufenden schuld 11,997.667 Kronen, zusammen II 3.378,160.337
Jahres eine Taxierung der Dividende mit ungefähr! Kronen, Gesaiiimtsumme! und II 8.808,477.007
78 Kronen zulässig erst-' eint. Ein Antrag auf Aenderung j Kronen. III. Die gemeinsame schwebende Schuld (Staats-
Dic Generalversammlung
1901 statt,
k. Corr.-Bur.) Dem
Außenhandel der
keinen rechtswidrigen Angriff abzuwehren' österreichisch-ungarischen Monarchie zufolge betrug die
gehab:, va ihm kein Haar gekrümmt wurde. Die gesell- Einfuhr im Monate November 1900 1545 Mill. K.,
l Plus 7'1 Mill. 51. gegenüber dem Monate November
1899, die Ausfuhr 179 4 Mill. K., Minus 103
Mill. K., somit für November 1900 das Activum der
.Handelsbilanz 24'9 Mill. K. gegenüber 42 3 Mill. K.
des Novembers im Vorjahre. Die Einfuhr in den
Fürstliche Anschauung kann aber nach einer Entschei-1
düng des Obersten Gerichtshofes keineswegs als Zwangs-i
luae hctrcchlct werden, vielmehr feien alle Staatsbürger, 1
ulju auch Rescrve-Officicre, vor dem Gesetze gleich.
Potsdam, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Couu.ieezienralh Sandelt, Direcior der Preußischen ersten elf Monaten beträgt 1538°2 Mill. K., Plus
>.'.:poi!/c:cn-Aclienbank, wurde über Auftrag der Staats- i 59'9 Mill. K. gegenüber dem Vorjahre, die Ansfuhr
uwvultsckaft verhaftet und nach Berlin in das 1745 6 Mill. K., Plus 28'8 Mill. K. Das Activum
Gcfimgnw Moabil überführt.>^ .Handelsbilanz ist in diesem Zeitraume daher
Berlin, 20. December. Außer Sande» wurden; 207 4 Mill. K. gegenüber 238 Mill. K. im Vor-
no.h die drei anderen Directoren der Spielhagener s jähre.
Bank. Schmidt, Puchmüller und Warjinsksts Ofen-Pest, 20. December. (Ung. Tel.-Corr.-Bur.)
verhaftet. Letzterer befindet sich gegenwärtig in l Die Direclion der Vaterländisäien Bank dementiert
Mcran.! entschieden das Gerücht, dass zivischen dieser Bank und
Berlin, 20. Dcceutber. (Sl. k. Co>r,-Bur.) Der s dem üsitdapester Bankverein und der Ungarischen
Direelor-Stellvertreter der Preußischen Hypothelen-Llctien-^ Industrie- und Haudelübank Verhandlungen betreffend
be.nk, Puchmüller rn Charlolteubutg, und der! eine Fusion im Zuge feien.
Direcior der Teutschen Grundschuldbank, 5zeinrich
Schmidt in Lwrlin, wurden verhaftet.
Berlin, 20. December. Jin Processe Stern-
tz e r g bean tragte Siaatsanwalt Braut gegen Stern-
Herauszeber der Vercin: Teuljche Vercivo-Trilrierei »lud Bcrl.>gs-Ut>»„«,!
Josef £ucti.— Druil und Äcctag der
Berlin» 20. Teccinbcr. In der Generalversamm­
lung der Sto!berg^s^>cn Zinkhüttcn-Gesellfchaft wurde
beschlossen, das C u p i i a l zu vermindern. Das
Ergebnis des laufenden Jahres ist wenig günstig.
noten) 248,285.800 Kronen.
(Olivcnmissernte in Montenegro.) Die
Olivcnernte in Montenegro ist in diesem Jahre fast
gänzlich misSrathen und dürfte daher ein Olivenexport
von dort heiter vollständig entfallen. Dagegen ist die
Olivcnernte an der albanefischen Küste reichlich ausge­
fallen und nimmt dort die Pcoduction von Olivenöl
stetig zu.
(Die Lage der deutsche» Eisenindustrie.)
Aus Berlin wird gemeldet: Charakteristisch für die
Lage der Eisenindustrie sind zahlreiche Zwangsverkäufe,
ivelchc gegenwärtig in Rheinland-Westfulen stattfinden.
So brachte für Rechnung säumiger Abnehmer das
Stahlwerk Hoesch Flussstabeisen und Flusscisenblcche
zur Verstcigerrtng; der Zuschlag erfolgte für ersteres
mit 5, für letzteres mit 15 Murk per Tonne unter
dem Tagespreise. Bei einer Versteigerung von
llnivcrsalciscn, lieferbar ab „Rothe Erde" (Actien-
gesellschaft), erfolgte der Zuschlag mrt 93 Mark gegen­
über einem Tagespreise von 145 Mark! Die Verhand­
lungen ziviscben dem Eisenbahnmiiffster und den kartel­
lierten Waggonsabriten wegen einer großen Wagen­
lieferung für die preußischen Staatsbahnen, welche
bereits sechs Wochen schweben, wurden vom Minister
abgebrochen mit der Erklärung, dass an die Bewilli­
gung des geforderten vorjährigen Preises nicht zu
denken sei.
V.»«;\■ il'l*i ;<-.h ;.tv o
DeusiOzeu Lie»eu»o-Teun^rc>
. Schigilcitimg: it ul Ub 0.— LermUworUich für den BrrzeitzecheU:
und «ticriausaupatt tpraz.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 19 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrlftletruug: Herre»qBise 9ir. S. S. Stock. Zer^prechSeüe Nr. 739.
OertoaUnof: HerreRgaNe Nr. L, ebenerdig. ZernsprechSelle Nr. 7L4.
A» Vochemoge, zwei Rasgabe», a» Seim* «ab Zeiertagea etae ITlotgenaasaabt.
Nskündi-LBge» werden m der Verwaltung, sonne in sämmtliche» auswärtigen
2Jnfönbt4anas*2i*ftslltr» anoenormnem.
Freitag,
2i. December l900.
VegogAprerse für Mraz; lNonarlich K2.20. memljÄbria K6.60, halbsüdrigK
gcrnzjädrig K 26.40.— iäi Zuge Hang moiutlufc f) ft.
Mit der Port: Moaarüch K L.40 vierteljährig K, dalv^ährig K19.—, 9«^
jädrig K W.—.
Eiu-elne Nv«mer« kofte»: Morgenaosgav« S d. So»». *«4 Zeiertag» It k
Abendausgabe 4 h-
\us Itciiuvcnders Wahl-
tiesirk
ird uns u. a. geschrieben:
Schon seit langem bildet die Wiederwahl Dr.
teinwenders den Gegenstand vielfacher Erörtening.
jas Herrn Dr. Steinwender von den Gegnern in
inem Wahlbezirke und den deutschnationalen Kreisen
. ganz Oesterreich zur Last gelegt wird, ist sattsam
:kannt. Der Salzburger Process sollte in der
rage der Wiederwahl entscheidend sein, Herr Dr.
teinwender selbst verschob seine Wählerversamm-
ingen, bis dieser Process entschieden ist. Das Ur-
>eil hat eine Entscheidung aus mehrfachen Gründen
i ch t gebracht, aber es hat, da vieles vunkel blieb
nd der Spruch der Geschworenen, so anfechtbar er
ach ist, gegen Steinwender siel. diesen, der das
lericht zur Reinigung seiner Ehre anrief, nun erst
nht darauf angewiesen, die endgiltige ge-
ichtliche Austragung abzuwarten,
>e er eine politi'che Vertrauensstellung beansprucht.
Man begegnet Aeußerungen, dass nunmehr
teinwender erst recht gewählt werden müsie;
ndererseits schütteln bisherige Anhänger uedenklich
:n Kop'. Zwnsclsohne wird in V i l l a ch fleißig
n der Wiederwahl Dr. Steinwenders gearbeitet;
in nächsten Sonntag tagt daselbst eine Vertrauens-
.ännersitzung. Mit Rücksicht auf die bald bevor-
ehende Wahl muss die Entscheidung rasch fallen.
,ene, welche für die Wiederwahl Dr. Steinwenders
mtreten, sollen sich aber doch etwas besinnen: es
t nicht Aufgabe der Wähler, Geschworenenurtheile
r korrigieren; Herr Dr. Steinwender hat sich von
m schweren Angriffen zu bereinigen, und bis ihm
ieS gelungen, sich ins Privatleben zurückzuziehen,
-eine Verdienste bleiben ihm uuvergesien; hat er
iine schwer verletzte Ehre hergestellt, kann er sich
en Wählern jederzeit vorstellen.
ES ist die Aufgabe der Wähler, sich endlich
sieder zusammenzufinden; dies ist leicht möglich,
>bald die Personenfrage „Steinwender" verschwindet;
ie Wählerschaft ist durchwegs gut national gesinnt
nd hat die gleichen wirtschaftlichen Jnteresien. Es
,äre an der Zeit, der tiefen Zerklüftung und Zer«
rhrenheit ein Ende zu machen. Ein entsprechender
iandidat würde sich finden— aber nicht als Gegen-
andidat des Dr. Steinwender. Nicht die radicale
Zartei will einen Mann ihrer Gesinnung auf den
öchild erheben; auch diese Partei würde einem Mann
ie Slimme geben, der der Deutschen Volkspartei
eitritt und in der brennenden wirtschaftlichen Frage
- in der Tauernbahn-Angelegenheit, Tüchliges zu
nsien vermag.
Nachdem Aussicht vorhanden wäre, einen solchen
iandidaten zu erhallen und hiefür alle Parteischattie-
ungen zu gewinnen wären, so ist es Pflicht, einer
jeifonenfrage ein Ende zu machen, die dieWähler-
jaft in Unfrieden bringt. Mögen die Vertrauens-
näuner am Sonntag uns den Frieden bringen.
Politische Rundschau.
die Wahlen aus der galizischen Städte-
curie.
Den gestrigen Wahlen aus der Städtecurie in
Salizien wurde mit geringem Interesse entgegen­
gesehen, da von vorhinein feststand, dass sämmtliche
^wählten Abgeordneten dem Polenclub beitreten
oerden. Es handelte sich nicht um einen Kampf
>egen den Volenclub, sondern um ein Ringen der
m Polenclub eintretenden Fractionen der Conser-
»atrven, Liberalen und Demokraten. Die letzteren
,rrmoch:en drei von den 13 gestern zur Besetzung
gelangten Mandaten für sich zu gewinnen. In
Lemberg kommt der Director Romanowicz in
die Stichwahl mit dem bisherigen Abg. Tr.
D u l e m b a, besten endgiltige Wahl jedoch ge­
sichert erscheint. Der Führer der Demokraten, Dr.
R u t o w s k i, «nterlag in beiden Bezirken, in
denen er candidierte. Der Polenclub verfügt nach
dem gestrigen Tage, abgesehen von den von der
Stojalowski-Partei und der Polnischen VoltSpartei
gewählten Bauern, die dem Club beitreten dürften,
über 37 Mandate. Rechnet man hinzu die sicheren
drei Mandate der Handelskammer und die 20 Man­
date des Großgrundbesitzes, sowie die zwei Mandate,
welche den Polen in Schlesien sicher sind, so ergibt
sich die künftige Stärke des Polenclubs mit 62 Man­
daten. Er wird somit aller Voraussicht nach die
stärkste Fraction im neuen Abgeordnetenhause dar­
stellen.
Graf Posadowsky.
Der Kampf der sreihändlerischen Vreste gegen
den Staatssecretär des Innern, Grafen Posa­
dowsky, ist wieder auf allen Linie» entbrannt.
Obwohl die bekannte 12.000 Mark-Geschichte durch
die Aufklärungen Bülows und Posadowskvs selbst
genügend erörtert erscheint, nimmt das Sprachrohr
der Freihändler, die „Frankfurter Ztg.", die Ange­
legenheit nochmals auf, um das Verbleiben
Posadowskys im Amte als unmöglich zu erklären.
Der Hauptvorwuif besteht darin, Posadowsky habe
den Ministerialdirector v. Woedtke vorgeschoben, um
sich selbst zu decken. Posadowskn hat bei der ersten
sich ihm darbietenden Gelegenheit Die bestimmteste
Erklärung abgegeben, dass er für die Angelegenheit
mit dem Centralverbande deutscher Industrieller die
volle Verantwortung übernehme. Die neue, gegen
den Grafen Posadowsky ins Werk gesetzte Hetze
verfolgt keinen anderen Zweck, als diesen den Frei­
händlern so verhasSten Mann vor den Verhand­
lungen über die neuen Handelsverträge aus dem
Amte zu drängen.
Die Frage der Vermittlung im Trans­
vaalkriege
hat Graf B ü l o w in seiner jüngsten Reichstags­
rede dahin klargestellt, dass im Juni 1899, also
vor Ausbruch des Krieges, die Regierung der
Burenrepubliken die vom Deutschen Reiche versuchte
Vermittlung zurückgewiesen habe. Dem gegenüber
stellt die reichsdeutsche Preste. soweit sie auf dem
streng nationalen Standpunkte steht, fest, dass nach
den im englischen Blaubuche veröffentlichten Unter-
handlungen zwischen dem Gouverneur der Capcolonie,
Milner, und dem Präsidenten Krüger Milner von
einem Schiedssprüche nur in untergeordneten Punk­
ten misten wollte, Krüger dagegen wollte olles
einem Schiedssprüche unterwerfen. Es war Präsident
Krüger, der stets das Schiedsgericht wollte und
Milner, der dies Ersuchen abwies. Hat Krüger auf
die deutsche Anregung hin erklärt, der Augenblick
einer Vermittlung sei noch nicht gekommen, so
konnte das nur den Sinn haben, die Engländer
sind noch nicht bereit, eine Vermittlung anzu­
nehmen. Die deutsche Anregung war damals also
gerade so viel wert, wie die spätere Mahnung zur
Mäßigung.
Dir Mchibmegllllg.
ffirnjer Reichsrathsivkihlcr!
Bei allen Wahlen hat es sich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenossen, die
wahlberechtigt waren, sich am Wahltage nicht
im Besitze der Wah llegitimation befan­
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konnten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener
Wähler, die es versäumt hatten, üch recht
zeitig um rhre Wahllegitimation zu kümmern.
Die austerordentliche Wichtigkeit, welche
diesmal der Reichsrathswahl in der fünf­
ten Curie, sowie den Wahlen in den
beiden Grazer Städtebezirken inne-
wohnt, lässt uns an alle deutsch gesinn­
ten Wähler die dringende Bitte richten,
sie mögen sich unverzüglich überzeugen, ob
sie bereits im Besitze der Wahllezitimatio-
«en sind.
Wer bis Weihnachten die Wahllegitima­
tionen und Stimmzettel nicht hat, begebe sich
sofort aufs Meldeamt. Rathhaus, Haupt­
platzseite. 1. Stock rechts, «nd reklamiere
dort!
Wer für 1800 und 1800 4 fl. oder mehr
an Perfonalcinkommenstener oder sonstiger
Steuer gezahlt hat. muss zwei Wahllegitima­
tionen i Städte- nnd allgemeine Curie) und vier
Stimmzettel erhallen. Wer keine Steuer gezahlt
hat, muss eine Wahllegitimation(weist) und zwei
Stimmzettel (weist für die Hauptwahl» blau­
grau für die eventuelle Stichwahl^ erhalten.
Jene Wähler, die bereits eine Wahl-
legitimation für die Ttädtecurie, aber
noch nicht eine solche für die fünfte
Curie erhalten haben, werden dringend
gebeten, die Wahllegitimativn für die
fünfte Curie sofort zu reklamieren.
Aus dem Wahlbezirke Schönerers.
Am 8. Jänner 1901 findet die Reichsrathswahl
im Egerländer Landgemeindenbezirke statt, für welchen
bekanntlich der ftühere Abgeordnete Schönerer neuer­
dings als Candivat aufgestellt worden ist. Seine An­
hänger nehmen diesen Tag zum Anlass, um für
Schönerer eine großartige Kundgebung zu veranstalten.
Es wurde zu diesem Zwecke nach dem Entwürfe eines
Künstlers eine Huldigungspostkarle hergestellt, die am
8. Jänner in Waffen aus allen Gauen Oesterreichs
und des Deutschen Reiches an Schönerer abgeschickt
wird.
Bezirkshauptmannschaftliches aus Bozeu.
Zu den Wahlmännerwahlen in Bozen meldet die
„B. Z.": „Nach Schluss der Stimmenzählung erklärte
der ;ur Anberaumung der Stichwahl berechtigte Wahl-
commissär Herr Bezirkscommisjär Dr. Waldauer im
Einvernehmen mit den Führern der Parteien, dass die
Stichwahl am Freitag von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 4 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends statt­
zufinden habe. Eine halbe Stunde später wurde dem
Herrn Bürgermeister im .Hotel „Europa", wohin sich
die Gemeinderathsvertreter in den Wahlcommissionen
begeben hatten, mitgetheilt, dass der Herr k. k. Statt-
hallereiraih und Bezirkshauvtmann darauf bestehe, dass
die Stichwahl schon heute stattfinde, was vom Bürger­
meister unter Hinweis darauf, dass eine entsprechende
Verlautbarung der Stichwahl in so kurzer Zeit nicht
durchführbar sei, für unmöglich bezeichnet wurde. Herr
Bürgermeister Dr. Perathoner hat heute früh die
Thüren der Wahllocale sperren lasten und den Ver-
j tretern der Bezirkshauptmannschaft mitgetheilt, dass er
die Stichwahl heute nicht abhalten laste."
Grirzer Tagesbericht.
21. December.
«Socialdemokratische Scherze.) Der „Arbeiter-
mille" hatte den geistreichen Scher; geleistet, ein
Schreiben des deutschnationalen Wahlwerbers Herrn
Otto Wilhelm an eine Versammlung unter fetter


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 20 ]
Hervorhebung einiger Schreibfehler abzudrucken. Auch soll nun Champagner getrunken worden sein, wahr»
wenn Herr Wilhelm wirklich kein Schnftgeiehrler wäre, scheinlich aus Freude, weil der Sinke zu Ende war.
müjste er doch noch für einen viel sachkundigeren und: Am nächsten Tage habe Resel an die Arbeiter eine
besseren Volksvertreter gehalten werden, als Herr' Ansprache gerichtet, in der er ihnen mittheilte, dass
Resel, dessen kulturelle Verdienste durch den geistigen der Sinke beendet sei und sie die Arbeit wieder ruhig
Inhalt und die Tonart, welche die einst wissenschast.! aufnehmen sollen." Also auch hier seien die Arbeiter
lich bestrebte Grazer Socialdemokratie gegenwärtig! um den erhofften Sieg gebracht worden,
pflegt, genügend beleuchtet werden. Aber der voreilige Herr F e i ch t i n g e r erklärte, er könn« durch
Lleinkinderspott des „Arbeiterwillens" war überdies mehrere Zeugen beweisen, dass er so, wie angegeben,
unberechtigt, wie aus folgendem Schreiben des Herrn und nicht anders gesprochen habe. Für diese Angaben
Wilhelm an das socialdemokratische Blatt hervor- j könne er aber durch Zeugen aus Voitsberg den Wahr­
geht: „Ich ersuche höflich um Aufnahme nachstehender heitsbeweis erbringen.
Aufklärung im „Arbeiterwillen" zu rer in' Herr Resel führt zwei Zeugen seiner Partei an,
Nr. 94 vom 18. December 1900 gebrachten Notiz: die als Berichterstatter in der Versammlung im „Wilden
„Für die deutsche Staatssprache!" Der an den Vereins Mann" anwesend waren.
der Angehörigen graphischer Fächer österreichischer Alpen- j Herr Feichtinger erklärt, er habe nicht be-
länder zuhanden des Herrn Vincenz Schuh abgegangene j faxten wollen, dass sich Resel vielleicht durch Cham-
Brief wurde nicht von mir eigenhändig geschrieben, son -1 pagner habe umstimmen lassen,
dein ich hab« diesen Brief einem mir bekannten Herrn, Richter: „Was haben Sie aber dann sagen
dictiert, sonach vorlesen lassen und nur unterfertigt, wollen?"
Dass der Schreiber dieses Briefes orthographische
Fehler machen wird, konnte ich nicht annehmen,
da ich sonst diese gewiss ausgebessert und den
Brief nicht mit Fehlern abgeschickt hätte. Nachdem
sich solche Zufälle doch nicht gut als wirksame
Kampfesmittel eignen und hoffend, dass Sie nicht nur
Feichtinger: „Herr Resel kann sich ja seinen Cham­
pagner selbst zahlen."
Richter: „Sie haben aber damals erzählt, Resel
habe an einem Tage in Voitsberg gesagt, es soll nicht
nachgegeben werden; dann am nächsten Tage sei er für
das Nachgeben gewesen, dazwischen aber fällt das
ehrverletzende Angriffe, sondern auch eine auf Wahrheit Champagnertrinken und da liegt der Hund begraben."
beruhende Aufklärung in Ihr Blatt aufnehmen werden, :Heiterkeit im Publicum.)
gewärtige ich die Erfüllung meines Ansuchens
und zeichne achtungsvoll Otto Wilhelm m. p."—
Der „Arbeiterwille" nimmt von diesem Briefe nur in
kurzen, tendenziös-gehässigen Worten Notiz und fügt habe die Arbeiter zuerst aufgefordert.
neue Beleidigungen des Herrn Wilhelm bei. Zu diesen
gehört es nicht, dass das Blatt des Herrn Resel be­
hauptet, Wilhelm sei Schneidergeselle gewesen, aber voll­
kommen unwahr ist die Behauptung. Herr Wilhelm hat
mehrere Classen Realschule und dann die Handels­
fachschule mit ausgezeichnetem Erfolge absolviert und
trat dann sofort in den Handelsstand ein, dem er
früher bei großen Firmen in hervorragender Stellung,
angehörte.
(Grohfeuer in St. Leonhard.) Im Nachtrage
zu dem Brande in St. Leonhard im Laoantthale wird
uns aus Frantschach geschrieben: Als hier die tele­
graphische Nachricht von dem Feuer einlangte, veran­
lasste der Fabriksinspector der gräflichen Cellulose- und
Papierfabrik sofort, dass eine Abtheilung, bestehend aus
einigen Beamten, Werkiührern und mehreren Arbeitern,
denen sich auch einige Bewohner freiwillig anschlössen, 1
mit der Fabriksfeuerspritze zum Brandplatze ausrückte.
Diese Hilssmannschaft benützte ebenfalls den Hilfssonder-
zug mit der Wolfsberger Feuerwehr und kam um
3 Uhr 50 Minuten nach St. Leonhard, wo sie sosort
die Ledereimagazine und ein angrenzendes Wirtschafts­
gebäude als Brandobjecte in Angriff nahm und nach
fünfstündiger todesmuthiger Arbeit den Brand dieser
beiden Objecte eindämmte. Nachdem die Feuersbrunst■
um etwa halb 12 Uhr nachts größtentheils ganz ge­
löscht worden war, konnten sie sich erst um eine Fahr­
gelegenheit umsehen und kamen um 2 Uhr früh er­
schöpft und durchnässt, im übrigen aber wohlbehalten
nach Frantschach zurück. Ausgezeichnetes leistete auch die
Feuerwehr von Schiefling.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" bestndet sich aus Seite 5.
—>— i
Gerichtssaal. I
Graz, 21. December.
Ehrenbeleidigunyskllige Nesel-
Ieichlinger.
Vor dem GerichtSsecretär R. v. C o l l begann
Der als Zeuge vernommene Redacteur Hugo
T h a l l e r war damals in der Versammlung im
„Wilden Mann". Er erzählt, Feichtinger sagte, Resel
im Strike zu
Kohlenbaronen
habe dann mit den
verharren, üb
champagnisiert.
Herr Feichtinger: „Es wundert mich, dass
dieser Herr heute einen anderen Namen hat. Er hat sich
damals doch als ,2 t r a ß e r, Privatbeamter bei
Weitzer', in die Versammlung geschmuggelt."
Richter: „Das ssnde ich ganz begreiflich."
Herr Feichtinger: „Herr Richter können sich
ein Bild machen von dem Vorgehen dieser Herren,
wenn Sie den Bericht über diese Versammlung im
»Arbeiterwillen' lesen."
Richter: „Was wäre denn geschehen, wenn sich
der Zeuge als Redacteur des .Arbeiterwillens' vorge­
stellt hätte?"
Herr Feichtinger: „Dann hätten wir ihm
gesagt, er soll einen wahrheilsgetceuen Bericht machen."
Zeuge: „Ich habe mich erst im Laufe der
Versammlung, als die Namen der Anwesenden aufge­
schrieben wurden, „Straffer" genannt."
Richter: „Ah, das ist die Geschichte mit dem
Gemeinderathscandidaten S t r a s s e r !"
Herr Feichtinger: Ich werde beweisen, dass
er sich als Straffer „vorgestellt" hat."
Richter: „Ob er sich als Straffer oder Thaller
vorgestellt hat, das ist heute alles eins."
' Ueber Befragen Resels gibt Herr Thaller an,
dass die Worte Feichlingers einen herabsetzenden Ein­
druck gemacht haben.
Herr Resel erklärt, dass er deshalb geklagt habe,
weil es möglicherweise doch Leute gebe, die den Worten
Feichtingers Glauben schenken könnten.
Der Schriftsetzer Franz B u z i n u war auch in
der Versammlung anwesend und gibt ebenfalls an,
: dass Feichtinger sagte, Resel habe zuerst die Arbeiter
' aufgefordert, im Strike zu verharren und dann mit
> den Kohlenbaronen champagnisiert. Der Eindruck der
! Rede Feichtingers sei ein solcher gewesen, dass dessen
j Angaben als wahr angenommen werden mussten.
!. Herr Feichtinger betont, er habe nur davon
gesprochen, Resel soll dort gewesen sein, wo die
Kohlenbarone Champagner gettunken haben.
Herr Resel entgegnct, er könne Zeugen anführen,
heute die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage,> dass er mit den Kohlenwerksbcsitzern gar nicht verkehrt
die der socialdemokratische Wahlwerber der fünften i und in Voitsberg auch keinen Chimpagner getrunken
Wählerclasse, Johann Resel, gegen Josef Feichtinger habe. Er habe sich in der fraglichen Zeit nur an den
angestrengt hatte.: Verhandlungen für die Beilegung des Strikes be-
Herr Resel erhob gegen Herrn Josef Feichtinger! theiligt.
die Klage, weil dieser am 6. November l. I. in einer! Herr Muchitsch, Gewerkschaftssecretär, gibt an,
Gemeinderaths-Wählerversammlung im „Wilden Mann"! dass er während fünf Tagen im Reviere stets an der
sagte, Resel hätte während des Kohlenarbciter-Ausstandes, Seite Ziesels war, der mit den Werksbesitzern weder
im Voitsberger Reviere mit den Kohlenbaronen Cham- j verkehrt, noch mit ihnen gezecht habe.
pagner getrunken.! Sjerc Reichenaue r, Redactionsmitglied der
Der Angeklagte Feichtinger bekannte sich! „Tagespost", der über den Strike berichtete, gibt auch
nichtschuldig und besprach zunächst die letzten Ausstände an, dass sich nach seinen Beobachtungen Resel nur in
in den Kohlenrevieren, bei denen die Arbeiter von den Arbeiteroersammlungen und an den Verhandlungen be-
Führern zuerst au gehetzt und dann in ungeeigneten theiligt hatte.
Zeitpunkten zum Rückzüge veranlasst wurden. Aehnlich, Herr Resel beantragt die Vorladung mehrerer
habe es sich bei dem letzten Ausstande im Voitsberger, Zeugen aus Voitsberg, durch die bewiesen werden könne,
Reviere verhalten.! bafä er mit den Werksbesitzern weder verkehrt, noch mit
Herr Feichtinger erklärte, damals nur gesagt, ihnen gezecht habe.
Vesirksvertrelung Umgebung
Graz.
Die für heute 9 Uhr früh einberufen« Plenar-
verfammlung der BezirkSvertretung Umgebung Graz
wurde erst um viertel 11 Uhr vormittags eröffnet, da
früher die beschlussfähige Mitgliederzahl nicht vorhanden
war.
Nach einigen Mittheilungen deS Vorsitzenden, «e-
zirkSobmannes Herrn Rainer H 0 s ch, erstattete Herr
Albert E ck e r t den Bericht über den Voranschlag der
BezirkSvertretung Umgebung Graz für das Verwaltungs­
jahr 1901. Nach dem Voranschläge beziffern sich die
Empfänge auf 131.660 K. gegen 81.320 K. des
Voranschlages im Vorjahre. Die Ausgaben werden mir
350.320 K. gegen 260.760 K. des Vorjahres veran­
schlagt. Hieoon entfallen nach dem Präliminare für
Straßenauslagen. und zwar für Bezirksstraßen erster
und zweiter Classe 147.940 K., für Unterstützung ge­
meinnütziger Zwecke 1000 K., für Zuschüffe zum Be­
zirksarmenfonds 17.000 K., für Polizeiauslagen 640
Kronen, für Militärangelegenheiten 200 K., für Wafser-
bauten 1000 K., für Straßensubventionen an die Ge­
meinden 8000 K., für Volksschulwesen 60 400 K.,
für landwirtschaftlichen Unterricht 35.660 K., für
Landescultur und Viehzucht 12.400 K., für allgemeine
Verwaltungskosten 23.800 K., für landesfürstliche
Steuern und andere Ausgaben 200 K., für Feuer­
löschwesen 2400 K., für die Creditgebarung 39.080 K.
und für verschiedene Ausgaben 600 K.
Herr Dr. Sticht beantragte die Erhöhung der
Gehalte der Beamten der Bezirksvertretung, beziehungs­
weise eine Regelung ihrer Bezüge im Sinne der seiner-
zeitigen Vorschläge des Bezirksobmaunes .Herrn Hasch.
Diese Angelegenheit wurde vertraulich behandelt. Die
Anträge des Herrn Dr. S 1 i ch l, beziehungsweise die
seinerzeitigen Vorschläge deS Bezirksobmannes, die eine
Befferung der Gehaltsnorm bedeuten, wurden zum Be­
schlusse erhoben. Auch tue veranschlagten Empfangs­
und Ausgabssummen für das Verwaltungsjahr 1901
wurden genehmigt.
Zur Bedeckung dieses Abganges wird beantragt die
Einhebung einer 28'5procentigcn Umlage auf die
Grundsteuer von 333.383 K. 21 H. mit 95.014 K.
21 H.. auf die HauSclassensteuer von 39.767 K.
60 H. mit 11-333 K. 76 H., auf die Hauszinssteuer
von 141.404 K. 32 H. mit 40.200 K. 23 H., auf
die Rentenstcuer 8913 K. mit 2540 K. 20 5)., Be-
! foldungSsteuer von stehenden h. Bezügen 5162 K.
j 12 H. mit 1471 K. 20 H., Erwerbsteuer der zur
j öffentlichen Rechnungslegung verpflichtelen Unter-
l nehmungen 62.293 K. 35 H. mit 17.753 K. 60 H,
! die Einhebung einer 38procentiaen Umlage auf die
. allgemeine Erwerbsteuer, einschließlich der Erwerbsteucr,
von den Hausierern und Wandergewerben von
! 132.631 K. 16 H. mit 50.399 St. 84 H.
Diese Einhebung der beantragten Umlagen aus
723.554 K. 76 Ö. würde im ganzen den Betrag von
! 218.713 K. 4 H. ergeben, so dass sich im Hinblicke
!<mf den Abgang von 218.660 K. ein Ueberschuss von
153 4 H. ergibt. Herr Handelskaminerrath und
Fabriksbesitzer Fritz H a n i s ch erbat sich Aufklärung
über die verschiedene Höbe der Umlage-Procente. worauf
der Vorsitzende dem Wunsch: nachkam. Der Voranschlag
und die beantragte Bedeckung des Abganges wurden
angenommen. .Herr Dr. Stich! stellte mit fteudiger
Genugthuung fest, dass die Umlagen des Bezirkes im
Vergleiche zu den Vorjahren herabgesetzt erscheinen. Das
sei vor allem dem Bezirksausschuffe und seinem ver­
dienstvollen Obmanne Herrn Rainer Hasch zu danken.
Die Anwesenden erhoben sich daher zum Zeichen des
Dankes von den Sitzen. Der Vorsitzende dankte und
verivies auf die Ersparniffe, die der frühere Bezirks-
ausschuss hinterließ. Auch die wohlgeordneten Verhält­
nisse, die der gegenwärtige Bezirksausschuss vorfand,
erleichterten ihm die Arbeit.
Ueber Antrag des Freiherr» v. RokitanSky
wurde der Zinsfuß für die Bezirksoorschusscaffe für
1901 mit 5 v. H. festgesetzt, beziehungsweise in der
gleichen Höhe beibehalten.
(Schluss folgt.)
Vou, Tage.
zu haben: „Wie man mir mittheilte, soll Resel, der
Behufs Vorladung der von Feichtinger und Resel
Voitsberg im Gasthause „Zum Rössel" ver -1 namhaft gemachten Zeugen wurde die Verhandlung
kehrt hatte, an einem Abende in jenes Gasthaus ge-j vertagt,
foounen sein, wo sich die Kohlenbarone befanden. Da!
(Eine Eisenbahndiebin.) Einen sehr guten Fang
hat die Polizeibehörde zu .Hamburg gemacht. Seit län­
gerer Zeit wurden auf der Eisenbahn, namentlich aus
der Strecke zivischen Hamburg und Altona, mit der
größten Schlauheit Diebstühle verübt, bei denen es sich
um Brillanten handelte. Die Diebin suchte in den
j Wartcsälen erster und zweiter Classe ihre Opfer. Sie
näherte sich Herren, die Brillantringe oder Brillant-
: nadeln trugen, stieg mit ihnen in dasselbe Wagen-
J abtheil und gab alsbald ihrer Bewunderung über die
! schönen Brillanten in beredten Worten Ausdruck. Kurz


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 21 ]
«t der nächsten Station erbat sie sich dann das
Schmuckstück zur Besichtigung und blieb so lange in!
er Betrachtung des Steines versunken, bis die Ab-
ahrt von der Station wieder erfolgte. Im letzten
lugenblicke, wenn der Zug sich in Bewegung setzte,
prang sie aus dem Wagen und verschwand mit ihrer
teute. Die von diesen Vorfällen verständigte Polizei
teilte auf den Bahnhöfen Wachen auf, so dass es ge-/
ang, die Frau auf Grund der Personalbeschreibung j
erhaften.!
(Der erste Jngenieur-Ehrendoctor.) Bei der^
iesjähngen Preisvcrtheilung an der Technischen hoch-'
chule zu Braunscbweig fand die erste Ehrenpromotion!
latt, und zwar wurde als erster Or. ivF. der geheime
)osrath Professor Dr. Friedrich Knapp ehrenhalber
-romoviert. Er gehört seit dem Jahre 1864 der tzoch-
chule an und ist wegen seiner hervorragenden Ver­
siertste um die Wissenschaft der chemischen Technologie
ind ihre Begründung als selbständiges Lehrgebiet weit
ekannt.
Draht nachrichte«
DU Wahlbewegung.
Wie», 21, December. Der gewesene Abgeord-
tete des Viertels unter dem Wienerwalde, Herr
lldols W e d r a l, hat seine Candidatur für diesen
Wahlkreis endgiltig zurückgezogen. Auch sein
Mruber Peter Wedral, Obmann der Hotelgehilfen,
,at auf eine Candidatur im ersten Wiener Wahl­
weise Verzicht geleistet.
Im 'Diener Bezirke Landstraße "Städtecurie!
rird anstatt des Landesausschusses Steiner, der in
)er allgemeinen Curie des Viertels unter dem
Wienerwalde sich um das Mmdat bewirbt, von der
nrittlichsocialen Partei der Gemeinderath und Hotelier
Magier candidiert werden.
Linz, 21. December. In einer hier abgehal­
tenen Besprechung der bei der Wablmännerwahl
zer allgemeinen Curie in Linz gewählten dreißig
Dahlmänner wurde die Aufstellung eine^ Zähl-
-andidaten einstimmig beschlosien.
Prag, 21. December. Die Führer des C o n-
ervativen GroßgrndbesitzeS in Boh­
nen hielten dieser Tage Berathungen ab behufs
Feststellung des Wahlaufrufes. In demselben soll
ruch daö mit den Ver asiungstreuen abzuschließende
eompromisS erwähnt werden, wonach die
ctzteren neben den bisher innegehabten sechs Man­
daten im nichtfideicommisiarischen noch ein weiteres
Mandat im fideicommiffarischen Großgrundbesitze
erhalten sollen.
Laaz, 21. December. In einer Wähler-
oersammlung wurde die Candidatur Herolds von
K. H. Wolf empfohlen. Die Fortschrittlichen
blieben der Versammlung ferne.
Döhmischer Landtag.
Prag, 21. December. Während der gestrigen
LandtagSsttzung fand eine Berathung der parla­
mentarischen Commission des Jungtschechen-
c l u b s statt, in der die Brantweinsteuervorlage
erörtert wurde. Die Commission sprach die Ansicht
aus, die Erklärung des Statthalters Couden-
h o v e habe die Zurückziehung der Vorlage nicht
unbedingt zur Folge; vielmehr sei dahin zu wirken,
dass der Commissionsbericht vor das Plenum komme,
und dass er auf die Tagesordnung am folgenden
Freitag gesetzt werde. Fürst Lobkow itz wurde
davon in Kenntnis gesetzt, jedoch soll dieser der
Anschauung nicht beipflichten. Die Commission
wird einen Ausweg so.chen, um die vier Millionen
für die Aufbesserung der Lehrergehalte zu sichern.
Zu diesem Zwecke findet heute eine Commissions-
fitzung statt.
Der Lurenkrieg.
Der Aufstand i» der Capcolonie.
London, 20. December. „Reuters Office"
meldet aus C a p st a d t vom Heutigen: Die Lage
im Norden der Capcolonie gestaltet sich ernster.
Die Zahl der Buren, welche »ach dem Ueber-
schreiten des Oranje-FlusseS in die Colonien e i n-
gedrungen ist, wird auf mehr als 2000 ge­
schätzt. Man gibt der Befürchtung Ausdruck,
dass sich die Holländer der Colonien mit den Buren
verbinden würden und dnls dadurch der Aufstand
an Ausdehnung gewinnen könnte. Der M a n-
g e l an eingeübten beratenen Truppen macht sich
empfindlich bemerkbar. Plan bcharrt darauf, dass
die schleunigste Entsendung ai'er dis­
poniblen berittenen Truppen nach Südaftika ent­
scheidend sei.*»*
„Das südafrikanische Dilemma."
London» 20. December. In einem „Das süd­
afrikanische Dilemma" überschriebenem Artikel führt
die „Westminster Gazette" aus: In dem Stadium,
in welchem sich England nunmehr befinde, niüsse es
entweder den Buren eine gewisse Unab­
hängigkeit belassen oder seine militärischen
Operationen derart einrichten, dass die Buren­
generale zur Uebergab« gezwungen wer-;
den. Leider sei das Land nicht geneigt,
ersteres zu thun, während eS zweifelhaft sei, ob die
Regierung die Fähigkeit besitze, letzteres zu ver-i
richten. Gleichwohl müsse dem Dilemma die Sftrne
geboten werden, welches auch die Folgen für die
Regierung sein mögen. Bloße Unthätigkeit ohne den
Muth, eine friedliche Lösung zu versuchen, oder die
Fähigkeit, den Krieg zu Ende zu führen, müiSte
schließlich zu einer weit größeren Demüthignng
führen, als fie jetzt drohe.
**
Eine bnrenfreundliche Kundgebung in
i Hessen.
Berlin, 21. December. Die burensreundliche
- Stimmung weiter Volkskreise in Deutschland hat
sich setzt in Hessen zu einem parlamentari­
schen Vorgehen verdichtet. Eine größere An­
zahl Abgeordneter der zweiten Kammer hat, wie
bereits gemeldet, einen dringlichen -Antrag unter­
breitet, wonach die Kammer beschließen soll, die
hessische Regierung zu ersuchen, sie möge ihre
, Bundesrathsmitglieder instruieren, unverzüglich den
folgenden Antrag beim 'Bundesrathe einzu­
bringen: „Die hessischen Mitglieder des Bundes-
rathes beantragen den sofortigen Zusammentritt des
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten und er­
suchen diesen Ausschuss, alsbald einen schleunigen
Antrag auf Einsetzung eines internationalen
Schiedsgerichtes zur Entscheidung der schwe-
benten Streitfragen zwischen England und den Buren-
slaaten zu veranlassen." Die erste Berathung dieses
Antrages in der Kammer findet heute statt.
**
London, 21. December. (St. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" melden aus Capstadt vom Gestrigen:
In Coleöberg sollten bis Sonnabend Hoch-
verrathsfälle abgeurtheilt werden. Da aber inzwischen
die Buren bis auf sieben englische Meilen an das
Geiichtsgebäude herangekommen waren, musste das
Gericht nach einem sicheren Orte verlegt werden.
Die Mitglieder des Gerichtes sind in Capstadt an­
gekommen.
London, 21. December. (St. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Willington (Ren-Seeland)
unter dem Gestrigen: Es ist sicher, dass Neu-Seeland
dem Ansuchen Lord KitchenerS, ein sechstes
^ C o n t i n z e n t nach Südafrika zu senden,
s entsprechen wird. Das Cabinet verhandelt zur Zeit
über diese Angelegenheit.
Krüger.
Amsterdam» 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem Empfange im Indusrriepalaste ist Präsi­
dent Krüger nachmittags nach dem Haag abge­
reist. Der Bürgermeister und die Spitzen der Be­
hörden begleiteten ihn zum Bahnhöfe. Beim
Abschiede dankt? Krüger, der auf dem Wege zum
Bahnhöfe vom Publikum lebhaft begrüßt wurde,
für den ihm bereiteten Empfang.
Der Lrieg in China.
Köln, 21. December. (K. k. Corr.-Bur./ In
einem „Die Einigung der Mächte" betitelten Artikel
, ber „Kölnischen Zeitung" heißt es, man habe guten
Grund zu der Annabme, dass am 20. d. in
^ P e k i n g eine gemeinsame Note unter­
zeichnet wurde, die Grundsätze enthält, welche
von vornherein als die Mindestforderungen der
Mächte gelten und diese den berechtigten Forde-
j rungen Deutschlands im vollkommenen Umfange
! Rechnung trägt. Den wesentlichen Inhalt der Note
habe der Reichskanzler Graf Bülow dem Reichs­
tage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen ist
die Forderung der Todesstrafe durch die Forderung
' der schwersten Strafe ersetzt worden. Die Eigen­
schaft der Forderungen als irrevocabel wurde bei­
behalten. Ferner wurde auf den Antrag Englands
1 der wesentliche Zusatz beschlossen, dass vor der Er­
füllung der Forderungen keine Aussicht auf Zurück­
ziehung der verbündeten Truppen aus Peking und
der Provinz Tschitt besteht; wenngleich die eine oder
i die andere jetzt am AuSgange der Berhandlungc»
i weniger interessierte Mach: j;we Truppen aus
Gründen der Sparsamkeit oder ver 'Nothwendigkeit
' einer anderweitigen Verwendung ganz oder theil-
weise zurückziehen mag, so werden die chinesischen
Staatsmänner doch den Ernst der Lage erkennen
und ersehen, dass, abgesehen von den Schutzwachen
der Gesandtschaften und der Besetzung der Etappen-
straße, die letzten Truppen Tschili erst verlassen
werden, wenn die Hauptschuldigen bestraft find und
Bürgschaft für die Erfüllung der anderen Forde­
rungen, sowie für die Zahlung einer Entschädigung
geleistet ist. Die Note wird nunmehr sofort dein
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang zugehen.
Paris, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Peking von gestern:
Die Gesanvten unterzeichneten eine
gemeinsame Note, welche den von England
beantragten Zusatz enthält, dass die Räumung
Pekings und der Provinz Tschili so lange ausge­
schlossen sei, bis China anf die Bevingungen der
Mächte eingegangen ist. Nur der amerikanische
Gesandte C o n g e r hat infolge eines Telegrammes
seiner Regierung, welches ihn anweist, auf der
letzten Notification der Vereinigten Staaten zu be­
stehen, die Note noch nicht unterschrieben. Conger
glaubt jedoch, dass das Washingtoner Cabinet aus
diesem Standpunkte nicht beharren werde.
London, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Correspondent des „Reuler'schen Bureaus" in
Peking meldet unter dem 19. d.: Ich bin von
einer Reise der wiederhergestellten
Eisenbahn Peking- Tientsin zurück­
gekehrt. 60 Meilen der Eisenbahnlinie stehen
unter deutscher, 20 Meilen unter russischer Conttole.
Die Eisenbahn selbst ist vortrefflich gebaut. Die
Ruffen hatten bett Deutschen ursprünglich vier
Locomotioen übergeben. Zwei derselben waren jedoch
sofort gänzlich unbrauchbar geworden, da sie die
ganze Nach! ohne Feuer auf dem Nebengeleise ge­
lassen wurden, so dass die Pumpen zuftoren und
platzten. Eine andere kleine Locomotive ist infolge
eines Zusammenstoßes völlig unbrauchbar geworden.
Zu der Reise von Peking nach Tientsin, welche
man früher in weniger als drei Stunden zurücklegte,
benöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunden, was
hauptsächlich mit der getheilten Controle zusammen­
hängt.
Agram, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag nahm das Budget in dritter
Lesung an.
Madrid, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Kammer hat die Botschaft, betreffend die
Eheschließung der Prinzessin von Asturien, mit 184
! gegen 84 Stimmen angenommen.
Der Untergang des „Gneisenau".
Berlin» 21. December. Aus Madrid, 19. d. M.,
mirs berichtet: Heute fand in Malaga die feierliche
Beerdigung des Capitäns Kretschmann unter der
Betheiligung großer Volksmassen statt. An dem Leichen-
zuge nahmen die Spitzen der Behörden, der deutsche
Consul und der Botschaftsattache, sowie der zweite
, Offictet des „Gneisenau" theil. Der Sarg wurde von
sechs Seecadetten getragen; es folgte ein Bataillon
Infanterie mit ber Fahne und Musik unter dem Befehle
eines Obersien, das Consularcorps, spanische und englische
Marine-Officiere, der Provinzialralh, der Stadtrath,
die deutsche Colonie und viele hervorragende Persönlich­
keiten der Stadt. Dir Mannschaften des „Gneisenau"
' bildeten Spalier und schlössen sich dann dem Zuge an.
Auf dem englischen Friedhofe waren spanische und englische
Matrosen ausgestellt. Die Infanterie feuerte drei Ehren­
salven über das Grab. Viele prächtige Kränze wurden
am Sarge niedergelegt. Vor der Beisetzung fand im
Consulat, wo die Leiche aufgebahrt war, ein ergreifender
Trauergottesdienst statt.
' Berlin, 21. December. Aus M/driv wird ge­
meldet: Die C o r t e s votierten einstimmig eine
Beileibskundgebung an Deutsch­
land wegen des Unglückes des „Gneisenau".
Der Gouverneur von Malaga vertheilte an Fischer und
Bootsleute, die an der Rettung der Schiffbrüchigen
des „Gneisenau" bethelligt waren, je 100 Pesetas
und lobte deren Heldenmuth. Die Madrider deutsche
Colonie eröffnete eine Subscriplion, um die Witwen
und Waisen der beim Retten umgekommenen Spanier zu
unterstützen.
Lemberg, 21. December. (K. k. Eotr.-Bur.) In
G r o d e k kam es gestern auf das Gerücht, dass eilt
I s r a e l 1 1 im Streite mit einem Geistlichen diese::
insultiert habe, zu Excessen. Zur Wieder­
herstellung der Ordnung wurde Militär requiriert. Ein
Mann namens K a r p wurde verhaftet.
Genua, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Arbeiter der hiesigen Metallwarenfabrik sind gestern
nachmittags in den Ausstand getreten.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 22 ]
■E
An die geehrten
lfüeinkennervonGraz
SMtal. Tisch-Weine.
. Liter 3-2
- 36
.. 40
-- ?®
» 0 oi
.. ss
.- 40
•. 4S
kr.
Weiß S. Kevevo
Borate
^ gitunto.
„ ©oFbirop-cn
. Ridolla..
Roth V rrtoa '».
, €an*sa.
ptrstrigürint.
Marfaletta Luerna^che 6n fr.
ftlarsala .... Liter 80,
|öoös tflio flora. 60,
Mo»ea1o ...„ 100„
£.ltatUo 60 m
Irrrrs. 80^
plarsala, lOjahr.„ 100„
Dalmatiner Tisch-Weine.
Srbrnieo-..
Qnollo, roth..
CFnncsli .....
£tfsa
JUraifsa, geredell
Meh'ere Tauend
Spatolo. weiß.. Liter 33 tr.
K.torra. werß..^ 38
Dessrrl.Zpeine.
Vroferro. 7jsiljr... tzl. so Ir.
Maraschino. sehr
all Liter SO„
Satotta* ®0.
Istriansr Tisch-Weine.
Iltriaiirr Pontgno
äüti 36 fr.
Iftriaur grrrano
auf parenzo... Liter 40 fr.
Krfe»r. llouig»«»
Liter 44 h.
Krfo.ro fs.la. Liter 60 tt
Tiroler Tisch-Weine.
Liter 24 kr. Tiroler, roth. Lller 26 kr.»d«t
28^ 10 Liter 24 tr. franco in?
32» Hau4.
, 36„| fcirol*i\ weiß. Liter 32 tr.. bei
„ 40„ j io Liier 30 lr.
laschen Asti «pnmante, Piemon-
tciet Nriurschaumwcin. besser wie Lhnm.aqne!. Malaga
>2Oj ihrig). Sherry. Laerlmae Christi und
andere seine Tcssert>MrLicmalg!onz. cjtiafetn vernickelt 2.m
Halifax mit Iackion-Hrnne^-Lanie!, 2.)-
Halifax mit Jack! 0 N>Haines-Lnuien. vernickelt 3.-0
Premier.Hall fax mit (ijnfsiiaiillduten „1.2
Premier.aai fax mit Hochglanz, vernickelt„ 3.2'
Merrar mit ieiniien ©ufänaiiUauien 2.—
Merrnr mit Hochglanz, ejf.crein. vernickelt 3-
Hercur mit Jackjon-HaineS-Lauien 2.-1
Mercar m't Jackion-HatneS-Läuien. vernickelt„ 4.-
Jfack»on-H»l«ie»-’.cbilii,.cb«ibi', vernickelt 6.
Helios mit Jackton-Hainer-Läuien. »erntckekt 6.6'
Holand mit Jackson-Hamer-Laui-n, vernickelt 6..V
Bei auswärtigen Aufträgen ersuche die genaue Schuhlänge urid ol
Dauien» oder Herren-Schlillschuhe gewünscht weiden, anzugeben.— Jllustr.
PrerS-Eourante aus Verlangen gratis.
Nicdss! Wirihl
<£ifen«{?anMting »»•
33 Griesgaffe GRAZ Griesaffe 33
Kaiser». königl. landesprivU.
ziqirur-, Krsuiwei»-, Senf- u. Weiaeffig-Fabrik
Wbert ecken, 6raz
empfiehlt auS eigener Brennerei
vorzüglichen üeirifchen Kognac
ivsolge seiner garantierten Naturechlbetr als Medicinal,Cognac
bestens -n verwenden.— Ferner altbewährten, direct importierten
französischen Lognac. r«ir»
Niederlage«: Mnrplatz 12. Kaiser Josef-Platz S.
Wegen Auslassung
des Aeislagers
werden sämmtliche Sorten unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Brueh-Chocolate, per Silo fl. 1*20, Thee,
rein geliebt, von fi. 3.— an 2123a
Kaffee, rein, ohne Beigeschmack, von st. 1.15 an.
Kaffrr-Spvcial-Geschäft
Mlbiscblr-slurrlellung.
Campen
Graz, Postgasse 3.
1026s
— iitv
&
&*#
4
C fS f^ r
*
$
o>
4t •X i"
. s,- ’s rtV'TS.
r
Heute abends und morgen
Tan.Stag frlsolr
Aiit- Uj Leberwflrste
'vwie die anerkannt bonesiK,
selbst erzeugten l 2 Su«
Bratwürste
-Zum Florion 1, Svorgefie 23.
Fiir WWteii!
Jkspiss i
;n belaniii vorzüglicher Qualität
„Zum Klorinn-, Sporgaffc Rr. 23
LVnsichlskarlen-
Albums
n bekannt größter Auswahl
empftlhli —l
Alexander liesse
Graz, Herrengasse 23.
lUirtschaits- TeppL-he
! Stüd H. 1.7'.
ManiUa- T eppiche
i enltf fl. -' S"
Sollän&rr Ltppictie
l «rück fl. 4 8**. legiere siu-.raLr'V
:uetfe gut zu enivichte:.
tzidderlNingkl- Teppiihk
lil tianj neuen Allöiudr-ungen pn
Stück fl. 4.50.
Bett ■Vorlagen
per Stück 60, to, 8.‘i ir.
Tapestry- Vorleger
per Stuck in eleganten Mustern fl. l.io
Grosse Auswahl
S’aiou-
in ncueüen originellen Deninf
empfiehii 237—SB
Johann Khunt
Graz
Visnsarckplatz Ar. S.
Filiale:
Annenstratze, neben d-r
Barmherzigcn-Airche.
rr
|Ir Cllö ii. klkktr.LW
reichhalti-zeö Lager
Hsinric!) ECuppatz
12763
IiaullkMllNllg 6
-u.exliclit‘
Feinstes ungarisches
Ij
aus der berühmten
Arader Kunstmühle
per Kilo 18 fr., von 5 Kilo auswäits 1? kr. per Kilo, cmpsiihlt
Anton Anbauen
dpyerei-, velilatcssen- und Südfrüchten Liaudlnng
Graz, ^»aciistrasse 12.
Telephon 825.
iüST” (fieczerrilbor ,fta(lnfr Mokkor.
C.Pucher,
Tegetthoffgasse 9/a
empfiehlt sein neu sortierte» Lager in
i Spicrl- u. ($>ctl‘ctritevic*v>ctx'e ii
* zu möglichst billigsten Preisen. 12991
üchgemästets
Aapaune Poulards
Indiane Gänse
Enten Drathülincr
kostümierte Kapaune
aus eigener Geflügei-Milchmast-Austalt
Giil Rcbkiihof in Eggkiidrrg
in colossaler Auswahl, denkbarst feinste, tadel­
lose Qualität zu billigsten Preisen bei
verlängerte Sohmiodgasse 40«
Wild-, Geflügel- and Batter-Handlang
Landhausgasse 4 (Rathhausgebäude).
Telephon Rr 731. 3043a
Versandt für Selchende «ach alle» Segenden
^ des Ja- und Auslandes wird prompt
gratis besorgt. Packung ;um Selbst­
kostenpreis berechnet.
1 .\
^ 13j_ v
8090»
Herrenlsrmdrn
mit Süumchcubruft ft. 2 —, glatt fl. 1 SO, fl. l.lLO,
eigene Erzeugtung. 3013a
Hans Paulik, Albrechts äffe Nr. 8.
o
o
6üccöolIe, MßellSe, billigt
I Priljiiadjis= ©fsdjnilif o
$ enthält das reich assortierte Lager in O
I Chinasilber o
ioivie Juwelen, Clold und Silber des
D bLsnI L §okn, Juwelier O
Murgasse 1—4.
2785a O
o
10
Zn Weihnachten
empfiehlt
MckmjForkNsÄrohskljliÄtt
Annenstraße Nr. 9
N«|s- und Mohn- Putitzeup Gugcl
hupf, Leipziger Stollen, Früchten-
brot, Kuchen, feinsten Zwieback, alle
«orten Theebärkereien und Christ-
baumbütkerei.
*QÜÖ»


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 23 ]
Grazer Tagesbericht.
21. December.
(Perfoaalaachrichtea.) Die Operettensängerin
» Ottmann-Strfanidss und die königlich
aßische Hofscbauspielerin Frl. Rosa P o p p e, die
Hotel „Erzherzog Johann" wohnten, find abgereist,
> zwar di, erstere nach Marburg, die zweitgenannte
h Wten.— Im tzotrl „Stadt Trieft" ist gestern
iann Grivieic, k. k. Oberst aus Raab, hier ein-
offen.
(Promotion.) Gestern fand in der Aula der
:. Karl Franzens-Univerfität in Graz die Promotion
Herrn Bernhard I e n 11, Concepts-Praktikanten der
weis- und Gewerbekammer in Graz, zum Doctor
Rechte statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig-
t in Graz ^Mehlplatz 1^.) Dem Vereine
meten: als Weihnachtespenden Frau Bertha Schrei-
r 40 Kr.. Herr Alexander v. Guggenthal
Kr.
lWeihnachtsgottesdienste in der evangeli»
en Pfarrgemeiude Mürzzuschlag.) In
ürzzu schlag wird am 34. d., "> Uhr ngch-
tags, eine Christbescherung veranstaltet; am 26. d.,
i zweiten Feicrtrage, findet um 10*/« Uhr ein
ttesdienst mit Uebertrittsseier und heil. Abendmahl
t.— In stinbberg wird am 23. d., 9 Uhr
mittags, im Rathhaussaale der Gottesdienst abge-
ien.— In Bruck a. d. M. ist am 25. d., halb
Uhr, Gottesdienst mit Abendmahlfeier.
erbe verbundenen Tabaktrafiken in Graz wurde auf
and der bestehenden 'Vorschriften gestattet, Sonntag
23. und Sonntag den 30. d. nachmittags ihre
kauisräume offen zu halten.
(Nähmaschinen-Weihnachtsausstellung.) Die
der Sporgasse Nr. 16 befindliche Niederlage
Nähmaschinen- Actiengesellschast
n g e r u. C o. veranstaltet seit 15. d. M. eine
zum 31. December d. I. währende Weihnacht s-
s st e l l u n g. deren Besuch nicht nur äußerst an-
nd, sondern auch besonders für unsere Frauenwelt
t lehrreich ist. Mhmaschinen, verschieden in Con-
ction und im Aeußeren, von der einfachsten bis zur
rehmsten Ausführung, sieben hier zur Schau,
mter kleine, elegante Tischchen, die jedem Wohn-
ner zur Zierde gereichen würden und die, erst auf-
appt, eine im Innern der Tischplatte angebrachte
^Maschine sehen lassen, oder Maschinen, die einem
ichen Damenschreibtische gleichen und verziert find
Fächern und Kästchen. Wirklich sehenswert sind die
dernen Kunststickereien und weiblichen
.darbesien, die alle maschinelle Erzeugnisse sind, und
r hergestellt durch ein« einzige, die sogenannt«
:ig.- Singer-Cevtral-Bobbin-Familien-Nähmaschine".
etwas langathmige Titel dieses Kunstwerkes des Ma­
ienbaues wird gerechtfertigt durch die staunenerregende
iscitigkeit dieser Nähmaschine. Jede Hausfrau, die
solche Maschine das erstemal bei der Arbeit sieht,
> überrascht sein, in welcher Eile, mit welcher über-
>enver Genauigkeit da genäht, gestopft, g «-
i ck t oder g e st i ck t wird. Jeder Stich, klein oder
>, peinlich genau abgemessen, wi« es bei der Hand-
it selbst bei größter Aufmerksamkeit nicht möglich wäre.
verblüffendes Schaustückchen ist das Stoppen eines
ergroßen LocheS in einem Leinentuche, erst nach ge«
-r Untersuchung kann man dann die Stelle wieder
indig machen. Ebenso schön verwirkt die Wunder-
fiine den Riss in einem Vorhänge. Die Maschine
eht im ganzen an vierzig verschiedene Kunst­
tzausarbeiten, die wir hier nicht alle aufzählen
ien. Hervorzuheben ist die Eigenschaft der „Central-
bin-Mafchine", dass sie wirkliche K u n st­
ier e i e n erzeugt, wovon in der Ausstellung
ben Zeugnis geben. Landschaften, Frucht- und
mcnslücke in farbenpröcht.ger Ausführung muthen
wie Oelgemälde an; da sehen wir einen Ofen-
m, ganz in prachtvoller „Maschinenstickerei" aus«
hrt; «in ziemlich großes Wandgemälde, Polster,
schuhe, Tischläufer u. v. a. Die weltbekannt« Firma
ger u. Co., deren Fabrikate in aller Herren
oern im Gebrauche sind, räumt auch auf die
niral-Bobbin-Maschine" die bequemsten Zahlungs-
igungen ein, und es wäre doch jeder Hausfrau
zend anzurathen, sich von der genannten Näh-
h>ne etwas vorarbeiten zu laßen, um deren
züge kennen zu lernen. Wir verließen die Aus-
mg voll Beiriediguuq über das Gesehene mit der
rzeu-iung, dass der Weihn chtsinann unseren Frauen
Mädchen keinen größeren Gefalle» thun kann,
wenn er hier die für sie bestimmten Geschenke
oählt.
^Einfuhrverbot.) Wegen des Bestandes der
»einepest und des Stäbchenrothlaufes ist die Ein­
fuhr von Schweinen avs dem volitischen Grcnzbezirke
hartberg nach Ungarn verboten.
i Freiwillige Bereinsanflösuuz.) Die ruthrnischc
Landsmannschaft „Cxornohora“ an der Bergakademie
in Leoben hat sich freiwillig aufgelöst.
(Tapezierer-Genoffenfchaft.) Herr Kaiman
H o r v a t h ersucht uns um Aufnahme folgender
Zellen: In der Abendausgabe Ihres werten Blattes
vom 13. December 1900, Nr. 350, ist ein Dersamm-
lungebericht der Tapezterer-Genosienschaft vom 17. d.
enthalten, in dem es unter anderem heißt: „Von
Herrn Gießauf wurde der Wunsch ausgesprochen, dass
die weiteren Versammlungen in einem geheizten Raume
abgehalren werden," Da diese Versammlung in meinem
Saale abgehalten wurde und diese Notiz geeignet er­
scheinen könnte, mich in meinem geschäftlichen Unter­
nehmen zu schädigen, bitte ich um gütige Aufnahme
nachstehender Aufklärung: Ein Mitglied der Genossen»
schast der Tapezierer mietete in derem Auftrage vor
circa vierzehn Tagen meinen Saal zur Abhaltung der
Genoffenschaftsvrrsammlung, ohne über Saalmiete, Be-
leuchtungs- und Beheizungskostea ein Sterbenswörtchen
zu verlieren. Trotzdem ließ ich am 17. d., wie ja
selbstverständlich, genau so wi» bei geselligen Veran­
staltungen von 10 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends
ausgiebigst heizen. Wie bei jedesmaliger Saalbenützung
wurde auch diesmal die Heizung um 8 Ubr abends
eingestellt, und kann es niemanden wundernehmen,
wenn in einem Saale, der reichlich 200 Personen
fasst, bei 36 Anwesenden am Schlüsse der Versamm­
lung, halb 1 Uhr nachts, die Temperatur um «in
Weniges gesunken ist. Wenn nun in Erwägung gezogen
wird, dass die Kosten der Beheizung allein 4 K. be­
tragen, sechs Flammen brannten und das Servier»
personal zu stellen war, für Saalmiete, Licht und Be­
heizung nichts bezahlt wurde, hinge>en die Losung von
den Versammlungstheilnehmern nicht ganz 16 K. aus­
machte, so war der ganz ungerechtfertigte Antrag des
tzerr» Gießauf durchaus nicht ain Platze.
(Stille Nacht! Heilige Nacht!) Dieses schöne,
volksthümliche Weihnachtslied entstand vor 82 Jahren
im Salzburgcr Lande. Pfarrer Josef Mohr in Obern»
dorf war der Dichter, Schullehrer Franz chaver Gruber
in Arnsdorf der Componist. An einem Tage, am
24. December 1818, wurde das volksthümlichste Weih­
nachtslied gedichtet, vertont und öffenllich gesungen!
Man möchte bezweifeln, dass diese dreifache Thätigkeit
das Werk eines einzigen Tages habe sein können;
aber die Thatsache wird durch die handschriftlichen
Zeugnisie des Tondichters unanfechtbar bewiesen, wie
Otto Franz Gensichen in einer Untersuchung über das
Weihnachtslied ausführt. Die Orgel der Oberndorfer
Kirche befand sich gerade 1818 in sehr schlechtem Zu­
stande und musste bald nachher völlig umgebaut
werden. Deshalb erfolgte in der Christmette 1818 der
erste öffentliche Vortrag von „Stille Nacht! Heilige
Nacht!" nicht unter Orgelbegleitung, sondern nur unter
Begleitung einer von Gruber selbst gespielten Guitarre,*
Text wie Melodie haben später manche kleine Ab- i
änderung erfahren. Bei der ersten Aufführung wurde
das Lied zweistimmig gesungen: der Dichter Josef
Mohr sang Tenor, der Vertaner Franz Taoer Gruber
sang Lass, und der Kirchenchor stimmte nur den Kehr­
reim jedes Verses mit an. Seither wurde alljährlich
bei der Christmette das „Stille Nacht! Heilige Nacht!"'
in der Kirche zu Oberndorf gesungen. Andere Nachbar«|
gemeinden mögen allmählich diesem Beispiele gefolgt!
sein, aber größere Verbreitung erhielt das Lied erst,|
als es di« Zillerthaler Sänger Geschwister Straffer!
in Leipzig dem Cantor Ascher vortrugen und dann j
auch in der dortigen katholischen Kirche bei der Christ»!
mette sangen. Nach dem Gesang, dieser Zillerthaler!
ließ Friese in Dresden das Lied genau nachschreiben, j
Dr. Gebhardt nahm es im Jahre 1834 in den
„Jugendfreund" auf, und Text wie Melodie wurden
nun bald Gemeingut aller Deutschen, selbst jenseits des
großen Weltmeeres.
(Die Elektricität im Dienste des Christ-
kindchens.) Heller Lichtschein sttahlt in den Abend»
stunden auS dem Auslagefenster der Niederlage der
Wiener Firma Josef Reithoffers Söhne
im Hause der Herrengasse Nr. 18 und umflutet, bunt«
Lichtreflexe werfend, die Vorübergehenden. Unwillkürlich
hemmt sich der Schritt, alt und jung drängt sich!
heran, jeder will aus der sich stauenden Menge bester 1
sehen. Und es ist auch des Ansehens wert, dieses j
Schaufenster, ausgestattet mit allerlei bunten Spiel- 1
fachen, die auS Gummi oder Kautschuk gefertigt, unsere:
„kleinen" erfreuen und doch ihren stets vernichtungs- I
luftigen Händchen energischen Widerstand zu leisten;
fähig find. Und iiimitten all dieser Herrlichkeiten der
prächtige Christbaum. Eiue echt«, sinnig geschmückte
Tanne, um deren Aeste sich, verdeckt von den harz»
duftenden Nadeln, Leitungsdrahte schlingen, die, an den
Zweiglein onslausenv, eine Menge farbenprächtiger
Glühlämpchen tragen. „Ach, welch herrlicher Christ-
I bau«?" sprechen die freudeglänzenden Aaugelei» der
Kleinen, die sich nur schwer trennen können von dem
| schönen Vorgeschmack der Chnstfteudr, die ihrer binnen
! kurzem i« eigenen trauten heftn wartet.
(I» Steinbrvche vernnglückt.) In eine« bei
j Feldbach gelegenen Steinbruche verunglückte« gestern
! nachmittags die Arbeiter Karl Selber und L t n k o,
! die Sprengungen vornahmen. Die beiden Männer wur­
den von Steinstücken getroffen und dadurch schwer ver-
: letzt. Selber erlitt einen Bruch der Schädelbasis und
, mehrere Verletzungen an den Armen. Auch der zweite
! Arbeiter erhielt schwere Verletzungen am Kopfe. Die
: beiden Verunglücken wurden noch gestern abends mit
; der Bahn nach Graz gebracht und vom Staatöbahnhofe
' aus mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
«ls-
Lothiingen. Außerdem: Aeuest« seaiationell« amerikanisch»
finbuog „Mutostop".— Weltpanorama. Lendkai neben
Lass „Eisernes Haut" (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abeudS): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Äasthoi »Zum goldenen Lamm", Gnesplatz, halb
8 Uhr abeuoS bei freiem Öiotrttl: Vorstellung der Graz«
Elste-Aesellschost M. Walter.— 8 and! chastliche, Ritter­
saal. bald 6 Uhr abendS: >7. Spbrr-Soncert.— Urreiuv.
Hausbesitzer.verein, 3 llhr abends im Hotel „Stahl
jtieft": Vollversammlung.— Handel-angestellte und
Privatbeamte, halb 9 Uhr abeuds in der Sleinfelder Bier-
hall«: Wählerveesammluug.
j Aus der amülchen ^Grazer Leitung"
I vom 13., 14. und 16. December.
Feilbirtorrgr«.
CiUi: Realität in Öeutioif ,3ö92 «.), am 19. December;
Aiealirü! in Traloo (7488 &. 46 H.), am 16. Jäomr 1901
: und St alität in St. üoreazen ob Prolchin (4003 8. 66 H.)»
' am 36. Jänner 1901.— Marburg: Realitäten und Fahrvisi«
| in Mellingbcrg (6384 K. 39 h., 6685 St. 49 H. und 76 ft.
30 H.), am 23. Decrmbrr.— Sicjen; Realitäten in Unter­
hall (100 st. und 95 st.), am 11. Februar.— St. Wareio:
Realitäten und Fährnisse i» St. Barbara <6425 st. 20 H.
und 105 st. 40 H.), am 14. Jänner 1901.— Umgebung
üsraz Fahenisi« in Hautzendorf, am 28. December.
iLrinuerungru.
Leoben Iabevn Jllich wegen ZahlungSklrg«.— Um-
! oebung Graz: Fra> z Frischenschlag», wegen Löschung eine«
Psanüi.cklea.— >Lraz: Michael und Therese Haller wegen
Löichurg Taqfahrt am 28. "December.— Braz: Einleitung
zur Amartisierui-.g d«S PjaudscheineS Rr. 9254 der
Stciermärkiichen Escomptebank in Graz, lautend aus Frau
Sidonie Hebt.— Umgebung Graz: Einleitung zur
< Bmontstcrung von Forderungen dir Theresia, des Johav»
I und Joses JagerSbacher, d«S Georg Saupalh und deS Georg
Reicher.— Umgebung Graz: Sebastia« Rappold weaen Ab­
trennung eine« Grund-heileS.— Luffer: Einberufung der
Erben »ach Siemens Glanlschnigg.— Marburg: Franz
Ribitfch wegen ZahlungSklag».— Umgebung Graz: Mari,
i Rage» wegen Löschung einer Pfandrechts.— Frohnleiten:
Hang Lrossmann wegen Zahlungkilage. Tagfahrtom 22. D«-
«ember.— Rottenmann: Peter Wairon wegen ZahlungSklag«.
Tagsahrt am 9. Jänver 1901.— Gebbming: Elisobeth RasS
wegen Löschung. Tagsah't am 11. December.— Birkield;
Einleitung zur Amortisierung einer Forderung d«S Franz
Pfaffenfchlager, Valentin MaderSbacher und der Theresia Titz.
'— Sillii 2i, «ilung zur Todeserklärung dek Josef Werdnik.
>— Schöastein: Einbeeusung der Berlaff-nschastSgläubiger nach
starl tzabjsch.— Erübming: Joses Maien, Ferdinand und
Michael hubcr wegen Löschung. Tagkahrt am 19. December.
Der Volkswirt.
kDrahtuachritdn» »es .»r^cr Tagblattes^s
iLLieu, 21. December. (B o r b ö r s«.)
Papierrente... 98.55 Lombarden... 113.—
Oest.Kronenrente —.— Staatsbahn.. 670.75
UngJlronenrente 92.55 Alpine 436.50
Ung.Golbrente. —— Türkenlose... 106.50
Anglobank... 271.— Napoleons... 19.14
Bankverein... 461.— Elbethal.... 471.—
Oest.Ereditactieu 673.— Reichsmark... 117.70
Ung. Creditactieu 679.— Brüxer ....— .—
Länderbank. .. 408.— Straßenb. Ut. a —.—
Haltung: Schwankend bei reserviertem Verkehr.
Frankfurt, 20. December. (A b e» b 6 S if t.) Oest.
öreditactien —.—, Staatsbahn 144.10, Lombarden
26-10, Italiener —, Laurahütte 201.—. Har-
pener 171.90, Disconto 176.50.— Haltung: Fest
Hamburg, 20. December. (A b «n d» er ke h r.)
Credit 211.15 bis —.—, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Fest.
Neu-Aork, 20. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im wetteren Verlaufe wild und aufgeregt
und am Schlüsse flau.— Wechsel auf London 480'/«,
Silber 63 7 /*-— Actienumsatz 1,593.000 Stück.
Neu Dork, 20. December. (0ct**tbemarit.) Mehl
2.75, Weizen loco nominell 77 7/ g, Weiten pro December 77. 35,
Weizen pro ’üiärj 79 3/ 8, Weizen pro ÜBat 7o 7/ 8.— Haltung!
Stetig.— Mais pro Del. 48.50, Mais pro £)**. 42.—.
— Hetreldcjracht 4.25.


[ 2023-06-29 10:37:40.294 - 19001221 - Seite 24 ]
Die echten
Unser« «ene» Familien-Ma»
schmen haben den lei-dteften.
ruhig ien Gang. find von ein-
sachfter Handhabung und un­
übertroffen für alle im HauS-
bakt vorkommenden Arbeiten,
wie für die moderne Kunü.
ftickerei und Hohl>aum-Arbeit.
find die
nützlichsten
Meihnachts- WestlIentze.
Der fiel« zunehmende Lbfafh.
die hervorragend'N Augz-ichnnn.
gen auf ollen Ausstellungen, da4
nahezu 50jährige Brüchen der
Fabrik und der Weltruf, den
fich unsere Maschinen erworben
haben, bieten Sie ficherne u>.d voll­
ständigste Garantie sür deren Güte.
„gram prix“ Sttt^a* §o. Nähmaschinen 2lct* <8es.
Kostenfreie NnterrichtSeurfc in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickjeide in großer Farbenauswahl >owie von Nähmaschinen-Ersatztb-ilcn. Oel, Nabeln und Garnen,
Elektromotoren für einzelne Maschinen znw Hausgebrauch.
Höchste Ansieiehnang,
Graz, Sporgasse Nr. 16.
wir erlauben tut* zur Besichtigung Her in unseren, Verkaufrladen ausgestellten llunststickereien hsstichst
einzuladen! 67
Gvigrnal Pilsner Bier piUne *§
Opiginnl hn^visehe Viere, Münchner 11. Aulnrbachev
in Gebinden und Flaschen. Versandt nach auswärts; in Graz kostenfreie Zustellung jeden Quantums ins Haus.
Haupt-Depot f. Schediuiy's lian’folgct Mari Ämon-KriccBiRmum
Fernsprecher 2S8- G-rctZ, Annenstrasse 19. Fernsprecher 298
•29$9a
Wiener Korse» offieieüe Schlnsseourse vom ?L0. Deeemder 1900.
Umrechnung Ssätze für Zinken: 1 st ö.« od. Silber -» 2 K, 1 fl.= 2K 10 h, I »oldgulden= t K 40 h. 1 Mark= 1 K 18 h. I Frank oder l Lira =»Wh, 1 Lw. 6terL« 24 K.
Die »stierte« Course verstehen sich in Kroneuwahning.— Die Notierung sämmilicher Aktien und der ^Diversen fiofe* ven'leht flch per Ctüit.— In den Rubriken ^—Lk werden die auf K, 5. 29., oder
Gilb er lammten Effecten für 100 K= 50 st., die aui E.,M. oder Gold gülden lautenden für 50 st. des delreffcnden NommaleS. die auk Mark, Francs, Lire und 5 Liv. fct. lautenden für 100 Mark,
Fraaes, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise pet >stück gehandelten Effecten dieser Rubriken nnd besonders bezeichnet.
Die Zinse« sind vom Nominale, bei nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten Beträge )u berechnen und ist die bet ernem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten So^e in Tdzug zu dringen.
Held i Wäre
Tü a 11
C. etaateschnid, «ng.
4*/, Ung. BoIWntte
98.66
98.75
♦•/o Ung. Rente i llron.-W.
4 l /,°/ 0 Ung. StaatS-E.-Lnl. v.
92.60
92.80
98.40
98.26
98.60
98.45
tz. 1889 in Gold div. St..
^/^/vUllg.StaalS-Eisenb.-Lnl.
119.60
120 5"
v.A 1889. Silber, div. St...
99 60
100.5
98.26
96.45
6»/. Ung. Ostd.-StaatS-Odligat.
173.—
176.—
V. I. 187«. 10°,. Sirurr..
117.50
118—
>36 26
135.—
4t/,°/. Ung.Schontrrgal-LblLf.-
H4—
166.-
98.50
99 3"
I98.SU
200.-
ltng. Prümim-Slnleihr UX> fl.
167.5*
198.60
200—
... »vfl.
166.50
137 5"
301.-
303-
4»/g Ung.Tdeiff-Reaul. u.S-ege-
dtner Präm -Oblig
139—
140 5"
4°/» Ung. SrunbcntlaMDbltg.
91.50
92 5"
4°/,Kioat^la>...
92.76
93.75
117.70
117.90
98.70
98.90
D. Andere Iffentliche
AaleheT».
»-/, Domlu-Reonlirrnnae^lnl.
106—
». J.I878
707—
4*/, »all, »roetnat.4talct»c
4% StWernL
»nlrih« ®n. I
96 50
96.20
96—
9»—
95.80
4*/, bta. Cn n
4% S^ma-Beaa^Cbftt-eBr..
—»—
95.-
113.50
114 50
92.25
6% Aulkhen b« Stadt ®raj
119 »0
120.8"
4% Vnl. der Stadt u. Handels-
lammrr Trirft
96 25
94.60
86 6"
8»/„ Lnlthrn btt Stadt SBttn
102.40
103-
6»/o dw. (Sstb. o Sold) ....
122-
122.50
95.15
96.15
0% vulg. StaaiS-«.-«nl. 1889
bto. 1892,1.100 fL QMb...
91 40
93.20
92—
93>'
95.20
96—
E. Pfandbriefe, Com»
tnunai«. Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
496.—
600—
i*/ 0 Vodencred.-Anft. allg...
94.75
94.75
5-/, BSHm Hppothtkenb...
101.76
102.75
443.—
446—
4»/» bto.
96 16
96.3»
4»/,o/,-entr.»vod.-Lredrt-Vank
100.40
101—
431-60
4»/. bto.
97.20
98.20
m-10»/, Sh
109.50
110—
425.60 1
427.60
4t/,°/.«al.SlcI.-Hy»..B. tn 50 2.
98 50
99.5
4^/,Gali- Lct.-Hypo1hek.-van!
89.66
90.6'>
4°/»©aL®obfnctfb.« f.200 5h.
82—
93
4% Nirberbst. Lanber-Hpp .St.
96.60
97 60
4°/ 0 Ortt.-ung.B-mI 5.SB. 50 I.
98.—
99—
5t/.% Sparrafft. erste bfterr..
95.50
96.6"
4»/, Steter». Spareaffe...
96.60
96.60
——
4t/,«/.EentraI-Hbpotb.-B..una
97 25
98.25
95.—
95.90
4»/,°/. »t». Eom.-Oblig...
96.60
97.60
4-/. dto...
90.50
91.5"
114.60
4t/,»/, Pest. Eomm.-Vanl Pfbd.
97.'0
98.2^
110.40
117.20
t°/» bto.
92.25
93.25
96.60
96.40
4>/,»/. dto. Eomnu-Lbltst. mit
«i
102-
103—
94.80
96.H«
4t/,»/, Spare, ungar. Lanbei-
E«ür ., 40 3.
97.50
98.60
96.-
——
4t/,»/« nng.voben-Lr«Wt-Jnft
100—
—
4*/. dto.
80.60
91.60
117.26
4t/,»/» Ung^iMotü-LauI Pibb.
96.60
96.2«
4*/,»/o Ung. Local-Eifenb.-Nct.»
««ieülchaft
80.-
97—
95.75
A. Lllg. Staatsschuld.
«Ich. Rcritr in Rottn »er».
Btal-Nov
bto. gtbi.'Sug
Wo 6 Sllder sn»., Jänner-
Jnli
Wo. Stpril^ck.
Lose tt.g. 1W4 ju 260 ft E.-M.
... 1800„ 600 fl. 6. SB.
... 1860„ 100 fL 5 SB.
... 1864. 100 fl o. SB.
... 1864„ 50 fl, ö SB.
GtaatSdom.-Psanbbr. 120 fl.
— »00 Frr»
B. LtaatSschuld, öfter».
P/, Oefl. Soldrrnte
, Rente in toon..S8. flener»
sretperEagt
«kenbahn-StaatSschuld»
derlchreUmnge«.
«^«vrechch. tn Stl». 100 fl.
48/» Elisabeihb tn Sold steuer­
frei (bto. Si.f
6V 4 °/o Franz-Josefb. in Silber
fleucrfr. fdiv.Slj
4®/o Piifen.Priefen in b. SS.,
flenerfrei 200 u. 1000 fl...
«»/.Rubolf-B. i.«r,.W,st-n-rfr.
(Wv Si.f
4% «orarwerger» in Bt -SS.
diverse Stücke
Z» Etaalsschnldverschrei-
bunaen abgestempelte
Eisenbahn-iUetirn.
Ist.
&[fk fklisabethbahn »u 200 fl
C-M
6>/.°/» bto Linz-Bubwet'
»SB
6»/„ bto. Saljburg.Dirr. 200 fl.
»SB.
5% Kali». Sari Lndwigd. 200 fl
«,-M.
Vom Staate zurLahlung
übernommen eEisenbahn-
Vrtoritäts-Obliflattoneu.
6°/» Sllbrechtrbohn 300 fl. 8ttb
M/»Mbrechtrbahn 200 fl. Gold
4°/» bto. 20» »ich 1000 fl. Silb.
4% Elisabeihb 600 il 3000 M.
ab 10%©trutt
4% bto. 40u u. 2000 Kart.
4°/o Fron- Jcses-«. Em. 188«
sdiv. St) Silber
4% Eoliz. Bort Ludwig-Bahn
(Wo. 6t) Silber
4*/o Pilsen-Priesen 150 g. ®iO.
4% Rudolsb. (Sotjtommerants
400, 1000, 2000 Mail...
4»/» bto. 6m. 1884 (btb. St )©
4»/» »orarlberoer v. «. 1884
W». St Silber
F. Eistnb..PrioritSt*.
Obligationen.
4»/ 0 Vozen-Meraner »ohn..
4»/» »ubapefl-FUnsl. »....
8°/» Bufchi Lisb. 150 fl.» SS.
4% Dux-Bobenb. Liscnd.^M,
1891 300 SÄ.
3*/, Dnr^Soben». Ktfttii.-ita.
1893
4°/ 0 Ferb -Rorbb. Emiss. 1886
4»/ 0 bto. Em. 1887 tn®.
4®/o bto. Em. 1887 jatattt
4*„ bto. Em. 1898 ...
5*/ 0 FünMrchen-Borcser-B..
4t/,«/, Graz-LO Sucher Elfenb.
150 fl.
88/» bto. 1L 8m. 150 fl. ». SB
5»/, bto. III. Em. 150 fl. ». SB.
4*/» SofchunOderberqer Stfen»
dahn Em. 1889 Silber...
4«/. bto »olb
4»/,Semb.^4er7ww.bBoTbcmb. 8ntl899
5% OefterrLioibwetzbuhn..
»»/, Wo. M. v.
d»/. Wo. 8m. 1874 400 SÄait
4% W» 8m. 188»
3•/, Sto«i»bahn »n »00 Frone»
»er Stück
3»/»Sübb -» gStl-SuIi 500 Fr.
per Stück
3»/» Wo. april-Dctob. 500 3tc4
per «ILck
5•/, bto. Sich.o. »ow bOO Frc»
Per Stuck
4*/o Süb^rordbLerbinb-Bohn
5»/. Ung.«al8. 8.1878...
4»/, bto. 8.1887
6% Ungar SBtftb. (@t.gl.®t.)
4t/,«/»Sjer.Pewr..StnI.uug.E^B
6» Obligationen von
sonstigen Transport-
tlnternehmunge».
»t/,«/».Slbriu-.luug.Seeschiff.»
«es. chtv. St)
4«/, Slbpft.6ttafc.-B. m.5°/,Pr.
ll.Obligationrnindustr.
Gesellschaften.
4t/,«/»MonH>ng.bft.aIp.f.500Fr.
5°/» Prag. 8>fen.Jnp 8m. 1873
6»/, Stetr.Etfentnpuflrte...
l. Diverse Lose.
Per StüL
&fo Bodencredtt-Anst.. all-.,
Prämien-Schuldvcrschr. vo»
Jabre
3% vlo. vom Jahre 1839..
Donau-Damptsch. 100 fl.E.-Vr.
&>/o Donau.Regul.-L
<®/o Hvpothelen.Sank, ungar.
Präm -Schuldverschr...-
Trieft. Stadt«Änl. 100 «. C.-M.
dto. 60 fL ö. D.
Lerben-Lose d 100 tzrc». 2»/»
76 60
97.70
9^ 30
99.90
98.—
102 .—
100.60
101.76
101.76
96 6
111.501—
86.70
98.40
07.-'
107.50
107.40
94.50
91.-
101.60
87.50
94.20
106.6<
>Uee.4 o
429-
863.5v
120!—
95—
1'450
93.20
104.50
118.—
98.70
94.—
97.—
101.—
234-
850-
268.60
|166.—'
76 76
91. 1 M
102. 6'
703(
98 4.
99—
100 6
»b.oi*
102.80
101.3"
102.7
102.75
6.20
334. U
334.61
121 .—
90.-
106.60
94.
106.60
99.70
96.
97.75
103.-
106.50
235.60
370.
260.6(1
175.—
78.76
Uvlö
Slviie
IfirtavCoff» 400 FrcA...
Studap, Bastlfla Domb, <» fl.»
13 50 14 6"
Credillose 100 st
,395—
397-
Clan, 40 fl. E -M.
■ i 42.—
144.-
ZnnSdrucker €tabtatiL 20 st.
75 60
77.-
Krakauer Lotkerieanleden 20 st
72—
76—
LaidacherPram.-Ankehen 2>- st
58.90
6‘i.5‘>
Ofen. Eradtgemeinde. 40 st.
lü* .—
155.-
Palffy 40 st C.^R.
143.—
145—
Rothes Kreuz oft 10 st S. W
45.50
46 5"
dw unq. 6 st ö. W.
20.75
2l.7.>
Rudolf-Stistunq 10 st ö. W..
58.50
6<> 5"
Salm 40 st 0,-M
178 25
180.25
Salzdurger Präm.-Anl. 20st
72—
75—
St. GeiwiS st L.»M....
203—
205.Su
StantSlauer(Stadr-»Prämien-
Lnkehen 20 st ö. W ...
ISO—
168.
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
3oö.—
888.--
tSetoinktschetn» »er:
3»/» Prim,schuld», ».». vo»,.
i. 1880
26.60
27.6i*
3»/, bto. 1888
50.—
51.
t»/, bo. t. ». ung. Htzpoih.-V.
22.25
23.^5
E.SeHts d. Trankport-
llnternehmuagerr.
Nnssta-Deplitzer-Etfenb. »00 N
3105-
VarcS-Pakracz.«ksd.-P.''Ä.200fl^
4ii4—1408—
Bau- il Betr^G. f. stStrahend. 1
Wien. :tt. A. 300 K.... 1
dw.„ B. 300 K....
243—
244—
Böhm. Rorddakm 160 st Ü. W
425—
428.-
Vufchtiehrad. Sisd. 500 stL.-M
— 1060 L
8116.-
3125.-
dw. lil B 200 «. B. W.
1116..
1118.
Donau-Dompffchiff-Sef. 600 fl.
E.-M.
748—
762
Dur-Bobenbach. Eis end 200 fl.
612—
Serb,n..Rorbb. 1000 fl. L^M.
6200—
rt4>4>n
^unfkirchen-BarrSer v. 200 st
423.
ibrag-Koflacher Eifb.- n. Berg.
bau-lSefellfchast 200 fl....
632.
Safchau-Oberberg-B. 200 fl. S,
352.
Lemb.-C-ernowttz-Jafftz 200 fl.
Leoden-Lordernderg. B. 200 fl.
2250.-
2310.-
Aopb. österr.-ungar. in Lrte»
500 fl. E.-M
813—
817—
«orbwestb., oft. 200 fl. ».W.S.
469.—
460.60
». 200^ üt.B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S,
272—
276—
Sloalb-Etfenbahn 200 fl. Gold
669.25
670.26
Südbadn 200 fl. Sold ....
Sübnordb. Verb, 200 fl, E,-M,
873.60
375—
Tramwap, n,,Wr.Pr,-St, 100 fl.
197—
190—
bto. St,-St, 10» fl,.,..
138—
139.-
Ung.-gal. «sb. 200 fl. i. SB.©
413—
416.--
. SB..8.(©tu6to.<8L^».)200g
418.26
42V—
L>. Äciie» von Banken.
Anglo-bflerr. Bank 120 fl. Nom.
270.60
271.50
Banlveretn. Wiener, 200 fl..
461—
462.
Bobeiicr-dtt-SIust. bft 200 (L S.
40«/, B
(880—
884
liommeTjtalbanl, Bester 50o fl.
2560.-
257*'
Erebttanstalt f. H. u. «. lfiO fl.
673.26
674 25
Stcbitbonl, all«, ungar. uovfl.
678.—
680—
Depostrrnbanl. allgem. 200 fl.
417—
419—
E4complebanl. Böhm. 200 fl..
dw. Mardurger 200 st..
dw. Sleierm. 200 st...
693—
00».-
EscompterOtes. N -Oest 600 st.
ELcompre* und Wech»ler-Vank,
ungar. 4o0 Lr
Stro-u.Lanenv..Wiener200st.
Hvpotheken-Aünk. bft.. 200 st.
>0°/. L
bto. ung., »00 st. Gold....
Läriderbank. österr. 200 st...
..Mercur- Wechselituben»Ä.-S.
Qeiierr.-ungar. Bank 700 st..
Untondank 200 st.
dto. böhmische 100 st..
^erkehr-bauk. aUg. 140 st
.'<1. Betten v.Zuduftrie-
Unteruehmuiige».
Bauges., allg österr.. 100 fl..
Brllxer Aohlendergb-fG. 100 fl.
Elsenbodnw.'Letdges. 1.6 100 st
EldemÜhl-Papierfadrik 100 st
ElettricitütS.-lcrieu. öft. 200 st
dto. tnlernar. 200 st
Gat-Jnd.-Ve'.. Wiener. 100 K
Grazer -lctien-Vrauerei 500 st
Landnot». Lohken-Lomy. 100 st
Srndua-IoseMhal 200 st..
Liefm-er Brauerei 100 st..
Mo«tan-Ges.. Oeft. als». 100 st
Perlmofer bvdr. K. il. P. 100 st.
1'rager Eisen-Ind »0 st.
^chloglmülil 200 st
Sreyrerm. Popidk. u.Blg .100 st
Leppich- u. Mödelüoff. v. sttz'.
Haas ä Svdne 100 fl. ©oii 1
Tnfailer ftoülcn 70 fl. adgen
Türkische Tadakregie-Ge sctzscc
200 FrcS
Ung. allg. Lodlendergbau-Gei
UnionbaugeseUsch. lOo st..
UniMi-Uaumateriak-tAes.lOOst
Waffensabr.-Ges.t. Wien tou ü
Waggon-Leid-Ä.-G.. tnt40<• ji
Waggon-L.-G.. allg.Pest400§
Wiener BaugeseUsch. 100 fl..
Wienerberger ZiegelfabrtkL- u
BaugeseUsch. 200 st. 60°/, ir
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 dost. Gnld
Deutsche Bankplaüe sür lüülil.
r.' 0 iidou für (0 Psd. St....
^Ual. Bankploye für 100 Lire
Pari» für 100 Francd..
0. Dalulea.
<\ Münzducaten. per Eiücl
20 FrancS-Stücke.
i ■» Mark-Stücke.
Louvereign» ....
türkische Goldliren,
deutscheRrlcüvi'ankn.. lOOM
.malten. BanMoten. 100 Lite
Papier-Rudel.. 100 Rubel
Zinsfuß der oft.-ung. Dank:
Wechsel 4*/»•/•, Lombard f. Stell­
ten u. Bankpfanddrrefe
für andere Wertpapiere 6V*7*
l.Slo.»
418—
0 .-
!98.--
16.6.-
420.—
475.—
200.26
■»28-
i4"7.50
(720-
|! 4B 2-
0*7.50 408 601
725 —J
1697.Jf
M8 -{I
327r~ 1
9.
J25.— 327r~
; iö S«>| 151.—
7— .863—
(36.-
141.—
187—
60
^70.—
UtSO.-
5b'-
309^0
»H8.50
1675-
-
629.—
350.—
87.— i
450.—
294.50
18.—
230.—
151—
955.—
1010.-
148.—
668.—
199.30
117.6.
240.1>'
9".77»
96.72»
11.37
19.14
23.61
24
117.«,
90.76
2.64»
338,
143
468—
489.60
910.
1100.«
269,~
14.—
4^9 60
3i»0.—
168 5.
489.-
632—
290.—
364 .—
. 88 .—
460.—
295.—
219.50
234.—
164—
2-1—
970.—
1"S0.
149-
668—
199.60
117.86
240 3"
90.96
96.86
11.41
19.16
23.66
24.08
« 17.85
90.95
2.65
W »» K e »Her QtUuncea
und Verkauf
Promessen zu allen
Uu»^
Ziehungen«
o-
CuuuuUti ür LL prlL i
Oo. infamen word™
i btsrraleUscktt tüiirliiii
1 llerrengasae GRÄZ Eerrengaggse
1.
ant tiiroOouto rui*
ESST 4t°/o "533
Terzlnat vorn Tage der Einlage bis mm Tag»
io*—es der Behebung= ohne Kündignng. —.
Billlniwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll»— Verantwortlich für den AnfleiAchheil:
Aafrf S«tt.— Lruck^nck» Lockflll der Deutschen Ber«tn»-Drn«re1 nnd «8erl«g»««ft«it «rai.
der Verein: ToUjch* Bereins-Drstkeret und Berlags-Annntt Graz

