
[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 1 ]
Nr. 220. Margm-Ausgaket
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»,: $crecagaffc Sir. 8, L. Stock» S«te(pt«*#»lU zu. 789.
Der: Hrrrro^S« Nr. 8» rtfintl). ZU. 784.
Hl g'iitratnn» j»«t »» S«aa> *•» jiknmi tim ZrUagraMSgofc«.
»CT> OT m^ Pc nBotoi^. foo»» «SB&tift*
Freitag,
10. August 1900.
für ©raj: Momultch K &IO, pisreh ädrig K 6.00, haldiating K
goiqjLhrig K -6.40.— ZLr Zvste H»Rg momaütch 40 d.
Mit der Pott: CTiwurtflrfr L L.40, «rrtrljähriG L, halbjährig K L8.—, ga»K.
jährig L K.—.
Ei»tzel»e 9ht«tmnm kofteu: Margeaaasgab» 8 d, So»» w»d Zeienags 10 h
rL»»dE4abe 4 h.
Die Furcht vor dem Indu­
striestaates
Gegen unsere Ausführungen, die einen großen
alldeutschen Industriestaat als Grundlage für die
Schaffung einer neuen, mitteleuropäischen Weltmacht
ins Auge faffen, erhob fich das Bedenken, dass
Oesterreichs Zoll- und Handelspolitik dabei „eine den
Jntereffen der Landwirtschaft abträgliche Richtung
gewinnen würde". Darauf antworten wir: Versäu­
men es die Landwirte und Gewerbetreibenden, sich
durch eine mächtige Ausgestaltung des Genossen­
schaftswesens der Industrie gegenüber noch
rechtzeitig in den Besitz eines achtunggebietenden
Gleichgewichtes zu setzen, so wird ihnen auch die
gegenwärtige Zoll- und Handelspolitik nicht viel
helfen. Wenn unsere Handelsbilanz nur durch die
Landwirtschaft activ ist. so heißt das mit anderen
Worten, dass in Oesterreich die Landwirtschaft allein
leisten muss, was anderswo zum größten Theile
die Jndusttie und nur zum kleineren Theile die
übrigen Erwerbsarten leisten. Wie lange wird unsere
Landwirtschaft daö noch können? Und zu welchen
Opfern ist sie verurtheilt, damit sie eS könne? Ist
die Thatsache, dass auf den großen Schlachtvieh­
plätzen der Schweiz, auf dem Viehhofe in Berlin,
in den Markthallen zu Baris, Brüste! und London
unser Mastvieh, Schweine, Ochsen und Lämmer,
aus dritter und vierter Hand ebenso billig
gekauft wird, wie das dort einheimische,
nicht der sprechendste Beweis dafür, zu welchen
Jammerpreisen unsere österreichischen Züchter und
Mäsler ihr Vieh aus der ersten Hand verkaufen
müssen? Wem anders wird der theure Trans­
port und der Verdienst des Zwischenhandels abge­
zogen als dem Producenten? Wäre bei uns die
Industrie so entwickelt, wie in den Ländern, nach
welchen unser Vieh mangels einheimischer Ver­
wendung zu solchen Spottpreisen abgesetzt werden
muss, so würden die Züchter und Mäster in der
Heimat die Preise bekommen, die in der Schweif
in Berlin. Köln, Aachen, Brüstel, Paris und
London bezahlt werden, und die— man beachte
das!— fast um 100 v. H. höher sind als die
heimatlichen Verkaufspreise. Wäre das nicht gleich­
bedeutend mit einer Rettung des Bauern­
standes? Denn eben die niedrigen Preise aller
seiner Erzeugniste und die Nothwendigkeit, zu ex­
portieren, um überhaupt das Vieh an Plann zu
bringen, find die Hauptursache am Niedergänge des
Bauernstandes. Und was von der Viehausfuhr gilt,
das gilt auch von der Holzausfuhr. Ueber den Acker­
bau verlieren wir geflistentlich kein Wort, weil es
längst bekannt ist, dass er für den Landwirt
passiv ist.
Die Thatsache, dass unsere Handelsbilanz nur
durch die Landwirtschaft über Master gehalten wird,
beweist also nur, dass die Landwirtschaft sich für
den Staat opfern muss, selbst wenn er'S von ihr!
nicht verlangte. Die Frucht dieser Hinopferung und
den Dank dafür kennen wir: So oft die Uhr die
Stunde schlägt, ebenso oft geht in Oesterreich ein
Bauer zugrunde.
Man hat auf den Ring der Zuckerbarone
hingewiesen, um zu zeigen, wie gefährlich die Nähe
industrieller Bettiebe der Landwirtschaft zu sein
pflegt. Mit Unrecht! War es denn nothwendig, die
Gründung der Zuckerfabriken dem spekulierenden
Capitale zu überlasten? Wäre man der Industrie
zuvorgekommen und hätte man, wie es im Deutschen
Reiche seit den letzten drei Jahrzehnten allgemein
geschieht, bei der Gründung einer einzelnen Zucker«
* Sllh« Tagblatt* n*m 3. «ü> 4. Lig»st.
industrie die Geldactien unzertrennlich mit den
Rübenactien verbunden, so wäre der Gewinn
unter allen Umständen bei den Rübenbauern ge­
blieben. gleichviel, ob man ihn aus den niedrigen
Rübenpreifen oder aus den hohen Zuckerpreisen be­
rechnete. Gerade diese von Groß- und Kleinbauern
einer Gegend auf Rüben- und Geldactien gleich­
mäßig gegründeten Zuckerfabrications-Commandit-
gescllschaften geben ein klares Bild jener mächtigen
und unabhängigen Vereinigungen, die uns bei dem
Nachdenken über die Mittel zur Rettung des
Bauern- und Handwerkerstandes in den Sinn
kommen. Aehnlich wie z. B. bei unserer steirischen
Milchgenossenschaft mit jeder Geldactie die
Lieferung eines gewiffen Quantums Milch
verbunden ist, wird bei der Gründung
jener Zuckerfabriken mit jeder Actie die Verpflich-
tung verbunden, jährlich eine gewiste Fläche mit
Rüben zu bebauen. Mit dem baren Gelde wird
die Fabrik gebaut und eingerichtet und ein Reserve­
fonds gegründet und mit den verpflichteten Rüben
wird die Fabrik gespeist und in Thätigkeit erhalten.
Eeldaristokraten und Zuckerbarone bleiben da ganz
außer Spiel; ein jeder gilt nur so viel, als er
Rüben baut und liefert, denn auch seine Geldein­
zahlungen bleiben auf das Blaß seiner Rübenliefe-
rung beschränkt und jede Mehrung des Geldgewin­
nes kann nur als eine Mehrung der Bodenrente
aufgefasst werden; der Bauer bleibt Bauer, auch
wenn er durch seine Fabrik geldreich wird.
Diese Art der Vereinigung kann aber auf eine
Menge anderer Betriebe übertragen werden, welche
geeignet sind, der betreffenden verwandten Industrie
die Wage zu halten und die Erzeugnisse des Wal­
des und Feldes, der Wiese, des Gartens und des
Stalles durch eine unmittelbare Verwertung einem
wirklich befriedigenden Gewinne zuzuführen. Zur
Beleuchtung des Gegenstandes nur einige Beispielei
Sägereien. Statt dass der Waldbauer wie
bisher gezwungen ist, seinen Waldbestand oder
Theile desselben dem Speculanten zur Abstockung
zu überlassen oder ihm das ausgesuchte Holz auf
dem Stamme zu verkaufen und fich mit einem
möglichst geringen Preise zu begnügen und auf den
ganzen, oft sehr bedeutenden Gewinn zu verzichten,
der zuerst dem Holzhändler und dann dem Säge­
werksinhaber und den Bauholz- und Schnittwaren-
händlern in die Tasche fällt, nimmt er nach Maß­
gabe seiner Geldeinlage und seiner Blochlieferung
Antheil an allen diesen einzelnen Gewinsten. Da
der Betrieb inS Große geht, können auch alle Ab­
fälle verwertet werden: Die Sägespäne bilden bei
großen Sägewerken schon längst als Streu einen
sehr gangbaren und gut bezahlten Verkaufsartikel,
desgleichen die Schwartlinge und das Saum- und
Abfallholz. Auch fettiges Zimmerholz, ja sogar
fettige hölzerne Häuser nach dem Muster von
Schweden und vom Bregenzer Wald können zum
Verkaufe auf Bestellung oder auf Vorrath ange­
fertigt werden. Ebenso können alle Gegenstände der j
Bauiischlerei, wie Thüren, Fenster, Gesimse, Täfe-j
lungen und Schindeln auf mechanischem Wege,!
nämlich mit Hilfe der Wasserkraft oder der elektro-!
motorischen Kraft hergestellt werden. Wenn die!
Wasserkraft und der Holzvorrath ausreicht, kann i
auch eine Holzstofferzeugung mit dem Unternehmen!
verbunden werden. Der betreffende Director, der im!
höheren Forstfache ausgebildet sein und außer den
technischen Verwettuagsatten der verschiedenen Holz-
sortimente auch die Forstbetriebslehre gründlich ver­
stehen muss, wird nebenbei auch dafür sorgen, dass;
die Waldungen der Geschäststheilhaber nach forst-!
männischen Regeln bewirtschaftet und nicht, wie es;
bisher gewöhnlich geschehen, einfach geplündett
werden.
Gerbereien. Mehr als die meisten anderen
Branchen wird die Lederbranche von den Juden
ausgebeutet. Der Handelsjude kaust von Haus zu
Haus die Felle und Häute zusammen und liefert sie,
oft abermals durch einen Zwischenhändler, an die
großen Fellhändler; diese verkaufen sie an die
großen Lederfabriken, die ebenfalls meistens jüdischen
Inhabern gehören, und in neuester Zeit haben die
Juden auch angefangen, große Schuhfabriken zu
gründen. Vom theueren Schuh zurück bis zum
billigen Fell lauter Gewinn für den speculierenden
Juden, lauter Schaden für den arbeitenden
Christen. Die Christen schlecht bezahlte Producenten
und Arbeiter, die Juden reiche Unternehmer. Muss
das so sein? Können nicht die Bauern und die
Fleischer eines größeren Bezirkes zusammentreten
und eine mit den neuesten mechanischen und chemi­
schen Vortheilen ausgestattete Ledergerberei errichten,
an die sie das erste Product, nämlich die einbeimi-
schen Felle und Häute zur Verarbeitung abliefern
und aus der sie das fertige Leder auf eigene Rech­
nung verkaufen? Können nicht Schuhmacher-Innun­
gen den Juden das Schustcrhandweri legen, indem
sie den Lederausschnitt und die Erzeugung von
Schuhwaren gemeinsam betreiben und sich in den
Unternehmergewinn theilen? Wir dürfen mit dem
Zwischenhandel kein Mitleid haben, erstens
weil er die Preise der Naturproducte und der Roh­
stoffe gewaltsam niederdrückt und die der fertigen
Gebrauchsware ungebürlich in die Höhe schraubt,
zweitens weil sein Verdienst nicht aus redlicher
Arbeit, sondern aus reiner Speculation und riskier­
ten Geschäften herstammt, und drittens weil er eben
deshalb nach und nach das ausschließliche Feld
jüdischer Wucherei wird.
Lodenfabriken. Diese werden dort am
Platze sein, wo die Schafzucht betrieben wird. Ihre
Einrichtung wäre aus dem über die Gerbereien
Gesagten zu entnehmen.
Ziegeleien. Hole« wir un» eine Belehrung
aus der nächste» Nähe von Graz. Dass die
Grundbesitzer von Waltendorf, St. Peter u. s. w.
seinerzeit einsahen, dass zum gewinnbringenden Zie-
geleibettiebe ein Ringofen gehött, ist begreiflich;
ebenso begreiflich ist, dass der einzelne das Capital
nicht zur Hand hatte, um den ersten Ringofeu zu
bauen; dass sich aber nicht mehrere Grundbesitzer
zusammenthaten, um die Herren ihres Grundes und
die Herren der großartigen Industrie zu bleiben,
die sich dott entwickelt hat, das ist weniger be­
greiflich.
Cement-Fabriken, Steinbrüche,
Cementwaren-Erzeugung. Auch diese
Betriebe müssen hier genannt werden, weil sie ihrer
Natur nach eine unmittelbare Ausnutzung des
Grundbesitzes find..
Molkereigenossenschaften. Wüln end
die Milchgenossenschaften auf die Nähe größerer
Städte und auf die Nähe der Bahnstrecken ange­
wiesen sind, werden genossenschaftliche Anstalten ur
Bereitung von Koch-, Tafel- und Theebinter und
von gangbaren und ausfuhrsähiaen Käieatten in die
oberen Thäler und in die Nähe der Almen zu ver­
legen sein, überhaupt in solche Gegenden, wo ein
unmittelbarer Verkauf der Milch mchl möglich in.
Cichoriendarren und Cichorien-
k a f f e e- E r z e u g u n g. Die Cichorie wird im
Dienste einiger großer Fabriken gebaut und muss
fich mit dem Preise begnügen, ken ihr das Capital
gönnt. Der unvermeidliche niedrige Breis der Brot­
früchte drückt naturnothwendig auch den Preis der
HardelSgewächfe, solange diese nicht von den Land­
wirten in eigene Verarbeitung genommen werden.
Es wären also wie mit dem Anbaue der Zucker­
rübe die Zuckerfabriken, so mit dem Anbau der
Cichorie die Cichorienkaffee-Fabrikcn zu verbinden.


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 2 ]
g gr. 220: 10. Jahrg.
Obflwelnkeltereiev, Obstdarre«,
Obftconserve», Gemüsekonserven,
lauter Betrieb«, die nach und nach i» die Hände
der Juden fallen, weil die Landwirte eS versäumen,
sich auf genossenschaftlichem Wege das nöthige Be­
triebskapital und die nöthige Betriebseinrichtung zu
verschaffn. Das gleiche kann gesagt werden von
großen Samenzüchterete», die eben auch
aus demselben Grunde meist im Besitze der Juden
find.
Ohne auf eine gründliche Erschöpfung des
Gegenstandes im entferntesten Anspruch zu machen,
glauben wir doch, ihn ins rechte Licht gestellt und
weiterer Erwägungen wert gemacht zu haben. Wir
glauben insbesondere den Herren Großgrundbesitzern,
die sich mit der Landwirtschaft befassen, sowie jenen
Körperschaften, welche zunächst berufen sind, die
Interessen der Landwirtschaft zu vertreten (und was
von der Landwirtschaft gesagt wurde, das gilt
mutsüs mutandis auch fürs Handwerk), den Aus­
blick auf ein ebenso großes als neues Feld ihres
Denkens und Handelns erönnet zu haben, und er­
lauben uns auf die Bedeutung des Spruches hin­
zuweisen: Verbs movent, exempla trahunt.
Wer Dinge also find nach dem Gesagten ins
Auge zu faffen und durchzuführen, wenn es gelingen
soll, die Landwirtschaft und bezw. das Gewerbe als
Berufs- und Standes form aus dem Rachen
des Großkapitals zu befreien, nämlich erstens:
Berarbeitung der forstwirtschaftlichen und landwirt­
schaftlichen Erzeugnisse (Naturprodukte und Roh­
stoffe) im eigenen Betriebe; zweitens: fabriks-
mäßige und kaufmännische Betriebsform;
drittens: möglichst ausgedehnte Verwendung
aller chemischen und mechanischen Hilfsmittel;
vierte»»: Durchführung im großen auf dem
Wege des Genossenschaftswesens. —ald—
Die englische Thronrede und
die Lage in Südafrika.
Mit einem an Niederträchtigkeit grenzenden
Freimuthe hat die Thronrede der Königin Victoria
die eigentlichen Ziele der englischen Politik in Süd­
afrika geoffenbart: England will den O r a n j e-
Freistaat für sich einsacken. Was mit
Transvaal geschehen soll, wird in der Thronrede
verschwiegen, der Anspruch Englands auf den
Oranje-Freistaat würde aber unbedingt den auf
Transvaal in sich schließen. Letzteres steht doch in
den Augen der englischen Staatsmänner als größerer
Verbrecher da, weil von Prätoria aus der Fehde­
handschuh den Engländern hingeworfen wurde. Die
Staatsregierung von Bloemfontein hatte sich in
richtiger Erkenntnis, dass sie unter allen Umständen
das Schicksal der Transvaalburen theilen muss,
gleich zu Beginn der Feindseligkeiten ihrem Nachbar
angeschlossen. Die in der Thronrede schlau ange­
wandte Redewendung von der „Annektierung
des Oranje-Freistaates" und die absichtliche
Unterlassung der Nennung des Namens Trans­
vaal kann wohl nicht anders gedeutet werden, als
dass letzeres schon ipso iurs, nach Kriegsrecht in
englischer Auffassung, dem britischen Moloch ver--
fallen ist. Wenn der englische Uebermuth auf süd­
afrikanischem Boden seine volle Befriedigung finden
soll, dann hätten die letzten Tage der Freiheit der
Burenrepubliken geschlagen. Der Tanz da unten ist
aber noch nicht aus. Marschall Roberts sieht sich
gezwungen, den hochtrabenden Worten seiner Königin
den Dämpfer aufzusetzen, indem er von Prätoria
seine berühmten Meldungen nach London sendete,
beginnend mit den Worten: „Ich fürchte". Man
weiß, dass der Tonfall dieser so gehaltenen Drahtun-
gen vom Kriegsschauplatze nichts anderes besagt
alS: „Es geht uns Engländern in Südaftika so,
wie wir es verdienen." Die stolzen Heerscharen
Englands unter dem Oberbefehle Roberts' sind in
Südaftika arg zusammengeschmolzen. Die Zahl der
Todten, die der Krieg schon gekostet, schwankt
zwischen 30.000 und 40.000, ungezählte Zehntausende
liegen verwundet und krank in den Spitälern und Laza-
rethen, und den übrig gebliebenen englischen Streitern
fthlt eS an dem Nothwendigsten, an Lebensmitteln
und— Schuhen. Die Größe der Demoralisierung
im englischen Heere lässt sich daran messen, dass
wenige hundert Buren die ganze englische Streit­
macht in ihren Unternehmungen vollständig lahm­
zulegen vermögen. Wäre Königin Victoria gerecht,
dann hätte sie die lobende „Anerkennung des
Heldenmuthes und der hohen militärischen Eigen­
schaften der englischen Truppen" auch auf das
Burenheer ausgedehnt. Die zähen niederdeutschen
Mannen, die dort mit dem Aufgebote aller Kräfte
Grazer Tagblatt
Freitag, 10. August 1900.
den ftevelhaften Einbruch in ihre Heimstätten ab­
wehren, sie find in den Augen des goldgierigen
Engländers aber nur Rebellen.
Bei Beginn und während des Krieges haben
Salisbury und der Meuschenschacherer Cham-
b e r l a i n wiederholt betheuert, dass eS sich in
Südaftika um keine weitere englische Gebietserwer­
bung handle, sondern nur um die Gleichstellung der
Rechte der Uilländer mit der erbgeseffenen Bevölke­
rung. Vorgestern sprach es Königin Victoria vor
dem versammelten englischen Parlamente offen aus,
dass von ihren verantwortlichen Ministern von An­
fang an gelogen worden ist. Die in der Thron­
rede zum Ausdrucke gelanate Idee, „dass die
Annektierung des Oranje-Freistaates der erste Schritt
sei zur Vereinigung der Rassen, und zwar
unter Einrichtungen, welche, indem sie von Anfang
an eine gute und gerechte Regierung
für alle auftichten, mit der Zeit derart ent­
wickelt werden könnten, dass sie in den
südafrikanischen Herrschaften der Königin gleiche
R e ch t e und Privilegien sichern"
— ist gewiss nicht von vorgestern, sie war der
Beweggrund der Anzettelung des Krieges mit
Transvaal. Mit dem ftechsten Freimuthe in der Welt
wagt man in London die Aeußerung, dass man in
den Burenrepubliien, die bis dahin nur ihrer fried-
licken Weiterentwicklung lebten, eine „gute und ge­
rechte" Regierung einführen will. Die Buren wiffen,
welche Art von Regierungen England seinen Be­
siegten gibt. Zur Herstellung einer ausgleichenden
Gerechtigkeit sehnt man sich weder in Prätoria noch
in Bloemfontein nach dem Drucke einer unersätt­
lichen englischen Herrschaft.
Noch ist der ungleiche Kampf in Südafrika nicht
zu Ende. Das Krüger'sche Wort: „Die Buren
sterben oder siegen!" scheint zur Wahrheit werden
zu wollen. Das deutsche Heldenvolk hat immer der
englischen Uebermacht getrotzt, es wird ihr noch
weiter trotzen, wenn es sein muss: bis zur gänz­
lichen Erschöpfung. Aber ein Hoffnungsschimmer
leuchtet dem tapferen Burenvolke vom Osten her:
Den chinesischen Wirren gegenüber kann England
auf die Dauer nicht müßiger Zuschauer bleiben, es
braucht dort seine militärischen Kräfte. Und eines
weiß man in Prätoria heute gewiss und in London
ahnt man es wahrscheinlich: das letzte Wort
im Burenkriege werden die Kanonen von
T i e n t si n und P e ki n g sprechen.
Die Aussichten der Mächte
in China.
Ueber dieses Thema schreibt Albrecht Wirth in
der Berliner deutschnationalen „Deutschen Zeitschrift":
„Die Tragweite der ostafiatischen Bewegung ist
kurz folgende: Im 19. Jahrbundert ist ein auffälliger
Aufschwung des Volksthums erfolgt, ein Aufschwung,
der mit geradezu elementarer Macht auftrat. Man mag
den Nationatitätenstreit, der hieraus erfolgte, preisen
oder verdammen, aber man muss sich mit ihm als
einer nicht mehr abzuleugnenden Thatsache abfinden.
Die nationale Bewegung begann in Deutschland und
Italien, pflanzte sich auf die Balkanstaaten und Oester­
reich fort; ihre Wogen schlugen hinüber nach Amerika,
Südafrika, ja nach Persien und der asiatischen
Türkei. Der Donnergana der Nationalitäten-
bewegung setzt sich nunmehr in Ostasien fort.
Schon vor einem Mensckenalter hatte dieselbe Japan
ergriffen, jetzt pflanzt sie sich nach China hinüber und
wird dort umso größere Dimensionen annehmen, je
vielmal ausgedehnter und volksreicher das himmlische
Reich gegenüber dem japanischen ist. Wir haben mit
dem endgiltigen Erwachen Chinas zu rechnen.
Sollte diese Auffassung der wunderbaren Ereigniffe,
die vor unseren erstaunten Augen sich entrollen, sollte
die sich bestätigen, so ergibt sich daraus sofort, dass
die Mächte mit einer Erscheinung zu thun haben, der
gegenüber sie selbst mit Aufbietung äußerster Kraft
keine dauernden Erfolge erringen können. Die Chinesen
find nicht übel bewaffnet urrd haben unerschöpfliche
Hilfsmittel im Innern des Reiches. Sie haben ferner
Verbrechen wider das Völkerrecht begangen, haben ihre
Schiffe hinter sich verbrannt und müssen nun rück­
sichtslos und verzweifelt bis zu Ende fechten, denn
nichts stachelt mehr an, nichts treibt wirksamer auf
einmal eingeschlagener Bahn weiter, als ein Verbrechen,
das nicht mehr gesühnt werden kann.
Gesetzt aber, die Niederwerfung der Boxer gelänge,
wie einst die der Taiping. Da ist vor allem die Ge­
fahr zu erwägen, die aus dem Zeitverluste entspringt.
Die französisch-englische Expedition, die gegen ein stark
geschwächtes Reich zu kämpfen hatte,— im kurz vor­
ausgehenden Taiping-Aufstande waren fünfzig Millionen
Menschen umgekommen und Hunderte von Städten
eingeäschert— sie brauchte volle zwei Monate» ma
nach Peking zu gelangen. Die Mandschu verfügten bei
ihren Eroberungszügen über mehr als 300.000 Mann
und sie brauchten nicht weniger als vierzig Jahre, um
ganz China ihrer Herrschaft zu unterwerfen. Vierzig
Jahre! Peking kann von den verbündeten Mächten
erobert werden, aber darnach? ES wird Jahre dauern»
und es ist undenkbar, dass die jetzige Einigkeit der
Mächte jahrelang vorhalten wird.
Und Deutschlands Politik? Es ist klar, dass wir
den Gesandtenmord rächen muffen. Die andere« Mächte
sind in dieselbe Nothwendigkeit versetzt. Es ist die un-
abweisliche Pflicht aller Mächte, Sühne für den Tod ihrer
Angehörigen zu heischen. Die Sühne mag in der Zer­
störung der chinesischen Hauptstadt und der Kaiserpaläste
bestehen. Es ist weiter anzunehmen, dass Russlanv
nicht nur die Mandschurei und Mongolei, sondern auch
die nördlichen Provinzen des eigentlichen China besetzt.
Militärisch ist dazu Russland imstande. Wird aber die
Besetzung zu dauernder Angliederung, so ist unver­
meidlich, dass ein Nationalitätenbader sich aufthut» der
zu Gunsten der Chinesen ausfallen wird. Noch alle
fremden Sieger: Hünen, Tungusen, Türken, Kitai und
Niutsche, Mongolen und Mandschu find von den be­
siegten Chinesen volklich aufgesogen worden. In
ganz Oftsibiricn sind nur 1*/, Millionen Russen, in
der Mandschurei allein aber über zehn Millionen
Chinesen und das Fünffache in Kansu, Schansu und
Tschili. Durch diesen inneren Zwiespalt würde die
Kraft des Zarenreiches gelähmt und wir von der slavi­
schen Sorge auf immer befreit werden.
In Afrika steht der Weiße gegen den Eingeborenen
wie 1: 100, in Asien aber trotz der ruffischen Aus-
wanderung wie 1:180. Wir können Eisenbahnen
bauen, wir können Miffionäre senden, aber wie nach
einem Schiffe, das die See durchkreuzt, sich dir Wellen
wieder schließen, so wird der europäische Einfluss eines
Tages von der asiatischen Sitte der Jahrtausend« ver­
schlungen. Wir find der Wanderer, der mit Messer und
Axi im Dschungel sich Bahn bricht: nach uns richtet
sich die Liane wieder auf, das Dickicht wächst von neuem
und unsere Spur verweht.
So wären denn die Chinesen im Recht? Gewiss!
Und unsere großen Rüstungen? Nun, stelle Dir vor,
Du begegnest einem Löwen. Der Löwe fft hungrig und
hat für seine Jungen zu sorgen. Du kannst Dich in
die Gefühle des Löwen sehr gut hineindenku. Aber
ein Narr wärst Du, wenn Du diesem Gefühle so «»eil
nachgäbest, dass Du Thch von dem Löwen auffressen
ließest. So Deutschland. Seine Angehörigen find von
einer wüthenden Meute wilder Raubthiere bedroht, es
muss diese Angehörigen schützen und die rasenden Thiere
zurückdrängen. Aber es sollte iricht weiter gehen und
mit der Erstürmung Pekings sich begnügen. Gerade
für die, die immer kühnem Wagen das Wort geredet,
ist es schmerzlich, bei dem erstenmale, da die deutsche
Weltpolitik sich in Thaten umsetzt, nicht begeistert
ftischem Vorgehen zujauchzen zu können. Allein wer
wahrhaft deutsches Volksthum zu fördern wünscht, kann
in seiner Haltung nicht zweifelhaft sein. In China ist
bloß für die Industrie Gewinn zu erhoffen, aber
für Auswanderung und deutsches Neuland gar nichts
zu holen. Und selbst unsere gewerblichen Belangen in
China find gar nicht so überwältigend. Unser dortiger
Außenhandel betrug 1898 nur 48 Millionen Mark gegen
59 Will. Mark in Japan. Immerhin kann es nicht schaden,
wenn Ostasien vor deutschen Waffen Achtung bekommt.
Darnach aber sollte Freundlichkeit zwischen uns Herrscheu,
wie zwischen Preußen und Oesterreich nach 1866. Auf
China gestützt, können wir England im Schach halte«
und die Russen beschäftigen."
Politische Nachrichten.
* Gegenüber einer Lcobner Melvung, dass dort
der Landtagsabgeordnete Herr v. F e y r e r als Bewer­
ber der Deutschen Volkspartei für das Reichs­
rathsmandat des Städtebezirkes Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag genannt wird, find wir mitzutheilen er­
mächtigt, dass Herr v. F e 9 r e r eine Bewerbung
gegen seinen Partei- und Clubgenofsen Walz«
deffen Wahl er selbst befürwortet, nicht annehmen
würde.
* Die Nachricht eines ungarischen Blattes, dass der
Wiener Stadtrath in der Frage Ofen-
Pest oder Budapest nachgegeben habe, bestätigt
sich erfreulicherweise nicht. Der in unserem gestrigen
Morgenblatte erwähnte Beschluss des Sladtrathes, über
die Zuschrift des Ofen-Pcster Magistrates, wenn die
Zurückweisung von Schriftstücken mit der Bezeichnung
„Ofen-Pest" mitgetheilt wird, zur Tagesordnung über­
zugehen, lautet:
„In Erwägung, dass die Bezeichnung Ofea-Pe>t


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 3 ]
Freitag l r *. August 1900.
Grazer Tagblalt
10. Zahrg. Nr. 220: s
keine willkürliche, sondern die historische'
deutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten
Städte Ösen und Pest ist, während der Name Buda-,
pest erst feit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genom-,
men wurde;
in weiterer Erwägung, dass zahlreiche Städte,
welche historisch und cullurell hohe Bedeuttrng habe»,
von verschiedenen Culturnationen in deren Sprache be­
nannt werden;
in weiterer Erwägung, dass von den Magistraten
und sonstigen Behörden dieser und anderer culturell
und historisch bedeutender Städte Zuschriften, welche
die Bezeichnung der Stadt in der Sprache einer ftem-,
den Nation enthalten, ohneweiters entgegengenommen!
und erledigt werden;
in endlicher Erwägung, dass der Ofen-Pester
Magistrat selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien mit dem nahezu auf der ganzen Erd« unver­
ständlichen Namen BeC3 bezeichnet,;
geht der Stadtrath der Reickshaupt- und Residenz­
stadt Wien unter Auftechterhaltung seines Beschlusses
vom 21. Juni 1900 über die Zuschrift des Ofen-
Pester Magistrates vom 12. Juli 1900 zur Tages­
ordnung über." j
* Ueber die bisherigen Erfolge der tschechischen!
„Los von Rom!"- Bewegung wird der „Ost-;
deutschen Rundschau" geschrieben: „Der erste Pfarrer!
der tschechischnationalen altkatholiscben Gemeinde in j
Prag, Dr. I 8 k a, hat vorigen Sonntag in Brünn;
einen Gottesdienst abgehalten, bei welchem 125 Tsche-1
chen sich zum tschechisch-katholischen Bekenntnisie ge-;
meldet haben. In Wien wird Dr. Jska am letzten>
Sonntag im August Gottesdienst abhalten. Von den!
Weihnachten bis Pfingsten haben in Prag das heilige
Abendmahl unter beiden Gestalten 680 Leute empfan­
gen. Es haben sich auch mehrere tschechische
Priester als zum Austritte bereit gemeldet, aber
bevor ihre Nationalkirche sie nicht anstellen kann,■
muffen sie römisch bleiben und warten. Zur ruisisch-
orthodoxen Kirche sind vom 1. Mai bis Ende Juli
r. I. 36 früher römisch-katholische Tschechen über->
getreten." j
* Liebknecht/ hinterlässt zwei Söhne, die beide
Rechtsanwälte find, und mehrere Töchter, von denen;
Die älteste mit dem socialistischen Schriftsteller Bruno'
Geiser verheiratet ist. Durch das Ableben Liebknechts
wird im VI. Berliner Reichstagswahlkreise eine Neu­
wahl erforderlich. Als Bewerber für das erledigte!
Mandat wird an erster Stelle Dr. Leo A r o n s ge- i
nannt, der bekanntlich wegen seiner Zugehörigkeit zur'
socialdemokratischen Partei seiner Stellung als Pri-'
vatdocent an der Berliner Universität verlustig erklärt
worden ist. i
* Graf Lamsdorff, der zeitweilige Verweser
des russischen Ministeriums des Aeußern, wurde zum
Verweser dieses Amtes ernannt. Wir haben uns schon
vor Wochen, als Graf Lamsdorff als voraussichtlicher:
Nachfolger Murawiews genannt wurde, eingehend mrt
seiner Person beschäftigt. Er gilt als ausgezeichneter
Kenner aller Fragen der europäischen Diplomatie der^
letzten Jahrzehnte und hat sich diese Kenntniffe wäh-
rcnü seiner 34jährigcn Dienstzeit im Petersburger:
Ministerium des Aeußern erworben. Unter Gortscha-
kow, Giers, Lobanow und Murawiew nahm Graf
Lamsdorff an allen Actionen des russischen Auswärti­
gen Amtes hervorragenden Antheil, so dass er mit'
den Ueberlieferungen der auswärtigen Polstik Russ-*
kands eng verwachsen ist.;
find. Es find dies die Herren Dr. v. Körber,
Graf Weliersheimb, Dr. v. Wittek, Har'el, Spens-
Boden, Böhm-Bawerk, Rezek, Call und Giooanelli."
Der für den 1. September in Aussicht genommenen
Wiener Sed««feier widmet die officiöse „Infor­
mation" folgend« Bemerkung:
„Nachdem Sedan kein österreichischer Sieg
ist und wir überdies zu Frankreich in den denkbar
besten diplomatischen Beziehungen stehen, betrachten
wir es als selbstverständlich, dass jede öffent­
liche Begehung des Sanct Sedantages von der Be­
hörde verboten werden wird."
Das erinnert lebhaft an die Frage eines anderen
officiösen Blattes, warum denn die Deutschösterreicher
statt Bismarck nicht einen „österreichischen Staatsmann"
feiern. Uebrigens halten wir es für .selbstverständlich",
dass den Deutschöfterreichern unter Körber nicht ver­
boten sein wird, was ihnen sogar unter Badeni und
Thun gestattet war.— Die überschwengliche Beur­
theilung Wilhelm Liebknechts durch die social­
demokratische Presse veranlasst reichsdeutsche Blätter,
sich eingehender mit deffen Reichsfeiadlichkeit zu
beschäftigen. So schreiben die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Sein Streben und Thun zielte darauf ab, das
zu stürzen und zu untergraben, was das deutsche
Volk unter unsäglichen Mühen und nach schweren
Krisen und Kämpfen erworben hat, das geeinte
Teutsche Reich. Es sei hier daran erinnert, dass
Liebknecht und Bebe! fast die einzigen waren,
die im Juli 1870 im norddeutschen Reichstage
gegen die Kriegsanleihe stimmten. Jnter-
nattonal geberdct sich die von Liebknecht geleitete
Partei, und auf internationalem Gebiete lagen die
Ziele ihres Führers. International lautet allerdings
auch das Glaubensbekenntnis der Arbeitervereinigungen
in anderen Ländern, aber niemals wird ein englischer
oder französischer Arbeiter über der internattonalen
Pbrase, die er im Munde fühtt, vergeffen, in erster
Linie national zu empfinden, oder wird sich dazu!
verstehen, dem Landesfeinke auch nur durch ein
paffives Verhalten in die Hände zu arbeiten. Während
die deutsche Socialdemokratie kaum eine Gelegenheit
vorübergehen lässt, sich vor dem Auslande durch eine
ausgesprochen antinationale Haltung zu blamieren,
haben Bebe! und Liebknecht häufig genug Beweise
dafür erhalten, dass man z. B. in Frankreich sehr
wenig Verständnis für reisende intemationale Ver­
brüderungsgenossen hat."
Zeitnngsstimmerr.
Die „Deutsche Correspondenz" macht
auf den neu entstandenen Begriff „Pnpillarficherheit
auf Grund des 8 Ü" aufmerksam. Sie verweist
darauf, dass zum zweitenmale in kurzer Zeit Papieren
von zwciselbastem Wette, diesmal den Prioritäten des
6*'» Millionen-Anleihens der ungünstig situierten
Stadt Lcmberg, auf Griznd des 8 14 Pupillarsicher­
heit zugeivrochcn wurde und, sagt:
„Es wird vermuthet, dass diese nunmehr zur
Anlegung von Waisengeldern (!) so trefflich ge­
eigneten Papiere ohne so kräftige Poussierunz nicht
anzubiingen waren. Wir wisicn nun, dass Einzel-
richter und ganze Gettchtssenate ersatz- und haft­
pflichtig find für alle vermögensrechtlichen Nachtheile,
die den Mündeln aus solchen Acten erwachsen, wie
die Anwendung des§ 14 in diesem Falle cs ist,
und ettnnern daher alle Richter daran, dass für
etwaige Schäden, die ihren Pflegebefohlenen durch
die Anlage ihrer Wette in§ 14-Sicherheiten
galizischen Ursprunges erwachsen könnten, sämmtliche
auf der kaiserlichen Verordnung unterfettigte
Minister solidarisch haftpflichtig
Grazer Tagesbericht.
10. August.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
hat dem vom Landtage des Herzogthums Krain be-
schloffenen Gesetzentwürfe, mit welchem einige Bestim-
mungen des Gesetzes vom 29. April 1873 (L.-G.-BI.
Nr. 22), betreffend die Rechtsverhältniffe des Lehr-
standes, abceändett werden, die Santtion ettheilt.
(Tr. Anton Wunder 's.) Gestern mittags ist hier
der emer. Apotheker Herr Dr. Anton Wunder
plötzlich gestorben. Er kam zu seiner mtt dem Statt-
Halterei-Rechnungs-Revidenten Herrn Douglas W a l l-
n ö f e r vermähtten Tochter, Frau Mina Wallnöfer,
in deren Wohnung, Laimburggaffe 3, zu Besuch und
wurde dott vom Schlage gerühtt. Kurz darauf verschied
er. Dr. Anton Wunder zählte zu den bekanntesten
Persönlichkeiten unserer Stadt. Er betheiligte sich mtt
regem Eifer und großer Begeisterung am öffentlichen
Leben. Am 1. Juni 1875 hatte er die im Jahre
1836 gegründete Apotheke „Zum Engel" in der
Griesgasse übernommen, die dann am 1. Juli 1891
durch Kauf an den jetzigen Besitzer Herrn Gemeinde­
rath W. Thurnwald übergieng. Im Apotheker­
gremium, an deffen Spitze des nun Verstorbenen Vater
über 30 Jahre stand, b.kleidete er durch mehrere Jahre
die Stelle eines Mitvorsiandes. Schon im frühen
Mannesalter entfaltete er eine rege öffenttiche Thätig­
keit. Er wirkte fast in allen Vereinigungen, die das
politische und wittschaftliche Leben in unserer Stadt
beeinflussten. Mit voller Hingabe war er im damaligen
Eommunalverein thätig, »er wesentlichen Einfluss auf
die Gemeinderathswahlen nabm. Bald nach Uebernahme
der Apotheke entsendeten ihn seine Mitbürger in den
Gemeinderath. Durch fast zekn Jahre betbeiligte er sich
opferfteudig an den gemeinderäthlich-n Arbeiten. Auch
in die Grazer Handels- und Gewerbekammer wurde er
gewählt und hier nach mehrjähttgem Wirken zum Vice-
präsidcnten gewählt, eine Stelle, die er bis zum Verkaufe
seiner Apotheke bekleidete. Im Gemeinderathe wie in der
Handelskammer war sein Wirken ein äußerst verdienst­
volles. Im Jahre 1886 wurde er von der Handels­
kammer in den stettischen Landtag gewählt. Er erscheint
hauvtsächlich als Redner in den Debatten (1887) über
die Interpellation an den Statthalter, betteffend die
Abmachung zwischen der Nordbahn und der Firma
Gutmann in Leipzig auf Kohlensendunz, über die ge­
setzliche Regelung des Unterrichtes an den Fortbi^mrgs-
schulen, über die Veräußerung des atten Taubstummen«
Anstaltsgebäudes, über geweÄiche Fortbildungsschulen,
über die Veräußerung des Jvanneumgartcns, über die An­
legung der neuen Grundbücher; i» Jahre 1888 über den
Unterricht der deutschen Sprache an der Weinbau schule
in Marburg und über die Errichtung von Latural-
verpflegsstationen; im Jahre 1889 über die Errich­
tung einer Landes-Feuerverficherunzs« An statt und über
die Einhebung der Bierauflage. In diesem Jahre
schied er aus dem Landtage. Dr. Wunder fühlte sich
noch in der letzten Zeit ftisch und gesund.
Im Frühjahre dieses Jahres weilte er
zum Curgebrauche in Radegund und trat
noch vor wenigen Wochen eine Reise nach München
an. Er weitte vorgestern abends ftöhlich in der Gesell­
schaft seiner Freunde. Tr. Wunder stand im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonnabend den
11. d. um 4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Laim­
burggaffe Nr. 3, aus statt. Die Beisetzung erfolgt im
Famttiengrabe am Steinfelder Friedhofe.
(Vor» unserem Kriegsberichterstattcr Franko
Seiner) find gestern wieder zwei Briefe eingetroffen.
Der eine ist am 12. Juni, also einige Tage vor dem
im letzten Montag-Morgenblaüe veröffentlichten Schreiben,
im Lager zu Middelburg, der andere am 25. Juni im
Freilager des deutschen Corps zu Broekhorstspruit (Be­
fehlshaber Baron G o l d e g g aus Meran) verfasst.
Wir beginnen mit dem Abdrucke der beiden Brieft im
heutigen Abendblatte.
(Doppelhochzeit.) Am 7. d. fand in der Herz
Jesu-Kirche gleichzeittg mtt der von uns schon gemel­
deten Trauung des Kunstakademikers Herrn Josef
G ö l l e s und des Fräuleins Hedwig Z i n n e r l auch
jene der zweiten Tochter des Herrn Bäckermeisters
Matthäus Zinnerl, des Fräuleins Aloisia Z i n n e r l,
mit Herrn Felix W r a n n, Bäckermeister, statt.
(Todesfall.) Herr Josef P a r a l, Liqueurfabri-
kant, Graz, Feuerbachgaffe Nr. 6, starb vorgestern in
Fehring. Die Leiche wird zur Beerdigung nach Graz
übettühtt.
(Tcutschvölkischer Gehilfenderein.) Wie im
Vorjahre veranstaltet der Teutschvölkische Gehilfen­
verein auch Heuer Sonnabend den 1. September eine
Sedanfeier zur Erinnerung der bedeutungsvollen Schlacht
bei Sedan.
(Wieder eine.) Der Klosterschule in Gurk, die
von Benedicttnerinnen aus Nonnberg in Salzburg ge­
leitet wird, wurde vom Unterrichtsministerium das
OeffenUichkettsrecht verliehen, und zwar vom Schuhahre
1900/1901 an.
(Ein dreifaches Jubilänm.) Wie wtt bereits
meldeten, feiext am 28. d. der Oberlchrer i. P., Or­
ganist und Chordirigent in Mooskirchen, Herr Alois
Iberer, und deffen Frau Therese Iberer das
Fest der goldenen Hochzett. Gleichzeitig feiert Herr Iberer
das 50jährige Jubiläum als Organist und Chor-
dittgertt, sowie das 40jährige Jubiläum als Chor­
dirigent und Organist in Mooskttchen. Iberer war
durch zweiundfünfzig Jahre hindurch als Lehrer am
Lande thättg.
(Stadtpark-Coneert.) Heute findet von 5 bis
7 Uhr beim Cafs Wirth im Stadtparke ein Concett
der Grazer Stadtkapelle statt.
l Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Eintragung
der Einzelsirma „Josef Heigl" bezüglich des von Herrn
Josef Heigl, Baumeister in Graz, Sparbersbachgaffe
Nr. 13, in Graz, Sparbersbachgaffe 13 und 13a be­
triebenen Baumeister- und Zimmermeisiergewerbcs in
das Handelsregister für Einzelsirmen, die Eintragung
der Einzelfirma „Jgnaz Trojan" bezüglich des von
Herrn Jgnaz Trojan, Handelsagenten in Graz, Scbmied-
gaffe 11, daselbst betriebenen Colonialwarenhrndels in
das Handelsregister für Einzelsirmen, die Einwägung
der Einzelsirma „Anton Weinseiß" bezüglich des von
l Herrn Anton Weinseiß, Müblbesitzer in Burgau. da­
selbst betriebenen Müllergewerbes in das Handelsregister
für Einzelsirmen. die Eintragung der Einzelsirma
„Karl Graf Lamberg'iche Hofmüile in Feistritz bei Jlz"
bezüglich des von Herrn Graten Karl Lamberg in
Feisttitz bei Jlz dortselbst betriebenen Müllergewerbes
in das Handelsregister für Einzelsirmen, die Eintragung
der Einzelsirma „Franz Göbrp" bezüglich des von
Herrn Franz Göbry, Tckubwerenbändlcr in Graz,
Keplerstraße 12a, in Grar, Murgaffe 1, bettiebenen
Handels mtt Schuhwaren in das Handelsregister für
Einzelsirmen, die Eintragung der Firma „August
Wagner" bezüglich des von Herrn August Wagner,
Buchdruckereibesitzer in Graz, Annensrraße 19, dortselbst
betriebenen Buchdruckereigewerbes in das.Handelsregister
für Einzelsirmen, die Eintragung der offenen Gesell-
schaftssirma „Teichcr& Bittner" bezüglich des von
Herrn Franz Teichcr, Tapezierer in Graz, Hilgergaffe 1,
und Heinrich Bittner, Tapezierer, Maiffredpgaffe 9, tt>


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 4 ]
4 Nr. 220. 10. Jahrg.
Grazer Tagdlatt
Freitag, 10. Augvp isoo.
Graz, Elacisstraße 49 betriebenen TapezierergewerbeS
in daS tzandevregifkr für Gesellschastsfirmen, die Ein»
der der Frau Hcdwig Axmann ertheilten
Procma bei der Einzelfirma „Julius Axmann" bezüg­
lich des von Herrn Julius Axmann, Kaufmann in
Gleisdorf. daselbst betriebenen Gemischtwarenhandels in
da- Handelsregister für Einzelfirmen und die Eintra-
gnng der dem Herrn Karl Deiner ertheilten Procura
bei der Firma „Anton Prasch" bezüglich der von
Anton Prasch jmi. in Graz, Dreihackengasse 4, be­
triebenen Tuch-, Loden- und Schafwollwaren-Fabrik in
das Handelsregister für Einzelfirmen.
(Hopfeuaulagen in Steiermark.) Der amt­
liche Bericht des Ackerbauministeriums über den Stand
der Hopfenanlagen in Steiermark zu Beginn des Monats
August besagt: „Die seit drei Wochen andauernde
heiße, trockene Witterung mit mäßig kühlen Nächten
und reichlichen Thauniederschlägen war der weiteren
Entwicklung der Hopfenpflanze im allgemeinen günstig.
Zdir der m sandigen Böden und nieder gelegenen
Gärten gepflanzte Hopfen hat durch die Hitze oft stark
gelitten. In Südsteiermark erfolgte die Pflücke des
erste» Frühhopfens bereits in der letzten Juli-Woche
und ist das Ernte-Ergebnis dieser Hopfensorte in Be«
zug auf Quantität und Qualität sehr zuftiedenstellend.
Im Mittellande hat man mit der Pflücke des Früh­
hopfens erst in den letzten Tagen begonnen. Mittel­
frühe Hopfen befinden sich gegenwärtig im Zustande
der Doldenausbildung und versprechen einen guten Er­
trag; Späthopfen haben oft nur wenige und ungleich
entwickelte Seitentriebe und dürsten bloß eine mittel­
mäßige Ernte ergeben. Der Handel ist noch schwach,
da sich die Käufer reserviert verhalten."-
(Verein „Olympia".) Um den vielseitigen
Wünschen nachzukommen, veranstaltet dieser Verein am
12. d. bei fteiem Eintritte ein zweites Wiesenfeft in
Bründl bei St. Marti«. Dieses Fest wird diesmal im
größeren Umfange gegeben werden. Der beliebte Männer­
gesangverein „Liederkranz" hat in liebenswürdiger Weise
seine Mitwirkung zugesagt. An Volksbelustigungen
(Bestkegelschieben, Bestschießen, Confettischlacht, Juxpost,
Sacklaufen, Wettessen rc.) wird es nicht fehlen. Außer­
dem kommt noch ein großes amerikanisches „Welt­
panorama" zur Aufstellung, das sicher Anziehungskraft
üben wird. Die Musik besorgt die Hitzendorfer Musik­
kapelle. Zur Bequemlichkeit der Besucher werden dies­
mal vier Gesellschaftswagen nach Bründl verkehren,
deren Abfahrt alle halbe Stunde vom Cafd Raith,
Radetzkpbrücke, von 2 Uhr nachmittags angefangen er­
folgt. Für gute Bewirtung wird der tüchtige Bründl-
wirt, Herr Beer, bestens Sorge tragen.
(Club der Uuterbeamten der Süd- und
Staatsbahu in Graz.) Der Familienabend, der am
4. d. infolge Ungewitters unterblieb, wird Sonnabend
den 11. d. in Dernovschegs Gafträumen abgehalten.
(Der Mäuuergesangveretu der Kärntuer)
hielt Dienstag den 7. d. seine halbjährige Hauptver­
sammlung ab. Der Thätigkeitsbericht der Vereinsleitung
wurde mit großer Befriedigung zur Kenntnis genom­
men. Aus demselben geht hervor, dass die Einnahmen
2046 L. 19 h-, die Ausgaben 2260 K. 62 h.,
Notenschatz und Inventar 1320 K. und das vorhandene
Bargeld 416 K. 91 H. betrugen. Der Verein zählt
gegenwärtig 49 ausübende und 70 unterstützende Mit­
glieder. In die Vereinsleitung wurden gewählt: als
Obmann Herr Franz P e t s ch a r, Obmann-Stellver­
treter Herr Heinrich C z e l o t h, Chormeister Herr
Josef Sommerauer, Cassier Herr Anton W ei-
d a ch e r, Schriftführer Herr Roman G r a ch, Archivar
Herr Alois Keuscher, Oekonom Herr Ruperl
Käfer, Ausschuss ohne Funktion Herr Josef Möß-
l a ch e r und als Casserevisoren die Herren Josef
P inter und I. Langenau; ferner wurden die
Herren Heinrich G a b a I i e r als Fahnenjunker, Heinr.
Z e t t i n i g als Hornjunker gewählt. Nachdem der
Obmann seinen Dank der Presse für das freundliche
Entgegenkommen, besonders anlässlich der Fahnenweihe,
aussprach, wurde die Versammlung mit Absingung des
Vereinswahlspruches geschlossen.
(Verhaftung.) Der Kellner Ferd. S ch ö b e r l,
ein 28jähriger Wiener, hatte sich gestern früh hier am
Hauptplatze das Vergnügen gemacht, die Mordthat des
Bresci zu billigen und „Hoch die Anarchie!" zu rufen.
Seine Verhaftung war die nächste Folge.
(Der Allgemeine österreichische Werkmeister-
verbaud Reicheuberg) veröffentlicht seinen zweiten
Vrerteljahrsbericht, dem wir nachstehende Daten ent­
nehmen: An Unterstützungen gewährte der Verband in
den Monaten April, Mai, Juni: Sterbegelder 12.300 K.,
an invalide Mitglieder 2725 K., bei besonderen Noth-
fälle» 1460 K., zusammen 16.485 K. Zur Ver­
mehrung der Sicherstellungsfonds wurde der bedeutende
Betrag von 20.572 K. zugeführt, so dass das vor­
handene Barvermögen die Summe von 224.677 K.
ausweist. Im Vergleiche mit den Rechten, die der
Berbaad gewährt, sind die Einzahlungen verschwindend
kleine und betrugen diese im ersten Halbjahre 1900
pro Monat 1 K. 31 H. Durch dies« jeden Angehörigen
des Werkmeister- und Fabriksbeamtenstandes erschwing­
liche Einzahlung erwirbt sich der Beitrelende die Be­
rechtigung weitgehendster Unterstützung. Der Verband
gewährt beim Sterbefalle des Mitgliedes 400 K., beim
Ableben der Frau eines Mitgliedes 100 K., bei gänz­
licher Berufsunfähigkeit (Invalidität) eine Jahresrente
von 416 K., bei vorübergehenden Nothfällen namhafte
einmalige Unterstützungen und Unterstützung der Witwen
und Waisen verstorbener Mitglieder. Außerdem besitzt
der Verband eine gut functionierende Stellenvermitt­
lung. die sich bei den österreichischen Industriellen wie
den Mitgliedern gleichen Vertrauens erfreut und schon
mehr als 800 Mitgliedern lohnenden Erwerb zuweisen
konnte. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines Graz durch den Obmann Heinrich
Geißler, Lazarethgasie 48M, sowie durch den
Schriftführer Roman Nedetzky, Fabriksgaffe 4, wo
auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
(Wiener Componisten-Abend.) Die „Wiener
Schwalben" veranstalten heute abends am Schlossberge
einen Componistenabend.
(Aufgefundener Leichnam.) Gestern um halb
2 Uhr nachmittags fanden Bedienstete der Gottinger-
Mühle am Rechen dieser Mühle im recktseitigen Mühl-
gange einen Leichnam hängen, der über Anordnung
der Sicherheitsbehörde durch städtische Pompiers aus
dem Wasser gezogen wurde. Der Leichnam ist der eines
ca. 40 bis 50 Jahre alten Mannes mit grauem Loll-
barte, bekleidet mit schwarzem Rocke, gleicher Weste,
grauer, schwarz carrierter Hose, weißen Socken» ohne
Schuhe und dürfte ein bis zwei Tage im Wasser ge­
legen sein. Die Identität konnte bisher nicht festgestellt
werden. Der Kleidung nach gehörte der Mann dem
Arbeiterstande an. Der Leichnam hatte eine tiefklaffende
Wunde am Unterkiefer, welche möglicherweise durch
Hängenbleiben und Wegreißen von einem eisernen
Haken herrühren kann. Die Leiche wurde behufs ge-
richtsärztlicher Obduction in die Todtenkammer des
Steinfelder Friedhofes übertragen.
(Ertrunken.) Gestern nachmittags spielte sich der
sechs Jahre alte Knabe Johann Winter, Sohn eines
Grubenarbeiters der städtischen Fäcalienabfuhr, auf dem
Pferdemarktplatze am linken Ufer des rechtseitigen Mühl-
ganges. Während des Spieles begab sich der Knabe
auf den längs des Mühlganges sich erstreckenden
schmalen Uferrand, um Gras abzupflücken. Er fiel
Hiebei, wie ein Mädchen angibt, in den Mühlgang und
gieng sofort unter. Infolge des Geschreies der spielen­
den Kinder wurde der im städtischen Schlachthause be-
dienstete Turbinenwächter Stephan K r i s p e l auf­
merksam. Er versuchte, mittels Hakenstange den nach
seiner Meinung zum Turbinenrechen getriebenen Knaben
herauszufischen, was ihm auch nach wiederholten Ver­
suchen, die etwa zehn Minuten dauerten, gelang. Die im
städtischen Schlachthause befindlichen Thierärzt« stellten
sodann unter Mithilfe eines Wachmannes Wieder­
belebungsversuche an, die leider erfolglos blieben. Der
mit dem Jnspections-Commissär der Sicherheitsbchörde
an Ort und Stelle erschienene Polizeiarzt konnte nur
mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des städtischen Kranken­
hauses übertragen.
(Begnadigung.) Der Schmied Matthäus U h l,
der wegen Ermordung seines Sohnes vom Grazer
Schwurgerichte am 21. Juni d. I. zum Tode durch
den Strang verurtheilt worden war, wurde vom Kaiser
begnadigt. Die Todesstrafe wurde vom Obersten Ge­
richtshöfe in schweren lebenslänglichen Kerker umge­
wandelt.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 9. August.
sAmtlicher Bericht.s Auftrieb 341 Ochsen, 161 Stiere,
509 Kühe, 152 Kälber, zusammen 1163 Stück. Schlacht­
vieh zweiter Güte etwas rückgängig. Es wurde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 33.— (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26. —, Ochsen für Dlastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.-, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20- —, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10-— bis Kr. 14. —, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 81.50, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23. —, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24. —, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 402 Stück,
und zwar nach Obersteier 111, Niederüsterreich 14,
Wien 73, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 133,
Salzburg 16, Böhmen 12, Deutschland 16, Liechten­
stein —, Unganr —, in die Schweiz 27 Stück.
(Viehseuche«.) sVom 27. Juli bis zum 3. August.j
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der Ge»
! meind« Wörth d«S Bezirkes Hartberg; der Nach­
lauf der Schweine in den Gemeinden Graz de< Be­
zirkes Stadt Graz, Pichldorf des Bezirkes Bruck a. d. M-,
St. Hemma des Bezirkes Cilli, Weißenbach des Be­
zirkes Feldbach, Pinggau, Pöllau, Wörth des Bezirkes
Hattberg, Feistritz b. K-, Fohnsdorf, Klein-Lobming,
I St. Lorenzen, St. Marein d«S BrzirkeS Judenburg,
Dürnstein des Bezirkes Murau, Kranichsfeld, Unter«
Pulsgau des Bezirkes Marburg. Lechen des BrzirkeS
Windisch-Graz; die Schweinepest in den Gemeinden
Altenberg, Kricglach, Langenwang, Mürzfteg, Mürzzu-
schlaz, 8kcubcrg, Spital a. S. des Bezirkes Bruck
a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hartberg, Feistritz b. K.,
Knitlelfeld, St. Marein, St. Margareten des Bezirkes
, Judenburg, Luttenberg des Bezirkes Pettau.— Hiezu
wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest
verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schweine mehr vorhanden sind und dass die Desrn-
fectton der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.—
j Der Bläschenausschlag der Zuchtrinder in den Ge­
meinden Schentowetz und Schmittsberg des Bezirkes
Marburg; die Wuthkrankheit bei einem Hunde in der
i Gemeinde Thal des Bezirkes Umgebung Graz.—
Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden Grundlsee des Bezirkes Gröbming, Judenburg
des Bezirkes Judenburg, Mühlthal des Bezirkes
Leoben, Windisch-Graz des Bezirkes Windisch-Graz;
die Schweinepest in den Gemeinden Ganz des
Bezirkes Bruck a. d. M., Gaal des Bezirkes Juden­
burg.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes Wetter mit
zunehmender Wärme voraussichtlich.
(Grazer 8agesa»feiser.)Joa»«eum. I., Alte»
Joanneumt,«bäude in der Raubergaff« (naturhistonsche
Sammlungen, Antiken« und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer M anlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei»
sonst 40 H., Kinde» die Hälft«. II. Reue» Gebäude,
in der Reutborgaffe iealturhiftorischeS »ad Gewerbe-Museum,
BUdergallerie), geöffnet räglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags.— Landesmu icum, Ren«
tborgaffe (ständige Ausstellung und DerkaufShalle deS Steier-
märkischen Kunslgewerbe-DereiueS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags- bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
ö bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Jnter natio­
nal, Jungfcrngaffc Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
mittags bis ö Uhr abends): Neu! Herrenchiemsee.—
Grazer Orvheum, Jakobigasie, 8 Uhr abends: Vorstellung.
Gastwirtschaft am Schlossberg 4 Uhr nachm. und
8 Uör abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wrrner
Schwalben".
Theater und Kunst.
— Gerhart Hauptmanns „Die Weber"
wurden am gleichen Tage, an dem sie in Pressburg
zum erstenmale aufgeführt wurden, am Deutschen
Theater zu Berlin zum zweihundertfünfzigftenmale ge­
geben.
— Aus München wird uns berichtet: Im Hof­
theater, das mit den für August »nd September an­
gesetzten sogenannten „Fremdenaufführungen" von
Wagners Mufikdramen und Mozarts Opern ttotz der
Hundstagshitze volle Häuser macht, wurde gestern Wag­
ners „Tannhäuser" zum zweihundertfünfzigsten-
male gegeben. Die erste Münchner Aufführung des
„Tannhäuser" fand am 12. August 1855 statt.
Damals sang Adolf Auerbach die Tttelrolle, Sophie
Dietz die Elisabeth, Kindermann den Wolfram; heute
Kammersänger Gerhäuser aus Karlsruhe (der bald ganz
in den Verband der Münchner Hofbühne tteten wird)
die Titelrolle, Fräulein Morena die Elisabeth, Fein­
hals den Wolftam, Frau Senger-Bettaque die Venus.
Hofkapellmeister Staoenberg dirigierte.
— Wie bereits unter den Drahtnachrichten gemeldet
wurde, liegt die berühmte, einst vielgefeierte Tragüdin
Fanni Janauschek, aller Mittel entblößt, in St.
Marrps Hospital zu Brooklyn gelähmt darnieder.
Die „Actors Fund Benefit Association 1 von
Manhatten, eine zur Unterstützung nothleidender Schau­
spieler gegründete Caffe, hat sich nun der hochbctagten
Tragödin— sie ist 70 Jahre alt— angenommen.
Frau Janauschek hat im vorigen Jahre in einem
Theater-Unternehmen, welches das Dlclodrama ,The
Diamond Robbery“ aufführte, die letzten Ersparnisse
ihres fünfzigjährigen Wirkens eingebüßt und steh: arm
und einsam in der Welt da. Fanni Janauschek ist eine
geborene Pragerin; sie gieng schon zu Anfang der
Sechzigerjahre nach Amerika, wo sie sich der englischen
Bühne zuwendete.
— Der „Secolo" berichtet, dass Verdi, der
gegenwärtig in Monlecatini weilt, durch die Nachricht
von König Humbcrts Ermordung tief betroffen wurde
und sofort ein Telegramm an die Königin gesandt hat,
um ihr sein Beileid in den ergebensten Ausdrücken zu
bezeugen. Mehrere hochstehende Persönlichkeiten sind
bereits an den großen Componisicn mit der Bitte
herangetreten, ein Requiem zu schreiben. Verdi drückte
seine Bereitwilligkeit aus, die Bitte zu erfüllen, aber
er bat um 24 Stunden Bedenkzeit.


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 5 ]
Freitag, 10. Mtzsst lUOCt
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2201 5
Eingesendet.
Sanitätsrath Dr. Schalter
ist zurückgekehrt 8054
und ordiniert wie früher: Lichtenfelögnssc Nr. 21.
Mittheilung.
Nachdem die an dieser Stell« angebotenen 1k Ansichts­
karten bereits vergriffen sind, eine Neuauflage aber erst in
einigen Wochen eintreffen kann. werden alle jene. die keine
Karten mehr erhalten haben, gebeten, mitzutheilen, ob als Ersatz
ein anderer Reclameartikel gesandt werden darf.
1859» Marrrchams „Zum Reb«s". Cra;.
Wässerbäiäten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Scbleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Iletonbau-tntcmchinunj
Hydrotechnisches l/innanfnr'f Hydrotechnisches
Bureau. MdyeilTUr l. Bureau.
LXIVZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: GRAZ,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8auzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 6 50
Technisches Bureau
lan.g'eziieiaj:
II. Staielniaiin
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmnnss
Ackermann& Madile
Klagen fürt.
10-114
Oas 17. Vundesfest des Seulschen
Radsahrerbundes ;u Magdeburg.
Magdeburg, 7. August.
Am Montag früh wurden die Berathungen des
Bundes im Saale der „Freundschaft" wieder eröffnet.
Zunächst wurde folgender Antrag des Vorstandes zur
Beratbung gestellt:
„Ter Bund als solcher veranstaltet und prämiiert
in Zukunft weder Bahn- noch Straßenwettfahren und
überlässt derartige Veranstaltungen den Gauen. Tas
betreffende Bundesfahrwartamt geht ein. Der Sport-
uusschuss bleibt als Berufungsinstanz bestehen. Der
Bund meldet seinen Austritt aus der Internationalen
Cyclisten-Association an." Die ersten drei Sätze wurden
nach eingehender Besprechung abgelehnt, der letzte und
damit der Austritt aus der Internationalen Cyclisten-
Association beschlossen. Im Anschlüsse hieran wurden
vom Vorsitzenden verschiedene Auslassungen und An­
griffe gegen den Bundesvorstand zurückgewiesen. Die
Versanfnielten drückten dem Vorstände ihr Vertrauen
durch Erheben von den Sitzen aus.
Tann wurde zur Vorstandswahl geschritten. Ter
bisherige erste Vorsitzende Theodor B o e ck l i n g aus
Essen a. d. Ruhr wurde durch Zuruf wiede>gewählt
und erklärte sich unter lebhaftem Beifallc bereit, die
Wahl noch aus ein Jahr anzunehmen. Zum zweiten
Vorsitzenden wurde gewählt Rud. V o g l in Königs­
berg, zum Bundesmhlmeister Herm. P e l a t e s in
Kreseld, in den Ausschuss für Wandcrsabren als Vor­
sitzender Ernst Richter in Potsdam, als stellver­
tretender Vorsitzender Dr. Hirsch in Burtehude, zum
Vorsitzenden des Gasthaus- und Auskunftswcsens Ed.
S e w i g in Hannover, des Ehren- und Lchiedsgecichtcs
A. v. K o e l l e r in Elmshorn, des Rechtsschutzaus-
schuffcs Dr. 23. Scharlach in Straßburg i. E.,
des Sportausschuffcs Herm. Adrian in Halle an
der Saale, zum Bundesfahrwart für Straßen- und
Bahnfahren Max H e r t e l in Dresden.
Zur Wahl des BundeSsahrwartcs für Kunst-,
Reigen- und Eorsosahren war von Gau 2 (Bremen)
der Antrag gestellt, hiefür ebenso wie für dasWander-
fahren einen Ausschuss einzusetzen, deffen Obmann dem
Bundesvorstände angehört, und dafür das betreffende
Fahrwartamt eingeben zu lasten. Durch den Antrag
soll der Pflege und dem Ausbau des Kunst- und
Reigensahrens eine größere Aufmerksamkeit zugewendet
werden. Der Antrag wurde mit 77 gegen 52 Stimmen
abgelehnt. Die gleichzeitig gemachten Vorschläge zur
Beschaffung eines Leitfadens und zur Umgestaltung der
Wettfahrbestimmungen für Kunst-, Reigen- und Corso-
fahren u. s. w. wurden angenommen. Ein Dringlich­
keitsantrag, den jetzigen Ausschuss für Kunst- und
Reigenfahrcn um zwei Mitglieder zu vermehren, wurde
ebenfalls angenommen. 'Nachdem sich noch eine Reibe
von Mitgliedern zur Mitarbeit an dem Leitfaden ge­
meldet hatten, wurde in der Wahl des Vorstandes
fortgefahren. Zum Bundessahrwarte für Kunst-, Rcigen-
und Eorsosahren wurde Georg Meyer in Bremen ge­
wählt, zu Beisitzern Dr. Hochenegg in Graz, Ludwig
Kammerecker in München und Georg Teinert in
Breslau. Weiter wurden die bisherigen Cafsen-
prüfer wiedergewählt.
Die Anträge des Gaues 12 (Altbaiern), die Re­
gelung des Gasthofwesens den Gauen zu überlassen,
sowie eine erhöbte Summe für Wegebauten in den
Voranschlag einzusetzen und die Gaue, bei denen ein
besonderes Bedürfnis vorliegt, mit entsprechenden Mit­
teln zu unterstützen, wurden abgelehnt.
Vom Gau 9 (Frankfurt a. M.) war der Antrag
eingebracht worden, dass Damen schon vom vollendeten
16. und Herren schon vom vollendeten 17. Lebens­
jahre ab Bundesmitglieder werden können. Die Ab­
stimmung ergab bezüglich der Damen Annahme; da­
gegen wurde bei den Herren das bis jetzt geltende
18. Lebensjahr beibehalten.
Der Antrag des Bundesvorstandes: Der Bundes­
tag wolle beschließen, um einen schnelleren und ein­
facheren Geschäftsgang beim Ehren- und Schiedsgerichte
zu ermöglichen, die Satzungen dieses Gerichtes dahin
zu ändern, dass der Schiedsspruch von drei Richtern
(bisher fünf) gefällt wird und die Zurückweisungen
von Aufnabmegesuchen lediglich den Gauen überlasten
werden, wurde einstimmig angenommen.
22 Mitglieder des Gaues 20 (Berlin) hatten be­
antragt, dass der Bund, wenn von dem Ausschuffe
der olympischen Spiele zu Paris 1900 noch ein
Reigen- und Kunstfahren zugelassen werden sollte, die
Sieger (den ersten, zweiten oder dritten) in den dies­
jährigen Bundestags-Concurrenzreigen- und Kunstfahren
nach Paris entsenden und die erforderlichen Mittel
dazu bewilligen soll. Ter Antrag wurde angenommen;
auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde dazu die Summe
von 1500 Mark ausgeworfen. In Betracht kommen
dabei der Bicycleclub Bremen, der V.-C. „Sport-
Berolina" und der R.-V. „Die Wanderer", Straßburg.
Das Festmahl im „Fürstenhos" verlief glänzend.
Oberpräsident v. Bottich er hielt die erste Rede, worin
er mit besonderer Wärme jener Bundesmitglieder ge­
dachte, die aus Oesterreich gekommen waren. Stadtrath
Walt her feierte den Oberpräsidenten v. Bötticher als
Protector des 17. Bundestages. Dem Oberpräsidenten
v. Bötticher, dessen Name untrennbar verknüpft sei mit
der großen Zeit des Reiches und mit dem gewaltigen
Wirken des ersten Reichskanzlers Otto v. Bismarck, der
aber auch jetzt bewiesen habe, dass sein Herz warm
schlägt für den deutschen Radfahrerbund und den Rad-
fahrsport, brachte der Redner ein dreimaliges „Allheil",
das brausenden Wiederhall fand.
v. Bötticher dankte gerührt und erklätte am
Schluffe seiner Rede, der jetzige Bundestag in der
guten alten Stadt Magdeburg habe dargethan, dass der
Bund Ausgezeichnetes zu leisten und alle Schichten der
Bevölkerung für sich und für den Radsport zu inter-
effieren vermag. Dazu beglückwünsche er den Bund und
knüpfe daran den herzlichen Wunsch, dass der Bund
immerdar das bleiben möge, was er sei, eine Zierde
unseres deutschen Volkslebens. (Jubelnder Beifall.) In
diesem Sinne bringe er dem Bunde ein kräftiges
„Allheil"!
Tann sprach Bundesvorsttzcnder B ö£ I i n g auf
das gastliche Magdeburg; Commerzienrath Fritze er­
widerte und brachte der Bundesleitung und dem Vor­
stände ein dreimaliges „All Heil!"— Den Reigen
der Redner schloss Dr. Hochenegg aus Graz,
indem er namens der Teutschöstcrreicher für die herz­
liche Aufnahme dankte. Die Teutschen in Oesterreich
fühlten sich als treue Angehörige des deutschen Volkes,
ihr deutsches Bewusstsein und Heimatsgesühl sei so un­
ausrottbar wie ihre Sprache. In der nationalen Aus-
sasiung des deutschen VolksthumS, in den deutschen
Tugenden der Treue und Ehrlichkeit seien sie eins mit
den Reichsdeutschen, unbekümmert um die Grenzen und
Striche der Landkarte. Es habe ihn, Redner, tief er­
griffen, einem Manne gegenüber zu sitzen, der, wie der
Oberpräsident, Jahre hindurch Mitarbeiter des Fürsten
BiSmarck war. Alles, was die Deutschen in Oesterreich
unternehmen, gehe aus von der Bismarck'schen PolitH
Bruderschaft, Blutsverwandtschaft, Einigkeit und Treue
in Ewigkeit halte die Deutschen im Reiche und in
Oesterreich fest zusammen. Erst wenn das, was die
Kaiser beschließen, fest in den Herzen der Völker
wurzle, habe es Bestand. Er komme sich hier in
Deutschland vor wie ein Falter, der aus dunkler Nacht
ans helle Licht des Tages gelange, und spreche mit
Stolz das Wort Hamerlings, des Dichters aus der
grünen Slciermark, aus: „Das beste Mittel, um deutsch
zu sein, ist, deutsch zu bleiben." Unter allgemeinem
Jubel und lauten Zurufen schloss dieser Redner mit
einem Hoch! auf das deutsche Volk, den deutschen
Geist und Alldeutschland.
Nach dem Festmahle fand die Preisvertheilung an
die Sieger statt.
Der Krieg in China.
Chinesisches Zeitungswese».
Die Chinesen haben nicht nur das Pulver, den
Compass und noch manche andere Dinge vor uns er­
funden, auch das Verdienst der ersten Zeitung können
sie für sich in Anspruch nehmen. Als solche ist die
„Pekinger Zeitung" unzweifelhaft anzusehen, denn
dieses ehrwürdige Amtsblatt der chinesischen Regierung
hat das— tausendste Jahr seines Bestandes bereits
überschritten. Es ist ein kostbares Document für Chinas
Geschichte und publiciert— seit taufend Jahren alltäg­
lich— die kaiserlichen Edicte, die Berichte der Mini­
ster, die eingehenden Meldungen der Censoren zu jeder­
manns Gebrauch und Belehrung; ähnlichen Frei-
muthes kann keine europäische Regierung sich rühmen.
Als noch der berühmt gewordene Rathgeber des
Kaisers, Kangyuwei, in Peking weilte, gaben die Mit­
glieder der Reformpartei die Zeitung „Der chinesische
Fortschritt" heraus. Nach dem Gegenstaatsstreich der
Kaiserin wurde der Name „Fortschritt" ebenso wie die
Sache selbst gefährlich und der Titel des Blattes ward
in den unverfänglichen „Allgemeine Zeitung" umge­
wandelt; auch die Tendenz ward eine andere und die
Herausgeber der „Allgemeinen Zeitung" lehnten jede
Gemeinschaft mit Kangyuwei und der Fortschritts­
partei ab. So geschieht es überall— und auch in
China.
Die meisten von den etwa 100 chinesischen Zei­
tungen erscheinen in Shanghai; einige unter ihnen
sind Eigenthum von Europäern, die damit gute Ge­
schäfte machen. Denn der Chinese liest gerne und hört
gerne die letzten Neuigkeiten des Tages. Auch die
Miffionäre sind in China eifrige Zeitungsherausgeber,
in denen sie ein tüchtiges Mittel der Aufklärung und
ein noch befferes der Propaganda erkannt haben. In
Shanghai erscheinen ferner sieben große Localblätter,
deren Spalten vorwiegend mit Shanghaier Sensattonen
und mit einer Art von Anekdoten und Geschichten ge­
füllt find, wie sie namentlich die Pariser Boulevard­
blätter lieben. In Kanton erscheinen drei große Zei­
tungen, in den meisten anderen Provinzhauptstädten
mindestens je eine. Einige, einem Shanghaier Blatte
auf gut Glück entnommene Titel sollen einen Begriff
der mannigfachen Themata geben, welche die chinesi­
schen Journalisten behandeln: Die Elektricität.—
Die Jugend möge Shanghai fliehen.— Dom
Telephon.— Das Steigen des Goldpreises.— Schutz
unserem Flusse.— Audienzen in Peking.— Ueber
die Pflichten eines Gesandten.— Kindesraub.— Von
dem Nutzen, die Literaturen der Fremden zu studieren.
— Vergleich der Erziehungsmethoden in China und
im Auslande.— Die Poesie des Frühlings.—
Ueberflüssiger Aufwand bei Leichenbegängnissen.—
Die ausländische Presse.— Ueber die Gefahren,
Kinder zu verwöhnen.— Abriss der Geschichte Russ-
lands.— Betrügereien bei den Prüfungen.— Die
Miiitärreforni.— Kindesliebe u. j. w. Besonders
zahlreich ist die chinesische Fachzeitungsliteratur. Es gibt
da folgende Titel: „Zeitschriit für die neuen Wissen­
schaften", „Mathematiker-Zeitung", „Prosessoren-Zci-
tung", „Journal für Landwirtschaft", „Archiv der
Feldmess-Gescllschaft", „Ter Erzieher", „Mcvicinische
Zeitschrift", „Handels- und Industrie-Zeitung", „Siu-
denten-Zeitung" u. v. a. Ein originelles Mittel der
Publicität sind übrigens in China die Placate; niese
enthalten nicht etwa bloß wie bei uns Anpreisungen
von Waren und gelegentlich Kundmachungen der Be­
hörden, sondern alles Mögliche, was zur Kenntnis einer
größeren Anzahl von Leuten gebracht werden soll. Ja
die Amtslhäiigkcit hoher und niederer Würdenträger
wird auf solchen Afsichenzetteln oft scharf kritisiert und
die chinesischen Placatankleber üben außerdem die Bos­
heit, derlei Anklagen auch an die Mauer jenes Be­
amten zu hängen, der darin angegriffen wird. Die
Placate sind stets ein wirksames Agitationsmittel der
Unruhestifter gewesen, und auch jetzt wieder hört man
sehr häufig, dass mittels solcher Assichen zur Ausrot­
tung der Fremden und zu allem anderen Unfug auf­
gereizt wird.* m*


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 6 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 10. August 190$.
O ÄL 220. lo; I-Hry.
Der Chinese, wie er isst uud trinkt.
Der gs'.vöhnliche Chinese ij-L so ziemlich alles, was
mir einigermaßen genießbar ist, und zwar in der Regel
dreimal des Tages (um 8, 12 und 5 Uhr), nur zur
Zeit der Reispflanzung vier- bis fünfmal; Aermcre
begnügen sich mit zwei Mahlzeiten, um 10 und 5 Uhr.
Im mittleren und südlichen China genießt der Arbeiter
in den fischreichen Gegenden fast täglich Fische und
ein- bis viermal im Monate Schweinefleisch mit Reis;
morgens trinkt er Thee, zur Hauptmahlzeit Reisbrant-
wein. Zur Kost der Wohlhabenden gehören alle
Fleifchforten, insbesondere das gebratene und gesalzene
Fleisch der Schweine, Hühner und Enten. Im nörd­
lichen China find Hirse, Mais, Weizen, Rind- und
Schöpsenfleisch die Hauptnahrungsmittel. Besonders
beliebt find Schinken, doch halten die strenggläubigen
Buddhisten das Fleischessen für zu sinnlich und speciell
das Rindfleischeffen für eine Undankbarkeit gegen die
guten Dienste, welche Büffel und Ochsen der Land­
wirtschaft leiste«. Der Theeconsum ist zwar enorm,
der ärmere Chinese betrachtet ihn jedoch als Luxus
uud begnügt sich mtt dem Aufguss über gewisse
Blätterarten, die wild auf den Feldern wachsen, ja
selbst mit heißem Waffer allein. Der Gebrauch des
Thees scheint durch die Schädlichkeit des Waffers her­
vorgerufen zu sein: es gibt nämlich kein anderes
Trinkwaffer als solches, daS über Reisfelder gelaufen
ist. Abweichend von allen übrigen Asiaten genießt
der Chinese seine Mahlzeit auf einem Stuhle
fitzend; statt einer Gabel bedient er sich zweier
kleinen Stäbchen von Bambus oder Elfenbein, mit
denen er aus den suppenartig bereiteten Gerichten alle
festen Stücke geschickt herauszufischen versteht. Aus
Reis und Hirse wird eine Art Brantwein hergestellt,
der in allen Schichten der Bevölkerung beliebt ist und
warm in kleinen Tasten gereicht wird. Trunksucht ist
im allgemeinen kein Laster der Chinesen, dagegen
herrscht das schreckliche Opiumrauchen unter allen Elasten
der Bevölkerung. Wenn der Chinese raucht, so legt er
seinen Kopf auf ein Kiffen, nimmt mit einem nadel-
artigen Instrumente etwas Opium, hält es an die
Flamme eines Lichtes, steckt es in den kleinen Kopf
der Opiumpfeife und zieht mit einem oder zwei Zügen
den Rauch in die Lunge. Gewohnheitsraucher wieder-
holen dies mehrmals. Nach Berichten englischer Aerzte!
find die Opiumraucher anfangs aufgeweckt, gespräckiigj
und heiter, oft aber auch jähzornig und zanksüchtig.!
Man beobachtet an ihnen eine Räthe des Gesichtes,
funkelnde Augen, beschleunigte Athmung und Blut-
circulation, größere Lebhaftigkeit der Empfindungen und
der Phantasie u. s. w. Ein höchst unangenehmes Ge­
fühl am folgenden Morgen treibt zu neuem Opium-
genusse an. Wird dieser verhindert, so erdulden na-1
mentlich Gewohnheitsraucher Dualen, die nicht zu be-;
schreiben find. Plötzliche Einstellung des Opiumrauchens
kann, wenn es vorher stark und anhaltend betrieben
wurde, die übelsten Folgen, wenn nicht den Tod her­
beiführen. Auch Tabakrauchen und Schnupfen ist in!
China verbreitet, aber der chinesische Tabak sagt in der;
landesüblichen Zubereitung dem europäischen Geschmacke
nicht zu. I
i
Der socialdemokratische „Vorwärts" und!
der Chinakrieg.!
Eine „Neueste „Vorwärts"-Marseillaise" wird der
Berliner „Tägl. Rdsch." aus ihrem Leserkreise zuge- j
sandt. Die folgenden Sttophen aus dem Gedichte
glauben wir zur Erheiterung unserer Leser wiedergeben
zu können:
China, China über alles,
Ueber alles in der Welt,
Wenn mit ihm der deutsche Narr nur
Brüderlich zusammenhält;
Von Prinz Tuan bis zu Bebe!
Und von Wurm bis Tsching-Tschung-Tschang,
China, China über alles,
Ueber deutschen Sang und Klang!
Chinas Zöpfe, Chinas Galgen,
Chinas Folter, Chinas Gift
Steh'« in unseren Narrenherzen
Obenan mit gold'ner Schrift.
Schlachtet ab das Heer der Deutschen,
Bruder, wie's Euch nur gefällt!
China, China über alles.
Ueber alles in der Welt!
Mäusefresten, Löhnedrücken,
Fünfzig Pfennig Tag und Nacht,
Ei, wie könnt' uns das beglücken!
Käm' zu uns doch Chinas Macht!
Strömt herbei, chinesische Bruder,
Und verdient Euch deutsches Geld!
China, China über alles,
Ueber alles in der Welt!
Der brutale deutsche Söldner
Schlägt sich für die Barbarei,
Der Chinese für die Menschheit,
Damm stehen wir ihm bei.
Darum mft der „Vorwätts" täglich,
Dass es in die Ohren gellt:
China, China über alles.
Ueber alles in der Welt!
Solches wagen die „Genosten"
In PariS und London nicht,
Ohneweit'res spie man ihnen
Dott inS freche Angesicht;
Doch man lässt bei uns die Narren
Schrei'« so lange, wie's gefällt:
China, China über alles.
Ueber alles in der Welt!
Arichte m dea deukschell AlMlalldern.
Leobeu, 8. August. (Verband „M u r w a ch t"
d. B. d. G.) Sonnabend den 11. d., abends 8 Uhr,
findet im Germanenheim eine Abschiedsfeier zu Ehren
des Mitgliedes Herrn Apothekers Praunseis statt. Freunde
des Verbandes find herzlich willkommen.
Leoben, 8. August. (Rosegger in Tro-
f a i a ch.) Im Kreise des Fremdenverkehrsvereines in
Trofaiach erschien am Sonntag nachmittags der Dichter
Peter Rosegger und hielt im dicht besetzten Saale des
Gasthofes Welzl eine Vorlesung, die auf die Ver­
sammelten die nachhaltigste Wirkung ausübte und stür­
mischen Beifall fand. Gleich die erste Erzählung von
der Sehnsucht des Aelplers, der in die Ebene ver­
schlagen worden war, vor allem aber die Schilderung
des Dordernbergers, welcher der Enthüllung des Erz­
herzog Johann-DcnkmaleS in Graz beigewohnt hatte,
machten durch ihre Wärme der Empfindung einen ttefen
Eindruck. Aber auch die heiteren Erzählungen gefielen
nicht weniger. Dem Vortrage wohnte auch Statt­
haltereirath Graf Wickenburg in Begleitung des Grafen
Schönfeld und dessen Gemahlin, sowie zahlreiche
Sommerfrischler und Gäste aus Leoben bei.
Leoben, 8. August. (Trauung.) Am 15. d.
findet in Graz die Vcrmäblung des hiesigen Kauf­
mannes Herrn Rudolf Winkler mit Fräulein Fanni
Pircher aus Meran statt.
Leoben, 7. August. (Spar- und Consum-
verein Judcnvors-Leoben.) Am Sonntag
fand in Riegers Gasthaus in Judendorf die Hauptver­
sammlung des Allgemeinen Spar- und Consumvereines
Judendorf- Leoben statt. Die Derhandlungsschrift der
letzten Hauptversammlung wurde verlesen und genehmigt.
Laut Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen für
das erste Halbjahr 103.996 K. 86 H., die Ausgaben
100.809 6. 73 H. Mit Ende des^Vorjahres zählte
der Verein 671 Mitglieder. Herr Egger erstattete den
Bericht des Aufsichtsrathcs, der zur Kenntnis genommen
wurde. Dem Aufstchtsrathe und dem Vorstände wurde
die Entlastung ertheilt. Bezüglich Vertheilung des
Reingewinnes wurde beschlossen, als Dividende 4 v. 5z.
auszuzahlen, 200 K. dem Reservefonds und 396 K.
dem Specialrefcroefonds zuzuweisen und endlich 100 K.
an Remunerationen auszuzahlen. Als Ersatzmänner in
den Aufsichtsrath wurden gewählt die Herren Johann
Awertnig, Jgnaz Schlemberger, Albin Kalhammer und
Johann Altersberger. Der§ 56 der Vereinsstatuten
wurde dahin abgeändert, dass der Geschäftsantheil fürder-
hin statt 40 K. 60 K. beträgt. Nach einigen inneren
Angelegenheiten wurde die Versammlung geschlossen.
Fohnsdorf, 8. August. (Typhus.) Seit einiger
Zeit mehren sich hier die Typhuserkrankungen in be­
denklicher Weise. Der Genuss des Wassers aus einigen
Brunnen, beziehungsweise dessen Verwendung als
Trink- und Kochwaffer wurde gemeindeämtlich unter­
sagt und an den betreffenden Brunnen bezügliche
Warnungstafeln angebracht.
Bruck a. d. M., 9. August. (Todesfall.)
Am 4. d. verschied in Oedenbnrg Herr Ludwig Tham.
Der Verblichene war durch viele Jahre in unserer
Stadt ansäffig und war erst vor kurzem, nachdem er
infolge andauernder Krankheit sein Geschäft hier aufge­
geben, zu seinen Verwandten nach Oedenburg über­
gesiedelt. tzerr Tham war im Drucker Vereinsleben
eine bekannte Persönlichkeit. Mehrere Jahre hindurch
war er Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr, bis zu
seinem Scheiden aus Bruck a. d. M. Sprechwart des
Drucker Turnvereines, ferncrs war er auch im Bicycle-
club und anderen Vereinen thätig. Der Drucker
Bicycleclub, sowie die Freiwillige Feuerwehr ernannten
ihn wegen seiner Verdienste um diese Vereine zum
Ehrenmitgliede. Dienstag den 7. d. veranstaltete der
Drucker Turnverein, dessen Gründer Herr Tham war,
dem Verstorbenen zu Ehren eine Trauerfeier, an der
die ausübenden Mitglieder, mehrere unterstützende,
ferner Mitglieder der Feuerwehr, einige Kaufleute,
Bürger und Handelsangestellte theilnahmen. Herr
Klantscher und Petschnig beleuchteten die Verdienste be#
Verstorbenen um den Turnverein, während ihm Herr
Fcuerwehrhauptniannsiellvettreter Krenkl namens der
Feuerwehr einen warmen Nachruf hielt. Zum Schluffe
wurde ein Trauersalamander gerieben.
Bruck a. d. M., 9- August. (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Sonntag den 12- d., vor­
mittags 9 Uhr, findet im evangelischen Betsaale, Haupt-
platz 29, 1. Stock, ein evangelischer Grütesdienst mit
Uebettrittsfeier statt.
Mürzzuschlag, 9. August. (Radfahrer-
Rennen.) Am 26. d. veranstaltet der Mürzthaler
Radfahrer-Club Mürzzuschlag auf der Strecke Edlach-
Spital ein für alle Herrenfahrer des Mürzthale# ein­
schließlich Bruck a. d. M. und Semmering offenes
Straßenrennen. Nach dem Rennen findet in Peter
Hubers Restaurationsgatten in Edlach um halb 4 Uhr
nachmittags ein Gatten-Concett der Kapelle des
Mürzzuschlager Mufikvereines statt. Das Rennen selbst
beginnt vom Statt beim Edlacherhof in Edlach um
3 Uhr nachmittags.
Mürzzuschlag, 8. August. („S ü d m a r k"«
Kränzchen.) Das am vorigen Sonnabend in Herrn
Hubers neu erbautem Saale zu Edlach von der hie­
sigen „Südmark"-Ottsgruppe veranstaltete Kränzchen
erfreute sich trotz eingetretenen RegenwetterS eines sehr
starken Besuches. In dem vom Eigenthümer Herrn
Peter Puber finnig geschmückten Saale, bei den Klängen
des Musikvereinsorchesters huldigte man dem Tanze bis
zum Tagesanbrüche aufs eifrigste. Küche und Keller
ließen nichts zu wünschen übrig. Auch das finanzielle
Ergebnis für den „Südmack"-Säckel dürfte ein sehr
befriedigendes gewesen sein.
L. Mürzzuschlag» 8. August. (Bezirkslehrer­
verein.) Dieser Verein hielt jüngst eine Ausschuss-
fitzung ab, in der beschloffen wurde, am 11. Oktober
l. I. eine gemeinsame Versammlung mit dem Drucker
Bezirkslehrervereine in Mürzzuschlag abzuhalten und
auf die Tagesordnung einen Vortrag über „das Wesen
des Lehrerhausvereines'- zu setzen. Ferner sollen in
dieser Versammlung die Berichte über den gegenwärtig
tagenden Ausfiger Lehrerbundestag und die Marburger
Versammlung erstattet werden. Nach der Versammlung
findet im Hotel „Post" eine gesellige Unterhaltung mtt
Gesang und Mufikvotträgen statt. Zur Durchführung
der Vorarbeiten wurde ein Ausschuss, bestehend aus den
Herren Logar, Zauner, Rainer und Muchitsch, gewählt.
Römerbad, 6. August. (W ohlthäligkeits-
Tombola.) Das Annenfest wurde hier in überaus
würdiger Weise gefeiert. Die Bad-Jnhabung veran­
staltete nämlich an diesem Tage am Therefien-Plateau
eine Tombola zu Gunsten der armen Schulkinder in
St. Margareten. Die Betheiligung war eine sehr rege,
eS nahmen daran fast sämmtliche Curgäste theil, er­
schienen sind aber auch Gäste aus Cilli und Tüffcr.
Das erzielte, sehr günstige Reinetträgnis von 228 st.
gibt wieder ein beredtes Zeugnis von der schon so oft
bewährten Schulfteundlichkeit unserer lieben Curgäste,
es beweist aber auch, welch warmfühlendes Herz sie
für die Armut und Noth der kleinen haben.
Gleisdorf, 8. August. (Nachtrag zum
S o m m e r f e st e.) Gestern abends fand im Gast-
garten der Frau Theresia Achleitner hier die Schluss-
sitzung des Festausschusses von dem am 15. Juli d. I.
zu Gunsten der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen
Schulvcreines und des Vereines „Südmark" abge­
haltenen Sommerfeste statt. In Vettretung des ab­
wesenden Obmannes der Ortsgruppe des Deutschen
Schulvereines in Gleisdorf, Herrn Dr. Oskar Treffcn-
schedl, übernahm der Bürgermeister Herr Alois Grogge:
den Vorsitz. Nach dem Beuchte des Dereinscasfiers
Herrn Dr. Josef Wagner über den materiellen Erfolg
des Festes betrugen die Einnahmen aus den verschiede­
nen Zuflüffen die Summe von 1865 K. 31 H., denen
die Ausgaben mit 861 K. 26 H. gegenüberstehen.
Daher ergab sich ein Reinetträgnis von 1004 K. 5 H.,
das je zur Hälfte den Centraistellen der oben genannten
Vereine zugeführt wird. Außerdem erübrigten noch
22 Flaschen Schaumwein und ebenso viele Flaschen ver­
schiedener Weine, die über Antrag des Oberlehrers
Herrn Element Pröll demnächst bei einer beabsichtigten
Zusammenkunft aller beim Sommerfcste werkthätig be-
theiligten Damen und Herren zur Veräußerung gelangen
werden und deren Erträgnis gleichfalls dem nationalen
Zwecke zugeführt werden wird. Die in großer Anzahl
unversehrt übrig gebliebenen Decorationsgegenstände
werden dem Marktgemeindeamte in Verwahrung über­
geben, um im nächsten Jahre wieder zum gleichen
Zwecke verwendet zu werden. AIs Rechnungsrevisoren
der einzelnen Rechnungsbelege walteten die Herren
Johann Frantschitz und Wilhelm Pctritsch. Der Bürger­
meister Herr Alois Grogger gab in markigen Worten
seiner Freude Ausdruck, dass durch das innige Zusam­
menwirken der Frauen und Mädchen, sowie der übrigen
bethciligtcn Fcstausschussmitglieder in uneigennützigster
Weise das Fest einen so glänzenden Verlauf nahm. Er


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 7 ]
Freitag 10. Anglist 1900.
dankte allen Mitwirkenden für ihr ersprießliches Streben.
Hierauf brachte er der Versammlung zum Zeichen des
Dankes ein kräftiges Heil, in das die Versammlung
begeistert einstimmte. Herr Cajetan Baumgartner drückte
als Obmann der Ortsgruppe des Vereines „Südmark"
der Gemeindevertretung Gleisdorf, sowie allen mit­
wirkenden Damen und Herren, die zu dem schönen
Gelingen des allen in bester Erinnerung verbleibenden
Sommerscstes das Ihrige beigetragen haben, den besten
Dank aus.
Klageufurt, 7. August. (Aus dem Ge­
meinderathe.) GR. Kollmayr bemängelt die ge-
schäftsordnungswidrige Abhaltung der letzten Ge-
meinderathssttzung, weil sowohl er als auch andere Ge­
meinderäthe an diesem Tage zu einer Besprechung und
nicht zu einer Gemeinderathssttzung die Einladung er­
hielten. Er steht nur aus dem Grunde von einer
Protesterhebung gegen die Beschlüste dieser Sitzung ab,
weil er mit ihnen einverstanden ist.— Bürgermeister
Neuner erwidert, dass er in Hinkunft dafür sorgen
werde, dass sich ein ähnlicher Verstoß gegen die Ge­
schäftsordnung nicht wiederhole.— Gelegentlich der
Erneuerung einer Brandschadenverficherung drückt GR.
Achatz das Bedauern aus, dass entgegen dem Beschlüste
des Gemeinderathes die Verstcherung von Objecten des
Stadtbesttzes abermals erneuert wurden, anstatt ste der
Landes-Brandschaden-Derficherungsgesellschaft zu über­
weisen.— Bürgermeister Neuner erwidert, dass er die
Stadtbuchhaltung beauftragen werde, neue Versicherungen
nur bei dieser Anstalt vorzunehmen.— Die Firma
Ganz und Comp. bestätigte den Empfang von
120.000 Kronen als Theilzahlung für das Elektricitäts­
werk.— Die selbe Firma überreicht durch die Landes­
regierung das Project einer elektrischen Bahn für die
Stadt Klagensurt und 'Umgebung.— Für den Ver-
waltungs-Ausschuss beantragt GR. Waldner, die ausge­
schriebene Drcnnholzlieferung für das Jahr 1900/1901
im Gesammterforderniste von 2102 Ouadratmetern dem
Herrn Matthias Pirker in Beiden zu übertragen. (An­
genommen.)— GR. Kollmayr beantragt, für die Er­
bauung eines Arbeiter-Wohnhauses beim Elektricitäts­
werke, oberhalb des Wasterschlosses, 38.000 Kronen im
Creditwege zu bewilligen.— GR. Rainer findet die
Erwerbung eines Joches für ein Wohnhaus und deffen
Nebenräume zu groß.— GR. Fornara erwidert, dass
auch für sieben Familien Gartengründe geschaffen werden
müssen, daher die Größe des Grundes gerechtfertigt ist.
Nachdem noch die Herren Gemeinderäthe Waldner,
Scherzinger und Haderer gesprochen, wird der Aus-
schussantrag angenommen.— GR. Achatz bringt den
Selbstmord der Pftündnerin des Bürgerspitales, Frau
Fuchs, durch Ertränken in der Glanfurt zur Sprache
und erwähnt der Gerüchte, die über die Ursache im
Umlaufe sind. Er fragt den Bürgermeister, ob er eine
Untersuchung dieses Falles eingeleitet und ob es sich
bewahrheite, dass die Pfründner von der Verwaltung
des Spitales eine inhumane Behandlung genießen.
Bürgermeister Neuner erwidert, dass eine Tisciplinar-
Untersuchung stattfand, die alle die Verwaltung des
Spitales belastenden Anwürfe als vollständig grundlos
erwiesen. Alle Pftündner werden gut behandelt, und
was den bezeichneten Fall betrifft, so war die Frau
taub, unrein unv schwachsinnig. Sie wusste nicht, wohin
sie gieng, was sie sprach und was sie that. Sie gehörte
eigentlich in das Jrren-Siechenhaus. GR. Megerle er­
läutert den Vorgang, den die Tisciplinar-Commission
auf Antrag der Armen-Commission eingeschlagen, der
schließlich zur Ueberzeugung führte, dass nur böswillige
Verleumdung im Spiele war. Die Aufklärungen
wurden zur Kenntnis genommen.
Klagensurt, 8. August. (Der 7 0. Geburts­
tag des Kaisers.) Der Gemcinderath beschloss in
der gestrigen vertraulichen Sitzung, folgende Veranstal­
tungen zu treffen: Die städtischen Gebäude sollen be­
flaggt unv die öffentlichen Plätze festlich beleuchtet
werden. Die Bevölkerung wird aufgefordert, zu be­
flaggen. Die städtischen Armen, die außerhalb der
städtischen Versorgungsbäuscr sich befinden, werden mit
Geld betheiligt, und zwar 40 Heller per Kopf, wozu
ein Credit von 200 Kronen eingeräumt wird. Die im
Bürgerspitale und im Siechenhause untergebrachten
Armen werden besonders verköstigt, wozu 80 Kronen
bewilligt werden. Zur Gründung des Fonds zur Er­
richtung eines Kaiser Franz Josef I.-Waisenhauses der
Stadt Klagensurt wird ein Betrag von 10.000 Kronen
gewidmet und die Bevölkerung in einem Aufrufe zur
Zeichnung und Verstärkung dieses Fonds eingeladen.
Voitsberg» 7. August. („S ü d m a r k". H a u p t-
versammlung.) Heute fand um 8 Uhr in Gen­
singers Hotel die diesjährige „Südmark"-^Hauptversamm­
lung, leider unter sehr schwacher Betheiligung der
Vereinsmitglicder, statt. Es wurde beschlossen, einen
Abend zü veranstalten, an dem über das Wesen der
„Südmark"-Volksbank Ausschluss gegeben werden soll
und womit Herr Stranzl betraut wird. Hiebei werden
die Beitrittserklärungen als Gründer und Mitglieder
Grazer Tagblatt
entgegengenommen. Im Vorjahre wurde ein „Süd­
mark"-Fest abgehalten, das ein Ertragnis von 197 fl.
90 kr. ergab. Mit Einbezug der Mitglicderbeiträge,
den Ergebniffen der Sammelbüchsen und der Spenden
wurden 209 fl. 72 kr. an die Hauptleitung abgesandt.
In den Ausschuss wurden gewählt: als Obmann Herr
Eugen Rendl, als deffen Stellvertreter Herr Ludwig
Lipp, als Schriftführer Herr Max Reich!, als deffen
Stellvertreter Herr Josef Stangl, als Zahlmeister Herr
Karl Steinlechner, als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Josef Trigler. Zur Hauptversammlung in Linz wurden
keine Delegierten gewählt, dagegen wird die Hauptver­
sammlung ersucht werden, die hiesige Ortsgruppe dort
zu vertreten. Herr Kellner, Delegierter bei der vor­
jährigen Hauptversammlung in Cilli, gab den Rechen­
schaftsbericht des Dr. Sueti zur Kenntnis. Herr Lipp
beantragte, diesmal wieder ein „Südmark"-Feft zu ver­
anstalten, das im Spätherbste abzuhalten wäre, und die
Ausführungen einem Comit6 zu übertragen. Der An­
trag wurde angenommen. Ueber Antrag des Herrn
Weizer wurde beschlossen, eine Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe zu gründen. Herrn Obmann Rendl wurde
hierauf der Dank für seine Thätigkeft ausgedrückt. Der
Obmann gab schließlich noch bekannt, dass die Mit­
gliederschaft von 41 auf 60 Mitglieder gestiegen ist.
Gleichenberg, 9. August. (Badebrief.) Das
Curleben Gleichenbergs hat den Höhepunft erreicht. In
den ersten Morgen- und Nachmittagsstunden, wenn das
Spiel der Curmufik das Publicum zu den täglichen
Promenadeconcerten ladet, herrscht in den Anlagen ein
besonders lebhaftes Getriebe. Nach der Trinkcur eilt
alles in die Curanstalten, wo den Curbehelfen beson­
ders stark zugesprochen wird. Neben den Weisen des
Curorchesters sorgt das Theater für Zerstreuung; der
Besuch der Vorstellungen besserte sich auffallend, wozu
das gute Spiel der Gesellschaft und die große Ab­
wechslung in den Stücken und Gästen viel beitragen.
Aber auch sonstige Concerte im Cursaale und in den
Hotels, Tombolas, Lawntennisspiel und anderes wird
geboten, um ven Gästen den Aufenthalt angenehm zu
gestalten. Seit einigen Tagen nimmt ein vom akademi­
schen Maler A. Kasimir in Graz angefertigtes prächti­
ges Bild von über 6 Quadratmeter Größe, den Curort
darstellend, die Aufmerksamkeit der Curgäste in An­
spruch. Es ist ein Meisterwerk, das seinem Schöpfer
Ehre bereitet. Farbe und Ton des Gemäldes find vor­
trefflich gewählt. Und was dem Beobachter des Bilves
am meisten auffällt, ist die hübsche Gruppiemng.
Pols, 8. August. (Wohlthätigkeits­
Concert.) Das Concert am 5. d. war trotz un­
günstigen Wetters sehr zahlreich besucht und verlief
auf das beste. Bestbekannte Künstler, die hier bei
Herrn Dr. Kortschack und Herrn Johann Koch als
Gäste weilen, stellten ihr Können in den Dienst der
Wohlthätigkeit. Webers „Euryanthe", von Herrn Mufik-
director Avolf Binder und Fräulein Ella Burel aus
Johann-Adolf-hütte feinsinnig wiedergegeben, eröffnete
das Concert. In den Liedern „Der reiche Mann hat
Gold und Gut" aus der Oper „Gringoire", „Ich
kann es nimmer glauben" von Schmidt-Dost, sowie
„Abschied" von Dr. H. Tunner kam die kräftige,
wohltönende Barytonstimme des Herrn Alois Wai-
dacher, Solisten des Marburger Männergesangvcreines,
zur vollen Geltung. Reicher, anhaltender Beifall ver­
anlassten den trefflichen Sänger zu manchen Zugaben.
— Die musikalische Hauptleistung des Abends bot Herr
Adolf Binder, der in jeder Concertnummer thätig war.
Herr Binder erwarb sich durch die meisterhafte Wieder­
gabe der „Rigoletto"-Phantasie von Alard und der
Variationen von F. David, deren Schwierigkeit er mit
voller Sicherheit beherrschte, stürmischen Beifall. Nicht
minder verdient machte sich Herr Binder durch die fein­
sinnige Begleitung der Lieder am Clavier. Ein seltener
Kunstgenuss wurde uns durch den Opernsänger Herrn
Karl Koss aus Graz zuthcil, deffen prächtige, gewaltige
Tenorstimme bald mit Macht, bald weich, voll inniger
Empfindung erklang. Der Sänger brachte in der ersten
Abtheilung „Lebe wohl" von Dr. W. Kienzl, „Dein
will ich sein" von Vollstedt und Suchers „Liebesglück"
zum Vortrage. Die künstlerische Wiedergabe dieser Ge­
sänge rief einen Begeisierungssturm hervor, der durch
die Zugaben immer aufs neue entfärbt wurde. Der
Beifallsjubel erreichte «einen Höhepunft, als Herr Koss
„Heimweh" von Wolf, „Der Thräne Silberthau" von
Lehar und „Des Herzens Frühlingszeit" von Müller
entzückend sang. Das Händeklalschen wollte schier kein
Ende nehmen. In Fräulein Ella Burel lernten wir
schon früher eine tüchtige Pianistin kennen, die seither
recht erfreuliche Fortschritte gemacht hatte und sich auch
als Begleiterin sehr vortheilhast bewährte. Endlich seien
noch erwähnt die verständnisvoll gebrachten Terzette:
Scenen aus „Lohengrin" und „Cavalleria rusticana",
wobei das Violinspiel des Fräuleins Mizi Koch und
die dem trefflichen Spiele gut angepasste Begleitung
des Fräuleins Anna Koch Harmonium) und des Herrn
Binder (Clavier) reichen Beifall ernteten. Sowohl in
10. Jahrg. üfc 2 ?o: 7
musikalischer Beziehung als auch was den Reinertrag
zu Gunsten der Schulkinder anlangt, darf man mit
voller Befriedigung auf das Conceft zurückblicken.
Deutsch- Landsberg, 7. August. (Weg­
markierung.) Herr Sparcaffebuch Halter Hans
Glößl ersucht uns. die am 6. d. erschienene Notiz
über die Wegmarkierung auf der Koralpe dahin richtig­
zustellen, dass er die Marfterung über Ersuchen und
für Rechnung des Steirischen Gebirgsvereines durch­
führte.
Lcrnnach» 8. August. (Sommerausflug.)
Vorigen Sonntag unternahm die Tischgesellschaft
„Musikfteunde" einen Ausflug zum bekannten „Josel-
wift" in Lannach, der recht angenehm und fröhlich
verlief. Die Gesellschaft fand in dem gemüthlichen,
echt steirischen Gasthofe Herrn Klingers eine sehr gute
Aufnahme. Küche und Keller boten das Beste und
manch lustiges Lied erhöhte noch die Stimmung. Dem
vortrefflichen Schilcher wurde fleißig zugesprochen und
nur zu bald kam die Abschiedsstunde.
Dobl, 7. August. (Kaiserfeier.) Aus Anlass
der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers ver­
anstaltet der hiesige Dr. Alexander Blumauer-Militär-
Veteranenverein eine größere Feierlichkeit, und zwar am
18. August, abends, dem Tage des Geburtsfestes des
Kaisers, einen Zapfensfteich mit Fackelzug; am
19. August, 9 Uhr früh, Feftgottesdienst, darauf Defi»
lierung vor den Honoratioren; nachmittags 3 Uhr
Gartenconcert, abends Kränzchen im Dereinsheim bei
Herrn Josef Kohlenberger. Zu dieser Feier rückt auch
die Freiwillige Feuerwehr mit aus.
Straft, 8. August. (Straßenrennen.) Sonn­
tag den 5. d. M., 5 Uhr nachmittags, hielt der Rad­
fahrerverein „Wanderlust" (Sttaß) sein erstes Zehn-
kilometer-Rennen ab. Der Start war beim 45. Kilo­
meterstein und der Wendepunft beim 40. Kilometer­
stein auf der Reichsstraße. Als erster langte am Ziele
an tzerr Rudolf Lavpi, der die Strecke in 20 Min.
26 See. fuhr, als zweiter Herr Franz Peiner (21 Min.
15 See.), als dritter Herr Alois Polanez (21 Win.
30 See.), als vierter Herr Anton Lukofnok (22 Min.
15 Sec.). AIs die Sieger am Ziele anlangten, wurden
ihnen von den anwesenden Fräulein Aloisia Zirngast
und Rosa und Mizi Bray schöne Eichenkränze mit
weiß-grünen Bändern überreicht. Nach dem Rennen
versammelten sich die Radfahrer und andere Gäste in
Anton Zirngasts Gasthof, wo die Preisvertheilung
stattfand. Der Obmann Herr Anton Zirngast begrüßte
die Radfahrer und brachte ihnen ein dreifaches HÄ.
Straft, 8. August. (Dereinsausflug.) Der
Radfahrerverein „Wanderlust" unternimmt Sonntag
den 12. August einen Ausflug nach Ehrenhausen. Die
Rückfahrt erfolgt über Spielfeld. Die Abfahtt erfolgt
um 4 Uhr vom Vereinsheim aus.
Dentsch-Feistritz, 9. August. (B e s i tz w e ch s e l.)
Herr Leopold Dewaty übergab infolge Kaufes sein
großes Kaufmannsgeschäft am Hauptplatze dem Herrn
Alois Judmeier, der es im großen Stile fortsetzen
wird.
Teutsch-Feiftritz» 9. August. (Witterungs­
wechsel.) Nach einer langen Reihe heißer Tage hat
der jüngste Regen angenehme Kühlung gebracht. Auf
der Gleinalpe war sogar Schnee gefallen.
Gymnasium. Studentenheim und
Kadi. FerK-Aluseum in pettau.
Aus Pettau wird uns geschrieben: „Wie schon be­
richtet wurde, hat der Pettauer Gemeinderath in seiner
letzten Sitzung vom 1. d. M. Die vorläufige Festord­
nung für die feierliche Eröffnung des Kaiser Franz
Josef-Gymnasiums und des Deutschen Studentenheims,
sowie des theilweise neu untergebrachten und geordneten
städtischen Ferk-Museums genehmigt. Ueber die bauliche
Aneinanderreihung sei Folgendes mitgetheilt:
Von der Straße aus gesehen, an der rechten Seite
des alten Gymnasialgebäudes und jetzigen Studenten­
heims, erhebt sich ein moderner, zweistöckiger Bau
mit der Haupifront gegen die Herrengasse und der
Seitenfront gegen die Ordonnanzgaffe, das neue
Gymnasium. Es hat im Erdgeschoße drei Lehrzimmer,
die geographische Sammlung, das Sprechzimmer und
die Schuldiencr-Loge. Im ersten Stocke befinden sich
ebenfalls drei Lehrzimmer, die naturhistorische Samm­
lung und die Tirectionskanzlci. Im zweiten Stocke
sind zwei Lehrzimmer, der Phyfik-Lehrsaal, das physika­
lische Cabinet, das Arbeitszimmer für den Physik-
Professor und das Confercnzzimmer. Von jedem
Stockwerke aus ist über einige Stufen ab­
wärts nach links die Verbindung mit dem
Studentenheim hergestellt durch einen Glasgang;
hier befinden sich auch die von beiden Seiten gleich
zugänglichen, vollständig abgesondert angebrachten Abort-
gruppen in allen Stockwerken. Im Erdgeschoße li"ks
ist ein Zugang zum halbtief gelegenen Speisesaale, so-


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 8 ]
. y Nr. 220. 10, Jcchry.
dann z« dm Dienerwohnungen des Studentenheims.
Der Speisesaal ist aber auch vom halbstocke des
Studentenheims direct zugänglich. Vom ersten Stock
links hinüber in das Studentenheim gelangt man zur
Musealbibliothek und zur Schülerbibliothck, di« gleich­
zeitig als Studierzimmer verwendet werden wird.
Weilers befindet sich im ersten Stock die Wohnung des
Gymnasialdirectors, die Gipsmodell-Sammlung und der
große Zeichensaal. Im zweiten Stockwerke des Studenten­
heims find die zwei großen Schlafsäle, getrennt durch
das Präfectenzimmer» während sich an der rechten Seite
noch ein großes Zimmer für einen Präfecten (oder
einen Diener) anreiht. Ebenfalls im zweiten Stocke
liegt auch das vollständig abgeschloffen« Krankenzimmer
mit der freien Aussicht auf die Drau und die jenseits
der üppig-grünen Ebene sich erhebenden Berge.
An die rückwärtige rechte Seite des neuen Gym­
nasiums schließt sich das städtische Ferk-Museum in
drei Geschoßen an. Vom großen Hofraume aus führt
eine Treppe über einige Stufen abwärts in die im
Erdgeschoße und in Halbtiese gelegenen Räume des
Museums» insbesondere in den beiläufig 40 Meter
langen und entsprechend breiten, neu angelegten Stein­
saal, in dem die größeren Steinfunde aus der Römer­
zeit Aufstellung finden werden. Vom Halbstocke des
Gymnasiums aus führt ein kurzer Gang in die übrigen
Räume des Museums.
Außerdem find noch folgende Räumlichkeiten vor­
handen: im Erdgeschoße unter dem Zeichensaale der
große Turnsaal mit einem gesonderten Ankleivezimmer;
Wohnungen für die Dienstleute des Studentenheims,
ein Wäschezimmer mit anschließendem Bügelzimmer;
neben dem Speisesaale die Küche mit Handspeise und
Handkeller, außerdem zwei große holz- und Kohlen-
keller; zwei Wohnungen für die beiden Schuldiener
mit Speisekammern; Waschküche und große Holzlege
in einem eigenen Gebäude an der linken Seite des
Hofes u. s. w.
Aus diesem in ganz großm Zügen entworfenen
Bilde kann schon entnommen werden, dass das Pettauer
Gymnasium vom nächsten Schuljahre ab die sichere
Gewähr bietet, dass die jungen Leute, vor allem die
Zöglinge des Studentenheims, nach jeder Richtung
hin, in geistiger und körperlicher Beziehung, sehr wohl
aufgehoben sein werden. Dem Gymnasium stehen reiche
wissenschaftliche Sammlungen, Bibliotheken, eine aus­
erlesene Gipsmodell-Sammlung und endlich das nicht
nur auf römische Funde beschränkte, sondern Gegen­
stände verschiedenster Zeiten, Völker und Länder ent­
haltende Ferk-Museum zu Gebote.
Es ist daher auch mit großer Freude zu begrüßen,
dass die Anmeldungen zur Aufnahme in das Studenteu-
heim so zahlreich einlaufen. Vielleicht sollen wir noch
erwähnen, dass der Ausschnss des letzteren bei der Ein­
richtung in keiner Weise spart, so dass thatsächlich für
die geistige und körperliche Entwicklung der Studieren­
den in weitgehendster Weise gesorgt ist. Die Schlaf-
räume sind groß, luftig und gesund und sind ausge-
geftattet mit Eiscnbetten mit Drahteinsätzen und Ross-
haarmatratzen. Die Kost wird eine reichliche, kräftige
und gesunde sein, der große Hofraum mit Bäumen,
freier Aussicht und herrlicher frischer Luft sich als
Spielplatz vorzüglich eignen u. f. w.
Nun dürfen wir noch ein wenig von der Fest­
ordnung für die Eröffnungsfeierlichkeit verrathen. Am
18. September vormittags: Feierliches Hochamt für
die Gymnasiasten mit dem Lehrkörper, Gemeinderathe
und geladenen Persönlichkeiten der Stadt. Nachmittags:
Ankunft des Statthalters, Landeshauptmannes, der Landcs-
ausschüffe, Abgeordneten und aller anderen fremden Gäste;
Empfang auf dem Bahnhöfe durch den Gemeinderath,
Studentenheim-Ausschuss rc. Wagenfahrt durch die
festlich geschmückte Stadt zum Gymnasium, dort Em­
pfang durch den gesammten Lehrkörper. Ansprachen des
Bürgermeistes, des Landeshauptmannes, des Statt­
halters und Festrede des Gymnasialdirectors, Besichti­
gung der drei Anstalten, kalter Jmbiss im Speisesaale,
verabreicht von Pettauer Frauen und Mädchen, Wagen­
fahrt durch die Stadt und Besichtigung der neuen An­
lagen (Ornig-Kai, Gashaus, Schlachthaus, Holzbearbci-
tungsmaschinen-Anlage u. s. w.). Abends 8 Uhr Fest-
effen im Saale des Deutschen Heims. An den beiden
folgenden Tagen ist für die Gäste, die sich für die
Pettauer Weinbauverhältniffe intercfficren, ein Besuch
der oberen und unteren Kalos beabsichtigt.
Gerichtssaal.
Graz, 9. August.
(Die Geschworenenauslosung) für die am
12. September beginnenden Schwurgcrichtsverhandlun-
gen wurde heute vom Landesgerichts-Vicepräfidenten
R. v. Karnitschnigg im Beisein des Staats-
anwalt-Stellvertreters Dr. Neumaier und des Ver­
treters der Advocatenkammer, Dr. W a l t n e r, vorge­
nommen. Air Hauptgeschworene wurden auS-
Grazer Tagblatt
gelost die Herren Peter B a u m a n ti, Hausbesitzer,
Graz; Peter Raben st einer, Hausbesitzer und
Kaufmann, Graz; Vitus G n i l s ch e k, Malermeister,
Graz; Franz Kon eeny, Gastwirt, Graz; Franz
Blöder, Grundbesitzer, Edelsbach; Johann F l o h.
Gastwirt, Ucbclbach; Georg H ö n e l, Baumeister und
Hausbesitzer, Graz; Eduard T hall er. Mühlenbesitzer,
Leibersdorf; Georg P fers chy, Gastwirt. Fürstcn-
feld; Gustav Liebenwein, Fabriksdirector, Graz;
Franz Bauer, Hausbesitzer und Lederermeister, Uebel­
bach; Ferdinand M a i r r, Photograph und Haus­
besitzer, Graz; Edgar v. Lenk, Bureauchef der Aktien­
gesellschaft „Leykam", Graz; Heinrich hasenlecher,
Hausbesitzer, Graz; Josef Stifka, Gemischtwaren-
händler und Hausbesitzer, Graz; I. v. Weiten­
feld, pens. Rittmeister» Graz; Franz Kabelka,
Schuhmachermeifter und Hausbesitzer, Graz; Alexander
W e s n e r, Kaffeefieder, Graz; Michael N e u h o I d,
Gastwirt, Hatzendorf; Georg H o f m a n n, Grund­
besitzer, Wöbling; Johann W a n k a, Kaufmann und
Hausbesitzer, Graz; Theophil v. Hallawanya,
pens. Oberst, Graz; Emerich Mayer, Ban­
quier und Hausbesitzer, Graz; Matthias
Schuckhofer, Fleischermeister und Hausbesitzer,
Graz; Anton W a g n e r, Fleischermeistcr und Gast­
wirt, Ehrenhausen; Johann Herbst, Hausbesitzer,
Graz; Victor Rumpf, Ingenieur und Hausbesitzer,
Graz; Johann L e x, Grundbesitzer, Raaba; Leopold
Gartlgruber, Bäcker und Hausbesitzer, Graz;
Wilhelm Himmelbauer, Privat, Graz; Anton
O b l a ck, Kaufmann, Graz; Ernst K o l l m a n n,
Kaufmann, Stainz; Karl G e r st n e r, Gold- und
Silberarbeiter, Graz; Alois M a l I y, Hausbesitzer,
Graz; Michael K r a x n e r, Hausbesitzer, Graz; Karl
Frh. v. Walterskirchen, Gutsbesitzer, Graz.
Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost die
Herren: Jgnaz Tomaschegg, Kaffeefieder; Franz
Gutherz v. Bruckschütz, pens. Oberst; Johann
W i e d n e r, Gärtner und Hausbesitzer; Josef P e si­
tz e m e r, Fleischermeistcr und Hausbesitzer; Roman
Fladerer, Kaufmann; Friedrich Kapaun, Kauf­
mann; Josef Wendelberger, Kaufmann und
Hausbesitzer; Gustav G u t m a n n, Baumeister, und
Wilhelm L i p p, Hafnermeistcr, sämmtliche in Graz.
(Diebstähle in einem Bade.) Der 21jährige
Taglöhner Andreas Koren ist schon dreimal wegen
Tiebstahls abgestraft und begieng in diesem Jahre
wieder eine Reihe von Diebstählen. Am 25. März I. I.
wurde er von der Bezirkshauptmannschaft Marburg bis
26. September I. I. unter Polizeiaufsicht gestellt und
ihm die Gemeinde Lcdinegg als Aufenthaltsort ange­
wiesen. Dort stahl er Hühner, Eier und andere Gegen­
stände und begab sich anfangs Juni l. I. nach Graz,
obwohl er hier seit 23. März l. I. auf drei Jahre
ausgewiesen ist. In Graz wurde er dann ein täglicher
Besucher des städtischen Knabenbades, in dem er mehrere
Diebstähle ausführte. So stahl er zwei Uhren samnit
Ketten, ein Paar Stiefletten, eine Hose und ein Sacco.
Andreas Koren wurde nun wegen des Verbrechens des
Diebstahls und wegen der Uebertretungen der Ent­
ziehung der Polizeiaufsicht, der verbotenen Rückkehr
und der Landstreicherei angeklagt. Er wurde jetzt zu
fünfzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Auch wurde seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe als zulässig erklärt.
(Ein Reisender mit „Karlsbader Schuhen".)
Der Inhaber der Niederlage von sogenannten „Karls­
bader Schuhen" in Graz, Annenstraße Nr. 18, Gustav
Stier, bestellte am 8. März l. I. den Agenten
Alois Brauchart als seinen Geschäftsreisenden. Es
wurde schriftlich vereinbart, dass Brauchart von En
gros-Geschäften 5 v. H., von Detailgeschäften 15 v. H.
zu beanspruchen und nach Eingang des Nachnahme­
betrages der Bestellung zu empfangen und bis zur
Höhe der Hälfte der von ihm ins Verdienen gebrachten
Provision gegen Verrechnung zu behalten. Angelder,
die den Betrag von 6 K. übersteigen, verpflichtete er
sich, jede Woche an Stier abzuführen. Endlich sollte
er am Ende jeden Monats Rechnung legen. Brauchart
trat seine Reise sofort an und sendete auch Bestell­
scheine an Stier, niemals aber einen Barbetrag. Weil
das gegen die Verabredung war und Brauchart alle
Angelvbeträge unverrechnet behielt, forderte ihn Stier
brieflick wiederholt auf, die Geldüberschüsse einzusenden,
die Reise zu unterbrechen und nach Graz zur Abrechnung
zurückzukehren. Diese Mahnungen blieben aber voll­
kommen fruchtlos. Brauchart antwortete nur mit Grob­
heiten und setzte seine in Obersteier begonnene Reise
durch Kärnten und Tirol fort, bis er am 20. April
von Feldkirch in Vorarlberg aus die Grenze überschritt
und nach Zürich flüchtig wurde. Dort wurde er aber
verhaftet und dem hiesigen Landes- als Untersuchung s
gerichte eingeliefert. Gegen ihn wurde die Anklage er­
hoben, dass er sich von den abgeschloffenen Geschäften
über 1875 K. 80 H. den von den Angeldern abzu-
Freitag, 10. August 1900.
führenden Betrag von 300 K. 20 H. und einen
Mufterkoffer aneignete, dass er am 16. März l. I. in
Leobcn dem Gastwirte Franz N e m e tz durch listige
Vorspiegelung ein Darleihen von 6 K. entlockte und
endlich, dass er am 14. Aprsl l. I. in Innsbruck in
einem Hotel eine Geliebte als seine Frau eintrug. Er
hatte sich daher heute wegen des Verbrechens der Ver­
untreuung und der Uebertretungen des Betruges und
der Falschmeldung zu verantworten. Er war vollkommen
geständig. Bemerkenswert ist, dass Alois Brauchart in
der Nähe von Marburg eine Realität besitzt und dass
er schon abgestraft ist, und zwar wegen der Verbrechen
der gefährlichen Drohung und des Betruges und wegen
der Uebertretungen des Diebstahls und der Verun­
treuung. Heute wurde er zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine Stellung
unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
Vom Tage.
(8aoe«dalevder.) 10. August. Katholiken und Pro­
testanten: LaurentiuS, Erlmtn, Hugo, Waldegart.— Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 49 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr
20 Minuten.— Tagesläng«: 14 Stunden 31 Minuten.
(tSe&enklape.) 10. August 965: Kaiser Otto I., der
Große, besiegt die Magyaren aus dem Leechfeldr.— 1397:
Der deutsche König Albrecht II. wird geboren.— 1742: Dr»
Schlachtenmaler Georg RugendaS stirbt in Augsburg.—
1744: Friedrich II., der Große» rückt in Böhme« ein.—
1806: Der Musiker Michael Haydn stirbt in Salzburg.—
1843: Der Philosoph Friedrich FrieS stirbt in Jena.—
1861: Der Staats- und KirchenrechtSlehrer Julius Stahl
stirbt in Brückenau.— 1884: Amali, Haizlngcr stirbt in
Wien.— 1886: Der Tondichter Eduard Grell stirbt in
Slcglih bei Berlin.
(hestensMurdigkeiterr.) Stei-rmörki scher
kulturhistorischer und Kuastgewerbe-Mojsum,
Aeutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes -Zeughaus, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine weifte Schwalbe.) Das Polefaner
„Giornodetto" berichtet: In Fasana sah Herr Dr.
Heinrich v. Manerini, der sich dortselbst am Sonntag
auf der Jagd befand, von einer Gartenmauer plötzlich
einen schneeweißen Vogel auffliegen, der ganz die Form
und den Flug der Schwalben zeigte. In der Höhe
war der Vogel bald von einem Schwärm gewöhnlicher
Schwalben umgeben, die ihren seltsamen Genossen laut
schreiend gegen den Canal von Fasana hindrängten in
der offenbaren Absicht, rhn zu ermüden und durch
Schnabclhiebe zu entkräften, damit er ins Waffer
falle. Plötzlich aber kehrte der ganze Schwärm auf
die Erde zurück und umstand den weißen Genossen.
Nachdem Dr. v. Manerini des seltsamen Vogels lebend
nicht habhaft werden konnte, erlegte er ihn mit einem
Schusse. Bis auf die glänzend weißen Federn ist
das Thierchen vollkommen normal. Die seltene Beute
sandte der Schütze zur Präparierung nach Trieft.
(Das Haus Savoyen deutschen Ur­
sprunges.) Man schreibt dem „Hann. Cour." aus
Göttingen: „Der schreckliche Königsmord in Italien
muss bei Deutschen umsomehr Theilnahme erwecken,
als das Haus Savoyen deutschen Ursprunges ist. Bis­
her war man darüber im Zweifel, ob jenes Fürsten-
gcschlecht auf italienische oder auf sächsische Urahnen
zurückzuführen sei. Nun hat der italienische Professor
Alagni in seinem kürzlich erschienenen Buche „Dell'
origine di Cas3 Savoja" die Frage zu Gunsten
der letzteren Ansicht entschieden. Seine Behauptung
scheint unanfechtbar zu sein, denn er hat zahlreiche
italienische und ausländische Bibliotheken durchforscht
und so eine Anzahl von wichtigen Urkunden ans Licht
gezogen. Daraus geht hervor, dass im 11. Jahrhundert
— denn bis dahin lässt sich der Stammbaum ver­
folgen— nicht Humbert Weißhand (Biancamano),
wie man bis jetzt gewöhnlich annahm, sondern Berold
von Sachsen der Stammvater des Hauses Savoyen ge­
wesen ist."
(Deutsch als internationale Wifsenschafts-
sprache.) Auf der nordischen Aerzteversammlung in
Kopenhagen, bei der die skandinavischen Länder zahl­
reich vertreten waren, wurde der Vorschlag gemacht,
dass die im „Nordisk medicinsk Archiv" veröffentlichten
Berichte in der Zukunft in deutscher Sprache gedruckt
werden sollen. Dieser Vorschlag wurde damit begründet,
dass dem Auslande der Zugang zu der skandinavischen
Wissenschaft erleichtert werden solle. Dazu würde sich
die deutsche Sprache am besten eignen. Man hätte die
Erfahrung gemacht, dass die medicinischcn Abhandlun­
gen, in französischer oder englischer Sprache gedruckt,
mehr oder weniger unbeachtet bleiben, mährend die in
den deutschen Zeitschriften gedruckten Abhandlungen viel
häufiger angeführt und zur Beurtheilung herangezogen
werden.
(Der Offieier des Sultans.) Ein in Paris,
Kai St. Michel 9Jt. 22, wohnhafter türkischer Unter­
than namens Mustapha Khalil Effendi empfieng vor
einigen Tagen den Besuch eines seiner Landsleute, der
die kleidsame Uniform der Spahis trug. „Sie sehen in


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 9 ]
Freitag, 10. August 1900:
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 220. s
mir den Kapitän Ibrahim Fehmi," begann der Fremde
seine Rede, „und mein Erscheinen bei Ihnen möchte ich>
mit größter Diskretion behandelt missen. Als Trägern
einer Geheimmission deS Sultans hin ich zvr Aus->
stellung nach Paris gekommen. Im Gedränge der Rue
des Natrons hat sich gestern ein Taschendieb an mich
gemacht und mich meiner ganzen Barschaft beraubt, joj
dass ich mich außerstande sehe, dieser telegraphischen:
Aufforderung— dabei ließ er den Effendi ein zur
Hälfte aus der Tasche hervorgezogenes Depeschenformular
sehen— unverzüglich aach Constantinopel zurückzu-
reisen, Folge zu leisten. Da von dem mir anvertrauten
Privatgeschäfte Abdul tzamids kein Sterbenswörtchen,
aus der türkischen Gesandtschaft verlauten darf, so habe
ich an Sie als an die geeignetste Persönlichkeit gedacht,
den Padischah für alle Zeilen zu verpstichten, indem|
Sie seinem Abgesandten die zur heimreise nöthigen;
500 Francs vorstrecken. Der nächste Courier schon wird
diese kleine Summe wieder in Ihr« Hände legend Der
geschmeichelte osmanische Ex-Beamte trug kein Bedenken,,
den Wunsch Capitän Ibrahim Fehmis zu erfüllen, und,
die beiden Landsleute schieden mit einem freundschaft-
lichen händedrucke. Wenige Abende später nun, als der;
gefällige Effendi nach dem Schlüsse des Theaters noch
ein Boulevard-Restaurant aufsuchte, war die erste Per-\
son, die ihm in die Augen siel, der „Palaft-Officier!
des Sultans", den er längst an die Ufer des Bosporus j
zurückgekehrt wähnte. Die vor Ibrahim Fehmi und
seiner fröhlichen Tafelrunde aufgefahrene Batterie gold-
gestöpseltcr Champagnerstaschen bewies Mustapha Khalil
Effendi zur Genüge, welchem edlen Zwecke seine
500 Francs gedient hatten. Unauffällig verließ der
Tiefgekränkte das Local, um alsbald mit mehreren
Polizeibeamten zurückzukehren, die den falschen Ossicier
zur Wache geleiteten, wo er eingestanv, seit langem
nur durch ähnliche Manipulationen sein Leben, und
zwar auf sehr angenehme Weise, gefristet zu
haben.
(„Die Pfeile aus der Ebernburg"») das
kampfftohe huttenblatt, hat es sich als Ziel gesteckt,
der Los von Rom!-Bewegung in der Ostmark anregend,
leitend und einigend zu dienen. Durch die gute Auf­
nahme, die es trotz aller Pressverfolgung fand, ist es
heute mit seiner dritten Nummer schon in der Lage,
bei gleichem Bezugspreis (4 Mark jährlich) sein halb­
monatliches Erscheinen anzukünden. Die letzte Nummer
verfiel in erster Austage bis auf wenige Reste fast in
allen ihren Theilen der Beschlagnahme, obwohl in ge­
wissenhafter Weise nur Thatsachen gegeben wurden,
und der zweiten Auflage ergienz es nicht bester. Be­
schlagnahmen fördern die Verbreitung, möge sich dies
an dem tzuttenblatte bewähren.
(Ein Pftanzeukraukenhaus.) Der Pariser
Millionär Hutinet hat eine neue Art von Klinik ins
Leben gerufen. Er gieng von der Erwägung aus, dass
solche bis dato für die Pflanzen noch nicht vorhanden
sind, während man für Menschen und Thiere darin so
eiftig sorgt. Eine größere Anzahl von Gärtnern haben
die kranken Blumen, die jedermann unentgeltlich zur
Pflege dort abgeben darf, unter riesigen Wärmehäusern
zu pflegen, bis sie als geheilt ihren Besitzern zurück­
gegeben werden können. So werden dort alle erdenk­
lichen Krankheiten der Kinder Floras sachgemäß be­
handelt. Natürlich gilt das Sonnenlicht dabei als der
bewährteste Arzt, der in Verbindung mit enlsprechender
Befeuchtung selbst die bösesten Leiden beseiiigt. Hutivet,
der ein Sonderling ist, ist auf diese Erfindung sehr
stolz. Sie hat ihm auch schon das rothe Bändchen
der Ehrenlegion eingebracht. Seine auf dem Boule­
vard Samt Antoine befindliche Klinik wird während
der Ausstellung vielfach als Sehenswürdigkeit be­
wundert.
(Ein kindlicher Hercules.) Das dickste Kind,
das jemals gelebi haben türjie, ist kürzlich in der
Gesellschaft praktischer Aerzte zu Libau' vorgestellt wor­
den. Obwohl das Kind erst vierzehn Monate alt war,
betrug sein Körpergewicht doch bereits 65 Pfund! Der
Kopsumfang maß 52, der Brustumfang 76 Centimcter
Unmittelbar nach der Geburt zeigte der kleine Erden-
bürger durchaus normale Verhältnisse; der unheimlich
starke Fettansatz begann ohne nachweisbare Ursache iin
dritten Lebensmonat. Bei alledem läset das Allgemein­
befinden des kleinen Hercules durchaus nichts zu wün­
schen übrig.
(Lein früherer Beruf.) Eine vornehm« Dame
in Paris bemerkte in den Champs Elvsöes einen Affen,
der in äußerst drolliger Weise für seinen Drehorgel l
spielenden Herrn Geld einzusammeln verstand. Die
Marquise fand so viel Gefallen an dem neckischen
Thiere, dass sie es von seinem Besitzer ersrand und
mit sich in ihre Wohnung nahm, wo sie es zierlich
kleiden und sich feine Dressur angelegen sein ließ.
Einige Wochen daraus cmpfieng die Dame eine größere
Gesellschaft. Das Aenchen war das Wunder derselben
und sein musterhaftes Betragen trug ihm viel Lob-
prüche und Liebkosungen ein. Eine junge Dame setzte
sich an den Flügel und trug ein kleines Lied vor, daS
sie selbst begleitete. Kaum hatte sie geendet, so ergriff
der Affe, eingedenk der früher in den Straßen geübten
Praxis, ein in seiner Nähe liegendes Notenblatt, knit­
terte es in Hutform zusammen und machte, zum
Schrecken der Marquis« und zum Ergötzen ihrer Gäste,
die Sammelrunde bei sämmtlichen Anwesenden. Nachdem
er seinen Umgang vollendet hatte, sprang er der lachen­
den Sängerin auf den Schoß und schüttet« den Inhalt
seines papierenen Hute? vor ihr aus. Wie man sich
denken kann. ergab die Sammlung eine ganz ansehn­
liche Geldsumme, die selbstverständlich zu einem wohl­
thätigen Zwecke verwendet wurde.
(Aus der „Lustige« Welt".) Berufs­
sprache. „Ich höre. Herr Amtsrichter, Sie muffen
eine strenge Diätcur durchmachen?"— „Jawohl,
Gnädigste, ich bin zu acht Wochen Karlsbad verur-
theilt."—— E i n Muthiger. „Aber Herr
Doctor, neulich haben Sie in der Aerzteversammlung
gegen dos Küffen gesprochen, weil es so gefährlich sei,
und jetzt wollen Sie von mir einen Kuss haben?"—
„Für Sie, mein Fräulein, scheue ich vor keiner Ge­
fahr zurück." Auf derSecundärbahn.
Fahrgast (ungeduldig): „Wie lange halten wir denn
hier im Tunnel noch, Schaffner?"— Schaffner:
„Na, bis es aufhört zu regnen!" Sittliche
Entrüstung. Schneidermeister: „Wir bitten schön,
Herr Baron, die Rechnungen zu begleichen, wir können
nicht länger warten, wir find schon drei Monate unsere
Stoffrechnungen schuldig!"— „So— Ihr macht
Schulden und ich soll Euchs Geld zur Bezahlung
geben!"—— Frech. Madame: „Trotz meines
Verbotes habe ich Sie in den letzten Tagen wiederholt
mit einem Soldaten im .Hausflur stehen sehen."—
Dienstmädchen: „Das war ja gar kein Soldat, das
war ein Gerichtsvollzieher, der sich nach Ihnen er­
kundigte."—— Moderne Berühmtheit.
Dame (zu ihrer Freundin, die an einem jungen
Literaten verheiratet ist): „Sag''mal, Tu sagst immer.
Dein Mann sei so berühmt, ich hab' noch nichts von
ihm gelesen!"— „Das glaub' ich gern, ich auch
nicht!"— „Na, wie kommt denn das?"— „Er
wird ja immer gleich konfisciert, wenn er irgendwo
herauskommt." Deshalb. 31.: „Du heiratest
also wieder, wen denn ?"— B.: „Die Schwester
meiner verstorbenen Frau !"— A.: „Warum denn, ist
sie schön, reich?"— B.: „Nein, keines von beiden !"
— A.: ..So, warum heiratest Du sie denn?"—
B.: „Offen gestanden: Damit es bei einer Schwieger­
mutter bleibt !"
Marktberichte.
LLien, 9. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst,
Weiz.n 8 06, Frühjaörs-Westeir 8.42, Herbst-Roggen 7.42,
FrübjobrS-Roggen 7.76, Mai-Juni-MaiS 5.22, Iuni-
Iuii-MaiS —.—, Iuli-August-MaiS 6.42 August-September-
■iüciS —. Seplkmbcr-Ociober-MaiS 6.42, November-
Te.embrr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.65, ivrübjahrS-Haser
—, RepS 13.75.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
O/eu-Pest, 9. Luaust. Oct.-Weizcn 7.75, April-Weizen
8.07, Oct.-Roggen 7.-, Apiil-Roggen 7.3e, Oct.-Haser 5.30,
Aupust-MaiS 6.21, Sept.-Mais 6.10, Wai-MaiS 4.89, Raps
13.40.— Effektiver Weiten am 5 fr. billiger.—
Eneciwer Westen-Haltung: Flau.— Effectivcr Wcizen-Uvisatz
27.000 Mrierceinn-r.— Este t. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— W'tte:: Schön.
Brcslau» 9. August Weißer Weizen 15.30, gelber
Wciz.n 15.20, Roggen 15.10.
Berlin, 9. August. (Preis der CurSmafler.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Paris, 9. August. (Productcnmarkt) Mehl ver
laufenden Monat 26 20 Mehl per September 26.70, Mehl
per September-Octobcr 27.85, Mehl per vier letzten Monate
38.—, Weizen per lausenden Monat 20.25, Weizen ver
August 20.55. Weizen per September-October 21.05, Weizen
per letzten vier Monate 21.65, Rvagen per lausenden Monat
14.15, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.75. Roagen per vier letzten Monat« 14.75.—
Haltung: Mehl träge, Weizen stetig, Roggen stetig.—
Werter: Bewölkt.
Prag. 9. August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, ptomnt
25.15, neue Campagne 25.15 Geld, pro März —.—, pro
Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Bedeckt.
Hamburg, 9.August. sKasfeemarkt.) Rio-Kaffeeloc»,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Juli —.—. per September 43.50, per December 44.—,
per März 44.75» per Mai 55.— (Geld).
Wien, 9. August. (Zchafmarkt.) Der Austrieb betrug
3239 Stück.— ES notierten: Export schaff von 46 bis 53 8.
(ausnahmsweise— 8.), Zackelschaff von— bis— 8.. Brack­
schaff 40 bis 44 K. (ausnahmsweise— 8.) per Paar.—
Haltung: Gut behauptet.
Wie», 9. August. (Stechvie hmarkt.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 8356 Stück Kälber, 1059 Stück
lebende Schweine, 692 Stück Weidner Schweine, 203 Stück
Weidner Schaff und 82 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälber 70 biS 84 Heller, Prima 86 bis 93 Heller,
Weidner Kälber von— bis— Heller, Hochprima von Sö
bis 106 Heller, Jungschweine 63 bis 88 Geller, Weidner
Fleischschwein« 93 bis 103 Heller, Weidner Fetlschweine 92
bis 104 Heller, Frischlinge 92 bis 108 Helle», Untergewichtige
— biS— Heller, Weidn» Schafe 88 bis 90 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Hell» p» Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Steigend.
Lfeu-Pest, 9. August. (Borstenoiehmarkt.) Ungar,
alle schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H„ junge schw»e 94 H. bis 95 H., junge mittlere
94 bis 95 H., junge leichte 95 bis 96 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 93 bis 94 H.,
junge 93 bis 94 H.— Borrath am 7. August 41.912 Slück,
Austrieb am 8. August 50 Stück, Abtrieb 303 Stück, somit
verblieben 41.659 Stück.— Hallung: Leichte War« gesucht.
Ofen-Pest. 9. August. (Fettwareu.) Schweinefett
55.50, Tafelspeck —.—, geräuchert« Speck —Kr.
(Avis»«» und pkodurtenmarlrt.) Ln
gros-Preis« vom 8. August. Schwefel. Sicilionischer
notiert« 18.25 biS 14 Lire, römisch» 14.50 bis 15 Lire p»
Meterceotaer ab betreffend« Station.— Hanf. Feuareffr
gut» notiert« 79.75 bis 81 Lire, mindere» 73.50 bis 75.35
Lire, neu» Abfall 60.75 bis 65.25 Lire per Meteicentn».
ES »erden Msttelernten «wartet. Die heimische» Hansernren
sind im Zuge. Es wurde ziemlich viel angebaut, doch zeigte
es sich, dass die Faser« kurz ausfiele». ES notierten: Unga­
rische: Rohhans 33.— biS 34.— 8., Spitzhauf 43.—
bis 51.— K.< 8 3*11 35.— bis 42.— 8., italienisch»
Mazzoni 54.— bis 58.— K., galizischer Rohhaas
30.— 8., Mitt«lwar« 37.— 8. per 50 8il» ab Wien.—
Schweinefett. Tagespreis 54.50 8. per 50 8ilo erste
Kosten.— Speck. Frischer Speck notierte 49.— biß 50.— 8 .,
gesalzener 61.50 bis 52.— 8., Rückenspeck 55.— bis
55.50 8. per 50 8Uo erste Kosten oho« Packung.
Ulie», 8. August. (Fletschmarkt in der Groß­
markt halle.) Die am Schlusi« der Borwoche zum Bor­
scheine gelaugte festere Stimmung blieb gut behauptet und
gestalt te sich der Absatz durchwegs lebhaft. Rindfleisch be-
haupiete fest und wurde leicht plaeiert. Kalb» und Kalbfleisch
begegneten reger Nachtrage und erhielten sich aus letztwöcheot-
lichem Cursniveau. Schweine variierten unwesentlich. Die
Zufuhren vvm 5. bis 8. d. bekiejen sich auf 114.448 Kilo
Rindfleisch, 2328 Kilo Kalbfleisch, 1242 Kilo Schafflcisck,
14.649 Kilo Schweinefleisch, 421 Stück Kälber, 57 Stück
Schafe und 54 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualstät
und Provenienz inelusiv« BerzehrungSsteuer: Rindfleisch,
vorderes 70 H. bis 1 8. 16 H., hinterer 80 H. bis 1 8. 40 £>.,
englisches 1 8. 16 H. bis 3 8. 20 H.. Kalbfleisch 90 H.
dir 1 K. 40 H„ Schasfleisch 80 H. bis 1 K. 10 H., Schweine»
fleisch 18. 8 H. bis 1 8. 30 H.. Kilbe» 96 H. bis 1 8.
20 H., Schaff 86 H. bis 1 8., Schweine 1 8. bis 1 8. 20 H
Pettau, 6. August. (Marktbericht.) Der
Auftrieb am 6. d. betrug 180 Pferde, 490 Ochsen,
510Kühe, 422 Stuck Jungvieh. Der Auftrieb der Schweine
am 8. d. Bezifferte sich auf 494 Stück. Die Preise
waren mäßig und der Oualität entsprechend. Sehr
lebhaft ließ sich der V»kehr an und giengen größere
Transporte ab nach Graz, Leoben, Wien, Salzburg,
Klagenfurt, Cilli, Pola und Fiume.
(Petroleum.) Da in Russland die Ausfuhr des
Petroleums nach China nahezu eingestellt wurde, sind
in letzter Zeit die ruffischcn Petroleumpreise erheblich
gesunken und muffen nunmehr die großen Ouan-
titäten, welche bisher nach China ausgeführt wurden,
auf dem Binnenmärkte abgesetzt werden.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
t
i
£äaaa4«*&
Die liebevollen Beweise inniger Antheilnahme an dem uns
schwer betroffenen Verluste der lieben guten Mutter, Schwieger- und
Grossmutter, Tante und Grosstante, der Frau
Adelheid Seidler, geb. Grün
Beamtenswitwe
sowie die schönen Kranzspenden und das ehrende Geleite an die ewige
Ruhestätte verpflichten uns zn innigem besten Dank, welchen wir
allen werten Freunden and Bekannten zum Ausdruck bringen.
i-st-54 Die trauernden Hinterbliebenen.
Für alle Welt!
ÜJnfauien wiä
euie gute oe?-
liimttfeUf): u.
Üaunenb bißt:.
verlange m. tu.
Cxet4eüuratTn>.
Utrer. ÄrttfL',
•©IttrCTfTiurti)
sliunafäbei
gTQU-a.fiQrrco!
LuSzug:
Prrma.Udr.wu:
odei' fl. M".
Prima -De?!er
.9Uiorm* fL 1.45 i Pendelnd m.
4 f.70: Remonr-Ntckekubr. eckt Icw^.
r\. ‘J.20; Reut.-Silberühr.doos Silbei-
naniel. tl.4.2^ !4!atct. -Timer-
Hern. fL9.7f>. Silber* und Goldkeirei:
werden per Gramm laut Tageseouir
dereckuel. Lämmtt. iAold- il 2Aibtx-
jonren find oom k. t Punzteru^gKamie
ivunztert-NichrconvenierenLeSw rimer-
iialb v Tagen zntüÄgenLknmen. der
verrag sofort franco jurn^geieirdet.
Schweizerubren-Fabrication u.-^xporr
Wanderer, firalao, Ltrado«
Im 111


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 10 ]
SO Nr. 220. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 10. August IdvO.
p Lrarsr ürflbsrsm. 4
Spkciilii»t«-Lhe»tek I. Karges. Dir. J. A»it»rchrr.
ig9—43 Heute Freitag ben 10. Au„M:
Japans
Wunder! ®W
Japans
Wunder 1
10
NANAKIJSA’S
neues Programm, u. a.:
Zum
erstenmale
in Graz!
Biitzfahrt
Nenhett!
£tonnen«
erregend!
durch den Saal, vom Plafond zur Bübne, auf dem
20 Meter langen S chräqf cil.
Sensationell! "SS ggg" Unübertroffen!
Oliv Jolly I IWaldemar]
Cafsr-Eröff-
ttung und Ein«
la,s 7'/. Uhr.
! M»r,l
Wi 1
Ansang 8 Uhr.
i&irgri Simeiof Le» 11. -uz«-: Benefiz fnr OSly Joily
i'iiiprki
[i
Jlü
takAtiau
pr KNbell-PevIllülllte, Waisekhälljer, Er­
ziehst- nl Rettssgs-Asßllltes.
Ein fein gebildeter Mann, 35 Jahre alt, ledig, vollkommen
alleinstehend und unabhängig, gesund, militärfrei und ladet
losen RuseS, der bisher im öffenUichen Schuldienste als Lehret
und in große» Instituten in Deutschland als Präfect laut
Zeugnissen von Behörden, Jnstilutsleilungen und reichen
Empfehlungen von Eltern zur vollsten Zufriedenheit wirkte
im gesammten Jnstitutswesen (Erziehung, Volksschulunterricht.
Jnstitutsbuchhaltong und Correspondenz), wie auch in de.
Kinderkrankenpflege und Kneippkur sehr versiert ist und sia.
gegenwärtig in ungekündigter Stellung befindet, sucht ehebaldig-
sichere Existenz als Präfect oder Lehrer an einer oben genannten
Anstalt. Gefällige Offerte unter ^Präfect" an die Verwaltunr
des „Grazer TagblatteS". 1304a
K. k. österr. Zlaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
grltig ab 1. Juni 1900.
Die t«lg«n» aagaführt»» lsutuufts» u»v Ndsahrrszetran find nach intttcl.
Abfahrt von Gras (Stldb.)
.. Siitdtm-g über Stoben.
Da 4 Nie ai Minuten früh nach Barvernperg, Eisenerz.
Nut 7 llhe früh nach Wolssberg Ltageufurt.Lietu.El6b»iH,Billa«b>Pbntaset
Um 8 llchr 36 Minuten srich nach vordernberg Eisenerz. Murau
Mauternborf, JUagenfurt, SUUyk Vo«laset. Sencbtg MaUnnd, Staren,
ti»m; Ober Selzthat nach Kaffee. Zschh Satzburg, £enb*rvunlcr,n- Leitender Arzt: Dr. Felix
llrbaaohck. S5—Öl
Zur Obstverwertung. Zur Wejngewinnung.
PDCOOrill für Obst-Most
rnLOüEl« für Trauben-Wein
TraViet-MüMeiB
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mästerei- Anlagen
stabil and fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- and SchneidmascMnen
’&bricieren und liefern unter Garaotie Als ß; eciaUtät in neuester,
vorzüglichster, bewlihrtester. anerkannt bester und preisgekrönter
Cünbtraciioü
Ph. Mayfarth& Co.
k. k. aussed. priv. Fabriken landw. Maschineo, Eisengiesserei u d
I>'iupshainmerweik W1E.V, 11T>borstra«nrtelj. K6.-
Sellrrrkichischk Forkt- und ianbicitnng Jä: t wett
■ Ericheint Freitag
Dieetetj. K 4.
Hugo H Hitschmavn's Jovrnaheriag, I., Dominitanerdastei ».
ErfchWicher Wegioeiskl.
Sparherbe. Badewannen u.DandvertäfeUmgcn,
sowie jümmllicheReparaturen ewpftehit zu den
billigsten Preisen Vilhelm TatxeL Hafuermetftcr. «roj. Aevler-
strotze 10. neben der Ferdinands brücke »».gegenüber der k. k. StaatS-Ober«
reoUchule. Illustrierter Pretscourraut wird auf Verlang« zugesandt.
#2,
la Exsiecator de Ritter
V Comptoir befindet eich Wien» 1X1«, Parkgaaee 10,
im eigenen ttauae. BreAedttr« ffraUn. (Kein U»aa*
Bchwamm u. keine lKaaersenchii(keit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer «m"^.
Graz, Solunledgaase 17. »erkauft alle In» u. Llusläuder»
Ledergattimgr» unb Zugehörr zu den billigsten Oetgtnal^Fabrit».
»reifen.
Müdsl- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Schöuaugajst Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleler WohuuugS»
Elurichtuugen. sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Losten voran schlage
gratis.
’b Rachf. Robert
Echoiz in Graz, Hosgasi« 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen iIrgeu-
ställde. Reparaturen solid uud billig.
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
aa es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Vlci, Kupfer rc,, ist für die Gesundheit uud
L-aut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rathe Kops» und Bartbaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
ihzusäcben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe>Carton 1 fl.
Qlondw&sseF zum Goldblondsärben dunkler Haare
7,, Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 fr. Emballage.
£2. Link, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie«, l., HabSburgergaffe S. 23-80
ZmW Lcrcins-ZrMrci
"""" Mb Lerlagsanstalt
Lerreugasse 3 gemaltes Lass
empfiehll stch zur
Anfertigung aller Gattungen
**** DvucKfovten ****
'S
bei sorgfältigster Ausführoug und bMtgste»
Preise».
s>
CurNste.
6 t« i<^«n6etg i »t ^ttigrtna»»
(Nr, 35.— Koni 26. bl« 23. Juli 1900.)
Die Herren: Ernst Graf Dburn. I u. f. Nittmstr., fl. Wien.— Job.
Nitler Lzivo de Bunvo, k. u. k. Keldmarsckrflll-Lientellflnt 'o Lalao.
Kim., fl. Budapest.— Hersch Majer Lteinwe?, rtfm.. u. Abraham Stern,
Prtv., fl. Brusztura.- Zngmond Stern. Cantor. a. KiSköroL. -- Bela
BadaS. Archit^. a. Budapest.— Rade Popovic, lgl. Post« u. Tclegr.-I::fv,
f. 6am., a. Isteg.— AioiS Anlowitfch, l u. k. Futtermeister, u. Josef L»ep'.
k. u. k. Leibkutscver. a. Wien.— LLw Barucb, ftfm., s. Sobn, a. Ropczyee.
— Samuel Berkovitz, Schneidermeister, s. Frl. Tochter, a. Budapest.— R
Bademlic. Fbkt.» s. Gem.. a. Belgrad.— D. Duller, Knn.. a. Budapeir.
Die Frauen: Sophie Lapy v. Kapivar, k. u. k RittmstrS.-Gattin, s.
Tochter, a. Wien— Katharine v. Rezor». Priv., a. Graz.— Rosa Braun,
KimSgattin, a. Srdevik.— Rebeka Fisch, Restart., a. MaroL-Sziget.—
Mathilde Hahn, KfmSgatttn, s. Sohn, a. Agram.— Julie Häuser. KfmL^
Gattin, s. Frl. Tochter, o. Bukarest— Rodertne RiSzner, vmtLgattin, a.
BeLzprim.— Pauline Stern, AfmSgattin. a. Fllnfkirrden.— Tberese Strut,
Restaur., s. Frl. Tochter u. Sohn, a. villach.— Satharina Bendekovich.
'andwirtSgattin, s. Frl. Tochter, a. Spart— Emma Gärtner, Priv., s.
Kind, a. Graz.— Katharina Hadngan »». Anna Reickl. WirtschastSdes., a.
GeraSdorf.— Mibalyne Krtstof, Grdbes -Gatttn. s. Tochter, a. Esorna.—
Therese Krauß. Priv«. a. Budapest.— KaroUne Kaiser. LandeSgerichrsratd--
witwe, s. Kindern, a. Wien.— Karoline Schliffs, KfmSwttwe, a. Lzernowitz.
— Magdalena Friede!. Priv., fl. Wien.
Die Fräulein: Pauline Appel, Lehrerin, a. Zilab-Diosad.— Leop.
Borst, Priv., fl. Lainz bei Wien.— Anna Breniößl. LandwtrlStockter. a.
SchlagleS.— Rosa Schied. Priv., a. Krapina.— Betty Zampa. Dflwen-
schneiderin, a. Gr.-Sanizsa.— Josefine Spitzer, Priv.. a. Graz.— ttlelka
Tavaffh, Priv., a. Bakonp-Rana.— Emma Kiß, Priv., a. Budapest.
(Personenzahl: 3334.) 234—4
Aller­
neueste
ConstmctloB
20% ßas-
ersDantis
gegenatier
aideren
COD-
strnctloneD.
Hans Dirnböck, Graz, Schonangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
OriginalMotoren
für Gas und üBcnjitt.
SKT Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung »»»
Plänen unentgeltlich. 160a
Kaugvn& Wolf
Dasmotorensabri^
w»en,X, Cayc«h»irgcrftTtthcj>^
1
« flH^l J'UUMI U »»IW


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 11 ]
Grazsr
Keikage -es „Grazer LagSkattes".
Nr. sso. Lrrttag. 10. AngnS. 1900.
i Drei Theilhaber.
Roman «on Brei Hart«
Barker und Stacy sahen ihren Gefährten ver»
wundert an. Es war etwas so Ungewöhnliches, dass
Demorest sein Bedauern auf solche Art kundthat,
besonders wo es sich nur um gesellige Beziehungen
handelte.
„Man versichert," bemerkte Stacy, „dass, wer
Jack Hamlin gut kennt und in seinem Berufe mit
ihm zu thun bekommt, weit eher die wertvollsten
Besitzthümer los wird als ihn selber."
„Sprich doch nicht den Leuten, die mit Jack
gespielt und ihr Geld an ihn verloren haben, solchen
Unsinn nach," sagte Demorest spöttisch. „Viel lieber
würde ich ihm trauen als —" Er hielt plötzlich
inne, schaute nach Barker hin, der in Gedanken
versunken dasaß, und setzte hastig hinzu: „als
irgend einem von der Bande, die den Stab über
ihn bricht."
Wieder entstand eine Pause; die Freunde hatten
ihre früheren Sitze eingenommen und starrten traum­
verloren vor sich hin. Endlich sagte Stacy nach
einem tiefen Athemzuge: „Hätten wir die drei Gold­
klumpen nur lieber auch mit fortgeschickt."
„Weshalb?" fiel ihm Demorest rasch ins Wort.
„Weshalb?— Nun, weil sie ganz verteufelt
schwer auf mir lasten; sie pressen mir förmlich die
Brust zusammen," versetzte Stacy mit gezwungen
scherzhaftem Don. „Ihr verdammt großes, specifisches
Gewicht wird wohl schuld daran sein. Es lockt mich
ganz und gar nicht, mit ihnen in demselben Zimmer
zu schlafen; wir drei sind nicht Manns genug, um
solchen Schatz zu bewachen."
„Du glaubst doch nicht etwa, dass irgend jemand
wagen würde—" rief Demorest.
Um StacyS trotzigen Mund spielte ein verächt­
liches Lächeln. „Nein, daran habe ich nicht gedacht
— das wäre längst nicht so schlimm. Die schweren
Goldklumpen selber sind's, vor denen mir bangt,
weil sie uns in ihre Gewalt bekommen haben und
uns nun und nimmer wieder loslassen. Mir ist, als
hätten wir einen Spukgeist ausgegraben, einen Alp,
der uns zu erdrücken trachtet."
„Ich weiß ganz gut, was Stacy meint," sagte
Barker in großer Erregung und rifs seine grauen
Augen weit auf; „dasselbe Gefühl habe ich auch
gehabt. Könnten wir nicht draußen vor der Hütte
ein Loch graben und das Gold die 'Nacht über dort
einscharren? Es wäre dann sozusagen wieder an
seinem alten Platze; vielleicht behagt ihm das."
Die beiden anderen lachten. „Für schreienden
Undank gegen die Vorsehung würde ich's halten,
wollten wir die HimmelSgabe sobald wieder zurück­
geben," meinte Stacn. „Auch könnte ja der erste
beste Goldgräber, der des Weges käme, den Schatz
finden und behalten. Du weißt, das ist DergmannS-
recht, wenn man das Land nicht durch Vorkauf er­
worben hat."
Der Gedanke an eine solche Möglichkeit brachte
Barker einigermaßen aus der Fafiung; er wusste nichts
zu erwidern. Demorest war aufgestanden. „Nach meinem
Gefühle," sagte er, „thut Ihr jetzt beide am besten. Euch
schlafen zu legen, denn morgen müsien wir früh
munter sein." Er breitete die Decke ivieder über
die kostbare Pfanne im Winkel und fügte lachend
hinzu: „Damit die Goldklumpen bei Nacht nicht
lebendig werven und Euch Alpdrücken machen."
Nun schloss er die Thüre, die nur lose in den
Angeln hieng und weder Schloss noch Riegel hatte.
Stacy bemerkte, dass er einen flüchrigen Seitenblick
darauf warf und seufzte. „Dies Gefühl der
Sicherheit werden wir in Sän Francisco ver­
missen— vielleicht sogar schon in Boomville,"
murmelte er.
Obgleich es kaum 10 Uhr war, begannen Stacy
und Barker jetzt unter häufigem Gähnen sich aus­
zukleiden. Ihr'Gespräch sprang dabei fortwährend
von einem Gegenstände zum anderen über. 'Parker
hatte schon einen Strumpf auLgezogeir und sich das
Beinkleid über den Arm gehängt, als er noch mitten
in einer lustigen Geschickte war; gleich darauf
lagen sie alle beide bequem ausgestreckt in ihren
Schlafkojen.
„Na, Demorest, gehst Du denn nicht auch zur
Ruh«?" klang Stacy» Stimme unter der Bettdecke
hervor.
„''Noch nicht," gab der Angeredete von seinem
Platze am Feuer zurück. „Wisst Ihr, 's ist unsere
letzte Nacht in der alten Hütte, und die möchte ich
nicht verschlafen."
„Richttg," rief Barker voll Eifer und versuchte
sich der Decken zu entledigen. „Hört einmal, Jungens:
wir sollten eine ordentliche Nachtwache halten und
alle drei wenigstens bt» Mitternacht munter bleiben.
Wartet nur— gleich stehe ich wieder auf l"
Allein Demorest hatte schon mit einer Hand den
nackten Fuß seines jugendlichen Genosien ergrisien,
noch ehe dieser damit den Roden berühren konnte.
Er steckte ihn sorgfältig wieder unter die wollene
Decke, die er dicht um ihn hüllte, und sagte mit
fester Stimme und wahrhaft väterlicher Miene:
„Das last' nur gefälligst bleiben. Sprich Dein
Gebet, mein Sohn, und leg' Dich schlafen. Morgen
früh sollst Du so frisch sein wie eine Lerche, beim
Wiedersehen mit Fräulein Kitty. Nach dem Schmause
kannst Du Wache hatten, so lange und so viel Du
willst. Ich habe Dir schon gute Nacht gesagt und
damit Punctum l"
Barkers schwacher Widerspruch war nur von
kurzer Dauer; er schmiegte sich fest in die Kiffen,
und dann folgte eine plötzliche Stille. Bald darauf
tönte von StacyS Lager her ein vernehmliches
Schnarchen; dann herrschte lautloses Schweigen.
Nachdem Demorest das Feuer geschürt und
einen riesigen Wurzelstock in die Flamme geschoben
hatte, nahm er seinen Platz wieder ein, lehnte sich
in den Stuhl zurück, senkte die Augenlider und be­
gann zu träumen.
Es war der alte Traum, den er nun schon seit
drei Jahren alltäglich träumte. Ost hatte er
ihn sogar beim Nachmittagsschlaf befallen,
wenn er im Schatten eines Kastanienbaumes
auf seiner Parcelle von der Arbeit
ruhte; und saß er nachts am Feuer, während seine
Kameraden schliefen, so blieb er niemals aus. Ein
Traum aus vergangener Zeit war es; aber so
lebendig, dass er nicht selten Gegenwart und Wirk­
lichkeit in einen traumhaften Zustand verwandelte,
aus dem der Schläfer bald zu erwachen hoffte.
Kein Wunder, dass dies Traumbild ihn auch
an jenem Abende heimsuchte, wie schon so oft zuvor.
Allmählich tauchte aus der Dunkelheit die Er­
scheinung eines blonden, jungen Mädchens auf, das
ihm gegenüber auf einem der leeren Stühle saß.
Es war stets dasselbe hübscke Kindergesickt mit dem
halb ängsilichen, halb erstaunten Ausdrucke; dieselbe
schlanke, anmuthige Gestalt, aber immer in glänzen­
den Tiamantenschmuck und Perlen gekleidet— im
grellste'! Gegensatze zu seinem eigenen groben An­
züge und der armseligen Umgebung. Schweigend,
mit halb geöffneten Lippen saß sie da, bis
der flüsternde Nachtivind irgend eine Saite der Er­
innerung berührte unv eine wohlbekannte Stimme
sich der seinigen zugesellte. Denn zu solchen Zeiten
war ihm, als spräche er, obgleich seine Lippen ge-
schloffen blieben und die Worte für keines Menschen
Ohr vernehmbar waren, außer für das ihrige.
„Ja, so ist's," sagte er traurig.
„So ist es," wiederholte die Stimme in leisem
Flüslerione.
„Du weißt nun alles," fuhr er fort. „Du weißt,
dass mir endlich beschieden ist, um was ich ge­
arbeitet und gebetet habe. Alles, was wir zu
unserem Glücke brauchten, womit ich Dich hätte er­
ringen können, ist mir schließlich zutheil geworden;
aber ach, zu spät!"
„Zu spät!" tönte es auch aus ihrem Munde.
„Erinnerst Du Dich noch des Tages, an dem
wir zum letztenmal? beisammen waren?" hob er
wieder an. „Deine Eltern und Angehörigen be­
standen darauf. Tu solltest mich aufgeben, um meiner
Armut willen. Sie hallen Dir Vorwürfe gemacht
und Dir einzureden gesucht, dass mich nur Dein
Reichthum anlockte. Da beschloss ich, in die weite
Welt zu gehen und erst zurückzukehren, wenn dieser
Argwohn mich nicht mehr treffen könnte. Weißt
Du es noch, Geliebte? Tu klammertest Dich an
mich und flehtest, ich möchte bei Dir bleiben oder
Dich mitnehmen. Nur mit ihnen allein laffen sollte
ich Dich nicht; lieber wolltest Du mit mir fliehen.
Damals trugst Du dasselbe Kleid wie heute, mein
Herzblatt: derselbe Ausdruck banger Furcht stand in
Deinen Kinderaugen zu lesen, und ich sehe noch,
wie Deine Diamanten funkelten, als Du Dich
zitternd an mich schmiegtest und ich Dir die Bitte
abschlug. Ich war zu stolz, um Dein Verlangen zu
gewähren oder vielmehr zu schwach und zu feige.
Ich gieng fort und verzehrte mich hier vor Sehn­
sucht zwischen Bergen und Felsgestein; aber meine
Körperkraft wuchs; und Du, mein Lieb, wohl ge­
borgen im Schutz und Schirm der Deiniges, Da —"
Er hielt inne und begrub fein Gesicht in den
Händen. Der Nachtwind fegte durch den Kamin,
dass die Asche im Herde aufwirbelte. „Ich bin ge­
storben," flüsterte die leise Stimme.
„Dann ward mir alles auf Erden gleichgiltig,"
fuhr er fort. „Manchmal nur erwärmte sich mein
Herz für meinen jungen Kameraden, wenn ich feine
unschuldige, treue Liebe zu dem Mädchen sah, an
das doch seine Hoffnungen nicht heranreichen durften,
trotz ihrem niedrigen Stande. In ihm bemitleidete
ich mich selber. Um Heimat, Freude und Glück
kümmerte ich mich nicht mehr— mein altes Leben
war vergeffen. Jetzt aber kehrt mlr das alles wieder
zurück— nur damit ich erfahre, wie hohl und leer
die Erdengüter sind, für die ich Dich dahingegeben
habe, und mich erfüllt Schmerz und Bitterkeit.
Meine Verbannung geht zu Ende, aber in dieser
letzten Nacht sehe ich beim Blicke in die Zukunft
nichts als Neid, Msötrauen und gemeine Selbst­
sucht, die rings ihr Haupt erheben. Zu spätl Zu
spät!"
Jetzt schwand der ängstlich fragende Blick aus
den Augen, die immer auf ihn gerichtet waren;
klar und hell schauten sie ihn an, als wollten sie
Gutes verkünden. War es das Stöhnen des
Windes im Kamin oder vernahm er wirklich die
geflüsterten Worte: „Für mich ist es zu spät, Ge­
liebter, aber nicht für Dich. Ich bin zwar todt,
aber noch lebt die Liebe. Sei glücklich, Philipp.
In Deinem Glücke kann auch ich wieder zum Leben
erwachen!"
Er fuhr empor. Beim flackernden Feuerschein sah
er, dass der Stuhl leer war. Er hörte das Rauschen
eines Gewandes— oder hatte ein Windstoß die
Asche knisternd bewegt? Kühle Luft quoll ihm ent­
gegen, und es roch nach frisch aufgegrabener Erde.
Ein Schauer lief ihm durch Mark und Bein; dann
saß er hoch aufgerichtet da. Nein, da» war kein
Traum, keine abergläubische Wahnvorstellung. Er
fühlte wirklich einen schwachen, feuchten Luftzug, der
an seinen Füßen vorbei auf dem Boden nach dem
Kamine zuströmte. Schon wollte er sich erheben,
als er plötzlich lauschend innehielt und regungslos
aus seinem Platze verhaarte.
Ein seltsamer Ton, den er schon vernommen
hatte, als er noch ganz von dem Traumgesichte be­
fangen war, kam ihm jetzt deutlich zum Bewusst­
sein. ES hörte sich an, als streife ein Schleppkleid
über den Boden, oder als fege man mit einem
weichen Besen die Sandwege rein. Sein Ohr war
gewöhnt, jeden Laut in Berg und Wald zu unter­
scheiden, aber das klang weder wie das Nagen des
Eichhorns oder der Ratte, noch wie das Kratzen der
Wildkatze; auch rieb sich kein Bär das zottige Fell.
Es rührte auch nicht von einem Menschen her; die
langen, tiefen Athemzüge seiner schlafenden Kame­
raden unterschieden sich deutlich von jenem ein­
förmigen Laute. Nicht einmal, ob er aus dem
Innern der Hütte oder von draußen kam, vermochte
er zu sagen. Plötzlich fiel sein Blick auf den Haufen
im Winkel. Wahrhaftig, das Tuch, welches über den
Goldschatz gedeckt war, bewegte sich hin und her.
Demorest schnellte von seinem Sitze empor—
geräuschlos, vorsichtig, drohend und entschloffen. Der
Träumer, der Verlassene, der stolze Verächter des
Reichthums war auf einmal wie umgewandelt bei
diesem mitternächtigen Angriffe auf seinen kostbaren
Besitz. Jetzt bewegte sich das Tuch nicht mehr,
aber der leise, raschelnde Ton ließ sich wieder ver­
nehmen. Schnell zog er ein langes, blitzendes
Jagdmeffer aus dem Stiefelschafte und stand mit
drei unhörbaren Schritten neben dem Haufen. Da
sah er nichts anderes, als was er zu sehen er­
wartet hatte— eine schmale, wagrechte Oeffnung
zwischen dem Gebälke der Hütte und dem Lehm­
boden, die von draußen durch da^ langsame Wühlen
unsichtbarer Hände immer breiter und tiefer wurde.
Die kalte Luft, welche durch den Spalt in den ge­
heizten Hüttenraum strömte, machte sich jetzt deutlich
fühlbar. Das Rascheln begann von neuem; jetzt
hörte es auf und vier Finger einer Hand, deren
Fläche nach unten gekehrt war, schoben sich vor­
sichtig zwischen dem freigelegten Fußboden und dem
untersten Balken hindurch. Wie ein Blitzsttahl fuhr
Temoresis Jagamesier auf die verrätherische Hand
nieder. Man vernahm keinen Schrei. Trotz der
Spannung des Augenblickes konnte sich Demorest
nicht des Gefühles der Bewunderung erwehren für
die Selbstbeherrschung des unsichtbaren Verbrechers.
Die verstümmelte Hand wurde rasch zurückgezogen;
aber ebenso schnell war auch Demorest ickon nach
der Thür gestürzt und in die Dunkelheit hinaus-
geeilt.
(Fortjetzmig sol-t.)


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 12 ]
12 Nr. 220. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, T0. August IstOO.
DeMordeue in Grs;.
Bvm 8. August 1906.
Marx Karl. WSscherskind, 37« I, Wasiergafle 6/a, Hirn-
hautentzüudung.
Gilb er schnei der Franz, Wagenkuppl«, 27 I., Lanen-
straße 75, Zerquetschung des Brustkorbes.
8 u e s f Marie, Näherin, 56 I., Moserhofgasie Sl/a
Wallensteiner Karoline, SpedsteurSwitwe, 54 I., Lend«
kai 165, Unterleibsentartuag.
Schediwy Friedrich, Hausbesitzer, 54 I.» Bolksgarten-
straße 2/L, Herzfehler.
TreSky Franz, Tuchmacher, 76 I., Zerlergasie 44, Herzfehler.
Grebie« Peter, Keuschler. 46 I., Leonhardstraße 65.
Knochentuberculose.
G l e i ch w e i t Rosa, Berzehrungssteuer-BestelltenSgottin, 36 I.,
Loubgaffe 26.
Gras Johann, Keuschler aus St. Elek in Ungarn, 52 I,
Allgem. Krankenhaus, Herzschwäche.
l-Söhnemgeil!
Harte Haut. etuqewachiene Rüget, auch
die dannücki-fteu. welche mit feinet*
anderen Mittel mehr geheilt werten
können, werdeu. ohne ;u schneiden unr
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
ui:an4ired11Äsien Schmerzen werdei'
schon über vie erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
kahle ich. wenn ein Hühnerauge mir
meinem Mittel nicht ennerm werden
sollte, y A. Klein tevvie VI..
Waobolenenftrafef 42. Dien. 6^1
Anerkannt best« Bezugsquelle für
lagd- u. 8eheiden-6swskre!
stoler Äsemg in Ferlauti
Aftnüen 48*
k a 1 s e r 1. g&i u. ktnigL
Hof-Waffen- Fabrikant
emr-nckitverlüftüche Gewehre aller Eytte»e
und Csrliber in bester Lurmdruvg «it stveift»
sicheren Schuft, solideste Buchieumucher»Hand­
arbeit unter vollster Garantie.— llllle Ateva»
roturen werden übernommen u. pro»Ptz a»A,
geführt.
Illnetrlerte PreiRlisten auf Verlnoipen ^r&Us a*d franko.—
^‘-. ■'- .;„‘ V‘ r/-. 7 -V?--'-•
i--*? -• fu". -*^ r*. r .~ t -/'• •’_•-...\-
few.vv^> .7'- >ißr-. ?V ''-\.- y*
•y t "-r‘ r^ 7-, r ;.7 7 if r.’:/ '■ J ...
tz
Getraute.
In der Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 31. Juli 1966.
Eollowstsch Josef, Arbeiter, mit Hasenhüttl Johanna
Köchin.— Lenartic Franz, Maurer, mit Kovacic Theresia
Wirtschasterin.— Borbals Anton, Reitbursche, mit Hadwigei
Marie» Stubenmädchen.— Weih Georg, Staatsbahnbedienitct«
mit Kandutsch Anna, Schneiderin.— Tessely von Marsheil
Joses, Oberlieutenant des l. u. I. Felds.»Bat. Nr. 9, mit Hcr>>
Camilla, conc. Bcrkehrsbureau-Jnhaberstochter.— ®oUne:
Anton, Dienstknecht, mit Schießt Julian«, geb. Schröltner
Gemüsehändlerin.— Händler Alois, Kellner, mit Hainsc!
Elisabeth, Köchin.— Gauby Anton, städt. BolkSschullehrcr, m i
Bärbel Hermin«, JngenieurStochter.
"'C;
\t'"
Nina plcnfl und ihre Kinder Nina, Hermann, Dora,
Nlartha und walther geben, vom tiefsten Schmerze ergriffen,
Nachricht von dem Tode ihres geliebten Gatten und Vaters,
des Herrn
' r*
Geborene.
In der Borstadtpfarre St. Johann am Graben.
Bom 1. bis 31. Juli 1966.
Den Herren:
Kohlsürst Franz, WerkSarbciter, ein Sohn Johann.—
Skringer Alois. Werksarbeiter, ein Sohn Maximilian.—
Fasching Michael, Maurer, ein Sohn Rupert.— Wieder Emerich
Taglöbner, ein Sohn Emerich.— Supancic August, Fabriks-
beamter, ein Sohn Maximilian.— Firbas Jakob. Med.-Dr.,
ein Sohn Wilhelm.— Billavicencio dc Joses, k. k. Bezirks-
commiffär, eine Tochter Gabriele.— Ciuk Georg, Taglöhncr
ein Sohn Georg.— Klatzer Gregor, Hilfsarbeiter, ein Sohn
Lorenz.
Jtmöen-i iftt.
Hotel ..Slorta»-
Alber F.. k. u. k. Hptm. i. KriegS-Minist., Wien.—
Hcrrmann M., k. k. Ob.-L.-G.-R., Mcschko F., k. u. k. Ob.-
Lieut., Trieft.— Dr. Kiss K„ Adv., s. Fam.. Budapest.-
Schmirmal A., Priv., Beatenberg.— Henroy F.. Priv., Lyon.
Hermann M.. Priv.» s. Gem., Budapest.— Heinrich I.. Derw
WaraSdin.— Jasian K., Geschästsl-, s. Gem., Salzburg.—
Urnbek A., Priv.. Graz.— Mölzer F., Priv.» s. Scbwester
Saaz.— Grawatsch 8., Kfm.. s. Töchter, Wien.— Ricger
Ksm., Wien.— Bauer A., Kfm., s. Gem.. Wien.— Botinge-,
1., Freibel I-, Kflie., Wien.— Mohr E., Cadct.Ofsicstvlr.
Wien.— Spitzer F. I., Ksm., Vostsberz.
Hotel «Daniel-.
Excel!. Gras und Frau Gräfin Trauttmannsdorff, Gutsücs..
Gleichenberg.— Pace F., Gutsbes., s. Comtcsten, Tapogliano.
— Frau Baronin Luttarth E-, Gutsbes., Edrenhausen.-
Ritter v. Sostaric 8., k. u. k. Generalmajor, s. Gem., Wien
— Frau Sterke v. Hell R.. Priv., Wien.— Eiert F., k. u. t
Oberstlieut.»Auditor, Wien.— Graßnigg St., k. u. k. Riltmstr.
Mostar.— Straß« F., Guschel P., Fabriksbes., Straßburg.
— Straßer F., Bäckermstr., Wien.— kronrath F., Jnspcctor.
s. Fam., Baden.— Brcuer M», Med.»Dr., Sopron.— F>l
Mild M.. Priv., Hvlitz.- Littna M., Ksm.» Prag.- Weil
L., Ksm., Straßburg.— Körner E„ k. u. k. Oberlieut.
Neutitschein.— Dausel R. Buchhändler, Wien.— Richaid
P., Ksm-, Grass«.— Rohacker A., Jn-rector, Prag.—
Lendvai H., Pros., Raab.— Frau Pulsator M., P:iv,
s. Tochter, Klauscnburg.— Dr. Ambras 'J!., Pros-, Györ.—
Mikulaschel F., Fabriksbes., s. Gem., Sternberg.
Gakthof „zum Sitnmmel-.
Knaus F., GeschästSm., Wien.— Andras O-, Lehrerin
Steiercgg.— Ubniz ©., Priv., Wien.— Brandn« F., Händl..
St. Gotthart.— Schwarz C.. Geschäitsm.. i. Gem., Wien.
— Stanzt I., Geschästsm, Gnas.— Hütterer A., Priv
Pöllau.— Hödl M., Priv., St. Marein.— Bauer M.
Rltbes., s. Sohn, Kirch'aerg.— Maußer M., Falter M.< Win-
t« I., Knotz I., Brand I., Schmied I., Wiedn« M..
Lemaier I., Bauer M., Nest I., Flitsch C., Ertl I., Bauritsck
L., Schöllaus M., Deutsch I., Edclsbrunn« F., Fleischhacker
1.. Rltbes., St. Marein.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Bahnhofgürtel)
Trautmann I.» Privbmt., Braunau.— Jaubsen H.
kais. Rath, Kritzendors.— Trofcnik F„ f. k. Bmt.. Wien.—
Puze R., k. k. G«ichtsadj., D.-Landsberg.— Wergerl F.
Schristsetz., Wien.— Gondos I., k. k. Bmt., Budapest.—
Prokesct, A„ k. k. Eiscnbahn-Bml.. Budapest.— Berg« I..
Privbmt., s. Fam., Budapest.— 6'Bert, Amt., s. Gem., Buui
— Hojak I.. Jng., Radensdors.— K >rni H., Rechngsr.,
Wien.— Avig I., Apoth., Kindberg.— Trojan K., k. k. Bmt.
s. Gem., Brunn.— Schneid« A., Lehrer, Reichenbach. --
Schade O., Lehrer, Reichenbach.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Jdlhofgasse.)
Eggsbilla Ä., Priv., Wien.— Reifer I., Bautechniker.
Innsbruck.— Schmidgruber I, Priv., Linz.— Fr. Kainzinay:
<5.., Hbs., Klagcnsurt.— Seebachcr C., Rsdr., Linz.— Steine,
O., Priv., Liezen.— Hötzl A., Priv., RadkerSburg.— Fr.
Haring I., Priv.» Klogenfurt.— Patterniairer ©•, Prw..
Klagcnsurt.— Grast R., Post-Bmt.. Dresden.— Erlich E
Post-Bmt.. Wien.— Sigmundt I.. Bäckermstr.. Zuitopelsch.
— Peinitz I., Kellermstr.. Marburg.— Dobrowolny ®., Rsdr,
Wien.— Walter H., Bmt., Wien.— Wendl K., Lehrer,
Berlin.— Kölbl I., Babn-Bmt., Budapest.— Wegmayer H.
Bmt,, Brunn.— Goröch M., Bez.-Secrctär, Schönstein.-
Dr. Vesekik K., kgl. e. Pros.» Prag.— Kröll M., Lehrer
Budapest.
1.
r; f
efyematigctx der §rttrma
grtranj ^texx Söhne
welcher am 7. August, nachts, nach langem, mit unendlicher Ge­
duld ertragenen teiden verschieden ist.
Die irdische ^ülle des theuren Verblichenen wird Freitag
den JO. d. 2TT. um 5 Nhr nachinittags im Sterbehause, Goethe-
straße Nr. JA, feierlich eingesegnet und nach dem Tentral-Fried-
hose zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den JJ. d. 2H. um
9 Uhr vormittags in der ^of- und Domkirche gelesen.
Graz, am 8. August J 900. 83-iö9
-J Erste steierm. Bestattungs-Antzolt, Jungferngafse Nr. 16. h
F L'. ,c ■. *. i J r* L• '.--i** "***- .>..»'^,■ *+::■.*,.■/*-•'‘ -«H -l' x.:•
r
JMI»!» !W- '.wy iwa M y .mum JJ' i 11
Dr. Karl Kammer, Advoeat in Graz, und Frau
Marie IVemanitscli, Staatsanwaltsgattin in Marburg,
geben im eigenen und im Namen ihrer Familienangehörigen,
von tiefstem Schmerze gebeugt, Nachricht, dass ihre gütige
edle Mutter, Frau
l- -tn&S J-', 7
N otars witwe
am 7. d. M. in Bad Neuhaus von langem Leiden durch
einen sanften Tod erlöst wurde.
Die Bestattung der theuren Dahingeschiedenen findet
Freitag den 10. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags in
Marburg von der Leichenhalle des städtischen Friedhofes
aus statt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 11. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Domkirche in Marburg gelesen.
Marburg, am 8. August 1900.
1853
Statt jeder besonderen Anzeige.
7'
;>-4


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 13 ]
Freitag, 10. Stapf* 1900;
Grazer Tsgblatt
10. Jcchrg. Nr. L2y. Tfr
Tn
Die Unterzeichneten geben vorn tiefsten Schmerze bewegt die traurige
Nachricht, dass ihr lieber guter Vater, bezw. Schwiegervater, Grossvater, Bruder
und Onkel, Herr
emerit. Apotheker
am S. August um halb 1 Uhr mittags im 65. Lebensjahre plötzlich an Schlag­
fluss verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 11. d. M.
um 4 Ulir nachmittags im Sterbehause, Laimburggasse Nr. 3, feierlichst einge­
segnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten
Ruhe beigesetzt
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 13. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche St Johann am Graben gelesen.
Graz, am 9. August 1900.
Anna Richter, geb. Wunder
Med.-Doctors-Witwe
Schwester.
Douglas, Annj. Erika, Willi, Margit
Renata, EnkeL
Mina Wallnofer, geb. Wunder
Tochter.
Donglas Wallnofer
k. k. ßtatthaiterei-Rechnungs-Eevident
Schwiegersohn.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
EESTE gteierm. Bestcdtungs-Anstatt, Jungfemqasse Nr. 10.
»- 11 1 ,l!t wiawuupi iJi.gwifijigw
83-110
.
L
i
-
-
i
i r"*- ‘fnlirJiiV'Hin
iiHiihrnn-ritfiiiir
»tfi
StfcfctAtk
4m
2*4*
Die Gefertigten geben hiemit im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten
die betrübende Kunde von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Grossvaters,
des Herrn
Realitätenbesitzers und Weingrosshändlers etc. etc.
welcher gestern am 7. August um halb 11 Uhr nachts im 82. Lebensjahre nach
langem schweren Leiden, versehen mit den heiL Sterbesacramenten, entschlummert ist.
Die sterblichen Ueberreste des theuren Verblichenen werden am Freitag
den 10. d. M. um 3 Uhr nachmittags vorn Sterbehause in Mühldorf nach dem
Orts-Friedhofe in Trautmannsdorf bei Gleichenberg überführt und dort nach feier­
licher Einsegnung in der eigenen Grabstätte zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Der Trauergottesdienst wird Samstag den 11. d. M. um 8 Uhr früh in der
Stadtpfarrkirche zu Feldbach abgehalten werden.
Feldbach und Mühldorf, am 8. August 1900.
1856a
IF’tSlx die tranernd-en Hinterbliebenen:
Josef Hotzl Hans Hötzl
als Enkel.
K
l'
h
L
mm. w»jiin'CTiu Bwii'mujMM' f -Aimw*
I'UII
r gar
:
:
t
.4
;
i
i
i
1


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 14 ]
14 Nr. 220. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Freitag, 10. August IdOO.
Die jOfi+n** fktteigtu" ttemen mit nab oh«
ÄStfftt «rschaan «ab wird Auskunft m aaftrer
Beraoolluay, Heerrast-si« 8. «theilt. Lasou,en
•on ist eure Brmtinarir deizufthtiehe».
Kleine Anzeigen.
Briefe mir Bezeichllftiiyen (Thiffrri werden über»
rwmmen u. geg. Lorweijung d. EtnichüIwrigSicheltteS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er»
chsilt. Sabineigun|tn werden auf Wunsch oerjssSt.
8ek, Dsrltkita.
4- bis 5000 fl.
ju 7—&>k »erden feg« »oQbratnt.
Sicherftcilung eüu* «Lorariotg^ihulL.
scheine» ». lüftXst- fl. «>itun«h»le» ge­
sucht. Vliese erdete» unter «Sichere
Eapitalssnlagc 3. 8.“ w die
Verwaltung diese» Blatte» diSi
Dratscher Besitzer
in Untcriteiermark lSoob, »endet sich
an deutsche Eapttoliften mft der Bitt«,
selbem mit circa 1600 fl- gegen müßige
Zinse», wosür PrtmMSicherSellun«
geböte» wird, unter die Arme zu
greise«, fliftckzahlung nach Heberet»,
kunst. Freundl. Zuschriften erbet, unt.
«Landmannddank- »« d. Der«, d
„«razer Lagdlatt«»'. 8017
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem «eftell zu verlausen
Mehlplatz 1, I. Stiege, 2. Stock.
Geldbeschaffung
für solvente protokollierte Firmen
prompt und conlaut. Seil. Lnft. an
,,A. B. poftlag Wian. TI/1.
10—115
SS»sttll.EWstt
11@S
mtt «ennschtwarenhandl. im Markte
Ei Lamprecht id zu perl- Anlauft,
prcii 17.OOO Kronen, loovon die Hülste
Legen bleiben kann, Anznsrngen bet
Jsotzana Der mutz, St. Samprecht,
Obers,eier. 1842»
Freiwillig.Weiugarten.
Realitäte». Verkauf.
Weg. Krünlluhleft de» Des. werd.
am 17. Sepiemb. 1600 in Losil-
berg t» Wege der fretw. Ber.
stetgernng. e». an» freier Hand
die vorm. R. t>. H ludet'scheu
W«tngatten«alttüleii smt. lbeh»n»
»en Früchten in kdoalderg,
isteottenhofen u. Karndoes,
welche seiner,eft vom Erzherzog
Johann ai» Borsuchüftatton an»
gelauft wurden, mtl stockhobem
Herrenhaus. 8 etnaertchi. Zim­
mern. 5 Winzer., üb. Ilst/zJoch
Rebengrund m, edeiii- Trauben-
sorien bestockt, 23>/, Joch schlagb.
Wald, Wiesen m. den edelü. Oblt.
sott. bepflanzt, »ert. Die Realtt.
liegt *U Stunde« p. Letbnitz eift.
sernt, liegt 44« m hoch. mtt gut.
Zusähet. d. Herrenhaus« d. Herr.
lichst« Aussieht Über da» ganze
LeibniherseL« «nd Umgeb, u ist
5 Miauten von d. AuHstchtgwarte
.Lrenzlogl" entfernt, Die nähere
Pveftdeding., sowie der Grund-
bnchSaugzug, Krnndbeffhhogen u.
FeftbielungSbeding. Vnnen in der
NotortatSlaaztei zu Leibnitz ein.
gesebe» werden. 8018
Edelkrebse
vack- mid
Eier
Jos. Errath
Nasseufatz, Hnttrfrotn
Schreibmaschine
sehr billigen »eri. Briese erb. unter
postlagernd.
Louketti
billig zu bade» bei E. PtUlkert,
Bürgcrgasse l», 2. Stock.
Schöne Zither
um» fl. i» verlausen. Schbrgelg. 31.
Verlangen Sie
ilberafl trat den allein echte»
Q- lo"b"U,s-
Putz-Extract
wie dies« Abbildung *2—66
da diele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
FritzSchulz jun.,Eger u.Leipzif
Lrstnder des Putzextract.
Schubladkaften
GitteBbett billig zu verstmfen. Anfr.
Castellfelbgasie N, HauLmetsler,
Leichter Landauer
2 Einspännenoägen Steirerwagen,
Pbaethon zu ver!. Leitnergaffe 23.
8 k?ügel. Buttn, Krebst
je 1 Poslcollt garantiert leb. Ankunft
6—10 feite Bratkitbrrer od. 4—6 fette
Entchen od. 1 VanS mit Ente fi. 2 30.
10 Pfund KubgraK-Butter fl. 3 60,
40—60 (Portion) Krebse fl. 1.80,
40-50 Riesen-Krebse fl. 2.30, 28—30
Solo- und Hocbsolo-Krebse fl. 3.25
D. Goldstern, PodwoloczyLka.
LV5 22
Billige schöne Bauplätze
i.Sggrnberg z.»ert. »nft. fc. Sttnil
BXfletdfcorf, Bluwengosft 100.
BSBssssBs msssm
. Lipänuer-Phaeton
»«Uhl-shLlbgedrckt. Ei«lpi»nerwagerl, Pony
wagerl zu verk Lcilnergaffe 23.
Zn pßittu gcsgA.
KOthsus oder
EinkthrMof
wird zu pachte» gesucht. Antr.
unter »A. 1000" hauptpostlag
Howe-Nähmaschiue
gut erhalte», für Schuhmacher billig.
Schbnaugaff« »8, l. Slock link».
^^^eItr^uh6^1- u.
LE 66 ver 8 and 1
SWo Santa» ob. Rlo fl 8.30, 5 Kilo
Cuba ober Portorllo fl. 8.90. 6 Silo
Perlnaturgrün fl. 8.—, 5 Silo süi.e
Tasellrauben fl. 2.— versendet
Marie Berggold, Trieft. 783»
Graz. 8051
ZimmereinrichtuugSstücke
und Pendeluhr zu verlausen. Marien
gösse 3, 2. Slock.
Setfinft.
Schwarze Herbstjacke
und Blouse, ganz neu, zu verkauf
MandeUflraße 30, 2. Stock l- 8061
2 blvlf. Oleanderl-äume
sammt Kübel zu verlausen. Schorgel-
gasse 81, l. Stock links.
U) Krcnzer
ein Stuek Herreutra^cn, gute Quali­
tät, jede Fayon und Halsweite, nur
beim Lestdr. Neutdorgane -5. 1789»
Echtes Kertru-Kaisdand
zu verkaufe». Adreffe in der Berw
dieses Blattes. 8047»
Verschied, scliöne Lampen
find billig zu kaufen. TechnUerstr 3.
2. Stock lin8. 7081
Reue Matratze
z« verlausen. Iotanrinigasie Nr. 30.
1. Stock.
Schöner Milchwagen
tfl bUUq zu ver-kaufen
tveck, RrüterU-er^ 78.
bei Vetera
7004
<>;rofter tzpl,custock
zu «erkaufen. Leonhardstrahe Nr. «»
l. Stock.
Jnuger schöner Rattler
billig zu vertäuseu. Obere Bahnhofs
strahe 3», rhui 1».
Herren-Rad
sehr gut erhalle«. ,ll verlaus, ilnft.
Jalomtnigafle 33, Parker»« ImN.
Ltzigee-ksiii-soliits-ktaevdl«
Wege» »breite zu sucht Smtlr. »razdach,äffe 1, im
Slaittaa»«.
Hose roch«
Kachelofen
zu Verkaufen. HaydnDafle 9.
! Bitte hera»»özufchue»den!^ Lendia^li«.
UHREN
au
jedermann
sowie Pretiosen tu Sold u Silber
versendet gegen monatliche Noten von
2 fl. auswürt» Ludwig Mendl,
llbrmachermeitzer, Lviru, lit/ih,
LtnzrrtntaheSrr.nl.— Preftline
üvcrallhtn graiir und sranc». Reelle
Bedienung wird garantiert. 7838
crli zugeret»!, bitten
Mettahosgasse 14.
Einfache Kellnerin
wünscht auf Rechnung od. alleinstehend
1* *; Posten unterzuk. Herrgottwietzg. 1
keillLtsllhUchr.
Oesinfisiiremls» larbUues
fat weich«, harte rat SUoUumbBtra.
|Utu keU:
Mascha« mMkfV, »cteC9«i«akcauft
übereascheade läofiiaa. h«Utz»rUu»». de» t. u. 1
mllttLe»-evgraodtschen Iaftituted. d«
C oau»unr Allen re. rc>. Wien, V/l,
lea»tr»4»« 77.— In O.'aJ
b«i A. Frans Kroath, lUnpt»
plata Sx. ß, 23o»
Starke He«»wäscheriu
Teidiß, empfledlt sich. H«mv»U>tstraße
Nr. 3^. Kellen»«b»m- rechts.
Junge Bedienerin
Kabrikömaurer
Wünscht wll»schr unterzukommen. Lu-
Schreiber
sucht Posir». Antrüge an Lll. 8.
All-Eggenberg 2».
2 brßkttW 4 erls.L§e-
Stelle
8048
e starke Frau
bittet um 'drbett: tetben, waschen
od. bügeln. Schönaug. 0, Dachwhng.
Lichtes Sparderdzimmer
zu vermieten. Hahdngafle 9
(Sute Köchin
sucht Au»hUft»often. Anfr Schmiede
gaffe 12, 4. St., h Frau EE. 7«8»
Zahlcassterin
wünscht in einen ankündigen 4afe
unterzuk. Mllnzgrabenstraöe 10.
Näherin
bittet um Arbeit für Wüsche u. Klei-
der. Schmiedg. IS, 2. Stiege, Z. St.
Hausbesorgerin
u. Bedienerin suchen Stelle. Hflttew
brennergaffe 208. 3. Stock.
pramtiene
züchterei
2 Doppelponti (Schecken)
jung. fehlerfrei, sehr fromm u. ver­
traut, zu verk. Leitnerg. 23. Thür 2
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk billig. Kindern»ann-
gaffe 31, beim Schneider.
Deutsche Voestehhündiu
2 Monate all. von erstvrämnerlen
Eltern zu verk. Krennnasse 3. 8"22
Mcierz-
Portemoniiaie
in feiner Ausführung
3 flach, bequeme- Tragen in
der Tasche. 4 Tresors, wo­
runter 3 besondere Derschlllffe
haben. 34—83
Chagrin• Saffian• Leder
3 Krouen 60 Heller.
Echt suchten »der Eieehund
4 Kronen 50 Heller.
Vorro 25 Heller. Otuchnabme
26 Heller erlra. Zollfrei. Mar­
ken in Zahlung.
J. Uurwitz
Berlin
SW„ Kochstrasse 19.
<£. Bürger, Leouberg, ©ütiumbiv
Deiseude nach den wnresten Enr>
fernung-'N unter G.-nan>ie
Schuq» und Kedtenhunde, Leon»
berger 1—2jubtoim 150 d'/oxf
in; deutsche Doggen, IVaia&rig
m Farbe dl iu g. lv .>l>, r geströmt non
150 Mark an schottische Lchäfer-
bunde, deutsche Tchaferhunve,
BulldoggenzPudel,§orterrierSe
Löwensvtqer, Rattenfänger in
^>rdc gell', giaa o^e: jcvwarz oon
SO 40 6" 80 M Affenpiutscher,
englische Piutscher und dlverjz
kleine EalonhÜUdchen. 35-89
Katalogs
gratis.
mit guten Sckmlzeugniflen »ird aus
genommen. Demifchtwarenhandlurrg
Älsiis PrLkU.SkikMP. -L>-,
Fanfarer.-Trompete
au? feinem Aluminium.
Schmetternde Bt.
drattonen der
Mensel Stimme
dnrchvmctnfingen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Hbchst ortgin.
«rodle Un-
terhaltung f
jung u
aft, für
Besell.
'schaften,
Beretue,
MftiiüroftblheUnngen :c. In »/, Jahr
Über halbe Million verlaust ««gen
Einsendung von b0 h. tauch Brtes.
marlen) stanco. 3 Sttick fl. 1.20,
8 Stuck fl. 2.—, 12 Stück fl. 3,60.
Nachn. SO kr. mehr. Versandt dnrch:
3. Feitn, Wien
H Taborftrahe 11B, 42
3a lwjca gejuxt.
Mligileßtznlbtil
werden zu kaufen oder pachten ge-
sucht. Ausführliche Offerte erbeten
unt. ,.B. Z. 45IG" a. d. Annonc.-
Expedition Nud. Mosse, Wien, 1
IikaK-Ätläjje.
Ein Ehepaar
wo der Mann »I» Bedienter und die
sfran av Wäsiheputzertn gedient haben
u. sich m. Zeugn auiwciscn Ibnneu.
s. Slelle. Anst.: Jeinputzeret, Kwsler,
wietgaffe 8. gus»
Geprüfter Maschinist
sucht Polte», iülisabeldtncrgaffc 72
Klinge iiübsche Kellnerin
für alle» sucht Posten. Cteprergaffe 4.
unt.
Kaurleibcamter
besten Referenzen s Stelle. Antr.
.ftnmlctbemnitr* hauvipostl.
Abschreiber
sucht Beschüstigung. Antr. an A. R„
Watttngergaffe 24.
Commis
tüchtiger Verkäufer der Tolonial- ».
TeUcateflendranche. derzeit in Wien
in Condit-on. wünscht für Sevtember
in oder Umgebung in gleichem
Aelchäste unterzuwmmen. Gesalliqe
Zuscdriften an: „11MH> Z. 91,*
voüiaaernd Wien, 4 Bez. 7883
Arm atcllea.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
Lpezelei- u. Modewarengeschäft auf
dem Lande mit ganzer Pcrvflegung
ausgenommen bet Rud. Langer.
baucr, tiücycr a. d. linni. lZ48»
vsomtsr
wird für c. Notariat nahe
bei Graz attsae«. Anträge
unter „BerlasSlich 100"
bis 15. d. M. an die Ber-
waltuug d. M. 8063
Gutes Geschäft!
I
gaffe 25. Heu» Hausmeister. V045
2 Zimmer und Knche
> Zimmer und lftiche «ft »»fletteft.,^,^ ..,..
' Stock, zu »erm. »nsr.: Lazareth. unsrer,, cul
- ---• stillen Dlttiiirtnchltuck«! erzeugten
Kleidern bedeutenden «eminn erzte-
le». Auch empfehle» wir nxsere allen
hergerichteten Müitü»t»ve» n. Schuhe,
«»»«Aeterramwah^aschirre, fltiemen-
zeutze, neue Kanischul-Lapuzr» rc. rc.
Aus Berlangen Pamdammant. L.
Prehbnrger dt V»h», Sä in,
DU und Watven. 1881»
Nett möbl. Zimmer
mll schtzN^r AnSAcht, ohne vts-ä-vis.
zu verm. PLanzengafle 1». 1. S>oL
Möblierte- Zimmer
zu vertu. Paolopigaffe >2. s. Stock.
5 große Zimmer
gaffensetiig. zu »ermteten. Mehlplatz
Nr. I, 3. Stock
3 schöne Zimmer
Hochparterre, zu vermiete». Mandel»
irraste 7.
Hoswohnnng
Stock, 8 Zimmer. Küche smt. Zu.
gebär, ab 15. August z» »ermteten.
Schon angaffe 14. Bäckerei. 8081
Haar-Tinctur
oertzlnderr da» Awrsnüe» »er Haar«,
sttrki den Haarbodcn un» sürdert »e»
Hmmuch«, sit» Ortglnai-Flac»» smt.
Anweisung tostet 1 fl.= 2At»»«a.
Zu haben t» der
Lan oeeh aste-Apotholt v
<8t«,. Sackftrast» Nr. i. 201-8
Möbliertes Zimmer
sep.. billig zu »er«. Joanneumring II
Kleines Sparherdzimmer
licht u. fteundlich. für aNetnstebeüde
Person zu ver» Jatomtntgaffe 72.
Kellerwobuuna
1 Zimmer mit Sparberd, ab lb. Suff.
zu verm. Fellingergaffe 8.
Nett möbl. Cnbiuet
sogleich an stabilen Herrn zu ver».
Nenthorg. 47. 3. St-, .JanuShof".
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zin» 8 fl. 18 kr. War-
lingergaffe 27.
Einfach möbl. Zimmer
iu verm. Eggendergergürtel 7, 3. St.,
letzte Tdür links.
Unmöbl. Zimmer
schon, rein. srrier Eingang, für einen
»abileii Herrn od. Dame zu verm.
Schönaugane 8. 3. Slock. 8020
Schön möbliertes Zimmer
fü vermieten. Llofterwie-gasse 43,
2. Stock retzttz.
Eleg-ut möbl. Zimmer
zu ve»meten. Vurgrtng Nr. 12, Hoch­
parterre rechts. 7803
iii srtinm
n U»
3 a miesen gesucht.
2 Zimmer
»arkeltert, sammt Zugehbr, wt»d »on
von stabiler Partei zu mtotr» gesucht.
St-bt«' ». d. Berw
Antrüge unter,
Blatte».
7881
Tischler
zum Möbelvolttteeen wird gesucht.
Anfr. Lapaunplatz 3, 8. Stock.
Mädchen
von Ib—17 Jahren wird aufgenm.
«razbachgaffe 3, Maschtn stricket ei.
WalscisenwerK mtt
in Sieiermarl sacht als felbftSnd.
Armer Privatftndierender
bittet um Letttone» zur Borberettung
f. Ausaahmiprüsung. an Mittelschule»
n. um Jnstruetionc» Anfr. aat.
VI.' postlagernd Graz
Bordereitnng
für die Stoattvemchming, Octotrr-
praktisch erfahrenn Man» mtt
etwa» technischen Senntntffen. Offerte
mit Raltonale delördert unter Ldtff.
•W. B. 6626“ Rudolf Stosse,
Win, Seilerstatte 2. 10 —116
Tischlerlehrjunge
und -Eebilfen werden ausgenommen.
Erazbachgaffe 9.
Elegant möbl. Zimmer
tritt Penfton. »atuOnimer. »«rttB-
oennhung, für einen stabilen Herrn
bei distingntetter Familie zu »erm.
Leffingstrnstc 8. l. »iock. 8>>53
Nett möbl. Zimmer
sevariert. Dhorschlüffel, sofort zu ver.
mieten. Moubelsirtche II, 3. Stock.
Wohimng
l. Stock. Zimmer, Ladlnet u. Rnche
zu vermieten. Lina fl. 1208. «roden,
siraße >8. 7S83
3 Zimmer
Vorzimmer, ÄlaSgang. zu vermieten
^-cllillerstroße 2", 3. Stock. 8050
Möbliertes Zimmer
2. Stock, zu vermieten. Zin» 5 N.
Grozbachgafle 38.
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Jalomintgaffe 30, l. Stock.
Groftes Gewölbe
mit Küche zu verm. Wtenerslr. 3b.
llatemcht.
Benutzen Sie
Kuhu'S Lotiol»
Haarwasser und
iqnhn'S Po-
made Tanuoa,
dann wachet daS
haar und wirS rasch lang. Schi
2 Zimmer in Küche
1 Zimmer u. Küche
mft Wasserleitung, sehr schon, sogleich
. ^»ermieter^L°^iet hg°ff- 25., 7,^ 'o„ Fxz. KnhN, Lrom^pars.
^'‘' Sürnbtrg. Hier I. Pnrg-
leitner's „Hirschopoiheste".
H. Cero«, Karl Lndaftu-Kiag.
(sture lldrn
»t
m.3jüdr.s,
»oraatte «rs.
»» Printe
iinnsi Konrad
Uhrenfabrik».
Sold waren• fc.
pottdan» «riir
sBbhmen).
«nie Nickel«
»ra.-mTfL3.75
Scht Silber»
Rrm..lchrff.b.S0
tkchmiwerlette
fl. l.20. Nickel-
Wecker-Uhr
fl. 1.85. Meine
Firma ist mft
dem l l Adler au»g«zeichnet, befiht
gold. und ffid. AuBleiUingrnwdatllkn
und lausende Anirtmlnungrschreiben.
Jflastr. PreeSkorolog grobiü u.
seanco, 17—2
Buchhaltungscurs
M. stobr». lulinuN L. 8818 ÖboraU
Overgymnafiaft
tnstrniett 1. u. 2. «. JaSmintg. 18,
Parterre.
Dermtn^Keplerftr. 15. 1. St. recht,,^^^^^
rt»
Oberrealschüler
sucht für August und September In»
structionen. Vkandellftraße N, 3. St.
^«sieFlieoeßO 13^
< 0 SQl) lT 6
an S efl AV r
«Aden 6«^,
tu hab»*
tmujtr.eom«* von wo
5878
Flechtenkranke
trockene, vllffe»de, Schuppenfiechte« u.
p»4 »tt diese» Uebel oerbaabaie. so
vKertrSgltch lbfligr H»»tpuben heilt
uaaer Garantie selbst fceaen. die nrtucnM
Hetttma fanden. .Dr. Hebra'b Klechtr»
ützb*. Gebrauch Luherttch. mrschüdltch.
ia-ch
i ), Nachnahme 50 tr.
hr.
vezug St. Marie».Dr»Gnerie» Danzta
(Denrichlanbl. 28—8
VekschlciicaÄ.
Solide «sra» od. kraule««
wird nnentgelllich in Wodnung ge.
nommen gegen »eine Bedienung.—
«Varderibachgaffe 85, I. St. 801»
Größeres ilostkind
»ird in gute Pflege genommen.—
MandeÜstraße 11, 3. Stock.
Sehr geübte Schueidcriu
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
Gattungen Kleider; geht auch int HauL.
Anfr.: Liosterwietg. 6, Feinputzerei.
8060
(»uter Privat-MittaaStisch
zu haben. Lrieigaffe 2. I. St. lin».
Guter Kostplatz
für Mittelschüler. Llavter u. Btoltn
zur Benützung. Griebgaffe 2, 1. St.
Wäsche «ud Kleider
werden billig au*gebeffert. Humboldt,
straffe 3?.
1 oder 2 solide Herre»
werden sosort in Kost u. Wohnung
zenom. Herreng. 7, 2. Stiege, 3. St
rLanoeö-Museum
^Joanneum".
k. Naturhistortkch» «ommlim^a, an­
tiken. n. Mnnzeneabtaet und prt<
historisch« Sammlung (alte» J»o».
aenwgediinde). Eintritt M Sonn-
toy frei.«, Feiertage» n. Wiche»
tage» lwtt Uul»-h»e h. Montngel
täglich von 10 bis 12 Uhr »or».
E Etni ttttllerle» n 40 Heilet
ftwachse« nah 2V Hever für
I. weich« Kurte» 5 Besuch«
lümmU, oben angeKhrt«» So»«,
lwigen derechrigea.
Zimmer-College
ein lichte» Zimmer gesucht. A
Lastestseldgaff« 11, Hau»««tster.
Tultnrhlstorische» Ll
Musen« (row» MusenIstebände)
«ftttritt M SomttugeU MB K) W
1 vhr frei LienHag. Mtsnwch.
Freftag un» Somit»« »oa I b»
! Uhr ist »tt» »tiaetiSachOr» 0»
» tsiftlern K. »xmaertUsW NM»
3 übt eine sollt* »oa I »am «1
entrichte». Moiäag ist dn» «nklnr.
historisch« u. Luaftoewii». Mnsini»
geschl-ffea.
Landschastt. vaPseeDtch-
Snniinlung, e« Miaawch and
Sonntag neu tsi—1 Uhr nach».
Inhaber »», SeewnanzSrtea
haben für sich un» fterl Begletier
freien Eintritt an alle» «tnI»»,M-e,
in sümmlllche eoauBlaae» M
LandeEnseum».
0. »«MbeS-Sennb»»« t«-»»«-
ocMjiM n B«»ni 0 (ta «. «na»
Eottä »M 10 tu 1 Uhr taa 30 fr.
tzDMMi


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 15 ]
Frettrrfl, 10. August 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 220 18
Drahtnachrichten
öeo „(&v n e-
b u r g und zwei Matrosen schwer verwundet, doch
bereits außer Gefahr. Seit 16. Juli sind die chine­
sischen Angriffe nicht mehr so heftig. Die
chineffsche Regierung suchte uns zur Abreise nach
T i e n t s i n unter sicherem Geleite zu b e w e g e n.
Wir sind jedoch auf dieses Anerbieten nicht
>ein gegangen."
! Paris, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
!Telegramm des französischen Ge­
sandten in Peking, welches der Minister des
j Aeußern, Delcaffs, heute durch die Vermittlung de.
chinesischen Gesandten erhielt, hat folgenden Wort­
laut: „Das diplomatische Corps erhielt soeben
seitens der chinesischen Regierung Mittheilung, dass
die Mächte wiederhat unsere Abreise von
Peking unter Escorte verlangt hätten und
wir werden ersucht, die Bedingungen der
Abreise, sowie das Datum festzusetzen. Wir
erwiderten dem Tschung- li- Damen, dass
wir unseren Posten nicht verlaffen können,
ohne von unseren Regierungen Jnstructionen
erhalten zu haben. Ich muss Ihnen mittheilen,
dass wir uns aus Peking nur entfernen, wenn
fremde Streitmächte uns holen. Die
Streitkräfte müffen genügend groß sein, um
der Sicherheit eines Convois von 800 Fremden,
darunter 200 Frauen und Kindern, sowie 50 Ver­
wundeten und mehr als 3000 eingeborenen Christen,
Gewähr zu leisten, welch letztere wir nicht, der Ge­
fahr der Niedermetzelung ausgesetzt, zurücklaffen
können. In keinem Falle wäre chinesische Escorte
zuläffig. Ich hoffe, dass mein chiffriertes Telegramm
Nr. 1 vom 9. August Ihnen übermittelt worden
ist." Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
ist, wie die „Dgence Haoas" meldet, dem Minister
des Aeußern nicht zugekommen.
Washington, 9. August. („Reuter*- Mel­
dung.) Das Memorandum, welches die Re­
gierung der Vereinigten Staaten gestern abends
der chinesischen Regierung übermittelte, fordert die
sofortige Einstellung der Angriffe der
chinesischen Truppen auf die Gesandtschaften
und richtet an die chinesische Regierung das drin­
gende Ersuchen, mit der Entsatzcolonne zur W i e-
derherstellung der Ordnung zusammen­
zuwirken. Das Memorandum spricht sich gegen
den 'Vorschlag aus, die Gesandten aus Peking fort-
; zuschauen.
i***
j Die Kämpfe bei Pei-tsaog.
! London, 9. August. „Reuters Office" meldet
aus Tientstn vom 5. d. M.: „Das Treffen bei
l V e i- t s a n g begann heute früh um halb 4 Uhr.
; Die Chinesen wurden aus ihren Verschanzungen
vertrieben. Die Russen hatten 500, die
Engländer 50 Todte. Die V e r l u st e der
Deutschen und Japaner sind noch nicht
l bekannt, aber anscheinend auch bedeutend. Der
> W e g nach Peking wird nunmehr für offen
g e h a l t en."
! Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff-
BureauS.) Der Chef des Kreuzergeschwaders, Vice-
admiral Bendemann, telegraphiert aus T a k n
vom 6. d.: Die verbündeten Truppen nahmen am
5. früh die Stellungen bei P e i- t s a n g. Von den
deutschen Truppen haben zwei Compagnien unter
dem Commando des Cavitänleutnants Philipp
theilgenommen. Näheres ist nichls bekannt, auch
keine Nachrichten über die Verluste der Verbündeten
liegen vor. Ein Vorstoß nach Dongstoum wirb be-
abffchtigt, um zu verhindern, dass dort Truppen
| zusammengezogen werden:
i London, 9.
! „Times" melden
August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
aus Shanghai vom 7. d. M.:
Der Taotai erließ eine Verfügung, wodurch
die Ausfuhr von L ebens mi tt e ln ver­
boten wird, eine Maßregel, die allein zu be-


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 16 ]
16 Är. 220. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Freitag, 10. August 190Ä
Merken scheint, den Verbündeten in Nord­
china die Zufuhr abzuschneiden."
Shanzhai, 9. August. Die Boxer in der
Provinz Ho massacrierten zwölf europäische
Missionäre und drei andere Europäer.
Shanghai, 9. August. In Peking herrscht
infolge des angeblichen Vormarsches der Verbündeten
ärgste Panik. Aus den Straßen finden fort­
während Kämpfe zwischen den Anhängern des
Prinzen Tuan und jenen des Kaisers statt. Der
Kaiser befürwortet einen raschen Frieden S-
fchlufS, damit die Verbündeten nicht in das
heilige Peking einziehen. Zur Vertheidigung Pekings
wurden 160.000 Mann regulärer Truppen aufge­
boten.
Washington, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Beamter der Semaphorenstation in Tschifu
telegraphiert, dass Yangstoum genommen
wurde.
Der Lurenlrrieg.
London, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Berichterstatter des „Daily Chronicle" meldet aus
P r ä t o r i a: Es seien energische Maßregeln zur
Verproviantierung der Stadt nöthig, da
aste Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter melden aus P r ä t o r i a vom
Gestrigen: 5OO Buren mit zwei Geschützen sind
acht Meilen nördlich von der Stadt auf­
getaucht und mit den englischen Vorposten in
Berührung gekommen. Man befürchtet, dass die
Buren in Vrätoria die anrückenden Burencommandoö
unterstützen würden.
London, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Amersfort von gestern: Dem
Vormärsche deS Generals B u l l e r stellt sich
kein Hindernis in den Weg. Die Buren fliehen (?)
in nördlicher Richtung. Die Engländer verloren
etwa (!) 25 Mann.
Wien, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
des Aeußern Graf Goluchowski ist heute aus
Paris hier eingetroffen.
Jschl, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der un­
garische Ministerpräsident v. S z e l l hatte heute
eine von 11 bis 1 Uhr dauernde Audienz beim
Kaiser. Nachmittags wurde er dem Familien-
diner beigezogen, an welchem auch der Chef des
Generalstabes, Feldzeugmeister Freiherr v. Sees,
theilnahm. Die Abreise des ungarischen Minister­
präsidenten erfolgt heute abends.
Ofen- Pest, 9. August. Gestern fand in
St. Martin eine slovakische Bauernver­
sammlung statt. Auch Präger Tschechen waren
anwesend. In den gehaltenen Reden wurde die
enge Zusammengehörigkeit der Tschechen und Slo-
vaken betont.
Finme, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
österreichisch-ungarische Eöcadre trifft
am 15. d. hier ein.
Constanttnopel, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Berichten aus Bethlis feien in dem armeni­
schen Dorfe Spaghank im Districte S a s u n von
den türkischen Truppen Grausamkeiten ver­
übt worden. Als Grund wird die Suche nach ar­
menischen Revolutionären angegeben.
Die zweite Bahnverbindung mit Trieft.
Wie», 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Im Eisenbahnministerium hat
heute unter dem Vorsitze des Ministers eine Berathung
stattgefunden, welche die Organisation und den Arbeits­
plan bezüglich der technischen Vorarbeiten
für die im Regierungsprogramme enthaltene Linie der
zweiten Bahnverbindung niit Trieft
zum Gegenstände hatte. Die Regierung hat sich dafür
entschieden, in den Arbeiten behufs Inangriffnahme der
Detailprojecte keine Unterbrechung eintreten zu lassen,
und wurde demgemäß die Tracenrevision der einzelnen
Linien in den letzten Wochen mit bestem Erfolge durch­
geführt. Auf Giund der Commissionsergebnisse wäien
nunmehr die Einleitungen für die Aufstellung der
Detailprojecte zu treffen und werden zu diesem Zwecke
exponierte Organe der Tracierungsabtheilung für die
einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung der
Detailaufnahmen, Triangulierungen rc. übertragen wird.
Der Exposilur für die Wochciner Linie ist überdies die
Inangriffnahme eines Probestollens in der Achse des
auszuführenden Tunnels durch die Julischen Alpen
zwischen Wochein-Feistritz und Baca-Podvrdo zur Auf­
gabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge bezüglich der
anderen Tunnels wurde angesichts der beschränkten
Geldmittel Umgang genommen. Die Regierung ist,
wie wir vernehmen, fest entschlossen, die durch Sessions­
schluss verfallene Gesetzesvorlage über die Ergänzung
des Eisenbahnnetzes und die Investitionen bei Zusammen­
tritt des Reichsrathes neuerdings einzubringen."
Andrer lebt?
Stockholm, 9. August. ct. k. Corr.- Bur.)
„Svenska Tagbladet" meldet: Der hiesige amerika-
; nische Generalconsul erhielt von einem in Eleve-
l a n d wohnenden Amerikaner die Mittheilung,
i dass er am 13. Juni unter 87" 35' Breite und
i 43" 27' Länge ein vom 2. Juni 1900 datiertes und
von A n d r 6 e unterzeichnetes Schrift st ück in
j deutscher Sprache gefunden habe. Das Schriftstück
besage, dass Andrer lebe, jedoch wegen seiner
misslichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe.
Der amerikanische Generalconsul hat bisher diese Mel­
dung nicht in Abrede gestellt
. 420.—
Türkenlose...
105.50
1082.—
London Devise f.
. 767.—
10 Pfd. St..
242.80
. 456.—
Paris Devise für
. 519.—
100 FrancS.
96.52
. 528.-
20-FrcS.-St.
19.32
. 109.—
Reichsbanknoten
118.45
6125.—
Papierrubel..
255.25
Böhm. Nordb.
Bnschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
Haltung: Ruhig.
Nachbörse: Fester. Credit 663.—. Alpine 452.—.
Knittelfcld, 9. August. Die infolge Protestes j
der bürgerlichen Parteien annullierten Gemeinde-,
!rathswahren wurden heute wiederholt. Im
[ dritten Wahlkörper siegten abermals die Social­
demokraten.
Wien, 9. August. Die Leiche des Großindustriellen
j S k o d a wird heute abends nach Pilsen, Station
i Skoda-Werke, gebracht und trifft morgen dort ein.
i Das Leichenbegängnis findet am Sonnabend statt.
Wien, 9. August. Als geilern der Personenzug
der tzlordbahn um 10 Uhr abends aus der Halle fuhr,
warf sich ein junges, elegant gekleidetes Mädchen
auf die Schienen. Dem Führer gelang es, den
Zug zum Stehen zu bringen. Das Mädchen ver-
weigerie zuerst jede Auskunft, gab aber schließlich auf
dem Poli''eicolnmisfariate an, Lchramtscandidatin und
Tochier eines Südbahnbeamten in G r a z zu sein.
Sie war hier Erzieherin und gerietst, ohne Stellung,
in Noth. Aus Verzweiflung wollte sie ihrem Leben ein
Ende machen.
^ Innsbruck, 9. August. Dieser Tage wollte
ein in Hall stationierter Kaiserjäger auf
den in vollster Fahrt befindlichen Trambahnzug der
Strecke Innsbruck-Hall aufspringen. Er verfehlte das Tritt-!
breit, gerieth zwischen die Wagen und wurde buchstäb­
lich in zwei Theile zerschnitten. Sechs Wagen
, giengcn über seine Leiche.
Berlin, 9. August. Der „Vorwärts" veröffent­
licht die Beileidsdrahtungen aus Anlass des
Todes Liebknechts. Die meisten sollen aus Oester­
reich gekommen sein.
Paris, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
internationale medicinische Congress
wurde heute nach einem Vortrage des Wiener Univer-
sitätsprosessors .Hofrath Albert über Structur der
Menschen- und Thierknochen geschloffen. Der nächste
Congress wird im Jahre 1903 in Madrid abgehalten
; werden.
j Paris, 9. August. Das leitende Comitä des
j Prcsscongresses war gestern abends vom Präsidenten
i L o u b e t zum Diner geladen. Nach dem Diner nahm
i Loubet Deranlaffung, den Präsidenten des CongreffeS,
! S i n g e r, ins Gespräch zu ziehen und dabei seinem
Bedauern Ausdruck zu geben, dass es ihm durch die
Ereignisse in Italien unmöglich geworden war,
i den Congress in der Sorbonne persönlich zu eröffnen,
l Am gleichen Tage nachmittags fand in ver ,6om4cklS
J Iran^aise" eine Matinse statt, die einen festlichen
j Verlauf nahm. Dom König Victor Emanuel ist eine
! Dankesdrahtung an die Mitglieder des Presscongresses
eingelaufen.
Wien, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer der Börse für landwirtschaftliche Producte m
Wien hat eine Aenderung der Börsen»
stunden dahingehend verfügt, dass vom 15. Juli
bis 31. October an Sonnabenden die Dormittags-
Börscnversammlungen statt um 10 Uhr schon um
9 Uhr beginnen. Diese Aenderung tritt am Sonnabend
den 11. d. in Wirksamkeit.
Berlin, 9. August. Die Charlottenhütt«, die im
Vorjahre eine zwölfprocentige Dividende vertheilte,
zahlt Heuer keine. Diese Thatsache rief an der
heutigen Börse einen üblen Eindruck hervor.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS^O
Wiener Dorfe.
i Wien, 9. August. Die Börse eröffnete in lust­
loser Stimmung mit schwachen Cursen. Der Verkehr
■ hielt sich in den engsten Grenzen. Schluss matt.
j Schtnss-Curse.
! Paprerrente... 97.50 Rordwestb.-Act.. 448.—
; Silberrente... 97.20 Staatsbahn.. 654.50
' 1864er Lose.. 193.— Allg. Baug... 147.—
i Oest.Lronenrente 97.55 Alpine 450.—
Oeft. Goldrente. 115.90 Perlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 90.70 Präger Eisen. 1790.—
Caffe —.— Ware 1820.—
- Ung. Golvrente. 115.35 Rima-Mur... 514.—
^ Anglo-Austr.-B. 276.75 Straßenb. lit. a 280.—
i Bankverein... 494.50„„ b 274.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 435.—
Oest. Creditacticn 662.— Waffenfabr.- G. 328.—
Ung. Creditactien 684.— Wiener Bauges. 154.—
Länderbank... 415.— Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung. Bank 1713.— l. Waggonleihe. 332.—
Unionbank... 552.— Türk. Tad.-G.. 286.—
Berlin, 9. August. (Schlusscurse.) 4'2"/, Papier­
rente 96.50, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 206.25, *EIbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.25, "Staatsbahn«
actien 138.80, Italiener 93.— bis 93.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
Hütte 201.75, Harpener 174.50, Disconto 174.10,
Türkenlose 108.80, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
2t.-A. —.—.— Haltung: Fester auf Deckungen.
Paris, 9. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.25, Italiener 91.95, Oesterr. Goldrente 97.65,
Ung. Goldrente 96.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.25.—
Haltung: Matt.
London» 9. August. (Schlusscurse.) 2®/*% Con-
sols 98 15 /ie, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 28*/»«» Italiener 91^/«.—
Haltung: Geschäftslos.
(Neue Kohlenlager in England.) Aus
London wird geschrieben: Im Weichbilde der Stadt
Dover sind bedeutende Lager von Kohlen und Eisen­
erzen entdeckt worden. Vor einigen Jahren wurden
dort im Auftrage eines französischen Syndicals Boh­
rungen begonnen, die jetzt eine Tiefe von 2200 Fuß
erreicht baden. In der Tiefe von 560 Fuß stieß man
auf Eisenerzlager von 17 Fuß Mächtigkeit und im
weiteren Verlaufe in verschiedenen Tiefen auf sechzehn
Kohlenadern, von denen sieben abbaufähig sind. In
der Tiefe von 1700 Fuß entdeckte man ein Lager
von Dampferkohlen, die, wie die Analyse ergab, der
besten welschen Kohle nichts nachgaben. Es ist nun
angeregt worden, diese Kohle bei der Bequemlichkeit
der Beschaffung für die englische Kriegsflotte zu reser­
vieren, und zu dem Zwecke wird von dem Unterhause
eine Anfrage an die Regierung gerichtet werden.
Aus der amtlichen „Grcner Zeitung"
vom 4. bis 7. August.
FeUdietuvgen.
Oberburg: Realitäten in Pratzberg (29.523 St.), um
22. August.— Feldbach: RealitStea In ÄnaS (3648 K. 98 £>.),
am 18. September.— Schönstein: Realität und Fahrmsie in
Pack ob Schallegg (7282 K. 71 H. und 401 K.), an, 12. Sep­
tember.— Umgebung Graz: Fahrnisie in Hosstätien Nr. 39,
am 18. Augun.— Wildon: Realitäten in Allerheiligen
(3680 K.)» am 26. September.— Gleisdors: Realität und
Fahrnisie in GerSdors (5700 St. und 58 K 40 H., am 3.
. nd 4. September.— Arnfels Realität in Eckberg (5777 St.
84 H.), am 30. August.— Lichtenwald: Fahrnisie in Lichten-
wald, Brccje, Reichenbcrg und Bisoc«, am 28., 29. und
30. August.— Liefen: Fahruiic in Krumau bei AdmonI,
am 37. August.— Knitlelfeld: Fährnisse in Rachau, am
11. August.— Marburg: Fahrnisie in Zellnih a. SB.
(32.883 K. 41 H.-. am 16. August.
&rimt*nusgtn.
Umgebung Graz: Johann idäring wegen Zustellung «ine?
Erkenntnisses.— Umgebung Graz: Jooann Feiertag wegen
Löschung eines PiandrcchlcS.— Graz: Einleitung juc Amor-
tisierung einer Forderung deS Wenzel »nd der Elisabeih
Fischer.— Leobcn: Karl Schlapper wegen ZahtungSklage.
Lagsahrl am 14. August.— Pcttau' Einberufung der Ver»
lasienschaitSglöubiger nach Matthias Nemec.— Cilli: Ein­
leitung zur Todeserklärung des Valentin Hribernig.—
Mahrrnberg: Theresia Hon,an. geb. Schmidt, rvegen Zahlung-»
klage. Tagsahrt am 19. September.
«erledigte Stelle«.
Kanzlistenlstelle beim Bezirksgerichte in Tschernembl. Ge­
suche bis 15. September.— Mehrere PostaNistemenSnellen.
Gesuche binnen drei Woch-n.— Zw.i Gefangeiiaussehersstellen
in RudolsSwirt. Gesuche b>S 15. September.
Üarndmachong.
Kundmachung, bitienend die Lieferung von Braunkohle
bet der k. k. Tabak.Haupftabrik in Fürstenseld. Osierle bis
l6. Au uO.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereinö-Drnckerei «nd Verlag«». Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übest.— Verantwortlich für den Lnzeigetheil:
Josef Stleti.— Druck und Verlag der Deutsche« VereiuS-Druckcrei und tUcrlau*a«ttalt wraz.


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 17 ]
V.Iahrg-irg.
Zu Nr. srs. IsseudLusqabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleituug: Herrengarte Nr. 3, Ä. Stock. Fmiprrchtzeiu Nr. 739.
Brrw«ltu»g: Hrrrrugulse Nr. 3, edrurrdiq. Zrrospre-t-SrlLe Nr. 7»ck.
2» wochemaq« zwei Aorgaben, a» So»»- nob jnmagni eine Morgenoosqabr.
WlrfBB>«BttBfleil werden in der vcrwalmn;. sowie >n sLrriwliehe» «wwLrtige»
^i»kü»di-L»q-.^«8Llte« ar»He»07nmen.
Freitag,
1». August 1900.
©ejagO&rrife für Groz; Eslonotlüfc K 3.20, pürtesjdbriq K 6.60, ^alinöfcrig K U*Jv#
ganzsädritz K 26.40.— ZLr Zv-ellsny monatlich 40 h.
STHt bet Post: Monatlich K 8.40, vierreljLdrig K O.—, dalbjährig K1S»—, ganz»
jährig K 86.—.
Emzelrre 9htmment körte»: .'Norgenansgabe 8 d. Sonn» and Zeienags 10 b
AdenLo»Lgabe 4 h.
Zur Reichsrathswalil im
ZtädtebyirKe Vruck-Leoben-
Ätürznilchlag.
Aus Leoben ist der Wiener Presse gestern die
Nachricht übermittelt worden, dass infolge gütlichen
Uebereinkommens Landtagsabgeordneter Walz zu
Gunsten Herrn Bergers von der Bewerbung zurück­
getreten sei und von der Teutschen Volkspartei
nunmehr Herr Landtagsabgeordneter v. Feyrer
candidiert werde. Diese Meldung ist vollkommen
unrichtig. Keine Aeußerung des Herrn Walz
berechtigt dazu, von seinem Rücktritte zu sprechen,
und Herr v. Feyrer hat, wie aus unserem heu­
tigen Morgenblatte hervorgeht, erklärt, dass er sich
gegen Walz um das Mandat nicht bewerben
werde. Don einer officiellen Candidatur der
Teutschen Volkspartei zu sprechen, geht aber schon
deshalb nicht an, weil die Parteileitung, wie wir
gestern mitgetheilt haben, erst im Laufe der nächsten
Woche endgiltig Stellung nehmen wird. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, dass sich der Abhaltung
der geplanten Vertrauensmänner»Ver-
s a m m l u n g, die übermorgen in Kapfenberg
stattfinden sollte, Hindernisie in den Weg ge­
stellt haben, die die Parteileitung bewogen, von
ihrer Absicht abzustehen. Wie das hiesige social­
demokratische Blatt berichtet, werden die Social­
demokraten ebenfalls in den Wahlkampf ein­
greifen.
Das deutschnationale „Salzburger Tag­
blatt" will die Vorgänge, die sich bisher an die
bevorstehende Reichsrathswahl knüpfen, weniger
ernst aufgefasst wisien, als es von unserer Seite
geschehen ist. Die Ausführungen des Salzburger
Blattes wären berechtigt, wenn sie nicht von der
ganr falschen Voraussetzung ausgingen, dass
die Deutschnationalen im Bezirke Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag die sichere Mehrheit haben.
Das ist leider, wie die früheren Wahlen bewiesen
haben, nicht der Fall. Der Bezirk hat bisher
liberal gewählt, und der spätere Eintritt
Professor Lorbers in die Deutsche Volkspartei ent­
sprang seinem persönlichen Wunsche. Es ist daher
klar, dass nur durch strammes Zusammenwirken aller
Nationalen der Sieg errungen werden kann. In
solchem Falle ist der vom Salzburger Blatte im
Gegensatze zu einem „Wahlkampfe" betonte „Wahl-
Wettbewerb", der auch unter nahe verwandten
Gruppen, und vielleicht gerade da am leichtesten,
Reibungen hervorruft, eine nicht wünschenswerte
Erschwerung des Kampfes gegen den gemeinsamen
Gegner. Dass dabei auch Ereignisse eintreten
können, die die Rechnung mit der „gegenseitigen
Unterstützung im Falle einer Stichwahl" durch­
kreuzen, wird uns das „Salzburger Tagblatt"
gewiss zugeben.
Der Durenkrieg.
Die letzten Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze lassen trotz ihrer echt englischen
Fassung ziemlich deutlich den Verlauf des Klein­
krieges in der letzten Zeit erkennen. Aber dieser
Kleinkrieg ist noch immer reich an Ueberraschungen,
soweit es sich für die Engländer um ganz ansehn­
liche Misserfolge handelt. Nachdem der letzte eng­
lische Vormarsch von Prätoria aus kläglich gescheitert
ist und Lord Roberts' Soldaten in ziemlich aufge­
löstem Zustande, hie und da sogar in ganz jämmer­
licher Verfassung nach dem Sitze des Hauptquartiers
zurückgekehrt sind, hat sich der englische Oberbefehls­
haber nach einer Pause von einer Woche entschlossen,
einen neuen Vormarsch in östlicher Richtung anzu­
treten. Das Ziel dieser Operation scheint Machada-
dorp zu sein, der angebliche Sitz der Transvaal­
regierung und der Aufenthaltsort des Präsidenten
Krüger. Sowie sich die Engländer aber wieder vor­
gewagt haben, beginnt das alte Spiel von neuem:
Sobald die Enqländer vorrücken, weichen die Buren
zurück, um alsbald ganz unvermuthet im Rücken
des Gegners aufzutauchen. Sie bedrohen jetzt sogar
die rückwärtigen Verbindungen mit Prätoria, indem
sie die Eisenbahnzüge beständig angreifen. Sie sind
sogar acht Reilen nördlich von Prätoria in ziem­
licher Stärke erschienen und bereiten den Engländern
arge Verlegenheiten. Die Londoner Blätter fürchten
sogar, dassdie Versorgung Prätorias mitLebensmitteln
in Frage gestellt werden könne, wenn nicht bald
„energische Maßregeln" ergriffen werden. Es scheint
den Engländern wieder einmal alles gegen den
Strich zu gehen, sogar Lord Roberts „fürchtet",
dass die Besatzung von Elandsriver gefangen ge­
nommen wurde. Recht erheiternd klingen die übri­
gen Nachrichten vom KrieaSschauplatze: Lord
Kitchener „verfolgt" noch immer den Burengeneral
Tewet, den Schrecken der Engländer, und der
schwerfällige Buller rück: wieder einmal vor und
treibt die Buren nur so vor sich her. Von nach­
haltigen Erfolgen der Engländer ist aber nach
wie vor nicht viel zu verspüren. Lord Roberts wird
je länger je mehr die Erfahrung machen, dass der
Kleinkrieg mit den Buren ebenso aufreibend als
verlustvoll ist.
Politische Rundschau.
Dom deutschöfterreichischen Lehrertage.
Anlässlich des am 6., 7. und 8. d. in Aussig
abgehaltenen Lehrertages veranstaltete der dortige
deutschnationale Verein eine von mehr als tausend
Personen besuchte Volksversammlung, die in einer
einstimmig angenommenen Entschließung die Lehrer­
schaft in ihrem Kampfe gegen die Feinde der Neu­
schule der thatkräftigen Unterstützung der Bürger-
schaft versichert und die Forderungen der Lehrer
billigt. Den Glanzpunkt der Versammlung bildete
eine Rede des deutschnationalen Landtagsabgeordneten
R. Pacher. Er legte entschiedenst Verwahrung
gegen jene Bestrebungen ein, die darauf abzielen,
zwischen Volk und Lehrerschaft Unftieden zu säen;
diejenigen, die eine Kluft zwischen Volk und Lehrer­
schaft schaffen wollen, sind verschiedener Art; da sei
jene schwarte Partei, die mit der Miene christlicher
Sus Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichter st alter
Franko Seiner.)
XX.
Im Lcg^ des deutschen Freikorps zu
Miedeldurg, am 12. Juni 1900.
Morgen geht es endlich wieder zur Front ab.
Wir stoßen zu General Botha, da dieser uns jeden­
falls am nothwendigsten brauchen wird. Anfangs wollte
die Mehrzahl von uns nach dem Freistaate gehen, da
jeder gerne dem kühnen de Wet sich unterstellt hätte.
Doch schließlich wurde von diesem Plane abgesehen, da
ich als gründlicher Kenner des Freistaates und der
Burentaktik— die anderen waren noch nicht im Frei­
staate gewesen— entschieden behauptete, dass weder
de Wet noch Stein zu finden seien und unsere abge­
hetzten Pferde durch diesen Marsch ins Blaue hinein
zugrunde gehen mussten. Aus diesem Kriegs­
schauplatze find wir gegenwärtig das einzige
deutsche Freicorps. Alle anderen wurden vernichtet oder
gefangen. Die tapfersten deutschen Corps waren
diejenigen unter Oberst Lorentz unv Commandanten
Runke. Letzterer wurde im Sachsenwalde bei Johannes­
burg nach äußerst tapferer und verzweifelter Gegen­
wehr mit dem Reste seiner Leute gefangen. Lorentz
streckte in Johannesburg die Waffen. Die Buren be­
zeugen uns Deutschen ob dieses schweren Schlages
große Theilnahme; mit Stolz dürfen wir uns rühmen,
dass wir den deutschen Namen auch hier in Südaftika
zu Ehren gebracht. In welchem Ansehen wir bei den
Buren stehen, ist daraus zu ersehen, dass die beiden
Söhne des Staatssecretärs Reitz um Aufnahme in
unser Corps ansuchten, die ihnen natürlich sofort zu­
gestanden wurde. Endlich ist unsere Ausrüstung voll­
endet. Wir erhielten lauter ausgewählte Kleidungsstücke,
sowie Conserven aller Art, mehr als wir brauchten.
Jedenfalls hätten viele unter uns ohne Pferde zur
Front abgehen müssen, wäre uns nicht der Zufall zu
.Hilfe gekommen. Das Heidelberg-Commando war mit
seinem Commandanten Wellpach unzufrieden geworden
und hatte ihn abgesetzt. Wellpach begab sich auf seine
Farm bei Vereenigung und zog sodann beim Heran­
rücken der Engländer nach Osten, um später nach
Norden in den Busch zu trekken. Ihm schlössen sich
einige Nachbarfamilien an, so dass der Zug eine regel­
rechte Karawane bildete. Unser Commando er­
hielt nun vor einigen Tagen Befehl, eine Polizei­
abtheilung bei der Lerhaftung Wellpachs, der in der
Nähe lagerte, zu unterstützen. Am frühen Morgen
nahmen wir sämmtliche Leute gefangen und brachten
die ganze Karawane mit mehr als zwanzig großen
Wagen, mehreren hundert Stück Pferden und Horn­
vieh. Von den Pferden dursten wir fünfzehn brauch­
bare fangen. Unser Commando besteht ausschließlich
nur aus strammen, schneidigen Burschen, die feigen
Ausländer find sämmtlich in Johannesburg und Präto-
ria geblieben, um fich auf gefahrlose Art den Englän­
dern zu ergeben. Natürlich, als es den Buren gut
gieng, trieben sie fich hinter der Front herum, wo sie
infolge des Mangels jeglicher Controle ein ewiges
Picknick führten. Die Gleichgesinnten thaten fich zusam­
men, um sogenannte Ausreißercommandos zu bilden,
die fich wochenlang hinter der Front herumtrieben. Da
die Buren sie von den tapferen Ausländern in der
Front nicht zu unterscheiden wussten, so erhielten sie
Wagen mit Ochsen und Maulthieren, sowie
Ausrüstung jeglicher Art im Werte von
vielen tausend Gulden, die sie sofort
wieder veräußerten. Die Juden aus Johannesburg liefen
in Scharen hinter der Front umher; unter dem Ver­
wände, auf den Kriegsschauplatz nach Mafeking zu
gehen, schickten diese „Commandos" Wagen, Maul­
thiere und Pferde, sowie ganze Ladungen von Con­
serven und Essvorräthen nach Johannesburg, die von
den Juden wieder um schweres Geld an die Regierung
verkauft wurden. AIs die Buren auf diesen Schwindel
kamen, wurden keine Ausländer-Commandos mehr mit
der Bahn nach Johannesburg befördert.° Nun zogen
diese Gaunerbanden mit Wagen dahin, bis endlich die
Johannesburger Polizei einem solchen famosen Com­
mando Wagen, Pferde, Mauthiere, Ochsen, Gewehre,
kurz alles abnahm. Nun kam der Befehl, dass nie­
mand hinter der Fr«t1 Esswaren erhalten solle.


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 220. 10. Jahrg.
Duldung erkläre, die Schule sei eine Tochter der
Kirche. ES berühre schmerzlich, wenn man sieht, dass
gerade der Bauernstand gegen die Lehrerschaft auf­
gehetzt werden soll. Das sei eine Politik der Kurz­
sichtigkeit, wenn sie nicht eine Politik der Böswillig­
keit ist. Redner sei aber überzeugt, dass die Mehr­
zahl der Bauernschaft anders denke, mit dieser
Politik nicht einverstanden sei und sich nicht irre­
führe» lassen werde. Nicht aus dem Tücke! des
Bauers, aus dem deSStaates sollen die Kosten
für das Schulwesen gedeckt werden.
Deutschfeindliche Bestrebungen der Dänen.
Auf dem internationalen Presie-Congresie in
Paris hat auch die deutschfeindliche dänische Propa­
ganda wieder einmal ihr Heil versucht. Von ano­
nymer Seite wurde eine anonyme Broschüre— in
Kopenhagen gedruckt mit dem Motto des Reichs­
tagsabgeordneten Krüger: „Wir sind und bleiben
Dänen"— in mehreren tausend Exemplaren
dem Bureau zur Vertheilung überreicht.
Das mit der Berichterstattung über derartige Ein-
läufe betraute Mitglied des Pressausschusses be­
schlagnahmte die ganze Sendung, mit dem Bemer­
ken, dass die Aufgaben des Congresies lediglich
technisch-journalistischer Art seien und politische Fragen
von den Verhandlungen streng ferngehalten werden
»küssten. Das Verschwinden dieser gehässigen Bro­
schüre hat ganz wesentlich zur Förderung und zu
best friedlichen Verlaufe der Verhandlungen des
Kongresses beigetragen.
Für die Prügelstrafe
jmerfKn angesichts der anarchistischen Bewegung und
tder cynifchen Haltung der Attentäter und der
arrarchistischen Presse immer mehr Stimmen laut.
sSo schreibt die „Kölnische Zeitung":
„Ist es richtig, dass bei der Empfangnahme
körperlicher Züchtigung auf der Stelle, wo unreife
Buben sie empfangen, die Pose eines Helden
unmöglich ist, dann ist damit auch nach allen
Erfahrungen, die man mit den sogenannten An­
archisten nach ihrer blutigen That gemacht hat, der
Hauptreiz zur That hinweggeräumt. Die Aussicht
auf die für reife Männer nicht bestimmte Straf-
art wird auch in der Vorstellung manches mit an­
archistischen Gelüsten Behafteten den Sinn für das
Unreife, Lümmelhafte der in seinem Gehirn spuken­
den That wecken. Jedenfalls ist die Sache des Ver­
suches wert. Das Verkehrteste wäre es, der An­
archistenpest gegenüber trotz der Erkenntnis der Un­
zulänglichkeit der bisherigen Bekämpfungsmittel
einfach die Hände in den Schoß zu legen."
Ein LMherprocejs.
Wien, 9. August.
Wie in Ihrem Blatte bereits wiederholt erwähnt
wurde, hat der gewesene Eisenbahnbeamte und Reseroc-
officier Karl Saria militärische Geheimnisse an den
Generalstab zweier fremden Mächte verrathen. Sein
Vater, ein Schuhmacher aus Klagenfurt, wird beschuldigt,
zu Gunsten seines Sohnes die Zeugen beeinflusst zu
haben. Saria hatte sich heute vor einem hiesigen Er-
kenntnissenale wegen seines Verbrechens zu verant­
worten. Die Anklageschrift führt Folgendes aus:
Karl Saria, der Sohn eines armen Schusters in
Klagenfurt, absolvierte die Realschule und trat nach
Vollstreckung seiner Militärdienstpflicht im November
1891 in die Dienste der Südbahn-Gesellschast, die er
Ende September 1892 fteiwillig aufgab. Nach seinen
nachmals vor den Militärbehörden gemachten Angaben
hielt er sich vom Ende des Jahres 1892 bis April
1894 in der Türkei und in Kleinasien auf und trat
schon damals mit fremdländischen Officieren in Ver­
bindung. Im Mai 1894 tauchte Karl Saria in Wien
auf, gab sich für einen Doctoranden der Medicin aus und
wmde im Juni desselben Jahres nach Unterschlagung
von 200 fl. flüchtig. Seine Spur führte nach Körnten,
wo er sich den falschen Namen Balland beilegte, sich
für einen Arzt der Irrenanstalt Klagenfurt ausgab
und Bauersleuten unter der Vorgabe, in ihren Namen
Gesuche um Steuernachlass verfertigen zu wollen und
hiefür Stempelmarkcn zu benöthigen, Geld herauslockte.
Im Jänner 1895 wurde Karl Saria verhaftet und in
Wien und G r a z wegen jener Handlungen bestraft.
Sein weiteres Treiben bis zum Jahre 1897 ist un­
aufgeklärt. Bis März 1897 hielt er sich wieder, ohne
einem Erwerbe nachzugeben, in Wien auf, gab sich
wieder für einen Studenten der Medicin aus, machte
bei seinem Quartiergeber und bei einer gewissen Louise
Bruckmayer Schulden in der Höhe von beiläufig 250
Gulden und befand sich in den ärmlichsten Verhält­
nissen.
Im März 1897 ließ sich Karl Saria einen Reise-
pajs jür Frankreich und Algier ausstellen, nahm
Grazer Tagblatt
wiederholt falsche Namen an, wechselte häufig seinen
Wohnort und verfügte von da an reichlich über Geld.
Sdlches bekam er aus dem Auslande zugeschickt und
konnte davon die Auslagen für seine Reisen und seine
| mit Rücksicht auf die unterhaltenen Liebesverhältnisse
gewiss nicht allzu bescheidene Lebensführung vollauf
bestieiten, sowie seine Schulden bezahlen. Anfangs
und Ende 1898 flössen aber diese ausländischen Geld­
quellen besonders auSgiebig, so dass sich die Eltern
des Karl Saria, die bisher auf Unterstützungen ange­
wiesen waren, nicht nur eines gewisien Wohlstandes
erfteuten, sondern namhafte Ersparnifle zurücklegten,
was umsomehr auffallen musste, als der Vater Sarias
in einer Wechselstube in Klagenfurt häufig ftemd-
ländische Gcldsorten umwechselte. Diese Umstände, sowie
die Thatsache, dass Karl Saria bei seiner gelegent­
lichen Anwesenheit in Klagenfurt einen mit seinen bis­
herigen Einkünften in keinem Verhältnisse stehenden
Aufwand trieb, veranlassten die Behörden, den Karl
Saria zu verhalten, sich über die Herkunft seiner Geld­
mittel auszuweisen.
Nach dem ersten missglückten Versuche, sich auf
eine reiche Erbschaft auszureden, schritt Karl Saria zu
der Verantwortung, dass er von Officieren des General­
stabes einer fremden Militärmacht zu Kundschafter­
diensten angeworben worden, dass er zum Scheine auf
dieses Ansinnen eingegangen sei und Eisenbahn-Kriegs«
fahrpläne über den Transport von Truppen auf ruffi-
schen, deutschen und schließlich auch österreichischen
Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines jedermann zur
Verfügung stehenden Eisenbahnkursbuches und der Er­
läuterungen eines Conversations-Lexikons erdichtet und
diese völlig wertlosen Machwerke dem Generalstabe der
erwähnten Macht verkauft habe, und dass da her jene
Summen, von welchen vorhin gesprochen wurde, ge­
stoßen seien. Im Verlaufe der weiteren Untersuchung
bequemte sich Karl Saria zuzugeben, dass er auch mit
dem Generalstabe einer anderen Großmacht in Ver­
bindung oestanden sei, diesen aber in derselben Weise
wie jenen getäuscht und gleichfalls willkürlich kombi­
nierte Kriegsfahrpläne geliefert habe.
Darüber, dass er mit dem Generalstabe der Mili­
tärmächte in Verbindung gestanden und Kundschafter­
dienste geleistet habe, kann kein Zweifel aufkommen.
Dafür sprechen insbesondere sein von der Furcht vor
den gerichtlichen Nachforschungen eingegebenes Bestre­
ben, über jene Zeit seines Lebens möglichstes Dunkel
zu verbreiten, sein Besitz eines photographischen
Taschenapparates und eines gefälschten Erlaubnisscheines
zur Besichtigung von Festungswerken, der Besitz von
kriegswissenschaftlichen Büchern und Karten und nicht
zuletzt ver Umstand, dass erwiesenermaßen der Cassier
und sogenannte Executor des Generalstabes der in
zweiter Linie in Rede stehenden Macht persönlich einen
Barbetrag von 1000 fl. in der Hauptstadt seines
Reiches für Karl Saria bei einer Bank einzahlte.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, dass der Ange­
klagte derartige, von ihm selbst angefertigte, also völlig
wertlose Schriftstücke anstatt echter verkauft habe. Es
wurden nämlich derlei graphische Kriegsfahrpläne (soge­
nannte Graphica), wie er sie um schweres Geld an die
fremden Staaten Hintangegeben haben will, bei Karl
Saria gefunden. Es find dies aber plumpe Machwerke,
durch oie sich am allerwenigsten Generalstäbler bedeu­
tender Militärmächte täuschen ließen. Unter diesen Um­
ständen drängt sich vielmehr die Ueberzeugung auf,
dass Karl Saria diese Graphica nur zu dem Behufe
angefertigt habe, um sich aus sie im Falle einer Bcan-
ständung berufen und seine Verantwortung, er habe die
fremden Generalstabs- Officiere getäuscht, glaubhaft
machen zu können.
Steht also fest, dass dieser Angeklagte für zwei
ftemde Militärmächte Kundschafterdienste geleistet hat,
und zieht man in Betracht, dass er nach seinen eigenen
Angaben von der einen Macht 10.000 fl. bekommen
hat, dass die Höhe der Entlohnung durch die andere
Macht mit 5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist, dass
er sonach mindestens 15.000 fl. für seine Dienste er­
halten hat, so kann man einen Schluss auf die Wich-
kigkeit der von Karl Saria vermuthlich in Verbindung
mit noch unentdeckten Helfershelfern den fremden
Mächten geleisteten Dienste ziehen. Die Eltern r es Karl
Saria können aber wegen ihrer Mitwissenschaft,— die
Mutter Agnes ist seither gestorben— wegen ihrer Ver­
wandtschaft und der Schwierigkeit der Beweisführung
nicht zur Veranwortung gezogen werden. Der Vater,
Valentin Saria, richtete aber an die Eheleute Antonio
und Valentina Ouisson in Venedig die briefliche Auf­
forderung, im Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme
eine Aussage dahin abzulegen, dass sie ihm den Be­
trag von 5000 fl. zu einem bestimmten Zwecke aus­
gefolgt hätten. Da sich die Eheleute Quisson durch
eine solche Behauptung mit der Wahrheit in direkten
Widerspruch gesetzt hätten, so hat sich der Angeklagte
Valentin Saria, der übrigens dieser Thathandlung voll­
kommen geiländig des Verbrechens des Betruges
Freitag, 10. August 19002
nach§ 199 a St.-G. schuldig gemacht. ES ist nicht
gelungen, die Helfershelfer des Karl Saria und alle
Verbindungen, die er mit ihnen gesponnen, anS Tages­
licht zu ziehen.
Die Verhandlung wurde nach dem Aufrufe der
Zeugen für geheim erklärt.
Während deS Verhöres mit Karl Saria wird Valentin
Saria abgeführt.— Bors.: „Bekennen Sie sich schul­
dig ?"— Angekl.: „Der Ausspritzung nicht, der Falsch­
meldung ja."
Der Angeklagte schildert nun seine Irrfahrten, die
ihn auch mehieremale nach Wien brachten und ihm
zwei Abstrafungen eintrugen, wovon die letzte den Ver­
lust seiner Ofsicieischarge zur Folge hatte. Seine in der
Voruntersuchung geschilderte Reise nach der Türkei und
Kleinasien bezeichnet Saria heute als Erfindung; dafür
gibt er an, dass er sich nach seiner Verabschiedung als
Ofsirier als Soldat in der Fremdenlegion aufnehmen
lasten wollte. Als er im Mai 1897 nach dem verab­
redeten Zusammenkunftsorte kam, stellte ihm ein Unter­
händler zuerst den Antrag, in das dortige Eisenbahn­
ministerium einzutreten. Zu diesem Zwecke würde er
die zur Beschaffung der nothwendigen Protection er­
forderliche Summe beistellen. Kurz darauf stellte der
betreffende Unterhändler an Saria das Ansinnen, an
seinen Staat militärische Geheimniffe Oesterreichs zu
verrathen; da er aber infolge seiner Ab­
strafungen nicht in der Lage war, mit Per­
sonen in Berbindung zu treten, denen solche
Geheimnisse zugänglich waren, beschloss er, das zu
verwertende Material selbst willkürlich herzustellen.
Diese gefälschten Materialien sollte der ftemde General­
stab als echt genommen und dafür 800 st. gezahlt
haben. Seine Verbindung mit dieser Macht dauert«
bis fast Ende 1898 und erhielt er während dieser Zeit
im ganzen 9500 fl. Mittlerweile machte er verschiedene
Reisen. Während dieser Zeit will Saria über feine
angebliche Scheinspäherei auch mit einem höheren
Ministerialbeamten gesprochen haben, der dies guthieß,
da hiemit ja die ftemde Macht irregeführt sei, rmr
hätte er sein Unternehmen früher melden sollen. Da
ihm bei dieser Macht seine Irreführung so gut glückte,
trat er später noch mit einer anderen Macht in Ver­
bindung, der er ebenfalls Fälschungen lieferte. Von der
zweiten Macht bekam er hiefür gegen 5000 st. Alle
diese Summen wurden an seine Mutter gesandt.—
Dors.: „Wussten Ihre Eltern von Ihrer Handlungs­
weise?"— Angekl.: „Nur meine Mutter, der Vater
nicht."— Bors.: „Das ist eine leichte Ausrede, denn
die Mutter ist todt."— Schließlich gibt der Ange­
klagte noch an, dass er an eine Macht 60, an die
andere Macht 20 Stück Fälschungen auslieferte, die er
aber sofort wieder zurückerhielt, nachdem sie im Aus-
lande photographiert worden waren.
Nach einem längeren Kreuzverhöre mit vem Ange­
klagten begann die Zeugmvcrnehmung.
Die 25jährige Telephonistin Emma Bruckmayer
gab an, dass sie den Karl Saria als Mediciner und
Gutsbesitzerssohn kennen lernte und dass er ihr die
Ehe versprach. Sie habe ihm selbst dann noch ge­
glaubt, als er wiederholt von Wien verschwand. Das­
selbe bestätigte die Mutter der Zeugin, die dem Karl
Saria öfter mit kleinen Darleihen aushals.— Die
Derwalterswitwe Johanna Martin, bei der Karl Saria
wohne, sagt, er habe auf sie einen sehr guten Eindruck
gemacht, obwohl er nichts zu machen schien und wenig
zu Hause war. Karl Saria liebte es, zu imponieren
und gab sich vielleicht nur deshalb für den Rittmeister
Grafen Spaur aus. Dieser Name stand auch auf einem
Erlaubnisscheine zur Besichtigung von Festungswerken.
— Staatsanwatt: „Wenn Ihnen schon diese Dame
geglaubt hat, dass Sie der Graf Spaur sind, wozu
haben Sie sich für einen Rittmeister ausgegeben?"—
Angekl.: „Lediglich um zu imponieren."— Die
Zeugin bestätigt sodann noch, dass der Nachfolger
des Karl Saria in dessen Wohnung Briefe, andere
Papiere unv insbesondere drei Graphica fand, dir
später bei Gericht erlegt wurden.— Victor Mauvry,
Prokurist eines Bankhauses in Klagenfurt, bestätigt,
dass Valentin Saria ftemde Gcldsorten dort zur Um-
wechslung gebracht hat. Der Südftüchtenhändler Alois
Buttulo erzählt, dass vor zwei Jahren der alte Saria
zu ihm kam und ihn bat, er solle an seine Schwester
in Venedig einen Brief schreiben, des Inhaltes, dass,
wenn wegen Geldes aus Klagenfurt eine Anftage
komme, sie darauf antworten solle, dass das Geld von
ihr stamme.
Hierauf wurde die Derhandlung unterbrochen.
Grazer Tagesbericht.
10. August.
(Perfonalrrachrichten.) Der Eisenbabnminister
a. D., FML. Emil Freiherr v. Guttenberg, ist gestern
nachmittags mit dem Schnellzuge sammt Familie von
hier nach Kindberg abgereist.— Mit dem Personenzuge


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 19 ]
frrtxtcg, 10. August 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 220. S
ist heule früh Landeshauptmann Edmund Draf
AltemS aus Ursteiermark zurückgekehrt.— Gräfin
Trautmannsdorf hat sich gestern nachmittags
mit dem Schnellzuge von hier nach Dien begeben.
(Ernennungen im Eemeindedienstc.) In der
letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurden
im Stande der Kanzleibeamten ernannt: zum Kanzlei-
official erster Elaste Dincenz R. v. Wiser; zu Kanzlei-
officialen zweiter Elaste: Johann Ried ler, Karl
Stern und Eugen Enders; zu Kanzlisten: Michael
Fürbacher, Heinrich Wurzelfeld und Josef
Müller; zu Kanzleipraktikanten: Alois Wagner,
Dincenz Kirchfteiger, Josef Moretti, 5zermann
Augustin und Arthur Sternischa; zu Kanzlei­
aspiranten: Egon Fröhlich, Roman Pöcher, Heinrich!
Patterer, Rudolf Hörmann und Anton Mild-^
schuh.— Der städtische Jngenieurastistent Eduard>
Ruthner wurde zum städtischen Jngenieuradjuncten
ernannt.
(Finauz-Laadesdirectiou.) Hofrath Dr. Franz
Freiherr Mensi v. Klarbach hat seinen Urlaub mit
8. d. unterbrochen und an diesem Tage die Leitung
der k. k. Finanz-Landesdirection wieder übernommen.
(Aus dem Gemeiudelebea.) Der Stiftenschläger
Josef P a u s ch wurde in den Gemeindeverband der
Stadt Gra; ausgenommen; dem Hausbesitzer und Bürsten­
bindermeister Josef G i l l e r und dem Kaminfeger­
meister Ferdinand R u m p o l d jun. wurde das
Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
(Todesfall.) Gestern um halb 8 Uhr abends ist
im hiesigen Allgemeinen Krarrkenhause der Fabriks» und
Realitätenbesitzer Herr Max Wandelnig im
46. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene wird von
der hiesigen Bestattungsanstalt „Concordia" nach
Treibach in Kärnten zur Bestattung überführt.
(Veränderungen im Staude der Aerzte im§
Monate Juli d. I. iu Graz.) Neuanmeldungen: j
Profestor Dr. Friedrich Dimmer, Rosenberggaste Nr. 1;!
Dr. Josef Hertle, Atteinsgaste Nr. 5; Dr. Heinrichs
Weßmer, Leechgaste Nr. 22c. Weggezogen: Dr. Karl
v. Klebelsberg.
(Wallfahrer.) Gestem abends um 5 Uhr sind
300 Maria-Zeller Wallfahrer, die aus Kapfenberg hier
eingettosten waren, mit einem Sonderzuge der Staats-
bahn nach Feldbach zurückgekehrt.
(Schlossberg- Gastwirtschaft.) Das gestrige
Nachmittags-Extra-Concert der „Wiener Schwalben"
hatte einen so starken Besuch, dass viele der Er-|
schienenen sich mit Stehplätzen begnügen mussten. Der!
Beifall erreichte nach dem Vortrage des Potpourris!
„Ein Spaziergang durch den Wiener Prater" seinen|
Höhepunkt. Dieser Erfolg besttmmte die Unternehmung, i
von nun an jede Woche derattige Nachmittags-Extra-
Concette zu veranstalten.!
(Kipper «ud Wipper unserer Zeit.) 3nj
früheren Zeiten spielten die Machereien der meist
jüdischen sogenannten Kipper und Wipper, welche durch,
Beschneidung im Gehalte verminderte Münzen und!
minderwertige Münzen, die anderen höherwcrtigen!
Münzen oberflächlich ähnelten, statt guten Geldes den;
Leuten anhängten, eine allerdings viel ausgebrcitclcre j
Rolle als heutzutage. Aber ganz ist die Kipperci und,
Wipperei auch heute noch nicht erloschen, wie ein|
plötzliches, zahlreiches Auftreten von österreichischen|
Zweiguldenstücken in Berlin und Umgebung beweist. j
Ueberall tauchen die den preußischen Zweimarkstücken j
ähnlichen Zweigulvenstücke auf und werden als solche!
in Zahlung zu geben versucht. Während früher nur•
vereinzelte Exemplare hin und wieder zu finden waren;
und infolge der Unachtsamkeit des Publicums an den
Mann gebracht wurden, find jetzt zahllose Fälle zu
verzeichnen, wo ein Zweiguldenstück statt des Zwei­
markstückes angebracht wird. Das ist für den Empfänger
sehr empfindlich, denn bekanntlich hat das österreichische
Geldstück nur einen Wett von 1 Mark 45 Pi. Der!
Empfänger büßt dabei 55 Pf. ein. Die zwei Stücke,
sind leicht durch den Rand zu unterscheiden, der bei,
dem Zweimarkstücke gerippt und bei dem Zweigulden­
stücke glatt ist.!
(Die Genossenschaft der Maler» Anstreicher i
u. s. tu.) hält am 23. d. um balb 8 llhr abends'
in der Gastwittschaft „Zum wilden Mann", Jakomini-!
gaste, ihre halbjährige Genossenschaflsversammlung ab. j
(Eine Leiche in der Dkur.) In Kraßnig bei
Zween, Bezirk Luttenberg, wurde gestern in der Mur
die stark verweste Leiche eines 25- bis 3Ojährigen
Mannes gefunden, der einen Radfahrergüttel trug. Die!
Oberbeinkleider fehlten gänzlich, die Unterbeinkleider
waren stark zerrissen. Als besonderes Kennzeichen wird
ein Kröpf genannt. Spuren eines Gewaltactes fanden
sich nicht vor. Es dürfte also ein Selbstmord oder ein
Unglücksfall vorliegen.
< Ein irrer Gendarm.) Mit der Staatsbahn
traf heute früh um 7 Uhr ein Gcndarmerieführer ein,
der über Ersuchen durch die Freiwillige Rettungsgesell-
chast ins Garnisonsspital gebracht wurde. Er war seit
«nigen Tagen von seinem Dicnftorte entwichen und
irtte durch drei Tage auf der Teichalpe herum, ohne
eine Nahrung zu sich zu nehmen und ein Ruhelager
z» suchen. Endlich wurde er von einer Gendarmerie-
Streifpatrouille aufgegttffen. In seinen Dienstott ge­
bracht, wurde er vom heftigen Unwohlsein befallen,
brach wiederholt zusammen und sprach verwirtt, wes­
halb der Wachtmeister des Gendarmerie-Postens seine
Ueberführung ins Garnisonsspital veranlasste. Der
Unglückliche dürfte im Dienste an einem Sonnenstiche
erkrarckt sein.
(Ein verunglückter Briefträger.) Der Land­
briesträger H e i n d l verunglückte gestern nachmittags
nach 2 Uhr in der Körösistraße durch den Hufschlag
eines an einen Fuhrwagen gespannten Pferdes. Er
erlitt Liuetschungen am rechten Oberarme und an der
linken Hand. Die sofon herbeigerufene Freiwillige
Rettungsabtheilung legte ihm Verbände an und brachte
ihn in seine Wohnung.
(Sturz von der Treppe.) Eine Wäschettn
stürzte gestern auf dem Wege zu ihrer im dritten
Stocke befindlichen Wohnung infolge Ausgleitens über
einen Treppenabsatz. Die herbeigerufene Freiwillige
Rettungsgesellschaft machte der Gestürzten einen Blei-
wafferverdand.
(Die Leiche im Mühlgauge.) Die Leiche, die
gestern im rcchtseitigen Mühlgange am Rechen der
Gottinger-Mühle gefunden wurde, wurde nunmehr als
jene des Hausmeisters Franz Mich!, Francksttaße 12,
erkannt. Der Genannte, ein dem Trunke ergebener
Mensch, hatte im berauschten Zustande oft erklätt, dass
er sich das Leben nehmen werde.
i«cni>gru.
Weiz: Kealität und Fahrnipe in Klettendorf (22.692 K.
24 H. und 948 K.), am 11. September.— Graz: Fährnisse
am Ioanneum-Ring Nr. 18 in Graz, am 16. August.
C&rUDigir Atolle.
Forstwartstell« im Bereiche der politischen Verwaltung
Steiermarks. Gesuche bis 31. August.
Eeinureusgrrr.
EibiSwald: Einberufung der Erben und BerlaffenschastS»
gläubiger uach Philipp Burghauier.— Deutsch-Landabrrg:
Einberufung der Verloffenjchaftsgläubiger uach Dr. Hermanu
Aspergrr.— Druck o. d. Mur: Einleitung zur Amortisier ung
einer Forderung d«S Veit Hafelluer.
Hrrsdrnachunge«.
Zur Deckung des Bedarfes an Brennmaterial für di»
Universität in Graz wird hiemit die Lieferung ausgeschrieben.
Aagcbate bis 15. August.— Kundmachung, betreffend die
politisch« Begehung und EnteignungS-Berbandlung hinsicht­
lich der Herstellung eines vietten und fünften GeleiseS in der
Station NiklaSdorf. Zusammenkunft am 2V. August.
Offener Sprechfaul.
än Herrn Kaplan Kindler und
Herrn Pater I. Klinger, Katecheten
in Zt. Andra, Gra;.
Der im offenen Sprechsaale Nr. 201 des „Grazer
Tagblattes" erschienene offene Brief an die Anschrift
des „Herrn Kaplan Kindler, St. Andrä, Graz" ist
dahin richtigzustellen, dass nicht dieser, sondern der
an derselben Volksschule als Katechet wirkende Pater
Klinger es ist, welchem der Inhalt des Schreibens
gilt.
Die bedauerliche Namensverwechslung wurde durch
die Aehnlichkeit der Namen, die Gleichheit der Stellung
und endlich durch den Umstand verursacht, dass nur
Herr Kindler im Schematismus als Katechet an dieser
Knabenvolksschule angefühtt erscheint.
Indem wir, zur Kenntnis der Namensverwechslung
gelangt, der selbstverständlichen Pflicht dieser Richtig­
stellung nachkommen, halten wir für die Person des
Pater Klinger jedes unserer Worte aufrecht und fteuen
uns der zugekommenen Versicherung, dass Herr Kaplan
Kindler niemals solche beleidigende Aeußerungen gegen
die altkatholische Kirche und deren Angehörigen gethan
habe. Er möge daher diese unbewusste Namensverwechs­
lung freundlichst entschuldigen.
Was Herrn Pater Klinger betrifft, so wolle er sich
das offene Schreiben nochmals durchlesen, welches Wort
für Wort auftecht erhalten wird, und dazu den Vorwurf
nehmen, dass er zur Sache geschwiegen, trotzdem er sich
bewusst war, dass ein Unschuldiger infolge unbeab­
sichtigter Verwechslung angegriffen wurde.
Graz, am tz. August 1900.
Viaceuz Malit» Michitsch, Josef Ferk, Vicar.
Drahtnachrichten
Hos „Crvcrzov M«rgbt<rttes".
König Humbert -j-.
Zur Leichenfeier.
Rom, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Während
des Leichenzuges kamen einige bei solchen Menschen­
ansammlungen unvermeidliche Zwischen-
fälle vor. In Via Erpenti scheute das Pferd
eines Officiers, wodurch eine panikartige Flucht
hervorgerufen wurde. Die Anficht, dass der Zwischen-
fall auf die Protestrufe beim Vorbeitragen der
Fahne von Prato, dem Geburtsorte Drescis, zurück­
zuführen sei, ist unbegründet. Auch die übrigen
Zwischenfälle wurden durch ähnliche, unbedeutende
Vorkommnisse veranlasst.
**
Eine auffallende Scene.
Rom, 9. August. Während des Trauer­
zug e s ereignete sich in der Via Nationale, wie
nachträglich bekannt wird, eine auffallende Scene.
Dort durchbrach das Publicum das Truppen-
spalier und näherte sich dem Könige. Jnstinctiv
umringten ihn sofort alle Prinzen oeö könig­
lichen Hauses, und die montenegrinischen
Herren griffen zu ihren Degen,
um den König zu schützen. Berittene Generale
merkten aber bald, dass kein Grund zur Besorgnis
vorhanden sei, sie winkten dem Könige, der fast
gleichzeitig sein Taschentuch zog, um das Publicum
durch Winken zu beruhigen. Der Zug setzte darauf
in guter Ordnung den Marsch fort. König Victor
Emanuel machte durch sein ruhiges, freies Auftreten
den besten Eindruck.
Trauerkundgebungeu.
Rom, 10. August. -K. k. Corr.-Bur.) Aus
ganz Italien werden Trauergottesdienste,
sowie Trauerkundgebungen gemeldet.
Trieft, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
vormittags fand zum Andenken König HumbertS
ein Traueramt statt. Während der Ceremonie
brannten in den Straßen die Gasflammen. Sämmt­
liche Geschäftslocale blieben bis 2 Uhr nachmittags
geschloffen. Nach dem Traueramte versuchten einige
hundert junge Leute vor dem italienischen General«
consulate und dann auf der Piazza grande z.


[ 2023-06-29 10:45:18.662 - 19000810 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 220. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 10. August 1900.
demonstrieren, wurden aber von d:r Sicherheits­
wache ohne Schwierigkeit zerstreut.
Sofin, 10. August. (K. k. Corr.-Dur.) In der
hiesigen katholischen Kirche wurde gestern vormittags
ei» Requiem für König Humbert celebriert.
**
*
Königin Margherita.
Venedig, 10. August. Es wird bestätigt, dass
die Königin-Witwe Margherita die ersten
Trauerwochen hier verbringen wird. Sie wird am
11. d. hier eintreffen.
**
Der Proeess Bresei.
Rovl, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Vernehmen nach wird die Verhandlung im Pro­
cesse Bresci am 29. d. stattsinden. Der Pro-
cess dürste nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Der Krieg in China.
Obercommandaut Graf Waldersee.
Köln, 10. August. Die „Kölnische Zeitung"
schreibt zur Ernennung des Grafen Waldersee:
Nachdem es erwiesen ist, dass die Kaiserin, ihr
Hof und die Armee gegen Europa im Felde stehen,
sei das Abfinden mit Halbheiten unmöglich,
weil der Kampf bis zum bitteren Ende durchgekochten
werden müffe. Die Wahl Waldersees sei die A n-
erkennuvg der deutschen Kriegstüchtigkeit,
sowie der Ausdruck des Vertrauens zur Rechtlich­
keit und Ehrenhaftigkeit der deutschen Diplomatie,
die bei Wahrung deutscher Interessen keine berech­
tigten Jntereffen anderer Mächte verletzen werde.
Mit der Ehre falle durch einen solchen Entscheid
der Mächte auch ein großer Theil der Verant­
wortung auf die Schultern der deutschen Regierung,
die sich indeffen in keiner Weise dieser Verant­
wortung entziehen wird, nachdem der Kaiser sein
Wort verpfändet, die Ermordung Kettelerö
zu sühnen und zu rächen.
**
*
Die Activ» der Mächte.
Paris, 9. August. Die Ernennung des Grafen
Waldersee macht hier großen Eindruck.
In der diplomatischen Welt erblickt man in dieser
Ernennung ein Anzeichen dafür, dass Deutschland
eine größere Machtentfaltung in China
in Aussicht nehme. Man betrachtet in diplomati­
schen Kreisen die Lage als sehr ernst. Die bisher
nwbilisierten Streitkräfte werden für zu schwach
gehalten, um den Chinesen zu im­
ponieren. Das wichtigste Mittel, die Diplo­
matie zu unterstützen, sei, bei den Chinesen Furcht
zu erwecken. Wenn man in China vermuthe, dass
die Mächte zögernd in Action treten oder gar dass
Uneinigkeit unter den Mächten besteht, dann kann
die ohnehin bestehende Gefahr nur vermehrt
werde«. Es besieht die begründete Besorgnis, dass
die Einigkeit der Mächte im Momente der Action
durch bie Sonderpolitck Englands und die eigen­
thümliche Haltung Amerikas leiden könne.
**
*
Ei» amerikanisches Ultimatum.
London, 9. August. Ein Washingtoner Tele­
gramm meldet, die von der Regierung der Union
an China gerichtete Note fordere, dass dem Ge­
sandten Conger gestattet werde, in Peking zu
bleiben, und dass die chinesische Regierung ihm
dort vollen Schutz gewähre. Ferner wird in
der Note in peremptorischer Weise verlangt, dass
die kaiserlich chinesischen Truppen gemein­
schaftlich mit den Truppen der verbündeten
Mächte den Boxer-Aufruhr unterdrücken sollen. Das
Telegramm fügt hinzu, dies sei der e r n st e st e
Schritt, den die Unionsregierung in der chinesi­
schen Angelegenheit bisher gethan hat. Das
Ergebnis müffe entweder die unverzügliche
Klärung der Atmosphäre oder der Krieg sein.
**
*
Die Gesandten in Peking.
Paris, 9. August.* (K. k. Corr.-Bur.) Das
Telegramm des französischen Ge­
sandten in Peking, welches der Minister des
Aeußern, Delcaffö, heute durch die Vermittlung beo
chinesischen Gesandten erhielt, hat folgenden Wort­
laut: ^DaS diplomatische Corps erhielt soeben
* In der zweiten Ausgab- d«S MorgenblatteS schon
enthalten.
seitens der chinesischen Regierung Mittheilung, dass
die Mächte wiederhat unsere Abreise von
Peking unter Escorte verlangt hätten und
wir werden ersucht, die Bedingungen der
Abreise, sowie das Datum fenzusetzen. Wir
erwiderten dem Tschung- li- Damen, dass
wir unseren Posten nicht verlaffen können,
obne von unseren Regierungen Instruktionen
erhalten ;u baden. Ich muss Ihnen mittheilen,
dass wir uns aus Peking nur entfernen, wenn
fremde Streitmächte uns holen. Die
Streitkräfte müffen genügend groß sein, um
der Sicherheit eines Convois von 800 Fremden,
darunter 200 Frauen und Kindern, sowie 50 Ver­
wundeten und mehr als 3000 eingeborenen Christen,
Gewähr zu leisten, welch letztere wir nicht, der ($e«
fahr der Niedermetzelung ausgesetzt, zurücklaffen
können. In keinem Falle wäre chinesische Escorte
zuläffig. Ich hoffe, dass mein chiffriertes Telegramm
Nr. 1 vom 3. August Ihnen übermittelt worden
ist." Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
ist, wie die „Agence Havas" meldet, dem Minister
des Aeußern nicht zugekommen.
eine von einem unbekannten Tbüter gelegte Dynamit­
patron e, die jedoch keinen Schaden anrichtete.
Constantinopcl, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die zehntägigeQuarantäne für Provenienzen
aus Smyrna wurde aus 48 Stunden herabgesetzt
und die für Provenienzen aus ägyptischen Küitenstädten,
mit Ausnahme jener aus Alerandrien und Port Said»
aufgehoben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazcr TagblatteS»^
A>iea» 10. August. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.50
Länderbank...
414.50
Oest.Kronenrente
—.—
Lombarden...
109.—
Ung.Kronenrente
90.70
Staarsbahn..
656.75
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine
454.—
Anglobank...
277.—
Türkenlose...
105.50
Bankverein...
495.—
Napoleons...
19.32
Oesi. Creditactien 664.—
Reichsmark...
118.52
Ung. Creditactien 685.—
Elbelhal....
—.—
Brüxer ....
—.—
Dampftramwan
—.—
Petersburg, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Generalstabe sind heute folgende Nachrichten zugegan­
gen: Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl erhalten
hatten, das rechte Ufer desArgung-Flusses von
Chinesen zu säubern, nahmen einen chinesischen
General, fünf Ofsiciere und 58 Soldaten gefan­
gen. Kylustajewski'sche Kosaken stießen am Flusse
Chailor auf eine bewaffnete Bande von Mongolen,
die aber nach einem kleinen Geplänkel flohen.
Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Do-
cumente und Eisenbahninstrumente.
London, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Morningpost" meldet, sei in London ein vom
27. Juli datiertes Telegramm Sir Robert H a r d t s'
eingegangen, welches mit den Worten beginnt:
„Glücklicherweise noch amLeben." Aus
dem Telegramme geht hervor, dass Hardts noch
die Zollverwaltung leitet.
Washington, 9. Auguii. (K. k. Corr.-Bur.)
General C h a f f e telegraphiert, dass Aang- fu
am 6. d. genommen wurde. Dabei haben die
Amerikaner etwa 60 Mann verloren.
Der Durenkrieg.
London, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News- melden aus Vrätoria vom Gestrigen: Es
wurde ein C o m p l o t entdeckt, welches zum Ziele
hatte, alle englischen Officiere in Prätoria zu er­
schießen und Lord Roberts zum Gefangenen zu
machen. Zehn Anstifter wurden verhaftet.
London, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Prätoria vom 8.: In den
Districten Bethlehem und Harrysmith wurden 1140(?)
Buren gefangen genommen, über 4000 Pferde
und Ponies weggenommen und eine große Menge
Munition vernichtet. Die Garnison von ElandS-
r i v e r bestand aus 300 Australiern und Rhode-
fiern. General M e t h u e n hatte gestern ein G e-
f e ch t in der Nähe von Venterstroom mit einem
Theile der Streitmacht Generals D e w e t. Der
Feind wurde vertrieben. Die englischen Verluste
sind folgende: sieben Mann todt und vier Officiere
verwundet.
Rom, 10. August. (K. k. Corr.-BurZ Der
P a p st empfieng gestern den Prinzen Georg
von Preußen in Audienz. Cardinal R am«
p o l l a erwiderte den Besuch.
Madrid, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
Plasancia wurden mehrere Personen verhaftet,
weil bei denselben Waffen vorgefunden worden find.
Sie wurden vorläufig aus der Haft entlaffen. In
der Provinz zeigt sich eine carlistische Bewe­
gung.
Kuittelfeld, 9. August.* Die infolge Protestes
der bürgerlichen Parteien annullierten Gemeinde«
rathswahten wurden heute wiederholt. Im
dritten Wahlkörper siegten abermals die Social­
demokraten.
Trieft, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Gisela" ist am 8. d. von Port
Said nach Fiume und „C h i u a" heute von Singa-
pore nach Hongkong abgegangen.
Fiume, 10. August. (K k. Corr.-Bur.) Auf den
Schienen der elektrischen Straßenbahn explodierte
Haltung: Fest auf China-Meldungen und Com-
munigUL der gestrigen Wiener Abendpost.
Frankfurt, 9. August. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 206.25, Staatsbahn 139. —. Lombarden
—.—, Italiener —. —, Laurahütte 203.90, Harpener
176.50, Disconto 174.—.— Haltung: Ruhig.
Hamburg, 9. August. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 206.30.— Haltung: Still.
Neu Aork, 9. August. Die Börse war anfangs
willig, im weiteren Verlaufe befestigt und war zum
Schluffe behauptet.— Wechsel auf London 484.25,
Silber 61'/s-—• Actienumsatz 88.000 Stück.
Neu Dock. 9. August. (Getreidemarkt.) Mchl
270.—, Lpcizen loco nominell 82 i/ s, Er pari wäre —,
Weizen pro December 817g. Weizen pro Juli 83Vg, Weizen
pro März 85.50.— Haltung: stetig.— MaiS pro
Mai —. —, Mais pro Juli MuiS pro September
41.—, Mais pro December —.— Getreide frucht 4.50.
Wie«, 10. August. (Staub der O e st e r r e i ch i s ch-
Ungarischen Bank vom 7. August 1900.)
Banknoten-Umlauf 1.361,637.000 St. (— 10,715.000 St.),
Metollschatz 1,189,549.000 St. (-f 2,416.000 «.), Porte,
feuillc 335,250.000 S. (— 6,317.000 S.), Lombard
56.780.000 K. (+ 684.000 K.), steuerfreie Banknote«
168.763.000 K. (-f 8,007.000 St.).
Mcn, Prateratrae*e 1t*. Hj»
Rauchpulver
sWciiigartellsüjlltz gc-8rH
wasserdichte sr-r
Wagendecken
consistentes Maschinenfett
Paul fiillrnUto.
öraz,V.,EJi8abethlnergae8e 6a.8
Telephon Wr.
harte Haut- Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete. w seiner
Wirkung unerreichte Trakoezh'si Pflaster, weiches erzeugt wird und zu haben ist in der %tanct9€U9*
Avothere. guten, V/tf, Schöavrunuerstratze 107. Preis K 1 20, per Post als o*"«
Wen K 1 30 ai# «commandierte Sendung K 166 träne« bet Porhersendung des Betrages in ©rt«rtnarre»
oder per Nachnuhme. Probepflauer 7u b. In (üraz t>» haben be» Apotheker gOeadelta v,
Tittkoezy, Sackstratze Nr. 4.- LOirfunq garantiert! Postvenandt sofort nach brvair
des ."k,tcllich:,tt»en«" '*
Herausgeber tot ©oxm: Deutsche Bereius-Druckerei nub Verlags>
3okef Surtt.— Druck und
Olraj.— Verantwort ich für die Schnftleitung: Karl Ubcll.— BrraiUuiortlich für to» Anzeigechctl:
^culicheu Vereuw-Druckerei uud VerlaaSauuaU tSrai.

