
[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 124. Morgen Ausgabe. 10. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cdltiftlcttaaf: Herr r» gaffe 9tt. 3, 8. Stock, jeriffprrchftrll» ZU. 739.
B cr»«lt»»>: Herrraiafke Nr. 3, cbeacrbig. jer»brechS«Il« ZU. 754.
2b sTiulmli»jr» jvfi Tli'»itia a So»» anb jtkaagta da* znwgmcu^abe.
dnEajzbifia&gai «ctbn tu twr Ocmlnn^. tonn« in ILmmtüche» aasnärtigea
emqfngnrmfiL
Sonnabend,
5. Mai 1900.
Ve-agK^rerfe für Wraj: Monarde K2.20, pierteljdbrig K6.60, haldzLhrtgE 1LL9,
gan^ädrfg K 26.40-— FLr ZaKellung monatlich 40 b.
Mit der Psft: MoaarÜch K S.40, «ertetzähri- K 9.—, dalbiL-ri- K Ä—, gan*
jähng K».—.
Gm|e!ne Nummer» ftrftear ZTlorgmansgabt 8 d, Somw und Zeiertag» 19 fe
Abendausgabe 4 h.
Heiße Arbeitstage.
In diesen letzten Tagen der wieder nur allzu
karg bemessenen Session des st e i e r m ä r k i s ch e n
Landtages drängt sich eine außerordentliche
Fülle von Arbeit für die Vollsitzungen und die
Ausschüsse zusammen. Die wichtigsten Vorarbeiten
sind die vom VerfasiungsauSschusie vorgelegten
Grundzüge der W a h l r e f o r m und die vom
Eisenbahnausschusse beantragte Action gegen die
S ü d b a h n- W i r t s ch a f t. Beide Gegenstände
harren noch der Erledigung durch das Haus. Die
Wahlreform wird, wie wir schon im Leitaufsatze
des Abendblattes mittheilten, in dieser Tagung nicht
mehr durchgeführt werden; auch die zweite, dem
Landtage vorbehaltene Wahlgesetzgebung: die neue
Wahlordnung der Stadt Graz, kann erst im Herbste
zur Verhandlung kommen, da der Gemeinderath
durch einen Todesfall in der Familie des Herrn
Referenten in letzter Stunde außerstande gesetzt
wurde, die Vorlage noch rechtzeitig fertigzustellen.
Es macht sich an der unfreiwilligen Verzögerung
dieser drängenden Angelegenheiten so recht wieder
das österreichische Elend fü'lbar, die Unüetigkeil
aller unserer Verhällnisie, die sich hier in der stief­
mütterlichen Behandlung der Landtage und in der
Unfähigkeit der Regierung äußert, den Landes­
parlamenten eine genügende Frist für die Lösung
ihrer Aufgaben einzuräumen. Hinsichtlich der Landes-
wahlreform hat der Verftssungsansschuss übrigens
doch mehr erreicht, als in den Jahren vorher
vom Hause, das rie Tücke der Clericalen beschluss-
unfähig machte, durchzusetzen war. Indem sie sich
entfernten, verciteiten die Schwarzen mit ihren
slovenischen Brüdern bisher das Zustandekommen
der für Abänderungen der Landeswahlordnung vor­
geschriebenen Vollzahl der Abstimmenden. Künftig
wird dies dem Prälaten Karlon und den Seinen,
wenn sie nicht den letzten Schleier von einer aus­
gemachten Büberei heben wollen, nicht mehr möglich
sein, denn— dank der Klugheit der deutschen
Mehrheit im VerfasiungsauSschusie— hat sich der
Herr Prälat durch seinen Wahlreformantrag in der
eigenen Schlinge gefangen. Der Verfassungsaus-
schusS übernahm nämlich einige der scheinheilig vor­
geschützten volksfreundlichen Grundsätze aus dem
clericalen Antrage, gab ihnen aber ein für die
Praxis derart anderes Gesicht, da's sie ganz und
gar nicht mehr den clericalen Sonverzwecken dienen
werden. Das gilt besonders von dem Anschlage auf
die heutige anticlericale Beschasienheit der Curie des
großen Grundbesitzes. Wenn die, vorläufig nur erst
im Aotivenberichte des VerfasiungsausschusieS an­
gedeuteten 'Vorsätze reifen, wird die Reform in
diesem Punkte zwar dem entsprechen, was Karlon
zu bezwecken vorgab, aber keineswegs dem, was er
wirklich bezweckte; es wird nämlich den
Tagung auch wichtigen kulturellen und humanitären
Jnteresien sein Augenmerk geschenkt, der thatkräfti­
gen Initiative Folge leistend, die insbesondere vom
Rector der Universität, Herrn Professor Dr.
Richter, ausgieng. Die versuchsweise Errichtung
einer All a l e r- üll e i st e r s ch u l e und der noch
zur Verhandlung gelangende Antrag des Finanz­
ausschusses, betreffend denReubaudesGrazer
Krankenhauses, sind da an erster Stelle zu
nennen. Der Antrag des Finanzausschusses gibt
der Hoffnung Raum, dass in der Herbsttagung
wenigstens zum Theile der Neubau des Kranken­
hauses beschlossen werden wird.
Der steiermärkische Landtag hat gute Arbeit
gethan; dass die windischen Abgeordneten zu Hause
blieben, hat seine Arbeitsamkeit nur gefördert. Es
ist lediglich Sache der slovenischen Wähler, sich mit
einer derartigen Intet essenvertreiung abzufinden.
Eine andere Sache fteilich ist es mit dem Landes­
ausschusse R o b i t s ch, der sich vom Lande b e-1
zahlen lässt und seine Schuldigkeit nicht thut.
Dem Herrn ist gestern recht deutlich nahegelegt
worden, was ihn der Anstand lehren sollte!
ver deutsche Rhodes.
In der neuesten Nummer der „Deutschen
Colonialzeitung" erhebt Dr. Pas sarge abermals
schwere Anklage gegen den bekannten Hamburger
RechtSanwalt und „Gründer" Dr. Scharlach,
der das System der Pfundactien und die Rhodes'sche
Methode der großen Landconcessionen und der
Amalgamierung der einzelnen Gesellschaften auf die
deutschen Colonien übertragen möchte. Dass damit
nur zahlreichen Leuten das Geld aus der Tasche
gelockt und die ganze deutsche Colonialpolitik in
Misscredit gebracht werden würde, wird an
dem Scheitern der Chartered Co. in Rhodesia
auf das schlagendste nachgewiesen. Trotz des
Vorhandenseins von Gold sind dort doch alle Unter­
nehmungen zugrunde gegangen, weil eine dichte
schwarze Bevölkerung und damit die Arbeitskräfte
fehlten, während umgekehrt Johannesburg gedieh,
weil es dort genug schwarze Arbeiter gab. Ganz so
wie in Rhodesia liegen aber zur Zeit die Verhält­
nisse in Kamerun, Deutsch-Südwestafrika und Deutsch-
Ostafrika, und die Einführung des Systems von
großen Landconceffionen im Innern würde demnach
auch dasselbe Ergebnis haben, nämlich entweder
Landspeculationen an der Börse oder den Bankerott.
Denn wo die Arbeiter und die Transportmittel
fehlen, ist auch der reichste Boden nichts wert, weil
weder die Besiedelung des Gebietes noch auch die
Entwicklung des Handels, des Plantagen- und
Bergbaues möglich ist. Es kann ferner weder für
die Regierung erwümcht, noch auch für das deutsche
Volk, welches das Geld für die Hebung der Colonien
aus seiner Tasche bezahlt, ersprießlich sein, wenn
weite Gebiete einer kleinen Finanzgruppe zur
eaoistischen Ausbeutung ausgeliefert werden. Der
einzig richtige Weg ist vielmehr der, dass die Regie­
rung selbst langsam und zielbewusst die Colo­
nien zur Entwicklung bringe; zunächst
durch thatsächliche Besitzergreifung und Herstel­
lung von Frieden und Ordnung. Dann
vermehrt sich die schwarze Bevölkerung, wie Süd-
aftika beweist, mit großer Geschwindigkeit, der
Anbau des Landes und damit auch die Productton
ste gt, der Mangel an Arbeitskräften wird beseitigt,
und damit ist erst die Grundlage für coloniale Unter­
nehmungen in größerem Stile geschaffen, vorausge­
setzt, dass Wege und Bahnen zugleich mit der
Besitzergreifung angelegt worden sind. Das alles
geht ohne Pfundactien, ohne Scharlach'sche Land­
concessionen und ohne übermäßige Kosten für
die Regierung. Eine zahlreiche arbeitstüchtige
und durch Arbeit verdienende, also auch
kaufkräftige Bevölkerung wird dann einen ausge­
dehnten Absatz von deutschen Jndustrieproducten er­
möglichen und ihrerseits der deutschen Industrie
Rohstoffe zuführen, und so erst wird eine Colonie
wahrhaft nutzbar und von Segen für die breitesten
Schichten des Volkes, wäbrend sie selbst als Gegen­
leistung die Keime und Mittel zu höherer Gesittung
empfängt. Dieser einzig richtige Weg erfordert zwar
harte Arbeit und eine lange Reihe von Jahren,
sichert aber gegen empfindliche Rückschläge hüben
und drüben, welche unausbleiblich sind, wenn die
börsenmäßige, großcapitalisiische Ausbeulung zum
herrschenden Systeme wird. Wir rechnen es Herrn
Dr. Passarge zum großen Verdienste an, vor einer
solchen Colonialpolitik, wie sie die Scharlach'sche
Finanzgruppe im Sinne hat, mit allem Vachdructe
gewarnt und ihre Gemeinschädlichkeil an den engli­
schen „Gründungen" in Aftika nachgewiesen zu
haben. Das System Scharlach schließt aber noch eine
andere große Gefahr in sich, der gegenüber die Re-
gierung offen Augen haben und die äußerste Wach-
samkeit entfalten sollte. Es arbeite! nämlich zum
Theile mit englischem Gelde, und wo
dieses in Aftika zu haben ist, da lauern im Hinter­
gründe auch bestimmte politische Absichten. Man
braucht nur an das portugiesische Mozawbique zu
denken, wie denn auch oie Thatsache, dass die Eng­
länder in Deutsch-Südweüafrika ein paar Millionen
Pfund angelegt haben, für einen unwiderleglichen
Beweis gelten muss, dass sie ihre Absichten auf
dieses Gebiet noch immer nicht aufgegeben haben.
Darum geben wir Passarge vollkommen recht, wenn
er seine überzeugenden Ausführungen mit den
Worten schließt: „Wenn Cecil Rhodes einen Agenten


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 2 ]
^r. 124. 10. Jahrg.
nach Berlin schicken wollte, dessen Aufgabe eS wäre,
die deutsche Colonialpolitik auf Irrwege zu leiten,
dieselbe beim deutschen Volke und Parlamente zu
discreditieren und unter der Firma einer „inter­
nationalen Erschließung Afrikas" in den deutschen
Kolonien englische Interessen zu schaffen,^ die die
englische Occupation einleiten sollen, so könnte er
nichts Besseres thun, als diesem Agenten das System
Scharlach zu empfehlen. Er würde seinen Zweck
damit schnell und sicher erreichen." P.
Politische Nachrichten.
* Die „Bohemia" berichtet: „Dem tschechischen
Landsmannminister Dr. Rezek wurde von mehreren
hervorragenden Mitgliedern des Tschechenclubs nahege­
legt. seine Demission einzureichen und sich durch diese
Absage an das Ministerium Körber mit dem Tschechen­
club im Abgeordnetenhause solidarisch zu erklären. Es
verlautet aber, dass Dr. Rezek vorläufig nicht geneigt
sei, seinen Posten zu verlassen. Der Rücktritt des
tschechischen Landsmannministers würde aber erfolgen,
falls die Tschechen ihre Obstructionsdrohungen, die
selbst in maßgebenden Kreisen nur als Einschüchterungs-
vcrsuche betrachtet werden, thatsächlich ausftlhren sollten.
Die Führer der Rechten, welche sich am 7. d. M. in
Wien versammeln, werden an den Tschechenclub das
Verlangen stellen, jedenfalls die Jnvestitions-
vorlagen aus der Obstruction auszu­
schalten, und von der Erfüllung dieser Forderung
wird der Weiterbestand der Rechten abhängig gemacht
werden. In politischen Kreisen hält man dafür, dass
der Tschechenclub seine wirklichen Absichten diesmal
ebenso verschleiern werde, wie im März. wo er
die Obstruction gegen das Recrutencontingentsgesetz an­
geblich beschloss, um sie aber in zwölfter Stunde fallen
zu lassen."
* Auf der Tagesordnung der vorgestrigen Sitzung
des oberösterreichischen Landtages stand
die Verhandlung der Landtagswahlreform.
Nach dem von der Mehrheit des Ausschusses ange­
nommenen Entwürfe sollte die Zahl der Abgeordneten
durch Einführung der allgemeinen Wählerclasse um
sechs vermehrt, die directe Wahl in den Landge­
meinden und der allgemeinen Wählerclaffe einge­
führt und einige Märkte in die Curie der Jndustrial-
bezirke aufgenommen werden.— Namens der Linken
gab Abg. B e u r l e die Erklärung ab, dass sie einer
solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, weil weder
die Mandate der Jndustrialorte vermehrt, noch das
Wahlrecht des Großgrundbesitzes abgeändert würde.
Die beantragte fünfte Curie würde eine Majorisierung
der industriellen Arbeiterschaft bedeuten und die bis­
herige Majorität des Landtages noch mehr stärken. Vor
der Abstimmung über den Wahlreformentwurf verließen
die Abgeordneten der Linken den Saal und vereitelten
hiedurch die Vornahme der Abstimmung.
* Die deutschvölkischen Bergarbeiter
Böhmens veröffentlichen folgende Danksagung für
die ihnen während des letzten Ausstandes von den
Gefinnungsgenoffen erwiesene Hilfe: „Im Namen der
deutschgesinnten Bergarbeiter sprechen wir allen jenen
Volksgenossen, welche uns in unserem schweren Kampfe
um Erringung besserer Lebensbedingungen helfend zur
Seite standen, so dass die bittere Noth unserer Fami­
lien einigermaßen gelindert wurde, den herzlichsten,
tiefgefühltesten Dank aus. Insbesondere danken wir
den ehrenfesten völkischen Schriftleitungen für die
Errichtung von Sammelstellen und dem verehrlichen
nationalen tzilfsausschusse, bestehend aus den Herren
Dr. E i s e n k o l b, Abg. K. H. Wolf, Gemeinde­
vorsteher K l i e m a n, Abg. Stein und Schriftleiter
Hanich, für seine aufopferungsvolle Bethätigung
völkischer Pflichttreue. M. u. d. Gr. für die deutsch­
völkischen Bergarbeiter: Franz Hackel, Karbitz. Karl
Bilzer, Karbitz. Wenzel Weiß, Karbitz."
* Die Bezirkshauptmannschaft Karlsbad hat
eine deutschnationale Volksversammlung, in der die
Abgeordneten Wolf und Stein sprechen sollten,
verboten.
Llcurmülllischer Andllig.
(21. Sitzung.)
(Schluss des Berichte? aus dem Abendblatte.)
Der Landesvoranschlag.
Wasserbau: Erfordernis 289.900 Kr., Be­
deckung 93.000 Kr., Abgang 196.900 Kr. (Einzel­
berichterstatter Abg. v. F o r ch e r.)
Zu diesem Titel stellt der Berichterstatter folgende
Einzelanträge:
BetreffsderEnnsregulierung: DerLandes-
ausschuss wird beauftragt, auf Grund der vorgelegten
Grazer Tagblatt
Pläne und Kostenvoranschläge mit der Regierung wegen
Beitragsleistung in Verhandlung zu treten und dem
Landtage in nächster Session die entsprechenden Anträge
zu stellen.
Betreffs derDrauregulierung: Der Landes-
ausschuss wird ermächtigt unter der Voraussetzung, dass
seitens der Staatsverwaltung für die Durchführung des
projectierten Baues beim Objecte Frankofzen ein
Separatcredit per 31.000 Kr. gewährt wird, auch aus
dem Landesfonds den gleichen Betrag für diesen Zweck
der Regierung zur Verfügung zu stellen.
Der Landesausschuss wird ferner aufgefordert, der
Anwendung des patentierten Buhnensystems bei der
Drauregulierung ein geschärftes Augenmerk zuzuwenden
und dahin zu wirken, dass dasselbe von der Drau-
bauleitung im entsprechenden Umfange einer genauen
Erprobung unterzogen und dasselbe eventuell auch an
der Mur probeweise zur Anwendung gebracht werde,
dann bei der hohen Regierung dahin zu wirken, dass
den Anregern dieses Systems bei dessen weiterer Er­
probung eine geeignete Jngerenz eingeräumt werde.
Betreffs der Pößnitzregulierung: Der
Landcsausschuss wird beauftragt, mit der Regierung auf
Grund der vorgelegten Pläne wegen Beitragsleistung
zum mindesten in der gleichen Höhe wie in der ersten
Strecke zur Regulierung der Pößnitz in der untersten
dritten Strecke in Verhandlung zu treten und, wenn
die Verhandlungen ein günstiges Resultat ergeben, aus
dem Landesfonds den gleichen Betrag hiefür, aufzu­
wenden, so dass eventuell noch im laufenden Jahre
mit der Regulierung zum mindesten in der letzten
Baustrecke im Gesammtvoranschlage von 52.000 Kronen,
wovon auf das Land 26.000 Kronen entfallen würden,
begonnen werden kann.
Betreffs der W i l d b ä ch e: Der Landesausschuss
werde beauftragt, den von Seite der Regierung an ihn
gerichteten Antrag, aus Anlass der im vergangenen
Jahre in Obersteier ftattgefundenen Hochwasserkatastrophe
und auf Grund der hierüber eingesendeten Berichte durch die
Bzirkshauptmannschaften über Wafferläufe, die derWild-
bachverbauung bedürftig erscheinen, durch die Wildbach-
verbauungoorgane des Staates im größeren Stile Vor-
erhebunaen pflegen zu lasien— aufzugreifen und die
k. k. Regierung zu ersuchen, diese Erhebungen ehestens
vornehmen zu lasten, in erster Linie solche Erhebungen
aber bezüglich der in der Umgebung von Eisenerz
im vorigen Jahr» besonders schädlich aufgetretenen
Wasserläufe, welche auch die Staatsbahn und sonstige
Objecte arg bedrohen, aiHuordnen.
Betreffs der M ü r z :' Der Landesausschuss wird
beauftragt, die Gesuche der Bezirksvertretungen und
Gemeinden im Mürzthale um Subventionen für Ufer­
schutzbauten an der Mürz in eingehende Erwägung zu
ziehen.
Abg. P o s ch richtet an die Regierung die Anfrage,
warum die in Aussicht gestellte Vorlage betreffs der
Verdauung des Köberlbaches von der Regierung bis
heute nicht erfolgt sei.
Abg. Ornig bespricht die Erfahrungen, die bei
den Bauten an der Drau mit der Anwendung des
Bulmensystems gemacht wurden. Er würde es ins­
besondere wünschen, dass die Baucommist'ion möglichst
unabhängig gestellt werde. Redner empfiehlt das vom
Polytechnischen Club abgegebene Gutachten über die
Arbeiten bei der Drauregulierung zur Berücksichtigung.
Er beantragt im ersten Theile des Ausschussantrages
eine Einschaltung aus Anwendung des Buhnensystems
bei Prachofzen.
Abg. Graf Stürgkh unterstützt die Anträge der
Ausschüsse und den Antrag Ornig.
Abg. Fürst bespricht die außerordentlichen Schäden,
die im vergangenen Herbste die Hochwasserkatastrophe
im Mürzthale angerichtet hat. Er bemerkt, es müsse
etwas in dieser Richtung baldigst geschehen. Er dankt
dem Statthalter dafür, dass er sich an Ort und Stelle
von den angerichteten Schäden überzeugt habe, und
weiters dafür, dass den einzelnen betroffenen Gemeinden
und Privatbesitzern ausgiebige Unterstützungen zutheil
wurden. Redner stellt den Antrag, den Landesausschuss
zu beauftragen, eingehende Erhebungen über die ange­
richteten Schäden zu pflegen und die dringend noth­
wendigen Uferschutzbauten und Wildbachverbauungen
ehebaldigst zur Ausführung zu bringen. Weiters soll
der Landesausschuss beauftragt werden, in der nächsten
Tagung einen Gesetzentwurf, betreffend die Flusspolizei­
ordnung, vorzulegen und die Gemeinden zur strengsten
Einhaltung der Flusspolizeiordnung zu verhalten.
Abg. Wagner bemängelt die Nichtinangriffnahme
der Raabregulierung.
Landesausschussbeisitzer Dr. Schmiderer bringt
bezüglich der Regulierung des Köberlbaches einen An­
trag ein, der dahingeht, dass mit Unterstützung des
Staates im Laufe des heurigen Jahres mit den Regu­
lierungsarbeilen begonnen werden soll. Redner schließt
sich in der Frage der Drauregulierung dem Antrage
des Abg. Ornig an und bemerkt gegenüber dem Abg.
SotmaBetti. ... Mai 1900._
Wagner, dass auf die Raabregulierung nicht vergeffen
werde.
Landes-Gutsverwaltung Oberhof-
Buchau. Erfordernis 46.680 Kr., Bedeckung 30-100
Kronen, Abgang 16.580 Kr.
Landwirtschaftlich- chemische Ver­
suchs st ation in Marburg. Erfordernis 8860
Kronen, Bedeckung 4000 Kr., Abgang 4860 Kr.
Landwirtschaftlich-chemischeLandes-
Versuchs- und Samen-Control st ation
in Graz. Erfordernis 10.880 Kr., Bedeckung 7600
Kronen, Abgang 3280 Kr.
Fonds zur Förderung deS Wein­
baues. Erfordernis 184.760 Kr., Bedeckung
184.760 Kr.
Der Finanzausschuss stellt hiezu folgende Anträge:
„Der Landesausschuss wird aufgefordert, in kommenden
Jahren bei Darstellung der Kosten der Staats- und
Landesrebanlagen in der Weise vorzugehen, dass daraus
die Kosten der Neuanlagen, der Bearbeitung und der
Winzcrschulen, sowie die Pachtschillinge zu erkennen
sind.— Bei dem Umstände, dass gegenwärtig vom
Lande nicht nur die in der Vereinbarung ddo. Graz
Jänner 1897 erwähnten 15 Rebanlagen, sondern
außerdem noch weitere vier Anlogen (darunter die große,
! mit einer Winzerschule verbundene Anlage in Lutten-
berg) erhalten werden, der in dem Uebereinkommen
vorgesehene Pauschalbetrag von 46.000 K. daher nicht
mehr ausreichend angesehen werden kann, wird der
Landesausschuss aufgefordert, bei der k. k. Regierung
eine vermehrte Beitragsleistung, und zwar in der Form
zu erwirken, dass seitens des Staate? auf die nach
Punkt IV der Vereinbarung demselben gebürenden, vom
Lande durch Verkauf von Rebenmateriale und Wein
aus den übernommenen Anlagen erzielten baren Erlöse
zu Gunsten des Landes verzichtet werde." (Einzelbericht­
erstatter Abg. Graf Lamberg.)
Abg. Reiter bemängelt es, dass Gemeinden für
reblausverdächtig erklärt werden, die es nicht find,
sondern leider verseuchte Reben durch gewiffenlose
Unterhändler bezogen haben. Redner fordert, bei Ver­
sendung der Reben mit aller Strenge vorzugehen.
Andere Auslagen für Landescultur-
(unter anderen Wetterschieß-Stationen): Erfordernis
279.166 Kr., Bedeckung 33.998 Kr., Abgang
245.168 Kr.
Abg. Größwang beantragt, der Landesausschuss
möge wegen möglichster Verbilligung der Einrichtungs-
geaenstände der Wetterschieß-Stationen in Concurrenz-
verhandlungen mit einheimischen Industriellen treten.
Landesausschussbeisitzer Graf Franz A t t e m s be­
merkt, maßgebend für die Apparate müsse die Be­
schaffenheit des Materiales bleiben.
Abg. Mosdorfer findet die angekauften Appa­
rate um 50 bis 60 v. 5z. zu theuer. Redner glaubt,
dass die kleineren Gewerbetreibenden die Böller be­
deutend billiger herstellen und sie auch herstellen können.
Gewiss aber sei es nicht nothwendig, Böller aus
Böhmen zu beziehen.
Abg. Freiherr v. Rokitanskn ersucht, bei den
Lieferungsaufträgen für Böller die Firma Lorber und
Comp. in Sachsenfeld zu berücksichtigen, die um
50 Procent billiger arbeite als die Firma Greinitz
Neffen.
Landesausschuss Graf Franz A t 1 e m s bemerkt,
die Firma Greinitz habe einen bedeutenden Preisnach-
lass gewährt. Dem Redner sei es nicht erinnerlich,
dass von einer anderen Firma billigere Anbote ge­
macht wurden.
Abg. Freiherr v. Rokitansky berichtigt that­
sächlich, dass ihm die Offertanbote der Firma Lorber
zur Verfügung stehen.
Stiftungen und Stipendien. Erfordernis
72040 K., Bedeckung 2590 K., Abgang 69.450 K.
Beiträge an Bildungsanstalten. Erforder­
nis 32.800 K., Bedeckung 4000 K., Abgang 28.800 K.
Beiträge für Wissenschaft und Kunst.
Erfordernis 30.264 K., Abgang 30.264 K.
Landesmuseum „Joanneum". Erfordernis
134.532 K., Bedeckung 12.228 K.. Abgang 122.304 K.
Zeichen-Akademie. Erfordernis 19.752 K.,
Bedeckung 338 K., Abgang 19.414 K.
Landes-Oberrealschule Graz. Erfordernis
91.326 K., Bedeckung 18.130 K., Abgang 73.196 K.
Landes-Gymnasium Pettau. Erfordernis
45.922 K., Bedeckung 14.200 K., Abgang 31.722 K.
(Einzelberichterstatter Abg. Graf Stürgkh.)
Forstliche Landes-Mittelschule in Bruck
an der Mur. Erfordernis 7292 K., Bedeckung 5250 K.,
Abgang 2042 K. (Einzelbcrichtcrstatter Abg. Graf
Kottulinsky.)
Landesbürgerschulen. Erfordern. 100.314
Kronen, Bedeckung 6680 K., Abgang 93.634 K.
Landes- Taubstummen-Lehranstalt.
Erfordernis 78.454 K., Bedeckung 22.088 K., Ab­
gang 56.366 K. (Einzelberichterstatter Abg.Dr. Link.


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 3 ]
Sonnabend, 6. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg Nr. 124. 3
Landes- Hufbeschlags.
Thierheilanstalt. Erfordernis 34-®f. 8
becfung 32.1 SS K., Abgang 2640 K. (Emzelbencht-
erftatter Abg. Graf Kottulinsky.)
Gymnast. Bildungs-Aüstalte n. Er­
fordernis 22-434 K., Bedeckung 14.216 K-, Abgang
821S K. (Einzelbettchterstatter Äbg. Graf S iürgkh.
Landes-Ackerbauschule in Groiten-
h o f. Erfordernis 69.674 K., Bedeckung 39-166 K.,
Abgang 30.508 K.
Abg. Kern beantragt, die Zöglinge von Grotten-
hof haben sich mittels Reverses zu verpflichten, drei
Jahre nach Absolvierung ihrer Studien sich der Land­
wirtschaft zu widmen.
Abg. Thun hart hält diesen Anttag nicht für
zweckdienlich, wohl aber sollen Söhne bäuerlicher Be-
siner bei der Aufnahme in oberwähnte Schule berück-
flchtigt werden.
Abg. Dr. Link beantragt, die Plätze in Grotten-
hof seien insbesondere Söhnen bäuerlicher Besitzer zu
verleihen.
LandesausschusSbeisitzer Graf Franz A t t e m s er­
klärt sich mit dem Antrage Kern unter der Einschrän­
kung einverstanden, dass dies nur für Stipendisten
gelte.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Landes-Obst- und Weinbauschule.
Erfordernis 66.650 K., Bedeckung 32.408 K-, Ab­
gang 34-242 K. (Berichterstatter Abg. Moriz
S t a l l n e r.)
Landes-Berg- und Hüttenschule in
L e o b e n. Erfordernis 30-204 K., Bedeckung 8000 K.,
Abgang 22.204 K.
Steiermärkischer Normalschulfonds.
Erfordernis 15.720 K., Bedeckung 15-720 K.
Steiermärkischer Landesschulfonds.
Erfordernis 4,469-000 K., Bedeckung 4,469.000 K.
**
*
Ein slovenischer Landesschul-Jnspector?
Abg. S t a l l n e r bemerkt bei Berathung über
diesen Titel, die Angelegenheit der geplanten
Ernennung eines slovenischen Landesschul-Jnspectors
habe eine große Aufregung in ganz Steiermark hervor­
gerufen. Nach zuverlässigen Nachrichten
werde diese Forderung der Slovenen noch im Laufe
dieses Jahres zur That werden.
Abgesehen davon, dass es sich hiebei bei der Re­
gierung Körber gerade so wie bei den anderen vorher­
gehenden Regierungen um einen Act zur Erhaltung
ihrer Existenz handle, müsse gerade gegen dieses neue
Zugeständnis an das slovenische Element in Steiermark,
dem dadurch eine neue Waffe zur Erkämpfung seines
Zieles, nämlich zur Zweitheilung des Landes, in die
Hand gedrückt werde, vom Landtage aus die schärfste
Abwehr geübt werden. Eine bedeutungsvolle Kund­
gebung, worin gegen den drohenden Gewaltact der
Regierung Verwahrung eingelegt werde, sei schon er-
flossen. Der Landtag habe aber unbedingt die
Pflicht, für den ungetheilten Bestand des Landes
einzutteten. Im Auftrage des Clubs der Deut­
schen Bolkspartei sei Redner zur Erklärung
ermächtigt, dass dieser Verband den von den deutsch-
nationalen Mitgliedern des Landesausschusses zur Ab­
wehr dieser drohenden Gefahr unternommenen Schritt
voll und ganz billige und zugleich die Erwartung
ausspreche, dass die Sitz und Stimme im Landes-
s ch u l r a t h e habenden Mitglieder des Landesaus-
schusies ein weiteres Eindrängen des slovenischen Ele­
mentes in diese Körperschaft hindern und nöthigen-
falls die äußersten Folgerungen ziehen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Freiherr v. Hackelberg bespricht die Noth­
wendigkeit der Kenntnis der deutschen Sprache für die
sloveniscbe Bevölkerung des Unterlandes und bemerkt,
dass diese, so weit sie von slovenischen Hetzern nicht
beeinflusst sei, den Wunsch hege, dass diesem Bedürf-
nisie durch Ertbeilung des deutschen Sprachunterrichtes
in den Volksschulen Rechnung getragen werde.
Abg. Graf Dtürgkh erklärt sich eingangs seiner
Ausführungen mit Baron Hackelberg vollkommen ein­
verstanden und wendet sich dann der Frage der Er­
nennung eines neuen slovenischen Landesschul-Jnspectors
zu. In dieser Beziehung führt Redner im wesentlichen
aus: Von den derzeit in Steiermark befindlichen zwei
Landcsschul-Jnspcctoren sei der eine slovenischer Natio­
nalität, der zweite Landcsschul-Jnspector für die Volks­
schulen des Deutschen und Slovenischen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig. Das Bedürfnis nach einem
weiteren Fanctionär dieser Art, der der slovenischen
Sprache vollkommen mächtig sein müsse, sei daher aus
sachlichen Gründen in der Steiermark überhaupt nicht
vorhanden. (Rufe: Hört, hört!) Wenn nun von Seite
der Regierung an eine Vermehrung der Zahl dieser
Functionäre gedacht werde, so könne eine Rücksichtnahme
auf die Verhältnisse der Slovenen im Unterlande
gar nicht ins Auge gefasst werden. Die Behauptung,
dass^es ein Bedürfnis der slovenischen Bevölkerung sei,
die Ltelle eines neuen slovcnstchen Landesschulinspectors
zu creieren, sei entschieden nicht richtig. Dafür können
national-politische, keineswegs aber sachliche Gründe ins
^.reffen geführt werden. Die Ernennung eines weiteren
slovenischen Landesschulinspectors müsste also als die
Erfüllung eines Postulates der Slovenen angesehen
und müsste vom Ltandpunkte nationaler Agitation
beurtheilt werden. Die Erfüllung dieser neuesten slo­
venischen Forderung könne unter keinen U m-
ständen geduldet werden, und auch jene werden
sie nicht dulden, die auf den Bänken des Groß­
grundbesitzes in diesem Hause Platz genommen
haben. (Lebhafter Beifall.)
Beiträge zu Volksschulen. Erfordernis
3,536.742 K., Abgang 3,536.742 K. (Berichterstatter
Abg. Dr. L i n k.)
Abg. Forcher macht auf das Elend der Aus­
hilfslehrer aufmerksam.
Abg. Hagenhofer betont, die clericale Partei
stehe nach wie vor auf dem gleichen Standpunkte
gegenüber der Volksschule. Die meisten Lehrer sagen,
die Religion habe in der Scbule nichts zu suchen.
Abg. (z-reih. v. Hackelberg: Das ist ja Gesetz!
Landesausschuss Dr. K o k o s ch i n e g g: „Die
Religion ist ja obligater Gegenstand !"
Abg. Hagenhofer bemängelt es insbesondere,
dass an katholischen Schulen protestantische Lehrer
wirken. Das Umgekehrte sei selten der Fall.
Abg. ^rcih. v. Hackelberg: „Bei der evange­
lischen Schule in Graz!"
916g. Hagenhofer bcinerkt, dagegen müsse
jeder Katholik Stellung nehmen.
9lbg. Fürst: „Das ist ja merkwürdig!"
Abg. Rokitansky: „Wir sind auch Christen!"
Abg. Hagenhofer: ,,,Auch-Christen' wie der
Baron Rokitansky sind viele! (Lebhafte Heiterkeit.)
Gegen solche ,Auch-Chriitcrtt verwahren wir uns aber."
Redner meint, wenn ganze katholische Gemeinden sich
weigern würden, ihre Kinder in Schulen zu schicken,
wo protestantische Lehrer wirken, könnte die Regierung
nichts machen.
Abg. Fürst: „Die katholische Bevölkerung ist ver­
nünftiger wie Sie!"
Abg. Hagenhofer bemerkt, in dieser Frage stehe
die ganze bäuerliche Bevölkerung in der Steiermark
hinter den clericalen Abgeordneten. (Rufe bei den Cleri-
calen: „Gewiss!" Lebhafter Widerspruch links.)
Abg. P osch: „Auch wir find von einer katholischen
Bevölkerung gewählt!"
Der Landeshauptmann gibt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Abg. Hagenhofer bespricht nun die bekannte
Forderung der clericalen Partei nach Einführung der
sechsjährigen Schulpflicht in den Volksschulen und wird
hiebei von den deutschen Abgeordneten wiederholt
durch Zwiscbenrufe unterbrochen. Unter lebhafter
Heiterkeit des Hauses betont Redner, dass die
Clettcalen keine Rückschrittler seien, da sie etwas
Besieres in kürzerer Zeit erreichen wollen. Redner
kommt dann auf den in der letztjährigen Tagung
eingebrachten Antrag ves Abg. Posch auf Einführung
der sechsjährigen Schulpflicht auf dem Lande zu
sprechen und bedauert es, dass der Antragsteller von
seinen Parteigenoficn schließlich in diesem Falle im
Stiche gelasien worden sei. Es handle sich in dieser
Frage hauptsächlich darum, dass der achtjährige Schul-
zwang aufgehoben werde.
Landesausschuss Dr. KokAschinegg: „Er be­
steht ja so nicht!"
Abg. Hagenhofer ersucht schließlich die Mehr­
heit, sich in der Frage der Volksschule auf den Stand­
punkt der Clericalen zu stellen. (Lebhafter Beifall bei
den Clericalen, Heiterkeit links.)
Nachdem Abg. Hagenhofer geschloffen hatte, trat
sein Parteigänger Abg. B e r g e r auf ihn zu, drückte
ihm die Hand und beglückwünschte ihn zu seinen Aus­
führungen mit den Worten: „Ausgezeichnet! Ausge­
zeichnet!"
Abg. Posch beschäftigt sich mit den Ausführungen
des Abg. Hagenhofer, der sich als ein Abgeordneter
des Landes Steiermark hingestellt habe, jedoch wie
jeder andere 9Ibgeordnete nur von einem Wahlbezirke
des Landes in den Landtag entsendet worden sei. Red­
ner betont, dass er seinen letztjähriaen Schulantrag
nicht als Obmann des Verbandes der Teutschen Volks -1
partci eingebracht habe, denn in diesem Club vermöge!
jeder seine selbständige Meinung zu wahren und stehe|
unter keinem besonderen Einflüsse.!
Abg. Wagner: „Bei uns ist das anders!"s
(Gelächter.)
Abg. Posch bemerkt, bei einer anderen Partei!
sei dies fteilich anders; dort gebe es einen Leitham- j
mel, dem die anderen Abgeordneten nachlaufen. (Leb­
hafte Heil.'.feil links und Rufe: „Sehr richtig!")
Abg. Wagner: „Derartige Beschuldigungen
laffen mir uns nicht gefallen!"
Der Landeshauptmann gibt das Glocken­
zeichen und bemerkt, in dieser Verbindung müsse er
den Ausdruck Leithammel als unparlamentarisch be­
zeichnen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Posch erzählt, dass der Abg. Hagenhofer
in einer Wählerverfammlung die Abgeordneten des
Landtages, die nicht seiner (Hagenhofers) Pattei ange­
hören, als Stimmviecher ettlärt habe.
Abg. Hagenhofer: „Das ist nicht richtig:*
Abg. Posch erklärt, gerade heute habe ihm der
Prälat Karlon gesagt, dass er keinen Einfluss auf die
Redaction des „Sonntagsboten" ausüben könne, da
der Abg. Hagenhofer selbst den Bettcht über seine Ver­
sammlung eingeschickt habe. (Rufe: „Aha!")
Redner polemisiett im weiteren gegen die Aus­
führungen Hagenhofers und sagt, er erkläre ganz offen,
dass er mit der Einführung der sechsjährigen Schul­
pflicht für die Volksschulen auf dem Lande einver­
standen sei. Betreffs des vom Abg. Hagenhofer gerüg­
ten Uebelstandes, dass protestantische Lehrer an rein
katholischen Schulen wirken, könne Redner auf Grund
langjähriger Erfahrung als Ottsschulrathsmitglied er­
klären, dass ihm keine Beschwerden darüber aus den
Kreisen der katholischen Bevölkerung zugekommen seien.
Dies möchte er dem Abg. Hagenhofer, dem General-
Landtagsabgeordneten von Steiermark,
zur Kenntnis bringen. (Lebhafte Heitetteit und Bei­
fall.)
Der Landeshauptmann erklätt, die Sitzung
nunmehr (halb 3 Uhr nachmittags) abbrechen und um
halb 6 Uhr abends wieder aufnehmen zu wollen.
Abendktzung.
Der Landesvoranschlag.
Allgemeines Krankenhaus Graz. Er­
fordernis 565.320 K., Bedeckung 567.606 K., Ueber«
schuss 2286 K.
Gebärhaus. Erfordemis 58.182 K.» Be­
deckung 56.722 K., Abgang 1460 K.
Findelhaus. Erfordernis 110.950 K., Be­
deckung 110.950 K. (Berichterstatter Abg. Mos«
d o r f e r.)
Irrenhäuser. Erfordernis 804.488 K., Be­
deckung 892.662 K., Ueberschuss 88.174 K. (Bericht-
erstatter Abg. Graf S t ü r g k h.)
Landes- Siechenan st alten. Erfordernis
343.468 K., Bedeckung 343.468 K. (Bettchterftatter
Abg. Mosdorfer.)
Beiträge des Landesfonds zum
Landes-Armenfonds. Erfordernis 1,850.080K.,
Abgang 1,850.080 K.
Wohlthätigkeitsfonds. A. Waisenfonds.
Erfordernis 51.926 K., Bedeckung 51.926 K.
B. Kaiser Franz Josef-Regierungsjubiläums-Fonds.
Erfordernis 17.576 K., Bedeckung 17.576 K.
6. Jnnerösterreichischer Jnvalidenfonds. Erfordernis
1090 K., Bedeckung 1090 K.
D. Judenburger Kreis-Jnvalidenfonds. Erfordernis
1680 K., Bedeckung 1680 K.
Sonstige andere Wohlthätigkeitszwecke.
Erfordernis 29.272 K.» Bedeckung 1272 K., Abgang
28.000 K.
Jmpfkosten. Erfordernis 37.270 K., Abgang
37.270 K.
D i st ri c t s ä rz t e u. s. w. Erfordernis
60.200 K., Abgang 60.200 K. (Berichterstatter 9Ibg.
v. Feyrer.)
Vorspann. Erfordernis 25.280 K., Abgang
25.280 K. (Berichrerstatter 9lbg. Dr. Buch­
müller.)
Activ- und Passivinteressen. Erfor­
dernis 872.518 K., Bedeckung 459.788 K., 9Ibgang
412.730 K. (Bettchterftatter Abg. v. Forcher.)
Sauerbrunn. Erfordernis 327.356 K., Be­
deckung 397.710 K., Ueberschuss 70.354 K.
Neu Haus. Erfordernis 57.462 K-, Bedeckung
71.484 K., Ueberschuss 14.022 K.
RealitäteninGraz. Erfordernis 27.648 K.,
Bedeckung 30.936 K„ Uebcrsck.uss 3288 K.
Forste. Erfordernis 267.648 K., Bedeckung
354.702 K„ Ueberschuss 87.054 K. (Bettchterftatter
9lbg. Graf K o 1 t u l i n s k y.)
Mühllaufergeld. Erfordernis 100 K., Be­
deckung 18.500 K., Ueberschuss 18.400 K. 9lntrag
des Finanzausschusses: „Der Landesausschuss wird be­
auftragt, im Sinne des Landtagsbeschlusses vom
25. Februar 1898 die geplante Reform des soge­
nannten Akühllaufergeldes nach Behebung der entgegen­
stehenden Hindernisse ehethunlichst durchzurühren."
Abg. Posch bemerkt, er wiff'e nicht, unter welche«


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 4 ]
4 m. 124. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Rechtstitel diese Gebür eingehoben werde. Nebenbei
treffe sie die Aermsten der Armen. Eine Reform sei
dabei dringend geboten.
Die Anträge des Finanzausschusses werden sodann
angenommen.
M u s ik i m p o st o. Erfordernis 120 Kronen,
Bedeckung 33.320 K., Ueberschuss 39-200 K.
Jagdkartentaxen. Erfordernis 140 K.,
Bedeckung 50.540 K-, Ueberschuss 50.400 K.
Aequivalente für aufgehobene Ge­
falle. Bedeckung 323.516 K.. Ueberschuss 323.516 K.
(Berichterstatter Abg. v. Feyrer.)
Landes- Pensionsfonds. Erfordernis
314.188 K., Bedeckung 314.188 K.
Beiträge des Landes zum Landes­
pensionsfonds. Erfordernis 264.316 K., Ab­
gang 264.316 K. (Berichterstatter Abg. Graf Kottu-^
lin sky.)
Landes-Feuerwehrfonds. Erfordernis
50.620 K-, Bedeckung 50.620 K.
Abg. Wagner stellt das Ersuchen, dass die
Landesfeuerwehren besonders berücksichtigt werden mögen.
Insbesondere regt er an, dass die Feuerwehren auf
dein flachcn'Lande eine geringere Gebär an den Landes­
verband zu zahlen haben.
Abg. Reiter gibt als Ausschussmitglied des
Landesfeuerwehr-Derbandes gegenüber dem Abg. Wagner
die nothwendigen Aufklärungen.
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Wagner
wird die Post angenomnien.
Förderung der R a i f f e i s e n's ch e n V o r-
schusscassenvereine durch das Land.
Erfordernis 9000 K., Bedeckung 280 K., Abgang
8720 K.
Zufällige Einnahmen und Aus­
gaben. Erfordernis 10.000 K., Bedeckung 60 K.,
Abgang 9940 K.
Kaufschillinge. Bedeckung 7112 K., Ueber­
schuss 7112 K.
Neubauten. Erfordernis 60.666 K., Bedeckung
15.000 K., Abgang 45.666 K.
Aufgenommene und rückbezahlte
Capitalien. Erfordernis 231.698 K., Abgang
231.698 K.
Rückerhaltene und angelegte Capi­
talien. Erfordernis 234.816 K., Bedeckung
98.304 K., Abgang 136.512 K. (Berichterstatter
Abg. v. F o r ch e r.
Der Landesvoranschlag erscheint somit erledigt. Es
ergibt sich ein Gesammtabgang von
8,606.548 Kr.
**
*
Den Bericht des Finanzausschuffes, betreffend die
Errichtung einer neuen Hydropathischen Anstalt, sowie
einer Centralfüllanlage in der Landes- Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn, erstattet Abg. R o ch l i tz e r und
stellt folgende Anträge: „Der Lanbesausschuss wird
ermächtigt und beauftragt, in der Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn: 1. eine, allen modernen Anfor­
derungen entsprechende neue Hydropathische Anstalt mit
einem Kostenaufwande von 120.000 Kr. ohne Verzug
zu errichten; 2. im Falle und unter der Bedingung,
dass der Bau der Bahnlinie Grobelno-Landesgrenze
endgiltig fichergestellt ist, im Anschlüsse an den be­
stehenden Füllschacht zum Zwecke der Vereinfachung
und Concentration des Geschäftsbetriebes den Bau
einer Centralfüllanlage mit einem Kostenaufwande von
80.000 Kr. derart in Angriff zu nehmen, dass die­
selbe mit der Eröffnung der genannten Bahnlinie in
Betrieb genommen werden kann; 3. die erforderlichen
Capitalien unter Hypothek der Landes-Curanstalt im
Wege der Creditgebarung zu beschaffen und aus den
Einnahmen der Landes-Curanstalt zu verzinsen und zu
amortisieren; 4. in Absicht auf Errichtung einer
zweckentsprechenden hydrotherapeutischen Anstalt eventuell
eine beschränkte Concurrenz für die zu beschaffenden
Pläne zur Einrichtung und Ausgestaltung dieser Anstalt
auszuschreiben." (Angenommen.)
Abg. RochliHer erstattet sodann den Bericht
des Finanzausschusses, betreffend die Systemisierung de-
sinitiver Beamtenstellen für die Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn, und stellt folgende Anträge:
„l. Für die Verwaltung der Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn werden nachfolgende Beamtcn-
stellen systemisiert: 1. ein Cassier mit einem Jahres­
gehalte von 2450 K., freier Wohnung, Gemüsegarten
und Brennholz im für die Pension einrechenbaren
Werte von 300 K.; 2. ein Amtsofficial mit einem
Jahresgehalte von 1920 K., freier Wohnung, Gemüse­
garten und Brennholz im einrechenbaren Werte von
300 K.; 3. ein Magazineur mit einem Jahresgehalte
von 1440 K., freier Wohnung und Brennholz im
einrechenbaren Werte von 200 K.; 4. ein Füll-
meister mit einem Jahresgehaltc von 1440 K., freier
Wohnung und Brennbolz iin einrechenbaren Werte
von 200 K. II. Die in diesen Stellen
bleibend angestellten Beamten haben Anspruch auf
normalmäßige Pensionierung nach Maßgabe der
Penfionsvorschrift für landschaftliche Beamte und Diener
vom 26. Februar 1898 und finden ebenso die Be­
stimmungen des Statutes über den Penfionsfonds für
Bedienstete der steiermärkischen Landschaft auf dieselben
Anwendung. Die Pension der Witwen dieser Beamten
ist nach jener Rangsclasse zu bemesien, in welcher der
Verstorbene nach der Höhe der für die Penfions-
bemcsiung anrechenbaren Bezüge einzutbeilen gewesen
wäre. Fällt dieser anrechenbare Betrag zwischen zwei
Rangsclaffen, so hat die Bemeffung nach der höheren
Rangsclaffe zu erfolgen. III. Die bleibende Anstellung
für eine der im Absätze I systemisierten Beamtenstellen
kann nur nach vorausgegangener fünfjähriger zufrieden­
stellender Verwendung in einer derselben erfolgen, jedoch
wird diese provisorische Dienstzeit gegen Nachzahlung
der Pensionsfondsbeiträge zum Behufe der Pensions­
bemessung eingerechnet. I V. Bei der definitiven An­
stellung find die Beamten mittels Ticnstvertrages zu
verpflichten, im Falle des Verkaufes der Landes-
Curanstalt in die Dienste des Käufers über­
zutreten und auf ihre Versorgungsansprüche
gegenüber dem Lande zu verzichten, falls der Käufer sie
mit den gleichen Bezügen und Dersorgungsansprüchen
in seine Dienste übernimmt, im entgegengesetzten Falle
sich jedoch unter gleichen Bezügen im LandeSdienste
verwenden zu lasten." (Angenommen.)
Den Bericht des combinierten Finanz- und Landes-
culturausschusies über den Antrag der Abg. Cutter und
Genossen, betreffend die Abbilsc gegen die überhand­
nehmenden größeren Hochwasserschäden im Feistritzthale,
iin Raabthale und im Lafnitzthale, und über den
Tringlichkeitsantrag der Abg. Wagner und Genossen
erstattet Abg. v. F e y r e r und stellt folgende Anträge:
„Der Landesausschuss wird beauftragt: 1. Die durch
das im April d. I. eingetretene.Hochwasser verursachten
Schäden in den politischen Bezirken Hartberg, Feldbach
und Weiz ehestens zu erheben und den besonders hart
getroffenen Gemeinden und einzelnen weniger bemit­
telten Grund- und Gebäudebentzern als Unterstützung,
sowie zur Herstellung der beschädigten Wege, Brücken,
Uferschutz- und Tammbautcn nach dem Ergebnisse oer
gepflogenen Erhebungen entsprechende Beiträge aus
der ihm für das Jahr 1900 zur Verfügung
stehenden Dotation zu gewähren; 2. mit der
Regierung in Verhandlung zu treten und bei derselben
dahin zu wirken, dass auch von Seite des Staates der
gleiche Betrag wie vom Lande zu diesem Zwecke ge­
widmet werde und nach Maßgabe des Ergebnisses der
gepflogenen Erhebungen zur Auszahlung gelange;
3. rücksichtlich der durch das letzte Hochwasier in der
Gemeinde Buigau entstandenen Schäden, soweit dies
möglich ist, Dorkebrungen zu treffen, damit die Gefahr
bei künftigen Hochwässcrn vermindert wird; 4. die
Ursachen der sich in den letzten Jahren wiederholenden
größeren Ueberschwemmungen im Feistritz- und Raab­
thale zu erheben, sich diesfalls mit der Statthalterei
ins Einvernehmen zu setzen, im nächsten Landtage
Bericht zu erstatten und behufs Abhilfe die geeigneten
Anträge zu stellen; 5. die Regulierungsarbeiten am
Raabfluste zu beschleunigen; 6. die Erhebungen und
die Auszahlung der Unterstützungen unter Beiziehung
von Vertrauensmännern aus den betreffenden Ge­
meinden und allenfalls anderer geeigneter Sachver­
ständiger vorzunehmen."
Abg. Wagner hätte gehofft, dass auf seinen
Antrag eingegangen worden wäre, da die Noth in den
betroffenen Bezirken groß sei. Redner stellt mehrere
Abänderungsanträge. Er erwähnt, dass er sofort im
Reichsrathe einen Antrag auf ausgiebige Staatshilfe
stellen werde.
Die Abänderungsanträge Wagners beziehen sich auf
eine ausgiebigere und weitgehendere Unterstützung der
durch die Hochwasserschäden betroffenen Gemeinden. Bei
der Abstimmung werden die Ausschussanträge mit
sämmtlichen vom Abg. Wagner gestellten Abänderungen
angenommen.
Den Bericht des Weinculturausschusses in Angelegen­
heit der Action zur Förderung des Weinbaues in
Steiermark erstattet Abg. Graf S1 ü r g k h und stellt
in dieser Richtung im wesentlichsten u. a. folgende
Anträge: „Von der unentgeltlichen Abgabe von Reben-
material ist in Hinkunft, insoweit nicht eine besondere
Verpflichtung gegenüber dem Staate vorliegt, abzusehen;
als Grundsatz für die Hintangabe hat bei Schnitt- und
Wurzelrebcn an Minderbemittelte ein billiger, den Selbst­
kosten des Landes nahekommender Preis, für Bemittelte
ein Preis von 6, beziehungsweise 20 K. per Tausend,
bei veredelten Reben an Minderbemittelte der Preis
von 160 K., für Bemittelte der Preis von 240 K. j
per Tausend zu gelten. Bei der Gewährung der unver­
zinslichen Darleihen haben u. a. nachfolgende Grund­
sätze zu gellen, über welche der Landesausschuss sich
mit der Regierung ins Einvernehmen zu setzen hat:
Für die Höhe der Darleihensgewährung hat als Grund­
satz zu gelten, dass als Höchstbetrag per Joch 600 K.
und für eine Person höchstens für die Fläche von zwei
Joch Darleihen gegeben werden. Bei Dertheilung der
unverzinslichen Darleihen ist auf verarmte und noth-
leidende städtisch-bürgerliche Weingartenbentzer entspre­
chend Rücksicht zu nehmen. Bei der Vermittlung des
Kupfervitriolbezugcs ist die Einzahlung des Kostenpreises
von den Bezirken bis längstens 31. December des
jeweiligen Jahres nachdrücklichst zu verlangen und im
Saumsalsfalle der aushaftende Betrag vom gedachten
Termine ab mit sechs Procent Verzugszinsen zu be­
legen."
Landesausschuss Graf Franz A t t e m s wünscht eine
Abänderung des ersten Absatzes, der von der unentgelt­
lichen Abgabe von Rebmateriale spricht.
Berichterstatter Abg. Gras S t ü r g k h schließt sich
dieser Anschauung des Grafen Attcms an und bean­
tragt, im ersten Absätze vor dem Worte „abzusehen"
die Worte „in der Regel" einzusetzen. Die Anträge
werden angenommen.
Den Bericht des vereinigten Finanzausschuffes und
Sonderausschuffes für Gemeindeangelegenheitcn, be­
treffend das Armenwesen mit Vorlage des Landes-
Armensonds-Voranschlages für das Jahr 1900 und
betreffend den Rechnungsabschluss des Landes-Armen-
fonds für das Jahr 1898, erstattet Abg. P o s ch.
Der Bericht läust in zahlreiche Anträge aus, von
denen die wesentlichsten lauten:
„Der Bericht des Landesausschuffes, betreffend das
Armenwesen, wird mit Besriedigung zur Kenntnis ge­
nommen.— Der Voranschlag des steiermärkischen
Landesarmenfonds für das Jahr 1900 wird im Er­
fordernisse mit dem Betrage von 2,102.970 K. und
in der Bedeckung mit dem Betrage von 2,102-970 K.
genehmigt.— Die seitens des Landesausschuffes der
Stadtgemeinde Graz gemachte Zuficherung, für den Fall
der Errichtung einer freiwilligen Arbeitsanstalt ün
Sinne der Josef Hofer'schen Stiftung die Hälfte des
sich aus dem Betriebe dieser Anstalt ergebenden
unbedeckten Jahresabganges bis zum Höchslbetrage von
3414 fl. 85 kr. mit dem Vorbehalte der Mitwirkung
und Zustimmung des Landesausschuffes hinsichtlich des
aufzustellenden Organisationsstatutes der Anstalt und
der Einräumung einer entsprechenden Einflussnahme
auf den Betrieb der Anstalt auf den Landesarmenfonds
zu übernehmen, wird genehmigt.— Die Petition des
Gcazer Schutzvereines für verwahrloste Jugend um
Uebernahme der Dereinsanstalt durch das Land wird
dem Landcsausschuffe mit dem Auftrage überwiesen, in
Angelegenheit der erbetenen Uebernahme dem Landtage
in der nächsten Seffion Bericht zu erstatten
und in Verbindung hiemit auf Grund ein­
gehend zu pflegender Vorarbeiten zugleich auch Anträge,
betreffend Ausgestaltung der Fürsorge für verwahrloste
Jugend, zu stellen. Gleichzeitig wird der Landesaus­
schuss beauftragt, sich wegen Zusicherung eines Staats­
beitrages an die Regierung zu wenden.
Ueberdies werden einer Reihe von Wohlthärigkeits-
vereinen Unterstützungsbeitrügc überwiesen.
Abg. Hagenhofer beantragt, der Landesaus­
schuss möge mit aller Strenge darauf sehen, dass
Armen, die in einer anderen als in ihrer Heimats­
gemeinde wohnen, nicht ungerechterweise Unterstützun­
gen auf Kosten der Zuständigkeitsgemeinde verabfolgt
werden.
Abg. Wagner unterstützt diesen Antrag.
Abg. Dr. Portugal! weist die gegen die Stadt
Graz in Bezug auf die Handhabung des Armenwesens
gemachten Vorwürfe entschieden zurück und bemerkt,
die Stadt Graz habe beiläufig 2000 nach Graz nicht
zuständige Arme zu unterstützen. Die Gemeinde Graz
werde unnachsichtlich in Hinkunst Arme, für die die
Vergütung der Unterstützungsbeiträge von der Heimats-
gemeinde nicht geleistet werde, in diese ab chieben.
Landesausschuss Dr. Reicher erörtert die Hand­
habung des Armenwesens durch den Landesausschuss,
worauf die Antrüge des Ausschusses angenommen und
der Antrag Hagenhofer abgelehnt wird.
Abg. S u t t e r stellt den Antrag, die auf der
Tagesordnung stehenden Petitionen im Sinne der
Ausschussbeschlüffe zu erledigen. Dadurch finden fol­
gende Petitionen ihre Erledigung:
Dem Steiermärkischen Thierschutzverein in Graz
wird über Antrag des Abg. Grafen K o t 1 u l i n s k y
eine Subvention von 100 Kr. gewährt, ebenso dem
Verein für Thierschutz und Thierzucht in Cilli.
Betreffs der Petition des Gemeindeamtes in Pas-
sail um eine Subvention zur Errichtung einer Wasser­
leitung wird der Landesausschuss beauftragt, in der
Sache ehethunlichst Erhebungen pflegen zu lassen und
bei sich ergebender dringender Nothwendigkeit der Her­
stellung einer Trinkwaffcrleitung der Marktgemeinde
Paffail unter der Voraussetzung, dass derselben auch
vom Meliorationsfonds wenigstens der gleiche Betrag
als Subvention gewährt werde, ein unverzinsliches,
in zehn Jahresraten rückzahlbares Darleihen von 6000
Kronen zu bewilligen.
Schluss des Berichtes aus Seit« 13,


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 5 ]
Smmabevd, 5. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 124. 5
vtRQCfffim»
nadegrancL
^af7cr^eisartstctst ersten Slattgcß.
750 Meter Seehöhe, mildes Klima. Helgymni.snk. -J.fiaf» ge-
Elektricität. Bequeme llrtertunjl in 25 Curhäuie n und B'llen-
Mätzige Preise. Iähilicde Frequen, 900. ArKvecte giatis
Dr. Ruprieh, Leiter der Anstalt 4171
Grazer Tagesbericht.
Von der Südbahn.
Der Derwaltungsrath der Südbahn hat über An­
trag des Generaldirectors Hofrathes Dr. E g e r be­
schloßen, die bisher coordiniert nebeneinander bestehen­
den Jnspectorate für den Verkehrs-, Bahnerhaltungs­
und Zugförderungsdienst zu vereinigen und für die
Besorgung, beziehungsweise Ueberwachung des Executiv-
dienstes einheitlich geleitete, in einem und demselben
Orte untergebrachte Betriebs-Jnspectorate mit dem Sitze
in Wien, Graz, Trieft, Klagenfurt und Innsbruck zu
errichten.
Für das Betriebs-Jnspectorat in Graz, das am
1. Juni l. I. seine Thätigkeit beginnen wird, wurden
ernannt: zum Dorftande Oberinspector kaiserl. Rath
Michael Wunderbaidinger, Fachreserent für
den Verkehrsdienst, mit dem Titel eines Betriebs-Ober-
inspectors; zum Dorn and- Stellvertreter Oberinspector
Ladislaus Dolkowski, Fachreserent für den Zug-
sörderungsdienst; Oberinspector Richard E d e r, Fach­
referent für den Bahnerhaltungsdienst, und Ober-
revident Josef Bürger, Referent für den commer-
ziellen Dienst.
Der Tienstrapon des Grazer Jnspcctorats umfasst
folgende Strecken: Bruck a. d. M. Frachtenbahnhof—
(einschließlich)—Steinbrück (ausgeschlossen die Strecken
der Kärntner Bahn mit der Station Marburg), Bruck
a. d. M.—Leoben, Leoben—Dordernberg, Graz—Köf-
lach, Lieboch —Wies, Spielfeld—Luttenberg, Prager-
hof—Landesgrenze und Cilli—Wöllan.
Die Amtsräume des Betriebs-Jnspectorats beftnden
ftch in dem großen Beamten-Wohnhause am Vorplatz
des Südbahnhofes, welches zu diesem Zwecke von den
Parteien geräumt und entsprechend adaptiert worden ist.
Was die weiteren Functionäre der Betriebs-Jnspec­
torate betrifft, so wurden ernannt: zum Vorstände in
Wien Oberinspector Eustach P r o s s y, Fachreferent
für den Zugförderungsdienst, mit dem Titel eines
Betriebs-Oberinspectors; zum Vorstände in Trieft
Oberinspector und Vertreter des commerziellen Tirectors
Julius N e s s l e r, Fachreferent für den Verkehrsdienst,
mit dem Titel eines Subdirectors; zum Vorstände in
Klagenfurt Oberinspector Gustav P u r t s ch e r, Fach­
referent für den Bahnerhaltungsdienst, mit dem Titel
eines Betriebs-Oberinspectors; zum Vorstände in
Innsbruck Oberinspector kaiserl. Rath Franz Strack,
Fachreferent für den Derkehrsdienst, mit dem Titel
eines Betriebs-Oberinspectors.
zeigt, wird außer den bereits besprochenen Sammlun-1 dazu werden bis Mittwoch dcn 9. d. von Herrn
gen auch noch eine Gei-.eralsamnilung im Werte von I Josef Fößl. Kaufmann, Jakominigasse Nr. 83, ent-
80.000 bis 100.00" Mark enthalten. Die ein Wiener; gegengenommen. Im Fane ungünstiger Witterung ,oird
Mitglied, Herr Rudolf F r i e d l, persönlich zur Aus- der AuSslug auf den 24. d. verschoben,
stellung bringen wird. Außerdem wird der genannte (Jägcrclub „Hubertusbrüder".) Das Club-
Herr auch einen Gegenstand zur Ausstellung bringen, mitglicd .Herr Oberstleutnant Sutsek hält beule
der Staunen erregen dürfte, nämlich einen Würfel aus abends 8 Uhr im Clubheim („Stadt Neu-Graz") einen
Glas, der mit lauter österreichischen Fünfkreuzermarken Vortrug fachmännischen Jnhalies. Gleich; ntig findet
gefüllt ist, und zwar fasst der Würfel nicht weniger die feierliche Ueberreichung einer Ehrengabe an Herrn
als genau eine Million vieler kleinen Pavierzettelckien. Rob. Zeltler anlässlich des Fanges der fünfzigüen
Die Ausstellung findet nur an dem einen Tage, und Fischotter statt. Durch Mitglieder eingeführte Gaste
zwar von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr abends, statt. Es sind willkommen.
steht zu erwarten, dass in Anbetracht der toirflid) j (Kunstliebhaber-Theater in Judendorf.) Nach
sehenswerten Ausstellangsaegenstände, sowie in Anbc- einer längeren Pattse findet Mittwoch den 9. Mai im
betracht der Widmung Des ganten Ertrügnifies an> Saale der Frau Materleitner eine Fortsetzung der Aus­
ritten wohlthätigen Verein der Besuch ein sehr zahl- füb.rungen statt, die sich stets großer Beliebtheit er­
reiche! sein wird.> freuten. Diesmal wurde Baumanns Singspiel „Das
(Die Grazer akademische Burschenschaft Versprechen hinterm Herd" und die Posse von.Kotzebue
„Marcho Teutonia") begebt in den Tagen vom j „Die Zerstreuten" gewählt. Die Veranstalter scheuen
14. bis 17. Mai 1900 ihr fünfzehnjähriges Stif- nicht Kosten und Zeit für die mühevolle Arbeit der
tungssest.! Einrichtung der Bühne, die, wie seinerzeit erwäent
(Der Monat April.) Die abnorme Kalte des i wurde, mit Acetylen beleuchtet ist, und die Darsteller
Monats März hat sich auch noch auf die ersten Tage setzen ihr Möglichstes daran, die Aufführung zu einer
des April ausgedehnt, an denen zweimal Schneefall zu! gelungenen zu gestalten. Die Musik besorgt der Mufik-
verzeichnen war. Am 5. des Monats begann dann! verein von Graiwcin. .Hoffentlich ist Mittwoch das
eine stark regnerische Periode in fünf Tagen, in denen i Wetter günstig und der Beiuch von Graz ein zahl-
80 Millimeter Regen fiel, eine den mittleren Nieder-j reicher. Der Beginn ist für 7 Uhr festgesetzt. (Grazer
schlag für den Monat Zlpril um 5 Millimeter über- l benützen zur Hinfahrt den Zug um 4 Uhr 40 Minuten
schreitende Menge: im ganzen Monate fielen rund! oder 8 Uhr 10 Minuten, zur Rückfahrt den um 10 Uhr
108 Millimeter Regen, vertheilt auf 15 Tage. Dem-! 48 Minuten.) Der Eintrittspreis beträgt 60 Heller,
entsprechend ergaben fich als mittlere Monatstemperatur Ein allfälliger Reinertrag wird für wohlthätige Zwecke
nur 8'2 Grad C., eine um 0 5 Grad kleinere Zahl verwendet.
als die aus langjährigen Beobachtungen als Monats- (Der Leibnitzer Weinbauverein) hält am
mitte! für April sich ergebende Temperatur. Die Lust Sonntag den 6. Mai l. I., nachmittags 3 Uhr, im
war durchgehends bewegt und viermal sogar stürmisch. Gasthofe des .Herrn F. Painer zu Ehrenhausen eine
In den ersten Nachmittagsstunden des 22. entlud sich allgemeine Versammlung ab, die seitens der Weinbau-
über die Stadt das erste heurige Gewitter, dem dann Jntereffenten umso 'Zahlreicher besucht werden dürfte,
am nächsten Tage und am 30. noch weitere folgten.! als außer wichtigen Berathungen hinsichtlich der Er-
Tas Barometer verhielt sich ziemlich unruhig; am 8.> Werbung einer größeren amerikanischen Rebenanlage
5. Mai.
(Personalnachricht.) Die Schauspielerin Fräulein
Lili P e t r i ist mit dem Schnellzuge gestern mittags
aus Wien Hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Vicarswahl in der evangelischen Gemeinde.)
Sonntag den 6. Mai findet im Turnsaale der evan­
gelischen Knabenschule, Kaiser Josef-Platz, ununter­
brochen von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags
die Wahl eines neuen Gemeindevicars statt. Zur Wahl
vorgeschlagen ist der bisherige Personalvicar Herr
Heinrich Rohling. Die geehrten wahlberechtigten
Gemeindemitglieder werden hiemit nochmals dringend
ersucht, ihre Stimmen vollzählig bei dieser Wahl ab­
zugeben.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Die Mitglieder
der Gesellschaft folgen heute Sonnabend, nachmittags
3 Uhr, der Einladung der Frau Lori M a t s ch n i g-
Warnhauser zum Besuche ihrer Gemäldeausstellung
(Heinrichstraße 12, 2. Stock).
(Das Bürgercorpsmuseum) wird Sonntag
den 6. d., um 10 Uhr vormittags, eröffnet und von
da an jeden Soirutag von 10 bis 12 Uhr vormittags
zrrr Bestchtigung offen sein.
iTemonstrationsgcwerbetag in Wien.) Wir
werden ersucht, richtigzustellen, dass die Abfahrt der
Grazer Delegierten zu der am 7. d. in Wien statt­
findenden Temonstralionsversammlung nicht mit dem
Zuge um 1 Uhr 10 Minuten, sondern mit dem Zuge
um 12 Uhr 30 Min. mittags erfolgt.
(Briefmarken-Ausstellung in Graz.) Diese
bereits besprochene Ausstellung, die vom hiesigen rüh­
rigen Briefmackensammlcr-Berein morgen Sonntag ver­
anstaltet wirb und für die sich bereits großes Interesse
stand es mit 712 Millimeter im Monatsminimum,
von da an stieg es allmählich bis zum Maximum, das
es am 20. mit 743 Millimeter erreichte.
(Die Krankencasse des Handwerkcrvereines
der Teutschen Volkspartei) in Graz macht hiemit
Mittheilung, dass heute, sowie jeden nachfolgenden
Sonnabend im Schwechater Bwrhaus, 1. Stack, von
6 bis halb 9 Uhr abends Anmeldungen und Ein­
zahlungen entgegengenommen, sowie Auskünfte ertheilt
werden.
(Teutscher Jugcndbuud.) Die in Graz woh­
nenden Mitglieder des Teutschen Jugendbundes in
Wien treffen fich Sonntag um 7 Uhr abends in
Kerneggers Gablerbräu- Gastwirtschaft „Zum
Schillerhof". Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
wird ersucht.
(Teutschvölkischer Gehilfenverein.) Heute
Sonnabend veranstaltet der Deutschvölkische Gehilfen­
verein im Saale „Zum wilden Mann" seinen Familien-
abend. Der Beginn ist mit 8 Uhr abends festgesetzt.
Zur Unterhallung werden Vortrage aller Art, sowie
eine Scherzpost mit einem äußerst komischen Briefboten
beitragen. Es ergeht an alle Mitglieder, Freunde und
Gönner des Vereines die nochmalige Einladung zu
diesem Sippenabende, der wieder einmal ein recht fröh­
liches deutsches Gemütlfljchsein verspricht.
(Grazer akad.-techu. Turnverein.) Bei
günstiger Witterung findet Sonntag den 6. Mai ein
Ausslug über Maria-Grün nach St. Veit statt, zu
welchem sämmtliche Vereinsmilglieder eingeladen werden.
Abmarsch um 1 Uhr 30 Minuten von der Tramway-
Haltestelle am Beginne der Zinzendorfgaffe.
(Der Verein für Aquarien und Terrarien-
Kunde „Neptun") veranstaltet Sonntag dcn 6. d.
einen Ausstug nach Andritz-Ursprung. Gäste sind will­
kommen. Der Abmarsch der Tpeilnchmer erfolgt
Scklag halb 3 Uhr nachmittags von der Ferdinands­
brücke (Wickenburggasse).
(Die Radfahrricge des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen) unternimmt morgen
Sonntag den 6. d. M. einen Ausslug zum Kesselsall
bei Semriach, zu welchem sämmtliche Vereinsmilglieder
eingeladen find. Die Theilnchmer treffen fich um 2 Uhr
beim Cafe Wirth im Stadtpark, von wo die Abfahrt
erfolgt. Möglichst zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
Bei schlechtem Wetter findet der Ausstug nicht statt.
(Ausflug.) Der alpine Verein ,,T' Röthelstoaner
z' Graz" unternimmt, falls es Das Wetter zulässt,
Sonntag den 13. D. mit dem Radsahrerclub ..Eichen-
u. st w. auch ein Vortrag des Landes-Weinbaucommissärs
S t i e g l e r und die Besprechung der Wetter-Schieß-
action auf der Tagesordnung stehen.
(Radfahrer-Verein „Graecinm".) Herr Fritz
K l e i n o s ch e g ist seit längerer Abwesenheit wieder
auf kurze Zeit nach Graz gekommen. Aus diesem An­
lasse findet heute im .Hotel „Engel" beim Stammtische
um 8 Uhr abendS eine Zusammenkunft statt, zu der
die Mitglieder recht zahlreich erscheinen mögen.
(Der Grazer Zitherclub „Almrausch") hielt
am 29. April im Schlaraffensaale der Stadttheater-
Restauration sein Concert unter der bewährten Leitung
seines Obmannes Herrn Anton H ö d l ab. Eröffnet
wurde dasselbe mit Franz Kaibachers flottem Marsche
„Heil Almrausch", vorgetragen auf 17 Zithern, was
großen Anklang fand. Diesem folgte die „Graziella"-
Polka, auf zwei Zithern gespielt, und ein Gesangs-
vortrag von .Herrn Marimilian Frischen schlage r.
Er sang mit schöner kraftvoller Stimme das Lied „Ach
könnt' ich noch einmal so lieben" von Wilh. Aletter,
das endloser Beifall lohnte. Später sang Herr Frischen-
schlager noch das Walzerlied „Wenn die Blätter leffe
rauschen" von Paul Lincke. Er fand auch bei diesem
Vortrage dankbare Zuhörer, die ihn durch reichen Bei­
fall auszeichneten. Die Begleitung auf dem Pianoforte
wurde von einer Dame aus der Gesellschaft vorzüglich
ausgeführt Es kamen nun noch einige Zitherpiecen
zum Vortrage, die gleichfalls großen Beifall ernteten.
Zum Schlüsse brachte dem Zitöerclub „Almrausch" zu
Ehren ein .Herr ein sebr schönes Zitherstück zu virtuosem
Vortrage, Nicht endender Beifall folgte, woraus er die
dankbaren Zuhörer mit einer wundervollen, begeistert
aufgenommenen Zugabe erfreute. So verlief der Abend
zu allseitiger vollner Zufriedenheit.
(Abgängig.) Nach einer bet der Sicherbeits-
behörde gemachten Anzeige hat sich der Beamte eures
Bierdepots in Gleisdorf, Josef Wagner, unter Um-
ständen entfernt, die einen Selbstmord befürchten
lasten. Der Genannte ist 48 bis 50 Jahre alt, groß,
stark, hat blondes Haar, kleinen Schnurrbart, ovales
Gesicht und hinkt etwas. Bei seiner Entfernung trug
er einen braunen Anzug.
(Brand.) Am 30. v. M. entstand im Hause des
Alois Weranilsch in Seeldorf, Gemeinde Unierpulsgau,
ein Schadenfeuer, das dieics Gebäude, sowie auch die
Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Nachbars Johann
Pivetz einäscherte. Das Feuer soll gelegt worden sein
und ist man dem Thäter auf der Spur. Weranilsch
erleidet einen Schaden von 2000 Kronen und ist mit
kranz" einen Ausflug nach St. Stephan im Rosen-> dem gleichen Betrage versichert. Er hat zwei Pächter,
thale, beziehungsweise Glojach. Die nichtradfabrenden! welchen ebenfalls ihre Borräthe und drei junge Schweine
Theilnehmer benützen dazu den um 5 Uhr 54 Minuten] Detbronnten. Johann Pivetz erleidet einen Schaden von
vom Staatsbahnhofe abgehenden Personenzug bis I mindestens 6000 Kronen, dem eine Versicherungssumme
Studenzen und setzen die Fahrt mit bereitgestellten> der Verficherungs-Acliengesellschaft „Franco-.Hongroise"
Wägen über Kirchberg nach St. Stephan fort, von wo im Betrage von 4400 Kronen entgegensteht,
das einen prächtigen Ausblick bietende Glojach bequem (Wetter.) Unbeständiges, zeitweise regnerisches
in einer Stunde zu Fuß erreicht wird. Anmeldungen Wetter mit Neigung zur Ausheiteruna voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 6 ]
6 Nr. 124. to. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. Mai 1900.
Ei»gese»det.
Mass-r-Zettattstalt
bei Villach, Körnten.
SeehSh« 700 ».
Arzt Dr. L. S. Schmidt (früber
w .Brümlbrd". Wienu. .krchwall»'.
BObmer». »dmtn.: Fr. Hrmwelüob «ftritzer UchI, Wiirter: »rred-Bozeu».
Barouin Larrg'sche Vrrwaltnug.— Protpeet« kostenfrei. L-bl
Jlflitlewald
' Letzter Monat!^
/invalide
Invalidendank-Lose
Haupttreffer
60.000,15.000,12.000 Eroiei
Wert. b-rr mit 2<>°/n Abene.
empfiehlt
C. M. Baum gar tner
Bankgegch&ft. Jakominiplate
asserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
V ertretungen:
ULXZ. Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet -, kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Offener Sprechsaal.
Ausruf!
Der jüngste Gau des Deutschen Turnerbundes, der
Alpen-Turngau, veranstaltet, wie schon bekannt, z u
Pfingsten d. I. (2. und 3. Juni) in Graz sein
erstes Alpengauturnfest. Er hat von den
auswärtigen Turnbrüdern bereits die Zusicherung zahl­
reicher Theilnahme, so dass ein recht günstiger Verlaus
des Festes zu gewärtigen ist.
Der gefertigte AuSschuss wendet sich nun an die
deutschen und turnfreundlichcn Familien unserer Stadt
mit dem höflichen Ersuchen, die gedachte Veranstaltung
durch Ueberlassung von Freiquartieren für die ange­
führten Festtage (2. und 3. Juni, Pstngsten) zum
Zwecke der Beherbergung hier ankommender fremder
Turner zu unterstützen. Er bittet, entgegenkommende
Mittheilungen an: v. L u s ch i n, Schumann­
gasse 3, zu richten.
Der Wohnungsausschuss des ersten
Alpengauturnfest es.
Keuchte aus den deutschen Atpentandern.
Klagenfurt, 3. Mai. (E r ö ff n u n g s- C o n-
certder st ädtischen Musikkapelle.) Eine
Schöpfung, würdig der Unterstützung der gesummten
Bevölkerung, hat gestern ihre Leistungsfähigkeit zu all­
seitiger Befriedigung bekundet. Die neu gegründete
Stadtkapelle, die aus 30 sehr tüchtigen Musikern be­
steht, hat unter der vortrefflichen Leitung des Herrn
Stadtkapellmeisters Staps ein Concert gegeben, in dem
die Gesammtleistung und die der einzelnen Solisten
der Beurtheilung der Zuhörer anheimgestellt wurde.
Drei Vorspiele zu Opern, und zwar zu „Oberen" von
Weber, „Rienzi" von R. Wagner und „Dell" von
Rossini, wurden auf das zufriedenstellendste vorgetragen,
namentlich war es das letzte Vorspiel, welches stür­
mischen Beifall errang. Im Violin-Concert in G-moll
von M. Bruch vernahmen wir den Concertmeister
Dietzmann, der mit großer Gewandtheit und künst­
lerischem Können seine Aufgabe löste. Auch das
Streichquartett im Vereine mit Harfe, Harmonium und
Zello-Solo leistete Anerkennenswertes, und in der
„Concert-Arie" von Melusin gelangte auch das Trom-
qeten-Solo des Herrn Meißner zur vollen Wirkung und
Anerkennung. Wenn wir noch anführen, dass die
„Aufforderung zum Tanz" von Weber, nach der
Instrumentation von Berlioz, mit lebhaftem Beifalle
rufgenommen und die übrigen Opern- und Tanzstücke
rllseitiges Wohlgefallen erweckten, so können wir diesem
llnternehmen wohl eine gesicherte Zukunft in Aussicht
stellen, umsomehr, als sich eine große Zahl von Musik­
freunden alsbald in einem Orchestervereine zur Förde­
rung der Stadttäpelle einsinden wird.
Feldbach, ö. Mai. (Die Bezirkskranken-
casse Feldbach) hält Sonntag den 6. d. M.
um 10 Uhr vormittags im kleinen Brauhaussaale die
Generalversammlung ab.
Leobe«, 2. Mai. (Gewerbliche Fortbil­
dungsschule in Donawitz.) Am Sonntag
fand im Schulgebäude zu Donawitz um 10 Uhr vor­
mittags die Schlussfeier der gewerblichen Fortbildungs­
schule statt. Der Cursleiter, Herr Director Peter Lorber,
begrüßte in einer Ansprache den Regierungsvertreter
Herrn Bezirkshauptmann Graf Wickenburg, sowie die
übrigen Gäste und erstattete den Bericht über das ab­
gelaufene Schuljahr. Hienach waren 181 Schüler in
der Dorbereitungsclaffe und den anschließenden zwei
Jahrgängen eingeschrieben, von denen bis Ende des
Curscs 161 verblieben. Von diesen 161 waren 120
classificiert und 107 entsprachen. 28 Schüler des
zweiten Jahrganges erhielten das EntlaffungszcugniS.
Dem Rcligionsbekenntniffe nach waren 180 Katholiken,
1 Altkatholik, nach der Muttersprache 170 Deutsche
und 11 Slovenen, nach dem Gewerbe 19 Bauschlosser,
2 Bautischler, 4 Maurer, 2 Spengler, 135 vom mecha­
nisch-technischen Gewerbe, 2 Kaufleute, 2 Schneider,
1 Schuhmacher, 1 Platzarbeiter, 6 Kanzlcidiener und
5 ohne bestimmte Beschäftigung. Nachdem mehrere
Schüler wegen ihres Fleißes und sittlichen Verhaltens
öffentlich belobt und die Zeugnisse vertheilt worden
waren, hielt Herr kaiserlicher Rath Dr. Buchmüller
eine warme Ansprache über die Bedeutung der Feier,
indem er zunächst den erschienenen Honoratioren für
die Theilnahme, dem Lehrkörper für die während des
Curscs aufgewandte Mühe den Dank aussprach und
hierauf an die Schüler aufmunternde Worte richtete,
sie insbesondere zur steten Pflichterfüllung und zum
Vorwärtsstreben ermahnend. Die von den Schülern
angefertigten Arbeiten wurden in einem Lehrsaale zur
allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Sowohl in den
Vormittags- wie in den Nachmittagsstunden hatten sich
viele zur Besichtigung der Ausstellung eingefunden.
Bruck, 3. Mai. (Stierlicenzierung.)
Bei der gestern den 2. Mai abgehaltenen Stierlicen­
zierung wurden von 13 vorgeführten Stieren elf als
zur Zucht tauglich befunden. Für Stiere erhielten fol­
gende Besitzer Preise, und zwar den Staatspreis per
50 K. Herr Rudolf Ramsauer, Kapfenberg; den
Landespreis per 40 K. Herr Karl Bernauer, Bruck
a. d. M.; Bezirksprcisc von 35, 30, 20 und 15 K.
Hermann Fritz in Hafendorf, Josef Essenko in Hafen-
dorf, Karl Kaltschmied in Bärndorf und Frau Aloisia
Karrer in Mötschlach.
Bruck, 3. Mai. („Süd mark.") Die diesjährige
Hauptversammlung sindet Mittwoch den 9- d. um
8 Uhr abends im Gasthofe „Zum schwarzen Adler"
gemeinsam mit der Frauenortsgruppe statt. Nach Ab­
wicklung der kurzen Tagesordnung folgt eine zwanglose
Unterhaltung, an der auch eine Abtheilung der Lruckcr
Stadtkavelle mitwirken wird.
Fürstenfeld, 29. April. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) .Heute fand der feier­
liche Schluss des Schuljahres der gewerblichen Fort­
bildungsschule statt. Dazu hatten sich der Schulaus-
schuss, Bürgermeister-Stellvertreter Herr Florian Wiefler,
der Lehrkörper, mehrere Lehrherren und die Lehrlinge
eingefunden. .Herr Bezirkshauptmann v. Cbiapo war
dienstlich und Herr Bürgermeister Dr. Hundegger durch
Krankheit verhindert, daran theilzunchmen. Die Schule
besteht aus einem Vorbercitungscurse und einer ersten
und zweiten Classe. In der Vorbereitungsclasse wird
lesen, schreiben und rechnen gelehrt. Der Lehrplan
der ersten Classe umfasst gewerbliches Rechnen, Gc-
schäftsaufsätze, Freihand- und geometrisches Zeichnen,
jener der zweiten Classe gewerbliche Buchführung, ge-1
merkliches Rechnen, Geschäftsaufsätze und Fachzeichnen.|
Den Unterricht ertheilten die Herren Bürgcrschuldircctor 1
Hendrich, die Bürgerschullehrer R. v. Zeller und Taut j
und die Volksschullchrer Flcckcr, Blümcl und Hibler.'
Der Leiter der Fortbildungsschule begrüßte zunächst die’
Erschienenen und sprach den Förderern der Schule den'
Dank aus. Er wies daraus hin, dass sie im zweiten
Jahre ihres Bestehens schon manchen Fortschritt gegen­
über dem ersten ausweise, insbesondere was den Besuch
der Lehrlinge betrifft. Die Schule war im abgelaufenen:
Jahre von 76 Schülern besucht, von denen elf im'
Laufe der Unterrichtszeit austraten, so dass 65 Schüler'
classificiert wurden. Von diesen war der Fortschritt bei
fünf Lehrlingen sehr gut, bei 20 gut, bei 32 ge-'
nügend und bei acht nicht genügend. An die fünf wür­
digsten Schüler wurden Preise von je 10 Kronen ver­
theilt. Landtagsabgeordneter Herr Josef Sutter sprach
im Namen des Schulausschusses dem Lehrkörper den
Dank für die aufgewendete Mühe und den erzielten
Erfolg aus und ermähnte die Lehrlinge, sich bei den!
jetzt so sehr gesteigerten Anforderungen an die Ge-
werbsleute fleißig fortzuarbeitcn und das Gelernte
zunutze zu machen. Nach Besichtigung der ausgestellten^
Schülerarbeiten fand die Zeugnisvertheilung statt.'
Fürstenfeld, 29. April. („S ü d m a r!.") Sonn­
tag Den 6. Mai abends findet im Brauhause die dies­
jährige Vollversammlung der „Südmark"-Ortsgruppe
statt. Nach Abwicklung des gesckäktlichen Theiles folgt
ein Unterhaltungsabend, zu dem der Männergesangverein
und mehrere Kunstkräste ihre Mitwirkung zugesagt
haben.
Semriach, 3. Mai. (L u r g r o 1 t e.) Sonntag den
6. Mai concertiert bei günsttgem Wetter die Musik der
hiesigen Feuerwehr im großen Dome der Lurgrotte.
Weiz» 3. Mai. (Anfragen an die k. k.
Staatsbahn-Direction.) 1. Warum lässt
man den Gleisdorf-Wcizer Zug nicht unmittelbar nach
der Kreuzung des Fehringer und Grazer Zuges (Ab­
fahrt des ersteren 2 Uhr 29 Min., des letzteren 2 Uhr
33 Min. nachmittags von der Station Gleisdorf) aus
der Station Gleisdorf nach Weiz abrollen, anstatt ihn
ohne Grund bis 3 Uhr 29 Min. in der Station Gleis-
dorf stehen zu lassen, so dass das in der Richtung Weiz
fahrende Publicum gezwungen ist, eine volle Stunde
zwecklos in Gleisdorf zubringen zu müffen? 2. Warum
lässt die k. k. Staatsbahn-Direction auf der Local-
strecke Glcisdorf-Weiz trotz wiederholten Ansuchens der
Marktgemeinde, sowie des Fremdenverkehrs- Vereines
Weiz die vom 1. Juni an giltige Sommer-Fahrordnung
nicht schon im „wunderschönen Monat Mai" in Kraft
treten, da zahlreiche Ausflügler und Naturfteunde
die sehr hübsch gelegenen Orte Weiz und St. Ruprecht,
besonders aber die an Naturschönheiten und Romantik
bekannte Umgebung von Wei; zu würdigen wiffen?
Einer für viele.
St. Ruprecht a. d. Raab, 2. Mai. (E i n
beliebter Arzt.) Vor etwa eineinhalb Jahren
ließ sich hier Herr Dr. Fritz Ringel nieder, um die an
der Grazer Universität erworbenen Kenntniffe nach
mehrjähriger Spitalpraxis zum Wähle der leidenden
Menschheit zu verwerten. Trotz der kurzen Zeit seines
Wirkens hatte es Dr. Fritz Ringel verstanden, durch
außerordentliche Heilerfolge sich einen weit über die
Grenzen des Marktes und der Pfarre St. Ruprecht
reichenden Ruf und das Vertrauen seiner Patienten
zu erwerben. Nun hätten wir den uns lieb gewordenen
Arzt beinahe verloren, denn mehrere Posten mit be­
deutendem sixierten Einkommen wurden ihm angeboten.
Es galt daher, rasch zu handeln. Eine Abordnung aus
fünf Herren überreichte dem von einer Reise behufs
genauer Einsichtnahme in die Verhältnisse der vorer­
wähnten Posten zurückgekehrten Doctor eine von der
nahezu gesummten Bewohnerschaft des Marktes St.
Ruprecht unterfertigte Dankes- und Dertrauenskund-
gebung mit der Bitte, dem Markte und seiner Um­
gebung treu zu bleiben. Da nun auch die Gemeinde­
vertretung von St. Ruprecht durch ihren in der Sitzung
vom 25. d. gefassten Beschluss, dem Arzte eine jähr­
liche Subvention von 500 K. zukommen zu lassen,
den Beweis erbrachte, dass sie ein großes Interesse
daran habe, ihn der Gemeinde zu erhalten, hoffen wir
zuversichtlich, dass Dr. Fritz Ringel den Entsckiluss,
den Ort seines ersten Wirkens zu verlassen, nicht aus-'
führen werde.
Mürzzufchlag, 4. Mai. (Ein Bismarck-
Gedenkstein.) Von wackeren deutschen Männern
wurde die Anregung gegeben, dem Andenken deS
größten Sohnes unseres deutschen Volkes auch in der
nächsten Umgebung MürzzuschlagS eine Gedenkstätte zu
errichten, der der unwandelbaren Verehrung für
Bismarck Ausdruck geben soll.
Gmiind, 2. Mai. (F r ü h l i n g s st ä n d ch e n.
— Todesfall.) Am Vorabende deS 1. Mai
brachte unser Männergesangverein am Hauptplatze dem
wiederkehrenden Frühlinge ein Ständchen.— Nach
langem Krankenlager starb die Bürgersfrau Stützt. Sie
wurde unter zahlreicher Betheiligung zum Garten der
Ruhe geleitet.
Söchau, 30. April. (Begrüßungsabend.
Anläjslich der vor kurzem stattgefundcnen Vermählung
deS hiesigen Oberlehrers Herrn Adolf Frankl mit Fräulein
Emmy Kummer halten sich am vergangenen Donners­
tage in Herrn Flcckhs Gasthaus zahlreiche Lehrpersonen
und auch viele Söchauer eingefunden, um den 'Neuver­
mählten einen ebenso gemüthlichen als herzlichen Ehren-
abend zu bereiten. Herr Lehrer Flecker aus Fürstenfeld
brachte im Namen des Fürftenfclder Lehrervereines als
dessen Obmann dem neuvermählten Paare die innigsten
Glückwünsche dar, dann sprach der Ottsschulraths-Lb-
mann und Gemeindevorsteher Herr Josef Roubal im
Gramen des Ortsschulrathes und der Gemeinde und Herr
Wehrhauptmnnn Josef Fleckh im Namen der Freiwilli­
gen Feuerwehr von Söchau herzliche Worte. Später
ergriff Herr Flecker nochmals deS Wort, um Herrn
Oberlehrer Frank! als Schriftsteller zu feiern. Er gedachte
dabei auch dessen unterrichtlichcr Thätigkeit in warmen
Worten und meinte, Söchau könne sich beglückwünschen,
dass es nun in Frau Frankl auch eine sehr tüchtige
Lehrerin bekomme Hierauf dankte Herr Frankl in herz­
lichen Worten für die ihm und seiner Frau zutheil


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 7 ]
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Graz er Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 124. T
Gewordene Ehrung und versicherte, dass dieser Abend
Zu seinen schönsten Erinnerungen gehören werde. Musik-
und Gesanasvorträge machten das traute Beisammensein
noch gemüthlicher, und als es endlich Zeit zum Abend­
zuge war, da schied wohl mancher ungern von dem
Kreise, der es verstanden hatte, zweien seiner Mitglieder
eine so schöne und freudige Uederraschung zu be­
reiten.
Rottenman», 3. Mai. (Verschiedenes.)
Am 7. Mai findet hier die Stierlicenzierung und Prä-
miierung, am 15. Mai die Pferdeclassification statt.
Am 7. Mai l. I. wird bei der Bezirkshauptmannschaft
Liezen das Jagdrecht der Ortsgemeinde Edlach im Ge-
richtsbezirke Rottenmann im unverbürgten Flächenmaße
von 1493 Hektar im Wege der öffentlichen Verstei­
gerung auf die Dauer von sechs Jahren, nämlich
vom 1. Juli l. I. bis 30. Juni 1906 verpachtet.
Ausrufspreis 150 Kronen pro Jahr.
Dr. W. I. Leyds,
der bekannte und am meisten Masste Diplomat der
Gegenwart, wurde am 1. Mai 1859 zu Magelang
auf Java in Niederländisch-Jndien als Sohn einer
altholländischen Familie geboren. Seine Schulbildung
genoss er im Vaterlande. Er wurde erst Lehrer und
studierte dann auf der Amsterdamer Hochschule Rechts­
wissenschaften und erwarb fich den Toctorhut. Am
Tage nach der Promotion bot Präsident Krüger, der
sich gerade auf einer europäischen Reise befand, um
tüchtige Kräfte aus den Niederlanden zu berufen, dem
25jährigen Rechtsanwalte das Amt eines Staatspro«
curators an. Schnell stieg nun der besonnene und
thatkräftige Mann zu hohen Ehren. Im Mai 1889
wurde er Staalssecretär der Südafrikanischen Republik
und somit leitender Minister des jungen Freistaates,
der sich in überraschender Weise entwickelte. Die Staats­
einnahmen des bis dahin fast unbeachteten Landes be­
trugen 1873 100.000 Mark, die im Jahre 1894 auf
45 Millionen und im Jahre 1897 auf 90 Millionen
Mark stiegen. Die Goldaussuhr des reichsten Gold-
lanves der Erde bezifferte sich auf 226 Millionen
Mark. Dr. Leyds, der seinem neuen Vaterlands bald
unentbehrlich wurde, ward in den Jahren
1893 und 1897 vom Volksrathe wieder als
Staalssecretär bestätigt. Außerordentlich segensreich
waren die Verbesierungen, die Dr. Leyds im
Schulwesen einführte. Als Lehrer und Beamte
zog er viele Holländer heran, was ihm von parti-
culariitisch gesinnten Gegnern im Freistaate oft genug
verdacht wurde. Dr. Leyds hat in ganz hervorragender
Weise der holländischen Sprache in Transvaal Ein­
gang verschafft. Als er das Land betrat, wurde von
den Buren, einzelne Ausnahmen abgerechnet, nur das
Afrikaner-.Hollündisch gesprochen. Die Aussichten für
das Turchdringen des Holländischen waren sehr gering.
Man befürchtete sogar, dass das Afrikander-Platt bald
ganz durch das Englische verdrängt werden würde.
Das wäre der Anfang vom Ende des burischen Volks-
thums gewesen, denn mit Recht heißt der Wahlspruch
der Dlamen in Belgien: „Te Taal is gansch het
Volk!" (Die Spräche selbst ist das Volk!) Leyds
aber blieb zähe. „Aussicht auf Erfolg ist bestimmt
vorhanden, aber wer schon vor dem Anfange des
Streites am Siege zweifelt, erringt diesen gewiss
nicht!" sagte er einst. Tie immer offenkundiger
weidende Habsucht Englands zwang den Präsidenten
Krüger, auf die diplomatische Vertretung der Republik
in Europa bervorragendes Gewicht zu legen. Als vor
1 1 2 Jabren der europäische Gesandte der Südafrikani-
fd en Republik, Jonkher Beelarts von Blockland, starb,
trat Dr. Leyds als Vertreter Transvaals an seine
Stelle. Mit großem Geschicke ist er selbst in den
schwierigsten Zeiten erfolgreich für sein Land einge­
treten.
**
*
Der Zweck der Kämpfe um Wepener.
In den letzten Kämpfen ist, wie die „Ostd. R."
ausführt, die Größe des Burenheeres von den engli­
schen Depeschen gewaltig übertrieben worden. Jetzt aber
kommt aus dem englischen Hauptquartier selbst die recht
ernüchternde Meldung, dass die gejammtc Zahl der im
F'.eistaale operierenden Buren 8000 Mann nicht
überschreite. Diese hätten aus zwei CorpS be­
standen. Das Hauplcorps, 6000 Mann stark, in ver­
schiedenen Conniiandos unter Olivier, Tewet, Cronje
(Sohn des Generals), Dilliers und Froneman unter
dem Obcccommando Groblers, halte die Aufgabe, die
Hauptxontioneu parallel der Eisenbahn zu besetzen, vor;
allem aber die Generale Brabant und Hart daran|
bindern, dass sie ihrerseits die Einbringung und Weg-l
führung der Ernte störten, was auf der Straße nach
Ladybrand der Basutogrenze entlang zu geschehen halle.
Daher das wiederholte Zurückwerfen Brabants und
Harts und das Einschließen der Garnison Dalgetys in
Wepener und des größeren Theiles der Brabant'schen
Truppen an der Jammersberg-Furlh. Zwischen diesen,
die strategischen Höhepunkte haltenden 6000 Buren
und der englischen Hauptarmee und der Eisenbahn­
linie operierten 2000 Mann unter Delarey als fliegen­
des Corps mit der Aufgabe, die englischen Truppen
zu beschäftigen und über den eigentlichen Zweck der
Buren im unklaren zu erhalten. Diese 2000 Mann
führten überhaupt keinen Train, Wagen u. s. w. mit
sich. Jeder Reiter trug in seiner Satteltasche
Proviant für acht Tage und wurde nach
Ablauf dieser Frist durch einen anderen ersetzt, welcher
mit ftischem Proviant in dessen Platz einrückte. Diese
2000 Mann Delareys lösten sich in eine Reihe kleinerer
Commandos aus, die nun Bloemfontein umschwärmten
und bald hier, bald dort an der Bahnlinie erschienen.
Mitte April war die gesammte Ernte einge­
bracht und der sie fortführende riesige Wagenzug
über Ladybrand hinaus in Sicherheit. Am 22. April
trafen bereits die ersten 750 Erntewagen in Kroon-
stad glücklich ein. So bald das geschehen, gab Botha
den Befehl zum langsamen Rückzüge der Haupttruppen
Groblers, welcher am 21. April begann. In Sannps
Post, am Leeuwkop und am Paardekraal wie in Te-
wetsdorp standen nicht die Hauptcommandos Groblers,
sondern lediglich Abtheilungen der fliegenden Colonne
Delareys, bestimmt, die eigentlichen Operationen des
Hauptcorps zu verschleiern.
Gcrichtssnnl.
Graz, 4. Mai.
(Unter der Anklage der Amtsveruntreuung.)
Der für die Dauer der Beurlaubung des Landesgerichts­
rathes Karl Mischitz im Sommer 1899 mit der Leitung
des Bezirksgerichtes Frohnleiten betraute Gerichtssecretär
Clemens R. v. Coll machte die Wahrnehmung, dass
das Vertrauen der Bevölkerung zu dem Notar dieses
Marktes, Max P r e s i n g e r, geschwunden sei. Trotz
mehrfacher Nachfragen war es dem genannten Amis­
leiter jedoch nicht möglich, positive Thatsachen in Er­
fahrung zu bringen, die ihm die Handhabe zu weiteren
pflichtgemäßem Vorgehen geboten hätten. So verfloss
die Zeit und es kam das Ende seiner Substitution
heran. Am 28. August 1899 erschien die Besitzerin
Marie Genzberger bei Gericht, um Zinsen eines Pu­
pillarcapitals einzuzahlen. Dabei richtete sie an den
genannten Amtsleiter die Bitte, den Notar Presinger
zu veranlassen, dass er ihr einen Kaufschillingsrest von
950 fl. endlich auszahle. Der herbeigerufene Notar
gab diese Angaben zu und nahm den Auftrag ent­
gegen, das erwähnte Capital sammt Zinsen unverzüglich
an Marie Genzberger auszubezahlen. Marie Genz-
berger und der Notar wurden zur Ordnung dieser An­
gelegenheit für denselben Nachmittag in die Gerichts­
kanzlei bestellt. Der Notar bestellte aber die Partei
entgegen dem erhaltenen Auftrage zur Empfangnahme
des Geldes auf den nächsten Tag, behob mittlerwecke
auf Grund eines Auftrages nach dem Verlasse von
Therese Reicher beim Steueramte Frohnleiten einen
Barbetrag von^730 fl., den er an die Erben der
Therese Reicher hätte ausfolgen sollen, und bestritt
damit die erwähnten Pupillarforderungen von 650 fl.,
die er am 29. August 1899 bei Gericht
erlegte. Marie Genzberger erhielt auch an
diesem Tage erst über energische Weisung
des genannten Amtsleiters ihr restliches Capital, jedoch
keine Zinsen; die letzten bezahlte der Notar erst über
abermalige Berufung zum Gerichte. Ueber Andringen
des Amtsleiters R. v. Coll gestand Notar Presinger,
von anvertrauten Geldern beiläufig den Betrag von
4500 fl. nicht seiner Bestimmung zugeführt zu haben
und noch weitere 5000 fl. an Privatschulden zu be­
sitzen. Der Amtsleiter R. v. Coll verlangte Deckung
bis 3. September 1899 und Ausfolgung der Belege
an diesem Tage nachmittags. Presinger versprach die
Erfüllung dieser Bedingung, hielt dieses Versprechen
jedoch nicht. Gerichtssecretär R. v. Coll, der mittler­
weile die Leitung des Amtes wieder an den Landes-
gerichtsrath Mischitz abgetreten hatte, vermuthete, dass sich
Presinger seine Abberufung von Frohnleiten zunutze
machen wolle; er erstattete am 4. September 1899!
beim Landesgerichtspräsidium in Graz die Anzeige. Tie!
Folge war am .10. und 11. September 1899 eine
Revision der Kanzlei des Notars Presinger durch den
Notar Steinböck und die Schließung der Kanzlei am!
14. September 1899. Zufolge Beschlusies des ober-!
landesgerichtlichcn Tisciplinarsenates vom 15. Scp-!
tember 1899 wurden die Tisciplinaracten der Staats- 1
anwaltschaft abgetreten. Unterdessen waren gegen
Presinger von verschiedenen Seilen Anzeigen wegen
Unterschlagungen von Parteigeldern eingelaufen. Ein-•
zelne Anzeigen langten später ein, weshalb fich die!
Voruntersuchung stark ausdehnte. Nach dem Ergebniffe
der Erhebungen wurden die Gelder von 17 Parte««'
im Gesammtbetrage von 21.207 Kr. 78 H. ihrer Be«
stimmung nicht zugefübrt. Max Presinger wurde da­
her wegen des Verbrechens der Amtsveruntreuuug an­
geklagt. Bei der Schwurgerichtsverhandlung führt Ober­
landesgerichtsrath Hoffmann v. Oftenhof den
Vorsitz. Die Anklage begründet Staatsanwalt-Strllver-
treter Dr. G ori upp, Vertheidiger fft Dr. Neumayer.
Der Angeklagte fühlt fich nichtschuldig. Er gesteht ccher,
dass er schon seit dem Jahre 1881 mit Geldverlegen­
heiten zu kämpfen hatte. In den letzten Jahren habe
er infolge seines steten schlechten Einkommens ihm an­
vertraute Gelder vorübergehend benützt, um dringende
Schulden zu zahlen. Diese Geldverlegenheiten seien
nun so umfangreich geworden, dass er seine Verpflich­
tungen im Punkte der Zeit der Rückzahlungen nicht
mehr einhalten konnte. Er habe aber in keinem Falle
eine Schädigungsabsicht gehabt. Es wird festgestellt,
dass 13.851 Kr. 96 Heller gedeckt wurden, so dass ein
ungedeckter Rest von 7355 Kronen 82 Heller verblieb.
In der Angelegenheit der Privaten Baumgartner in
Peggau, die zuerst besprochen wird, verpflichtete sich
Presinger, den auszuzahlenden Betrag ratenweise flüssig
zu machen und dafür Zinsen zu zahlen. Der Ver­
theidiger Dr. Neuma yer bemerkt dazu, dass die
Zinsenzahlung auf ein civilrechtliches Verbälinis
schließen lasse. Tie als Zeugen vernommenen Grund­
besitzer und Keuschler erzählen, dass sie mit ihren For­
derungen immer vertröstet wurden. Einige haben
ihre Beträge schon ganz zurückerhalten, andere haben
noch Theilbeträge zu fordern. (Fortsetzung folgt.)
(Vom Geschäftsdiener bestohlen.) Der bei
der Soeditionssirma Kloiber in Graz beschäftigte Arbeiter
Felix Vorraber bot am 24. März l. I. dem Ge-
mischtwarenhändler Johann Nagler in der Brücken­
kopfgasse zwei Säcke Zucker um den auffallend niederen
Preis von 100 K. zum Kaufe an. Auf Befragen
Naglers behauptete Vorraber zuerst, er habe den Zucker
von einem Agenten erhalten, konnte diese Behauptung'
aber nicht auftecht halten. Nagler erstattete die An­
zeige, und darauf wurde festgestellt, dass der Zucker in
zwei Säcken dem Kaufmanne Jgnaz Schatz! in der
Mariahilferstraße von seinem Geschäftsdiener Johann
L o r e n c i c gestohlen worden war. Lorencic sollte
mit 31. März aus dem Geschäfte entlasten werden, wurde
aber so wie Vorraber sofort verhaftet. Beide wurden
wegen des Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Nach
durchgeführter Hauptverhandlung wird Lorencic als
eigentlicher Thäter und wegen seiner Vorstrafen zu
vier Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich, Vorraber zu. zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Tie Schwurgerichtsverhaudlung gegen die
Bruder Pack und Geuoffen), denen die Blut­
thaten in Gösting, Wetzelsdorf und Straßgang, ferner
die Einbrüche in die Postämter in Judendorf, Punti-
gam und Maria-Trost zur Last gelegt werden, beginnt
Freitag den 11. Mai l. I., vormittags 9 Uhr. Sie
dürfte voraussichtlich fünf bis sechs Tage dauern. Wie
wir erfahren, werden zu dieser Verhandlung auf Namen
lautende Karten ausgegeben, und zwar nur an solche
Personen, die persönlich in der Präsidial-Kanzlei des
Strafgerichtsgebäudes darum ansuchen.
(Junge Tiebsgenossen.) Der erst 15jährige
Schlosserlehrling Franz D a u m ist schon wegen der
Uebertretungen des Tiebstahls und Betruges vorbestraft.
Nun steht er mit dem gleichalterigen Hilfsarbeiter Alois
B a u r e i s unter der Anklage des Verbrechens des
Tiebstahls. Sie gestehen, dass sie am 20. Mär; l. I.
in Graz dem Taglöbner Paul Preininger ein Fünf-
kronenstück, eine Hose und einen Hut, dem Taglöhner
Josef Kebritsch eine silberne Cylinderuhr sammt Pack-
fongkette, dem Arbeiter Fiedrich Saurer einen.Havelock,
eine Zwilchhose und der Marie Taum ein Scidcntuch
und mehrere Consumvereinskarten gestohlen baden.
Franz Taum wird zu sechs, Alois Baureis zu
vier Monaten schweren Kerkers mit je
einmal hartem Läget monatlich verurtheilt. Bei Franz
Taum wird die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei-
aufsicbt als zulässig erklärt.
(Salpetersäure oder Petersilie?) Bor dem
hiesigen Bezirksgerichte hat sich der Grundbeiitzerssohn
Johann Neubauer von der Platte wegen Ucber-
tretung gegen das Lebensmittelgesctz zu verantworten,
weil in der von ihm, in die Stadt zum Verkaufe ge­
brachten Milch ein Zusatz von Wasser festgestellt
wurde. Neubauer behauptet, dass höchstens etioas Regen­
wasser ohne sein Verschulden in die Milch gekommen
sein könne, und sagt: „So wahr a Gott im »Fimmel
is, i hab' kan Tropfen Waster in die Milch geben."
Der Sachverständige Oberinspector Dr. Pum erklärt,
dass in der Milch kleine Mengen Salpetersäure ge­
funden wurden, die weder im Regenwasser noch in der
reinen Milcb, sondern nur im Brunnenwaster vor­
kommen. Richter Gerichtssecretär Dr. Wagner:
„Sie hören, dass der Herr Sachverständige behauptet.


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 8 ]
8 Nr. 124. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 5. Mai 1900)
der Nacht wäre die Stadt vollständig in Drmkel ein­
gehüllt gewesen, wenn sie nicht von den Flammen er­
leuchtet gewesen wäre. Sehr sonderbar benahm sich in
Hüll eine Anzahl von französischen Canadiern, die
beim Ausbruche des Brandes, statt ihr Eigenthum, das
den klammen noch entrissen werden konnte, zu retten,
Heiligenbilder vor ihre Hausthüren hiengen und das
Nahen der Flammen mit religiöser Ergebenheit ab­
warteten. Ein halbes Dutzend Kirchen und Schulen ist
zerstört." Der Lertreter eines anderen englischen Blattes
hatte mit Lord Strathcona, dem Londoner General­
agenten für Canada, ein Gespräch über den Brand.
Lord Strathcona meinte, es sei ihm unverständlich, wie
der Brand, der in Hüll entstand, sich nach Ottawa
ausbreiten konnte. Es sei nicht ausgeschlossen, dass der
Brand gleichzeitig in Hüll und in Ottawa entstand.
Ueber die Ursachen des Brandes könne er sich nicht
äußern und auch keinen bestimmten Verdacht aussprechen.
In England wird eine Sammlung zu Gunsten der
durch den Brand geschädigten Personen eingeleitet
werden. Die Angestellten der Mühlen waren in den
meisten Fällen die Besitzer der kleinen aus Holz ge­
bauten »Häuschen, die ihnen abbrannten. Diese Häuschen
waren nicht versichert.
(Ein greises Zwillingspaar.) Der Ruhm, die
ältesten Zwillinge der Welt zu sein, gebürt unstreitig
einem in Bellefonte in Pennsylvanien lebenden
Schwesternpaar, das unlängst seinen neunzigsten
Geburtstag begieng. Es gewährt einen rührenden An­
blick, die beiden zum Verwechseln sich ähnelnden Grei­
sinnen allsonntäglich Seite an Seite in der deutsch­
lutherischen Kirche des Ortes ihre Andacht verrichten zu
sehen. Auf den von schneeweißem Haar umrahmten
Gesichtern liegt stets ein Ausdruck kindlicher Zufrieden­
heit. Beide Frauen find seit fast einem halben Jahr­
hundert Witwen, beide blicken mit innigem Stolze auf
eine Schar von Enkeln und Urenkeln, beide erfreuen
sich einer für ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit. Wie
es häufig bei Zwillingen der Fall ist, hängen die
Schwestern in so treuer Zuneigung aneinander, dass
keine eine längere Trennung von der anderen ertragen
kann. In ihrem ganzen langen Leben sind sie auch
niemals weiter als wenige Meilen von einander ent­
fernt gewesen. Es ist kaum ein Sonntag gewesen, an
dem sie nicht wenigstens auf einige Stunden zusammen­
gekommen wären. Ihr Vater, Leonhard Karstetter, war
einer der ersten Ansiedler von Eentre-County in Penn-
syloanien.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatt
Wiener Dorfe.
Wien, 4. Mai. Infolge des Rückganges der
Bergbauwerte an verschiedenen ausländischen Börsen
war die Haltung abgeschwächt. Später war der
Verkehr im allgemeinen behauptet. Schluss etwas
schwächer.
Schlnss-Curse.
. 98.85 Nordwestb.-Act.. 486.—
dass die Milch gewässert worden sein müsse, weil in
derselben etwas Salpetersäure gefunden wurde."— An-
getl: „Das ist schon mögli, dass davon a wengerl einikom«
men is, weil i a paarmal in da Wochen Peterfil in die Stadt
trag'!"— Richter: „Nicht Peterfil, sondern Salpeter­
säure soll in der Milch gefunden worden sein."—
Angeklagter: „Dös kenn' i net." Der Richter schenkt
der Verantwortung des Angeklagten Glauben und
füllt, da es nicht ausgeschlossen sei, dass ohne sein
Wrsien eine kleine Wassermenge in die Milch gekommen
sei, ein freisprechendes Urtheil.
(Die unbekannte schwarze Dame.) Die Ver­
handlung gegen den Juwelier Hans D r a z i l, der
vom hiesigen Bezirksgerichte wegen Ankaufes verdäch­
tiger Ware angeklagt war, weil er- von der mehrfach
erwähnten schwarzen Dame eine der Sängerin Fell«
w o ck gestohlene goldene Puderdose gekauft hatte, wurde
heute zu Ende geführt. Der Einzelrichter Gerichtssecretär
Dr. Wagner ließ durch einen Sachverständigen die
Puderdose bewerten, wodurch festgestellt wurde, dass sie
dem von D r a z i l gezahlten Preise entspricht. Mit
Bezug auf dieses Gutachten fällte der Richter nach dem
Antrage des Vertheidigers Dr. P e s s e r l ein f r e i-
sprechendes Urtheil.
Äle Mai-Besörderung.
Der Kaiser hat weiters ernannt:
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Karl Hübsch, Alexander v. Mattyok, Ernst Devarda»
Josef Tschallener, Otto Gstöttner, Otto Pommersheim,
Adolf Helvey, Wendelin Kowarzyk, Ludwig Pittl,
Josef Wolf, Franz Winkler, Victor Möckesch, Heinrich
Spindler, Eduard Slavik, Anton Walter, Eugen
Barenyi, Anton Frohna, Rudolf Drasenovich v. Po-
sertve, Hugo Wohlang, Franz Zoigner, Eduard Kallab,
Bela Pollag, Alexander Mraz, Benjamin Pirnat,
Arthur v. Dittrich, Dincenz Beran, Josef Klimbacher,
Bruno Bersa Edlen v. Leidenthal, Alexander
Heegen, Johann Dafsak, Rudolf Frischhans,
Alfred Ritter v. Wipplinger, Hermann Flei­
scher, Rudolf Perz, Adolf Spörl, Adolf Wolf,
Johann Reuwirth, Karl Koschan, Eugen Zezulak,
Franz Doskar, Ludwig Mayerhöfer, Richard Ungermann,
Victor Unschuld Ritter v. Melasfeld, Karl Bassi,
Adolf Juner, Karl Edlen v. Warton, Emil Goskho
Ritter v. Sachsenthal, Eduard Prokes, Karl Gaksch,
Richard Dworzak v. Kulmburg, Karl Schrömmer, Cor­
nelius Cosgaria, Theodor Weißenberger, Arnold
Zednik, Nikolaus Turcic, Oskar Ruzicka, Adolf Ritter
v. Märkel-Märkel, Ludwig Kirchner v. Neutirchen,
Eugen Petzold, Karl Grafen Seyssel d'Aix, Johann
Ritter v. Weiß, Maximilian Palik, Julius Swoboda,
Edmund Kahlich, Rudolf Wahl, Constantin Wrkal,
Alois Mark, Emanuel Ritter v. Zaremba, Wilhelm
Lorenz, Augustin Weiser, Josef Bubnit, Friedrich
Ritter v. Arlow, Ernst Burel, Josef Ertl, Gustav
Horny, Gottfried Hinterleitner, Franz Vandat. Victor
Goglia, Ludwig Krause, Georg Nogga, Georg Kapa-
madzija, Alexander Waagner Edlen v. Waagstroem,
Gustav Alesi, Franz Korec, Wilhelm Wiener, Heinrich
Jarolimek, Karl Ullrich, Rudolf Bertl, Stephan Lucic,
Josef Klein, Adolf D'Elia, Anton Jelinik, Stanislaus
Tragosavljevic, Hugo Eckbauer, Victor Klobasa, Franz
Oppenheimer, Anton Freytag. Johann Napoleon,
Gustav Capesius, Karl Lerch, Victor Tomas, Gustav
Schischka, Edgar Migula, Heinrich Mollini, Jgnaz
Haas, Julius Fischer, Hermann Mangesius, Leo
Lettocha, Heinrich Spiß, Alexander Lapcevie, Emil
Kornmüller, Wilhelm Punzengrubcr, Rudolf Pinter,
Adolf Kappler, Johann Münster, Victorin Kloch,
Heinrich Herda, Moriz Samesch, Lincenz Hrbek, Jgnaz
Rodosi, Johann Tilzer, Jgnaz Fürmkranz, Franz
Kysela, Friedrich Hübner, August Fratz, Ferdinand
Schaumburg, Paul Znhlbrucker, Alois Hcisek, LadislauS
Klein, Josef Schwarzer, Heinrich Stäger, Adolf Kubcsch,
Josef Handstanger, Ernst Ritter v. Meißl, Arthur
Ritter v. Kern, Eduard Turkovic, Julius Grenso,
Karl Korber, Salomon Adler, Zdenko Machalicky,
David Böhmler, Wenzel Schmidt, Karl Broudre,
Gustav Sturm, August Fiegcl, Lorenz Freiherrn v.
Silvatici, Martin Friedenivanger, Franz Lichtenthal,
Franz Knezcvic, Alfred Parth, Rudolf Schartel, Adolf
Kropsch, Karl Platz, Karl Hetzler, Karl Thierry,
Johann Kaufmann, Johann Pranböck, Ludwig Socher-
Klebuü, Franz Hinterstoisser, Friedrich Rescck, Rudolf
Rambauser Edlen v. Rautenfels, Adalbert Sandor de
Hoinorod-Janossalva, Leo Maschek, Heinrich Hanak,
Karl Guggcnbcrger, .Karl Kula, Anton Schwarz, Ale­
xander Stamm, Emil Freiherrn Rohn v. Rohnau,
Johann Edlen v. Hackenschmidt, Friedrich Oppen­
heimer, Moriz Freiherrn v. Lempruch, Ernst Kopf­
stein, Jnnocenz Behal, Victor Schutzbier, Julius Frei­
herrn v. Metzger, Demeter v. Herbay, Rudolf
Wistrzil, Eugen Ritter v. Paumgartten, Julius
Kilian, Johann Freiherrn v. Lempruch, Karl
Jarosch, Ernst Podjukl, Gustav Hartlieb, Karl
Hochleitner, Emil Stettner, Ludwig Böhm, Josef
Freih. Henriques de Ben-Wolsheimb, Johann Meister,
Franz Chwatal, Gustav Wolsf, Ludwig Tschauder,
Ludwig Rossa, Miecislaus Kulinski, Karl Edl. v. Krepl.
Karl Hinek, Josef Turba, Wasilius Calbasn, Johann
Ritter v. Bezard, Karl Magerl v. Koustheim, Josei
Trauttweiller Edl. v. Sturmhcg, Jgnaz Prünster, Peter
Baden, Heinrich Stutz, ferner Rudolf Hug, Karl
Borbas, Beta Sichich v. Kis-Sira;
(Fortsetzung folgt.)
Vom Tage.
(Taac»ka1e»der.1 5. Mai. Katholiken: Piu?, Egbert,
Waltrada.— Protestanten: Gottbard, Aribert, Udo.—
Sonnenaufgang: 4 Uhr 37 Minute».— Sonneanuter-
gmig: 7 Uhr 18 Wrnuten.— Tageslünge: 14 Stunde«
41 Minuten.
(ißeDeBkiage.) 5. Mai 1553: Der Gelekrte und
Dichter Erasmul Alberu? stirbt in Neubrandenburg.— 1705:
Der deutsche Kaiser Leopold I. stirbt in Wien.— 1747 Der
deutsche Kaiser Leopold II. wird geboren.— 1751: Der
Landschaftsmaler Johann Kiengel wird in Kesselsdorf bei
Dresden geboren.— 1768: Generalseldmarschall Karl Friedr.
v. Knesebeck wird zu Karwe geboren.— 1777: Der Physiker
Friedrich Benzenberg wird in Schöller bei Elberfeid geboren.
— 1789: Der Schristneller Heinrich Törinq wird in Donzig
geboren.— 1816: Bekanntmachung der Berfassungsurknnde
in Sachsen-Weimar.— 1842: Beginn des großen Brandes
in Hamburg.— 1871: Beginn der Friedensunterhandlungen
in Frankfurt am Main.
(Hesieuan>iirdtgsiriten.) SteirrmärkiicheS
cuil ur hi il ori j ä>es und Kunstgewerbe-Museum,
Neutborgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Ausgestaltung des südlichen Eisen­
bahnnetzes in Oesterreich.) Unter den Fragen, die
in allernächster Zeit das Abgeordnetenhaus beschäftigen
werden, tritt als die wirtschaftlich wichtigste die Eisen­
bahnvorlage der Regierung heraus. In ihrer trefflichen
Eigenart verkehrstecbnische und verkehrspolitische Fragen
in einer klaren, dem allgemeinen Interesse begegnenden
Form zum Gegenstände von Erörterungen zu machen,
hat die unter Leitung von H. Strach im Verlage
der Hofbuchdruckerei von Karl Prochaska (Teschen,
Wien, Leipzig) erscheinende Zeitschrift „Die Reform" auch
zu dieser Frage Stellung genommen. Jng.Büchelen,
ein wackerer Vorkämpfer für die zweite Triester
Schicnenverdindung, hat sich im vorliegenden achten
Monatshefte der „Reform" der Milbe unterzogen,
die Verkehrsprojecle der Regierung einer eingehenden
Besprechung und Prüfung zu unterziehen. Die in der
„Reform" zum Ausdrucke gebrachte Meinung dieses
Fachmannes wird zweifellos im Parlament zu Erörte­
rungen Anlass bieten. Auch sonst enthält das neueste
.Heft dieser illustrierten Zeitschrift, die das Interesse
jedes Gebildeten fesseln muss, eine reiche Auswahl von
Besprechungen und zahlreiche herrliche Bilder.
(Der Brand i» Ottawa.) Ueber das Brand­
unglück in Ottawa werden englischen Blättern allerlei
Einzeln heilen berichtet. Die Ansicht, dass das Feuer
von fanatischen Burenfreunden angelegt worden sein
könnte, wird schon aus dem einfachen Grunde als hin­
fällig bezeichnet, weil die Bevölkerung von Ottawa
sich zum großen Theile aus Franzosen und Jrländern
zusammensetzt. Auch die Thatsache, dass das Feuer am
Vormittag und nicht— wie bei einer beabsichtigten
Feuerlegung natürlich gewesen wäre— in der Nacht
entstand, wird als Beweis für eine zufällige Entstehung
genommen. „Ein Viertel der Stadt Ottawa," schreibt
der Neu-Aorker Eorrespondent des „Daily Telegraph",
„einschließlich der berühmten Mühlen, bei denen 5000
Mann beschäftigt waren, liegt in Asche. Im ganzen
sind etwa fünf Geviertmeilen Landes niedergebrannt.
Eigenthum im Werte von 15 Millionen Dollars wurde
zerstört. 12.000 bis 15.000 Leute sind obdachlos ge­
worden. Ein Nocdwinv, der in einer Geschwindigkeit
von 40 Meilen pro Stunde dahinbrauste, verbreilete
das Feuer im Laufe einer halben Stunde über ein
weites Gebiet. Die Feuerwehr von Ottawa arbeitete
mit der Feuerwehr von Hüll gemeinschaftlich. Aber
schon nach einer Stunde waren die Papier- und
Sägemühlen der Firma Edvy u. Co. ein Raub der
Flammen. Auch die Mühlen des canadischen Mil­
lionärs I. R. Booth fielen dem Feuer zum Opfer.
Von dem Seemühlendistricte von Chandiere trieb der
Wind die Flammen südlich gegen die Eisenbahn­
station der Candian Pacific Railway, die in kurzer
Zeit mit allem Gepäcke und den Frachtladungen, die
in den Magazinen aufgestapelt waren, in Flammen
stand. Die Feuerwehr war schließlich ganz machtlos.
Die Soldaten wurden einberufen. Eine Hilfsbrigade
wurde im Augenblicke formiert, aber das einzige, was
sie thun konnte, war, dass sie Frauen und Kinder an
feuersichere Orte brachte. Die Geschäfte stehen voll­
ständig still. Auch der Straßenverkehr in Ottawa hat
durch die Zerstörung des Centralgebäuves der Elek-
tricitäts-Gesellschaft eine starke Einbuße erlitten. In
98.20
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente. 117.—
Ung.Kronenrente 92.50
Ung. Goldrente. 116.95
Anglo-Austr.-B. 290.50
98.35 Staatsbahn.. 642.—
202.— Allg. Saug... 186.—
Alpine 538.50
Präger Eisen. 2270.—
Rima-Mur... 622.—
Straßenb. lit. a 364.50
,, b 356.—
Bankverein... 519.— Trif. Kohl.-W.. 446.—
Bodencreditactien 940.— Waffenfabr.- G. 360.—
Oest. Creditactien 728. —• Wiener Bauges. 186.50
Ung. Creditactien 735.— Wienerb. Z.-F. 767.—
Länderbank... 451.— I. Waggonleihe. 344.—
Oest.-Ung.Bank 1770.— Türk.Tab.-G.. 303.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
588.50 Türkenlose
442.— Papierrubel
115.—
255.50
Buschtiehr.-B. 1209.— London Devise f.
Dampfschiff..
. 726.—
10 Pfd. St..
242.85
Elbethal...
. 477.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher
. 530.—
100 Francs.
96.50
Lemb.-Czern..
. 546.—
20-FrcS.-Stücke
19.27
Lombarden..
. 113.—
Reichsbanknoten
118.35
Nordbahn...
6215.—
Haltung: Schwach.
Berlin, 4. Mai. (Schlusscurse.) 4’2% Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.60, Kronen-
rente 92.25, *Oesterr. Creditactien 226.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, *LomKarden 26.10, *Staatsbahn-
octicn 136.50, Italiener 95.25 bis 95.30, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.20, Laura-
Hütte 267.75, Harpener 234.50, Diskonto 186.—,
Türkenlose 117.75. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
Abschwächt.
Wien, 4. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 8.10, Herbst-Weizen 8.12,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.33, Mai-Juni-Roggen 7.22, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli- August- Mais 5.88, Mai-


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 9 ]
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 124. 9
Juni-Mais 5.86. Frilhjahrs-Hafcr —.—, Mai-Iuni-
&afer 5.46, Herbst-Hascr 5.46, Crt.*£afft —•—,
August-Raps 13.30. Haltung: Flau. Wetter: Regen.
Ofen-Pest» 4. Mai. Mä'tz-Weizen —.—,
April-Wencn —.—, Mai-Venen '7.77, Cctober»
Weizen 7.95. Mai-Rogaen 7.—, Sclobcr-Rcggen
6.95, L?ctobcr-Hafer 5,62, Mai-Hafer 5.03, Mai-Iuni-
Mais 5,61, Iuni-Iuli-Mais 5.71, Mai-Raps —. —,
Augusi-Raps 12.80.— Effcctiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Flau.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 4. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H.» junge schwere 107 £. bis
108 H., junge mittlere 106 bis 107 H., junge leichte
106 bis 108 H.» ungar. Bauernmare— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 H., junge 104 bis 106 H.— Vorrath am 2. Mai j
40.9S7 Stück, Austrieb am Z. Mai 365
Stück, Abtrieb 340 Stück» somit verblieben 41.012
Stück.— Haltung: Still.
Hamburg, 4. Mai. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
-llaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per!
Mai 37.75, per September 38.50, per December
39.25, per März 40.— (Geld).
Pettau, 2. Mai. (Marktberich t.) Der
heutige Auftrieb betrug 132 Pferde, 335 Dchsen,
180 Kühe, 125 Jungvieh und 396 Schweine. Der
.Herkunft nach bestand der größte Dlieil des Austriebes
aus steirischer Zucht; in geringerer Anzahl waren kroa­
tisches Horiruieh und kroatische Schiveine vertreten. Die
Preise waren iin Perbältnisse zur Güte der Ware sehr
mäßig und fand daher ein sehr flotter Verkauf statt.
Von auswärtigen .Händlern war der Markt sehr
gut besucht und giengen größere Partien ab nach
Graz, Leoben, Wien, Marburg, Cilli, Laibach und
nach Mähren. An Geflügel wurden aufgebracht 800
Stück, die insgesammt verkauft wurden.
Zwölftes Verzeichnis
der dem Statrhailsrei-Präsidium zu Gunttcn der durch sie
Öochwasseikalasirophe in Roth germuenen Bewohner m S:, .er­
wart jujeiommenen Spenden und Sammelceiräge,
Antheil Steiermarkll an der vom Zweigvereine Frohu-
leiten vom Rothen Kreuze übermittelten Spenden im Betrage
von 267 K. 80 H. 40 K. 17 H.; Ergebnisse der Sammlungen
in den Gemeinden Neudors a. M. 26 K. 72 H. und Unter-
lamm 29 K. 40 H., zusammen 96 K. 29 H.— Gleichzeitig
wird das e fle Verzeichnis dahin richtiggestellt, dass von Ler
durch die Ccntra'cafse der Buchdrackerci und BeiLgSbach-
handlung „Styria" in Graz vorgelegten Spende im Bei'age
! von 34 Kronen zu Gunsten der Ueberichivemmten im Salz-
kammergul», der Betrag von 16 K. für die Uebersch.?emmten
im oberöslerieichischen Theile des Salzkammergutes bestimmt
! murre.— Die im elften Äerzeichnisie ausgewiesenen Summen
! belaufen sich daher auf 75 K. 45 H., bezi hw. 19.382 K.
i 77 D.» was unter Hinzurechnung obiger 96 K. 29 H. «ins
Gcsammisumine von 19,479 K. 6 H. ergibt..
K. t. Statthallerei-Präsidium Graz, am 29. April 1900
Deine
SUPPEN
mit
?Btt» ifJÜffta iet huppttt ist einzig in feiner Art, um augenblicklich jeLe Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen; wenige
Tropfen genügen. In Original- Fläschchcn von 50 .Heller an erhältlich in allen Telicaieis-, Colouial-, Spezereiwarengeschüiten und Droguerien. Die Vriginal-
Fläschchen «erden mit Magst'« Suppenwürze billigst nachgefüllt. 73—1
| larapro ducten-Fabrik a es Hugo Niemtschik•
Verkörperte in (ora>.
SSom 3. Mai 1900.
LSwald Julie Justine, barmh. Schwester vom heil. Dincenz
von Paul, 30 I. Mariengane 12, Lungeniucht.^
Drasch Marie, Armenbetheilte, 86 I., Stockergape 6, Alters­
schwäche.
B e n i f ch k e Johann. Ober-Ingenieur, 72 I., Halberthgaffe 12
Herzschlag.
Platzer Marie, Metallschleiserskind, 1 T., Karlauerplatz 23.
Lebensschwäche.
Möller Karl, Taalöhnerskind aus Gösting bei Graz. 9 W.,
Kinderspital, -tteleot. pulw.
Specht! Marie, Armenbetheilte, auS Waltendorf bei Graz,
81 I., Gehirnschlogsluis;
Schmid Anna, Gefangenaujseherswilwe, 69 I., Herz­
erweiterung;
Stari Anton, Hausmeisterssohn aus Eggenberg bei Graz
11 I., Bauchsellentzündung;
Juritschka Johann Taglöhner au? Waltendorf, 63 I.,
Brand: alle vier im Alla. «rankenhaus.
^ftemlleu-L lste.
Hotel «ü'lortiut-
Frh. v> Budöenbrock, Eutebes., i. Gem., Tamswea.—
Thiersrein E., Jng., Zürich.— Dr. Gero K.. Arzt, s. Gem.,
Zala-Löwö.— Heinrich A., Bez -Rabbiner, f. Gem., Zala-Löwö.
— Verbancic I., Ksm., Laibach.— Ileumann M., Kfm., Raükcrs-
burg.— Hammeischmid F., Ksm., s. Gem., Sinabclkirchen.—
Rolhichädl F., Ksm-, Gr.-Florian.— Hanak F., Gulsben,
Lankowitz.— Gerngroß F., Flschh, Gr.-Ebcrsdors.— Pretten
hojer R., Flschh., Kaindorf.— Pichler F., Flschh., Halbenrain.
— Miletic M., Prio., Prcgrada.— Fr. Prucker H., Priv.,^s
Tochter, Reubcrg.— Fr. Venus 8.. Prio., Dresden.— Fr
Sofj L., Lehrerin, Schwanberg.— Fr. Beiger E., Fr. Schekücr
R„ Prio., Steinamanger.— Fr. Perstlsch E., Prio., Marburg.
— Frau Franc A.. Priv.» Wien.
vasthot „zum Schimmel-.
Ploder A., k. k. Ger.-Adj. i. P.. Marburg.— Fr. Spiel
hoser I., Bmts.-Galtin. s. Sobn, Obdach.— Losch F.. Gc
jchäjtsm., Burgau.— Potnitzer I., Rltbes., Ungarn.— Seitaeb
F., Hdlsm., Pischclsdocf.— Gleich weit I., Geschästsm,,
Hainersdorf.— Pavaly A., Priv., Wien.— Kalb L„ Ge­
schästsm., Gleisdors.— Urbanitsch L., Agent, Gieselsdors.—
Rosiomp I., Priv., Rencocz.— Fink I., Geschästsm., Pischels-
dors.— Gaspitz 31., Easlhosbcs., Frannach.— Reicher S.
Suppan M>, Muhr I., Schmid I., Platzer I., s. Sohn, Lüb-
mann F.. s. Fam., Lohenstciner C, Kriiper I., Rltbci., Kirch-
bach.— Schuchlenz A., Absenger St., s. Fam., Neubauer 3l.,
s. Schwester, Sorko A., Suppan M., Neubauer I., Suppan
F.. Tonibaucr I., Rltbes., Frannach.
Gasthos „jur ungarische» Krone", Bahnhofgürtel.
Kramberger I., Ksm., Radkersburg.— Reh I.. Hbs.,
Radkerüburg.— Senchu A.. Prrv., Adstull.— Rempreckt F.
Hbs., Lcibmtz.— Babaro Kasimir Edler v.» Assistent, Graz.—
Elreby F.. Priv., Innsbruck.— Dieser I., Hdl., Gr.-Florian.
— Fr. Hamal M.. Priv., Wien.— Fr. Schuster G„ Priv.,
Donawitz.— Schwarz F.. Werkmür., Krems.— Klechard I.
Wcrkmstr., Croatien.— Tulanz K.. Bmt., s. Fam., Rakck.—
Gasperltn 31 ., Stud., St. Georgen.— Engel A., Rldr.. Wien.
— Bnt'chus I. Jng., Praa.— Soitinaer F.. Ksm., Wien.
Elegante Herren-Beschuhungen Z
in sorgfältiger Ausführung und guter Passform aus bestem
Material nur eigener Erzeuaung cmsiehlt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich. ZchulimiichrrmeiSkr, Glkisdorsergaffk 1s.
6umm>- und
Hanfschläuche
zur Garten« und Ttraffen-
bespritruna empfiehlt
Kugust Lattien
Graz, Landhausgasie 2
nächu Herrengasie. Wva
• Eberndorf-Kärnten, Station Välkermarlct-Kühnsdarf e
• emsfiofilt Tragen-, Lederfette, Mafchiuerröle, Terpentin» JJ
J Vrauer-» Schmiede-, Schufterpech :c. zu den billigsten Preisen« d
M Kaufe jedes Quantum Fichteupech. 878 d
Ga»OS«GT»«O»«0GOrOÄ»SVSG»O«GVO»O«O
lt arl Ocenasek, Messerschmied in Graz
Herrengasse, Thonethof, und Schmiedgassa Nr. 21
empnebll dein decken Aoel und P. T'iiblicuin verschiedene Sorten eigen«
§TjeugunLj von &cft ancifcnntcn Men'ern. Loderen, (gisbeiteien,
Lüchenmessern, große AuSwadi, villigst am Lager. Beftellungcn sowie Repara-
llireti wcre.n schnei,ausyeiudrt. Gro^e ÄUSWahl von_
Garten Werkzeugen. Z
im
! ■”
mtSrn
© asatest sriiia
Für die anlässlich des Hinscheidens unseres heissgeliebten unvergess-
lichen Gatten, bezw. Vaters etc. etc., des bochwohlgeborenen Herrn
Julius Mitterbacher
k. On. H0fca.tj2.es i.
bezeugte allseitige rührende Antheilnahme, für die ihm gewidmeten Blumen
und Kränze und das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte sprechen wir
in unserem und im Namen sämmtlicher Verwandten allen den innigsten
und herzlichsten Dank aus. 133—86
Familien Mitterbacher u. Albrich v. Hermannsheim.
Speisepuiver
ein allgemein al4 vorzüglich bekannte-
Hausrnrltel gegen Magem'aure. Sod'
brennen. Aovetitlokigkeir. Versto­
pfung re. l Eckachlei «G kr.---1 Arone
pv geller t ba!be Lchackrel 40 kr.
— 80 Hell«. Eckt zu beziehen durck
üie Apotheke. Um,
Sackrtnsse >r. 4. 2<»6 -D.
-a-.g-.WMg
* y.OLü -i>;i»n.
ZBtöBESS&BBBESaBäSSSSSSSU*^^
ß
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Autheilnahiue schon während der
Krankheit, wie nach dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, bezw.
Schwester, der Frau
Katharina Sozurek
gse'b. Edlen "V. EEocla.en.To-u.rg’er
für die reichen prächtigen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse der theuren, viel zu früh Verewigten sagen wir
unseren aufrichtigsten tiefgefühlten Dank.
80-74 Die trauernden Hinterbliebenen.
»WW»
59
ER
222
Gftli- imi) JMchlld-WerlU
Oskar Wunsch
Graz, Postgalse Ur. 9
empficblr lein reichhalliges Lagst von
in cinfachcr, moderner, wwic
in feinster Ausführung;
G1a§uren in mtdjieCenen rernen Farben, so­
wie (Hlfeubeia und Mafolica.
ZpSLiaUsI in H&rdanlagen
iür Hotels, Restaurationen. Cafes u. Privat-
haufcr nach cigeiren: bewährten Spürm,
Uehernahraa icn Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Ctosets und Stauungen.
SUle Arbeiten werden unter 0-aranrre der dill-ckiier LlT-sfr-
berecknuna üdernocnmen


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 10 ]
10 Jtr. 124. 10. Jahrg.
(örazer Tagblatt
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag dcn 5. Mai 1900.
287. Abonnements Vorstellung. I. Serie. thräne Karten
Erste Gastvorstellung des Fräuleins Lili Petri vom Raimund-
Theater in VKen:
oder: Kirr ^rrpperrHeirrr.
Schauspiel in drei Auszügen von Henrik Ibsen. Deutsch von
Wilhelm Lange.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggcling.
Robert Helmer, Advocat Hr. Grcvenberg_
Rora, seine Frau Frl. Lili Petri
Erwin, 1 ...»***
Bob, 1 ihre Kinder***
Emmy. J •*«
Dr. Rank Hr. Mchnert
Fiau Linden Frl. Anders
Günther Hr. Eggeling
Marianne, Kindssrau Frl. Nordeck
Helene. Hausmädchen Fr. Hettler
Ein Tienümrnn Hr. Guttmann.
DaS Stück spielt in Helmer's Wohnung.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pauke.
Cosjc-Lröffnurig */z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9^/, Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Bauer als Millionär". Abends 7 Uhr: Zwei e
Gastvorstellung des Fräulein Lili Petri vom Raimund-
Theater in Wien: „Die Haubenlerche".
Restaurant aiirSchlossberg
Heute und täglich: LW
mus-unül)
des Original Uirnrr Lancert-Damen-Eusemiiies
„Wiener Schwalben“.
Direktion: Frau Harte Pollak..
Nachmittags: Ansang 4 Uhr Eintritt 20 kr
Abcuds: 8 Uhr. Eintritt 8" kr.
22ä-5 W. Sickha.
in Graz.
Heute Samstag, 5. Mai, abends 7 Ulir:
Odkntl. Miihrung.
(40.) 164-6
Kammermusik-Vorträue, veranstaltet von Lehrern der Schule.
Clavier: Frl. v. Schmid, Herr Dobrowolny. Violine:
die Herren Handl, Krehahn. Viola: Herr Meder.
Violoncello: die Herren Schlövogt, Sachsland.
Flöte: Herr Baer. Orgel: Herr Dir. Degner.
Vo rträge:
1. Sonate, op. 1, C-moll, filr Orgel. Philipp Wolfram.
2. Sonate, op. 99, F-dur, ttir Clavier
und Violoncello Brahms.
3. Impromptu, op. 7t für Flöte mit sJoachim Andersen.
Romanze, op. 37/ Clavierbegl. \Saint-Saöns.
4. Quintett, op. 44, Es dar, für Clavier,
2 Violinen, Viola, Violoncello.. Schumann.
5. Toccata, F-dur, für Orgel.. Bach.
Kartenausgabe für Vereinsmitglieder: Freitag den 4. d. M.
von 4—5 Uhr in der Zweigschule (Bürgergasse Nr. 14,
•2. Stock,); für Nichtmitglieder: Samstag abends an der
Sitzplatz 80 kr., ein Stehplatz 40 kr.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlasümg der
Verdammgsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere,
Reconvalescenten, körperlich und geistigstark Angestrengteste.
" Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.'
Chemische Fabrik von Heyden, Radebaul-Qreedeo»
19—31
ahrksiert!!
bat an ErftndlUlZ und Kunsifttiß alle anderen Zeiten überboten, und obgleich
du.' JföiikT farnie auch der Orient m bau Üuga4 in der Lodette AauberdasteH
IfiNkieu jo bleib: das Einst doch hllncr oer ü-egeuiourt zurück. Doch unier den
fcinfrcn Toilcc ?ivtifeln noti heule nimmt wieder meine Hebe- oder
Jugend-Seife (mit geseyl. iihupmarte) den eriten Rang ein. Durch
^euty.-it ^chhlgeruch und Wirkung auSgc;ekchiir't. kann sich keui Toilette-Ärtikel
nut ihr vt-rairich-ui. Lie beleb: die Rcroeu und erkrncht dieselben. fiärkl
leidende .1n.ieu und verleih: dem trolenen rein: eine Blute, die sich mit
Iageiiof, ische messen sann. 4583
(Seht tsr d e criic mir mit oer ^räaunj: EÜittkelhofer. Scifen-Doppel-
siuck b<» kr.. einfach 30 li Zu haben bei: :1. C Lei-rer. k. u. k. Howarfumerie.
Hauvtl'lob; ^cau; Picnrlls Lbbnc. Herrengaue; Ptls'S Parfuinerie. Lugeck^
Büchner& Moenler und H. Plahna Trogui'i, deoden, Hauvtplatz-, Sß!
Wolfram. Maaifter der ^barm.. und Anst. Pictiaa jn Marburg: Äug.
Jridra in Talzburg: Ä. Perich4 in jEaibach; ÄldlS Fachs. Ztlagen-
f«rt; A D3iilfclhofer, Parfumeur und Chemiker EdrcnoiplomdesitzerS-
jotza. Dr. Hordalh, vefttzer der großen goldenen Ehren-Medaille.
Theater am Franzensplatz.
Deute Samstag den 5. Mai 4900.
gHf Sei ermäßigten Preisen. "WL
's Mullerl.
DollSsrück mit Gesang in füni Auszügen non Karl Morie.—
Musik nach slcirischen Melodien von Vmcenz Pertl.
Leiter der Vorstellung: Herr Reqistcur Bäumler.— Dirigent
Herr Kittel.
öerr von Kronwild, ein reicher Privatier. Hr. Bäumler
Herr Hühncraold. dessen Treund Hr. Stcinbcck
VoUniar Luarzhiln, Grundbesitzer und Ge-
meindevorsland Hr. Haid
Frl. BIcibtreu
Gabi. f uc" c" AUUjKl.-'-
Gretl.l,
C>lli,/ Magde
Ag.rl, eine alte Einlegerin
Ruprecht, deren Sohn, Großknccht
Stoffel.'
Simon
Schein, Gemeindedien« Hr. Pirk
Schnurrer, Grundbesitzer und Quarzhirn's
Huben-Nachbar Hr. Karban
Lorenz Guijahr. Wirt Hr. Krisch
öanni, Kellnerin bei Gutjahc Frl. i'ojbauci
Der bull-Ancrl. 1 Einleger .... irr. Alödlinger
Der Krall er Dias.> (Gemeinde- .... Dr. Mebus
Der Janimerer Hans,) arme) .... Dr. Lippert
Paul, Ncvi'ijäger Hr. Cornel.
Knechte und Plägde bei Quarzhirn, Jagdaäste, Jäger, Bauern
Die Handlung spielt in Oberste.er.— Zeit: Gegenwart.
Casse-Eroffnung ^/g7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9^,, Uhr
W‘, V“*«
l' t J Knechte
bei
Quarz-
hirn
Fr. Falkner
F:l Trümmer
Frl. l'allik
Frl. Fröhlich
Hr. Achissermillkr
Hr. Eiawatsch
Hr. Schreiber
Morgen Sonntag abends 7 Übe bei ermäßigten Preisen:
„Drei Paar Schuhe".
Gräser Symphonie-Orchester
Direction: M. SpörP.
Heute Samstags den 5. Mai 1900 in der
Restauration ,Zuni schwarzen Adler 1“
üestaurations-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarten gütig.
Musikbeitragskai ten und Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben. 199—19
Aaoh
buirweg genannt:
4 Enlen-Selfe,►'
Das Beste und Erfolg-
t eiohste was Damen znr 1
der Baut und was Mütter som
Waschen der Kinder verwenden
Können. Erhältlich überall
Hauptdepot: J. G. Koch's Söhne, Graz. 20«
Ü. 1362.
Krmdrnachnng.
An der städtischen Kuabcn-VolkSschule in der Mar­
schallgasse und an der städtischen Voiksschnle in der
Neplerftratze kommt je eine Oderlehrerstelle zur Besetzung.
Mit diesen Stellen sind, abgctehen vom gesetzlich n Gehalte.
Functionszulagen von je 400 Kronen jährlich und Wohuungs^
gcldcr im Betrage vor je 700 Kronen jährlich verbunden.
Bewerber um diese Posten haben ihre vorschrislsmäßig ge^
stempelten und gehörig belegten Gesuche, welche insbesondere
den Nachweis der gesctzlichen Eignung und der Besäbtaung
zue Ertheilung des Unt-rrichteL in der römisch-katholischen
Religion zu enthalten haben, im vorgeschriebenen Dienstwege
bis einschließlich
Donnerstag den 31. Mai l. I.
mittags 12 Uhr, bei der Einlaufstelle des Stadtschulrathes
einzubrnige».
Etwaige auswärtige Bewerber haben überdies noch ihren
G suchen ein amtsärztliches oder von einem Amtsärzte be-
Stigtes ärztliches Zeugnis über ihre» Gesundheitszustand,
veziehungsweise ihre physische Diensttauglickkeit beizubringen.
Ferner kommt noch an der städtis neu Mädchen^
Volksschule am Münzgrabcn in 0>raz die Stelle einer
definitiven Lehrerin mit den durch das Gesetz von>
29. Scplemb.r 1899, L.-G.-B. Nr. 73, festgesetzten Bezügen
zur Besetzung.
BewcrdungSgesuche um diesen Posten sind in der oben
bezeichneten Weise, jedoch ohne Nachweis der Befähigung zum
Nel-.gionsunlcrrichte, innerhalb der gtcichcu Frist hreramts
einzureichen.
Sladtschnlrath Graz. am 1. Mai 1900.
Der Vorsitzende:
u* 2 a Dr. Fra«r Graf w. p.
Grazerßrpheum. m
^etiatitLtcii-Lhteter I. Kauze».
Sir. K. Lail»»cher.
.Heute Samotag dcn 5. Mai:
RAPOO
Erfinder der Perpendiculär-seiter, Meisterjongleur der Well.
Garens au? cisr Gühns.
C(
Volldlutkengst und dänische Doage
Zusammen in allen Gan^anen der
hohen Schule vorgeführt von
N. Sk e i n s ch.
TSseodor Woller
Somit« und Charakteristik«.
Bargold, einbeinig« Univen'alartist.— Le petit
Arthur, Melange-Act.— Mlle Martha, Kauk-
ichukproductioncn aui hoher rotierend« Säule.— Louise
Llsette, Soubrette. 188—1
Casse-Eröffnung und EinlalS 7 1 /, Uhr. Ansang 8 Uhr.
Parodistisch dresiierte Löwen,
Kitzen, Kwkodil.
^"
i
Wilm-GlsiiiMttiii,(6atabnnus‘
Heute Samstag den 5. Mai, halb 9 Uhr abends, in de»
Laien der Steinfeider Bierhalle (Münzgrabenstr.)
ftiil-LieWe
unter Mitwirkung des Grazer Symphonie-Orchesters.
Eintritt an der Lasse 40 kr.. im Vorvnkauf 30 kr.
Vvr-rci'L.aul'slLartcu sind zu habeo bei Hr». Sing,
Ei'ernes Haus, Hrn. Bacher, Dietrichsteinplatz, und Fräuletn
Dorn, Jakominiplatz.
.taten-- uui) £df5eut)ercin5-6aütere
können duich Mitnahme eines einschlägigen Artikel? leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter „Coulant 3435" beiördert
Rudolf Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2. 7—72
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October
vormittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebür j
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarife
Auskünfte ertheilt die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Entrbe von 2 Kronen. 6—59
Adelsberg
Krain, Südbahnstation.
Lebens-, Unfall- und Feuer»
Versiclkerungs-Inspectoren
desgleichen
Allßeubeiuutell für Liubrllchsdikbstaljl-Nerfiihrrilfig
bietet sich (Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste, unbeschadet
ib>« Hauptbeschästigung. Offerte «beten unt« „Coneurreuz-
los 3436" besördert Rudolf Moffe, Wien, I., S-.il«.
statte Nr. 2. 6-68
1—4
Veberall zu haben,.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Die „Erste flitärdienst-Versicherungs-Anstalt“
sucht
tädjtigr n. IkiKmMipcMtirbelltt.
Bewerber mit nachweisbar zuteil Erfolgen auf dem Gebiete
der Acquisition erhalten fixe ^-ezüge Laien können sich bei V«-
wendbarkeit Lebcnsil>.lluna gründen.
Offerte sind zu richten an die Direction für Oesterreich,
Wien, I.» Franz Joscsö-O.uai 4. 7—71
Shevuroiiretev
ür alle Zwecke, Barometer, Aräometer. Alkoholometcr,
Lacharometer, Laugenwagen, Wein-, Most-, (^ssig-
»nd Milchwagen, graduierte Mafiinstrumente, sowie
ämmtliche Instrumente und 'Apparate für chemische,
bactcriologifchc und physikalisiUe Zwecke v«>«iigt
schnellstens und bestens 1104a
8 cFMLmn! 86 h 1 c§c 1 inilch
Leonhardstrasse 9, neben Caf6 „Union*'.
Reparaturen genau, schnell und billig. ~KW1


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 11 ]
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 124. n
»om 27. H#tU dir 3. 9faf 1900.
a t 1 t I e I
Kleischwaren.
Atüdfleisch
I» den Oewöliem
I «I» l. QnülitLt..
i. a...
i. nL
1, Lmgenbr. X ofmt
l. Rosrdraren/Zuwg
veaag
von l j dir
K MKI h
1 20
1—
—192
1I6U
l|«Oj
1|20
1
-:gd
1160
Lei den Ständen:
l «U» 1 Qualität..
1. U..
>. IU..
l. Lungenbr,\ ohne
1. Xmtinten/äuwi., 1 bl>
S» lb sleisch:
1 kil»
Salbäschnitz:
> Kilo
Lchweinesleisch:
1 fiiXs jrtscher....
I. gerändelte?.
Gchinlen
2 «t>
2 40
I 32
12*
1|12
2'4o
2|*
li4S
I
2 40
I
I
ii20il i;eo
l 20 i eu
I 4ö i 1
S 4» IsIeI, ch:
l Stilo i 80 ;—i
Fettwaren.
i Kilo Butter....
I, Rrndschmalz.
I, Schweinschmalz
1# Schwer...
I, Speck. frisch
mtt Schwarte.
ebne Schwarte
l. Speck. gerauch.
Gegüstet.
1 Stuck Litte..
1- 2»
2 80
2 4i
1+4
1
„ In dran.
l
. Gans..
1
, Henne..
1
, Lackhuhn
1
, Prathuhu
1
„ Poulard.
1
9 Taube.
i
, Lapmm.
Getreide.
100 Silo 2tZeizen.
in
1 2<
l|2r.. 1 52
l!», I 4l
1 20; lj44
1| I.
I! H 80 1 r»
I, 2i-s| 2 4'
3 2*> l 4—
iJ—i3up,4o
li—;—»i—i—
|!
100
100
100
100
100
100
Korn.
Gerste
Hafer.
MarS.
Hatten.
Hirse.
:,1 T 1« 44-
14 4- 14 '0
15 Ü" 17 20
14— 14 44
(13— 13 40
■18— 19—
|il3'60 14 20
«rtttel
Wildbret.
1 Stück Sieh rücken.
I Sila Rehfieisch-.
s»it l»errifica!>.
I Stück Gemirücken
I Silo Gemiüeiich.
i, GemSichuüer
l. Hirschfleuch.
l Stück Hase.
I
I
I
I
l
l
1
1
1
l
1
1
1
1
Luerhahn..
gasan....
Haselhuhn..
Rebhuhn...
Birkhahn...
Stemhuhn..
Schneehuhn.
Wildtaube..
Schilddahn..
Wildente...
Wildganr..
Wachtel...
Schnesie...
Sramiaetlvogel
l Kilo Schwarzwild.
Fische.
Kilo üoreUen...
, Huchen ....
. ^clfc ....
» nOÖÖlCÖ ....
0 Hechten....
„ Rüttelt ....
, Schleien...
, Lachsforellen.
m Aescke ....
„ ^erviell...
. or^mare...
I Paar sfroichkenlen.
1 Stuck Hieb» ....
1 Kilo Stockfisch, gew
Le'rrag
von jl diL
K| b'fK;n
I 2 4'-
I 140.
12—'
2 4’-
-ii.
!i— cO
ÜIeh1-L.Klljsellsrüchtk.^
l Kilo Weizenmehl 0 .;;
i..
1.. 4.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Haidemnehl.. j,
Maismehl..
L-erzengrieb. i
Mai-grieß..:
Bohnen...
Grvsen....
Lrnfen... .!
Hirse, geüampft
It
3«.'
2i-
's*-»
26■
4?
6"
Bicrualien.
liier, frische, 1 Stack
Siclteier, l 3ti:2.
2'ttlch, Nebenrollen
Nahm. süßer...
. saurer...
1 Liier Honig...
I Kilo Kartoffeln.
V erxnietbare
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewiük
$
litTn-rShira
seaäBÄ^BetiahiÄii
Karl urnl Johanna Sehmidtbauer, Hausbesitzer, geben im eigenen wie im
Namen ihrer Kinder Marie und Karl Schtnidthauer, ihrer Schwiegertochter Mathilde
Schmidtbauer. geb. Waidhänsel, ihrer Enkel Mathilde, Alfred und Adelheid
Schmidtbauer und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Tochter, bezw.
Schwester, Sehwäeerin und Tante, des Fräuleins
Hcu- und Strohmarkt
vom 23. bis 29. Ävril >90>
Tie Zufuhr belief irch auf 83 Brägen mu 744 Metercentner Heu und
33 Wägen mit 257 Metercentner Stron und war stärker als m der ver-
aanoenen Woche, Tie Vre'.le betinerien üü:
1 i tt a i g
und zwar
Per M'riercentner
von br»
h o
Heu
T
iüfees
saure»
4 00 6 40
4! 4‘ ü
Lud heu
neu
ölt
Kcrnsrroh
3 1 3^ 4 1-
Wei^ensrroh
3' 20 3 »0
Lemennioh
---:-
Hasernroh
--~'-
Riufrroh
Kleidermacherin
welches Freitag den 4. d. M. um halb 2 Uhr früh nach langem schmerzlichen Leiden, ver­
sehen mit dem heil. Sterbcsacramenteu, im 19. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn
entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. d. M. um 4 dir
nachmittags im Sterbehanse, Petersgasse Nr. 19, feierlich eingesegnet und zur Bestattung
im eigenen Grabe nach dem St. Petei -Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen weiden Montag den 7. d. M. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkircne St. Anna am Miinzgraben gelesen.
G r a z. am 4. Mai 1900.
131-87
Steierm. Bestattunos-Anstalt
.COXCOKDIA“, Grazbachg. 42.
IIIJ..II ^IIUll «41.1
■yr---,-.
--^^ t-. ^..
--*■ n■-'
'- ~"imi i ninirrntfi
- m L aiairfnrm- a^
-*-
Horn- und Stcchvlehmarkt(
am 3. und 4. Mai iDOu: j
Der Auftrieb bestand in 342 SLsen, 93 Stieren, 361 Kühen, 73 leben'!
den. 797 todten Kälbern, 1458 Schlveinen, 2.'»5 Klemvieü und 1GO I'tcröen j
Export nach Niederonerreichc— Ochs. 3 Stiere. 25 Kube.— Kalderi>
nach Lberikeier: 40 Ochsen,— Stiere, 48 Kulie.— Kalb. noch Salz-!
durac— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Halber; nach der Schwer;:
— Ochsen.— Stiere.— Kübe.— Kalb: nach Tirol und 'Llorar!ber.l:>
LL Ochsen, 8 Stiere, 22 Kühe.— Kälber; nach Mahren:— Ochsen,— Stieren
— Lude.— Kälber: nach Bohmen:— Ochsen,— Stiere, 22 Lüde,!
— Kalder: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe.— Kälbern
nach Deutschland: 13 Ochsen,— Stiere,— Kuv,— Kald.^ i
Gattung
Lchlachtochsen
und zwar:
fette lausnahmsw. L69.—)
hnidielie
magere
Ochien für Maüzwecke.
Schlachtkühe
fette..,
halbfette.
magere
Melkkühe
bis zum 4. Kalb
über das 4. Kalb
trächtige ....
Kleinvieh rir Stück.
Kälber....
Sex !<«>L:logramm
iebenöe» i^e'.oichr
von
b
»
K"
K
p
58—
65
54—
57
48-
52
—
54— öö i—
49 1
39|
30!
S"!—
48 l
38 j
34 i
— 56-'
— 46!-
— 52 I—
Per J Kilogramm
lobte» Gewicht
x*oit i| bis
Kronen
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen sowie im Namen der
Verwandten die Tiauernachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters,
bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Johann ßenischke
Ober-Ingenieurs und ehern. Gemeinderathes
welcher Donnerstag den 3. d. M., nachmittags um 4 Uhr, im 73. Lebensjahre plötzlich
an Herzsehlag verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. d. M. um
4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe der
Aufbahrung wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 7. Mai um 9V4 Uhr vormittags in
der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 4. Mai 1900.
Ella Bücher Von CUmenan, geb. BenischUo
Tochter.
Rudolf Bacher Ritter von l'llmenaa
Schwiegersohn.
Ilse und Hertha Bacher von Ellmenan
Enkelinnen.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steiemi. Bestattung*-Anstalt. •Tungfeimgasse Xr. 10*
SliWflUHgj JWJM» "4 fwrw
80-75
J.l
Schweine
—.9"
—4
i.—
-•98
"..’f 5'


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 12 ]
12 Nr. 124. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 5. Mai 1900.
Dir ^Uer«» Stajrigtn* llmien mit mt b ohne
Adresse erscheine» nüd wird LuSkmfft in mnaer
Lerwaltriig. Herrengassc 3, erttmü. Snfrogen
von auswärts tit ernt grirfaurfe Wju(tt)siegen.
Kleine Anzeigen.
Briese mit BqeiLnimarn (LbiVrr) werden über­
nommen n. am. Sonnet fnng d. önrididtmujSfcbetceS
ou'gefolct. Sufifünne werden von 8 biS 7 lldr er»
theilt AnkLnviqmige» werden ras Wunsch verlässt.
ktld. Melcn.
Deutscher Handwerker
in der Lüdfteiermart apelliert an
edie GefinnnngSgeiwiien unb bnlei
um ein Darlehen von 50 fL beJutS
gefSbortmadienS daselbst gegen Bet-
ztnsung und Abstattnng in Monats-
ralen und voller Ticherilellnng.
Gütige Nnt'.äge unter „Teutschcr
Handwerker" lldernimmt aus Ge-
fäUifllett die Lerw. dieser Blatter.
KIMeilH
von tOOt» Kronen aufwärts als
I»«raon»Io>e«att. Anfragen
ant. „Coulaui n. diseret »5SU
a» Haasenstein* Vogler,
Wien, I. 32-53
■ihm»
pnjet n.
Gemiscktwarengeschäst
lebenSjaliig, 3ti0" fL Umsatz, sammt
anstoßender Wohnung, 12 fL Zins,
wegen langer Kranldeit d. Bes. spott»
billig zu verl. Grünegasse 12D. 1347
l
im Jahre 1898 erbaut nach d. neue­
stem Connort ist mit od. ohne Model
vreiswürdig zu verkaufen. Anfrage
bei Johann Seebacher, Echlad
mrng.
1102
Villenltaagniiid
am Wörthersee
billig zu verkaufen. Schone Lage. an
der neuenUferstraße. gehenuder Port-
schach. 11 Jock. arrondiert, pracbtv
Hochwald, gute O.ueüe dabei, viele
Seeufer Näb. Auskunft im Etablisse­
ment „Auenhos", Post Veldeu
am Worthersee. 4532
Ein !ur
Aulagk gerigurtes
Grundstück
bestehend aus über 1 Joch schönem
jungen Wald, 4 Joch Wiesen. 3 Joch
Äecker. mit Verbindung eines der
besten Thonlager, jetziger Zinsertrag
circa 40u Kronen, mit einer Ziegelei-
Anlage das «'fache, in einer schönen
Gegend Steiermarks, neben d Balln-
station gelegen, wird aus freier Hand
um den billigen Preis v.56o0 Kronen
abgegeben. Das ganze Grundstück
wäre auch nebst der Ziegelei zu einer
Bewirtschojtung paffend. Adresse ir
der Verwaltung des „Grazer Tag
blatteS". 4301
UMscu.
Geschäft 4*38
von jeder Person leicht fühlbar, ist
wegen wirllich dringender Abr. d. Bes
sammt allen Waren um 300 fl. abzul
Billiger Zins. Adr. in d. Berw. d. Bl.
Gasthaus
Mitte der Stadt, sofort günstig mit
400 fl. abzulösen. Anfrage: Franz
Braun. Nabetztysiraße 14, 2. Stock
vomm
18
in geletztem Aller, tüchtiger Svezerist.
bittet sofort um einen Posten hier oder
auswärts. Gen. Antr. erbeten unter
^Arbeits»m^ an die Verwaltung
des Blattes. 4'.72
Bcrläislicke ssrau
s. üb. Tag zu Kind o leichte Arb. i. den.
Hauie Stelle. Neutboryaffe 9, I. St.
Iermieinngen.
Schöne Wohnung
Zimmer, Vorzimmer, Küche sammt
Zuaehor. abgeschlossen. iosorr zu ver-
mieien. Ialominigaffe 8k. 44SO
ingroherAuswabl
nnd in allen Preis­
lagen.— Ueber-
nähme aller zur
Wohnnngs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten. unter
Insichernngsolive»
ster Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
öismarckplahZ
1. Stock 27a
früher Herrengoffe 29.
Iahlkelluerin
mit CauHon sucht Posten. Ungergaffe
Nr. 4, bei Arau Höler.
LchrUu
s. Stelle m e Glas- u Geschirrhandl
An'r Josengasse 51, PaNerre
innges williges Mädchen
s zu Kmd. Stelle, gebt auch aufr Land
ni i l Sttegenq 3, l.St.» Schfthofer.
Solider Bursche
vout Lande sucht Stelle. Anfrage
Kaiserieldgaffe 17. Gastdaus.
Junger Tischler
Tuilitdrfiei, s. i e. Hotel o Herrfckafts-
daus als Haustischler Stelle. Neu-
bolbanaane I«V. 2. St., Tb 10.
?Ücne Stcikii.
Perfäcter Bedienter
mit Jadre-zengniffen ges. Eitsabeth-
straße 57. 2. Sicxt Vorzustellen von
9—10 oder von 1—4 Uhr. 44??
Schützenhosgaffe I»
Parterre rechts. 3 Zimmer f. Zugeb.,
Wasserleitung, Badezrmmerbenutzung,
voin 1. Juni an zu vermieten. Ansr.
bei Hausmeister. 4tz8tz
junges Mädchen
für alles wird aufgenommen. Lend-
;pla^ 8, im Gasthaiis.
.Billard
billig zu verkaufen. Anfrage:
besorgerin, Maiffredygasse 2.
Haus-
4173
Spenglerlehrling
wird ioiort aufgenommen bei Herrn
Sckieiber in PoitSberg. 4374
Spiegel
mit brauner Holzrabine zu verkamen.
Groziwchgaffe 17, Friseur.
Bedienerin
die schön wascht, wolle stck Rtttergasse
Nr. 2. Parterre links. vorstellen.
Fahrrad- Bcrsaysckciu
zu verkaufen. Munzgrabenirraße 12.
4% Kilo Kaffee
0 ortvfrci unter ^adjnabmc oc-er
-cg. Borauözadl. aarant. beste SB nie.
tlfnf. Moeca, perib. ü.W. fl. 3.70
SantvS extrafein ....* 3.70
Snldador, grün. es traf..„ 4.L0
CeUlou, blaugruu. er traf., 5-50
Goi^java. geibl.. ejtxaf.. w 5.30
P.rlkaffec hochfein...„ 5.20
Ärab. Moecn st. arom.» 0.35
Preisliste »lebst Zolltarif gratiL.
Lttliuger L Co.. Hamburg.
367a
jöilßcre Leute
nett. kiuderlos, iliichtern. uiibefcholtcn,
uchtig, die auch etwas von der
Ö.eiiimi verstehen, werden für tw
Wirts/.esügft gegen (Icution aur
Rechnung Uns !)and gesucht Adreue
m der LenoaUung des Blattes. 4531
Ltcnogravd
noch Obersteier sofort gesucht Näheres
oer Dr. Uienzl, ParadeiS 3,
Kinderschlafwagen
mit Bicycleräder. fast neu. zu verl,
Broämonngasse 78. Geschäft.
Züngere Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Sporgasie
Nr. 36. 3. Stock.
Kleine Garnitur
s. Tisch. rein. fast neu. zu vertanen,
Heiniichstraße 5. l. Stock lrnis. Zu
sehen bis 5 Uhr. 4.S77
Möbel 43U3
aiäfaften u. verschied, EinrichinnqS
gegenftänbe billig zu serlouf Tiödler
ausgeschl. Geil, Ansr: Maiffredyg, 2,
bei der Hausbesorgerin,
Schwarze Tamcnjacke
ouB Kammgarn, Vogelkäfig zu verl,
LuSk. Jakominigaue r'3, Uhrmacher.
Commis
der Mauufaclurbrauchc,
wird für ein tjicf. großes
Haus aufgcuonim Offerte
unter„ A. B. 100“ an
die Berw. d. Bl. isi—14
Gemiüc htwaren-
Geschiist
mit (ihfuculene, mäßiger Zins. ist
soiort n-egen .fträuklichleit des Besitzers
billig init oder ohne Waren adzuloien.
Anfrage an die Veriv. d. Bl. 4600
Lcrkiüse.
Straßen Rennrad
Modell 1900, nitgedralichi. krankheiis-
llalder zu vertäuten. Ntbelungengasse
Nr. 2-, 2. Sto.i rechts. 4579
l^roße Hängelampe
»m 3 n. zu oermufeii. Schützenboi-
Nr, lfB, Parterre,
Fahrrad
jn »erlaufen. Hackhergafie Nr. 22,
>, Stock,
Lichts ßtleid
für junge» Mädchen passend stir die
Firmung, alt verkaufen. Anfrage in
der Verwaltung des Blattes. 4676
Fahrrad
4326
Seidel& Ronme.un, sehr dauerhair
Wi>
rast neu, zu verkauf,
2. St. r., zwlsktien 2
elanogaise 11.
4 Uhr zu sehen.
Strick Maschine
gut erhalten, zu verlarrfen, Rechbauer
itraße >3, Nellerivohuui'g.
„2l^ria"-^allrr3LZ
billig zu vertan,en, Grabenstraße -‘A,
Xijclilcr 4464
Brockhaus'e»onversatious
Lexikon
„»gelesen, vor einigen Monate» ne-
lauft, ganz neu, ist billigverkaus
Geil Zuschritten unter „»exikon"
tzsp lagernd Lrlbniq. 4i,llS
amen-,
Kinder- und
Crauerftötc
in größter Auswahl zu
mäßigen Preisen.
ilLmerlinggL88e 6
1. StOCk. 4562
't ästen und Betten
sehr billig zu verkausen. Jalomini
gass e 14, l. Stock rechts.
Ruhebett
m. 2Seffeln. Feldbett. Patentflaschen rc.
billig zu verkaufen. Goethestraße 40.
Herren-Ueberziehcr
Spitzen-Vorhang, Diverses zu verk.
envkai 39, i. Stock iints
Schönes Damenrad
Puch-..Styria", Modell l«v9, fesu*
billig zu verlaufen. Caf6 ..Radetzky
Iieüst-Aütrtze.
Acltcre s>rau
s, sür einige Stunden d Tage» Stelle,
Ziverggasse 5, I, Sloc! linIS.
Ausiiilsskellnerin
,üi Sonntage sucht Posie». UUgeii
gq'^e 4, bei Frau H>öler.
,c-rau
gebt waschen und reiben, Leitnergasse
Sir. 22. 3. Stock,
Scht'N Nlöbl. Zimmer
sireng sevamerl, nach Wunsch vor-
zngiiche Verpfleguna, zu vermieten.
^>urggqlle 4. Hochpart. links. 4590
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Graz
bachgaffe 52. im Hoi,
1. Stock-Wohnung
KoTeiienrelbgaiie fl6, 4 Zimmer,
Badezimmer, Tienllbolenzim, sammi
Zugebbr vo,n I, Juni dir l, Augusi
zu vermieten, 4584
Lungerer
Eine alte angesehene
llfTtidjriHnnsgifsUsdjafi
beabsichtigt tu allen größeren Orten
ni Ltc'.eimark u. Kärnten Oeneral-
un-Haupragentnren zu errichten.
Den Agcutur-Leitern werden gute
Konditionen gewäbit Laultonssabige
Personlicbkeiten belieben ihre Offerte
lnter L. 1S00" an die Ver-
loaltutig d. Blattes zrt richten. 2625
Geübte Schneiderin
wird aufgenommen. Sporgaffe 19,
Marie Karl.
srriscnrgehilfe
n»ird aufgenommen. Stockergasse 10.
Faitareiseniler
der noch einige Farbrnartikel mit­
nehmen will, wird gegen guie Pro­
vision gesucht, Offerte unter „W.

u. Wasserleitung. 8 Zimmer sammt
Zuge. ör. um 8‘-0 ff. zu vermieten.
Eli'gbetdiiraße 57. 4478
Nette Wohnung
3 Zimmer sammt Zugedör. Wassert
leitiing. sofort zu vermieten. Garten-
gaste 12. 4549
Wohnung
2 Zimmer u. Küche. 4. Stock, sogleich
zu verm. ParadciSgaffe 2. 632a
Möbliertes Zimmer
grotz. ruhig, dölliq sedariert, Tbor-
'chlussel, event Verostcgung, sogleich
zu verm. Färbergaste 1. 2. St 442'
Hübsch möbl. Zimmer
Ausstcht ins Grüne, zu vermieten.
Burgring 18. 3. Stock rechts.
4383
BsifJöibe
Wolmnng'en
per 1. August im „Jannshof",
geaenüber der Pottanftall und
dem Muieum, zu vermieten
««DS»LSS»»0»S««»»
? Lchöuc§
« CLsLmurrZ§
2 8. 2»orf, 4 Zimmer, si bei Walburga Steiner, ue-
miichtwarenhandlung a. d. RleS.sofon
;u vergeben. 4595
Sehr hübsche Villa
möbl.. in Statten, Station Pernegg,
ist zu vermieten, event, zu verlausen.
Wo? jagt die Verwattnng dieser
Blattes. 1047a
Sonnttrrmoljnuna im 8 «chg bir,c.
Spital am Pyhrn
Station Liezen, SchoncS Bauernbau»,
6 Zimmer, stücke, vollständig modl.,
auf einer Anhöhe an schönem Wald
gelegen Annage: Grnz, Humboldt»
strafe 3?. 2. Stock rechts. 458?
Lehr sPne Lornnler-,
enchalsZghreslvohnnllk
in iislclmcv Wabe von Graz, reizende
landschaftliche Lage. mit herrlichem
Fernsicht auf die «ladt. besteh, aus
:i oder 4 Zimmern. Badezim.. Kücke.
SpeiS und steller. möbliert od. >>n-
mobliert zu vermieten. Zu besichtigen
edcrzeit Villa ^Roscttftof",
44 7
«oiiimcrwuhiinug
möbliert, zu vermieien, Rofenberg,
Hvchsteingaffe 20.
LLoptiö-lllllc! od. -Milttcr
nicht unter Iabre alt. kinderlos
für einen trüjiigen Knabe» gesucht
Antrage unter ,.A. I.“ au die Per-
waltung diese? Blatteb, 4Ü74
Bawaff* Sie
die Fohtt zur Ausstellung nach
Perle
anbeten, emoflevlt sich ein Unfall»Bcr
strerungsabfchlufs bei d. Mannheimer
DersicherungS-EcseÜschaft. Ausführliche
Profpecte durch die Generalage>'tfch^ft
für Stelermark u. Kärnten, Graz,
Teg.tlhoffgaffe 12, Gtugang
Roieqgergaste >. Bureau undm von
8 lbr DOttn. bis 2 Uhr nachm. 46"3
Arhr gute Jilitlagsböü
wird im 3 Bezirk gesucht. Gefällige
Zuschriften unter „Honorar" an
die Berw, diese» Blattes. 4571
„Ladenwirt“
auf dar Ries
üeirische Weine. Feine
gute Nucke. i063a
Tie Generalvertretung der
l.ost.Central'Cassenfabrik
befindet sich 1099a
6rsi|, Zchllljedgafft 15
Ä Etock rechts.
AmtSstnngen täglich von tt>—12 Uhr
vorm. u. 2 —4 Udr nachm.
Die
für Herrcnklcidcr befindet
fich Pscifeugaffe Nr. l8,
t. Stock. 4592
Wünsche mein Fahrrad
slir ein boberes 62—65 Rabwen
gegen Bergutting umzutauschen. Reit-
schulgane l0, Hausmeister 4Ki
Namenlos glücklich i
warbt ein jnrtcr, Weiher, Bä
rosiger Trink, sowie e,u m«- E3
fid»t ohoe Lvmmcrivr oiie» 8
undv>,»t»Iirci»igke>ten.bähe!
gebrauche man: Pj
Bergmann’s Lilien-1
milch Seife
von Bergmann *C  kr bei Apoll», 1 L.
mann, Trog TJi. iiörath,
A. llostnU. Anua Lcdercr. Sj
Orflr. fÄi
WtiajraMW.tfrwMt’rautraMiAa
PATENTE
rürl^findungen
HeinrScnmolka
beeid. Patent-^Anwall*
» und ^eJnqenieur.-
“Heinrichs­
gasse 21.
TelePon: 1080
PRAG
v
884
trauen u. Mädchen
benützen jur Erfrischung, Lerschöne»
rang u. Verjüngung ihres ItintS nur
iäroIidj'S Htllblllwell-Leife
(Marke Grolich) 80 a
cuS dem Extracte der vom Pfarrer
stneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und deiebendM
Hcublumen erzeugt. Preis SO kr.
käuflich in Gra;: M. Weinkopf,
i'curvlatz: Marburg: Mnx
Wolfram: ffitli; y(of. Marie.
gefüllt mit dem Oele des Sänke!-
daumes 0.r u. Salol 0, 1.
viele vanlrredrelden.
Heilen Blasen- tt. Harnröhren-
leiden (AusßussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerttlich warm empfohlen.
Viel ierser als Sanial.
Lllclnigcr
Fabrikant:
Ä— ffarton"
|Q 2 Gulden m huben r
General-Depot fiir Oesterreich:
G Bradv. Wien. Flei^ckmarkl 1.
ferner in den Äroiveken: Wien.
L, Overngaste 16, Woll;eile 13,
Plankeiwasteb, Sleps'ansplotz-,
SSo'.vcr Plarft u VII.,
hii'L'vinaße 72. 1^— 14
Hotol Belvtüo- e
nächst Süd-, Staats»
i Aivangdahnllof und
\n f| Stadtdaünst.Arsenal
Zimmero, l iu aunv.
incll Ltckt u. Service.
gut alle .yiuiicuSe juid
üaiser’s
Brust-Bonbons
aufs bringeitiüe zu cmnielilen
OJCA notariell beglaubigte
Zengnifie liefern den
besten Beweis als unübertroffen
beiHustru, Heiserkeil, tkararrh
und Aerschieimung. Palet l>
und 20 tr, bet: g-ranz itzrantzc.
ttvo'.bele „Zur -Lvnne" rn iv, rri,]
galominchlatz; 'ÜJ. Twohova'e i
Ävoihete rn iüraz. Heinrimstr »;
Max ifryrrr in Radier?^
hurg! Hans Wagner, LUpotliete j
tu Jioslodi; Herz Jesu-t!po j
ti.ett in Graz, ättbelunger:. j
gaffe 26; R. Hanzlik'S „Adler'-1
Avolbele in Graz, Hauplvlatzsk
bblobren"- Avolbele in 06raz, I
A. Sicdwev's Nachfolger iz
L krobich,leider. 2841,.^
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einsacke, bequeme
u. billige Cur, ohne jedes Oi-ei-cim-
inittel behoben. Gefl. Zuschr. inner
,B. G. an Haasenstein u.
Cooler, LLieu, I.» beduss 'Welter-
besorderung erdeten. —41
SkiiMickag.
Fräulein
J?oi(e, 52 Iabre alt. von angenebm,
OLcutctn, mit 3eKi.inK> stronen Bei.
mögen, snchi sich ju »ercliel’iten Cij
ruier ,,'B. 1«" rotilag. Tirtiich,
tfiifcmburg. Briefe mit 26 He!,er
ruii ticreii. 6-6
gasstffl^ggSSSEB
T'eticrtn.
Photographie
wurde in der Aii'ien'lrafie verloren,
ibzugebei,: Pvstgaste 10, 1, Stock.
vnrger .ttniiorikiivogcl
'uk'io.-cn. ^ibuigeben gegen qute Be»
oi'uung: Hcrlen.iaf'c >, 3. Stock,
Taclisiiund
bimkeldkann. dar stch verlausen. Ab^u»
.eben gegen gute Belohnung- Schmu-d.
gaffe 30. 2. Stock. 004


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 13 ]
Sonnabend, 6 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. M. 124. 13
Sttitruitttkifiiifr Lmidlag.
(Schluss von Stil» 4.)
Die Petition der Gemeinde Schönftein um eine
Subvention behufs Erbauung einer Wasserleitung im
Markte wird dem Landesausschusse zur Erhebung der
Verhältnisse und Antragstellung in nächster Session zu»
gefertigt.
Mir Genehmigung des Hauses stellt der Landes­
hauptmann noch mehrere Gegenstände der morgigen
Sitzung auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung.
'Ueber den Antrag des Abg. tzagenhofer und Ge­
nossen, betreffend die Regelung des Jagdrechtes, be­
richtet Abg. Fürst und stellt folgenden Antrag:
„Auf den Antrag, betreffend die Regelung des Jagd­
rechtes, wird dermalen nicht eingegangen."
Abg. Hagenhoser stellt den Gegenantrag, sein
Antrag möge dem Landesausschuffe zugewiesen und
dieser beauftragt weiden, in der nächsten Tagung ein
Gesetz vorzulegen, worin das Jagdrecht der Grunv-
eigenlhümer Anerkennung findet.
Abg. Graf Kottulinsky würde sich dem An­
trage tzagenhofers anschließen können, wenn die End-
bestimmung fallen gelassen werde.
Abg. Herk unterstützt den Antrag Hagenhofers.
Abg. Hagenhoser erklärt, den von ihm ge-
stellten Antrag in seiner Gänze aufrecht erhalten zu
muffen.
Abg. Freiherr v. Rokitansky stimmt in dieser
Frage mit den Ausführungen des Vorredners überein.
So lange den berechtigten Forderungen der Grund­
besitzer in der Angelegenheit des Jagdrechtes nicht
Rechnung getragen werde, verschwinde diese Frage nicht
von der Tagesordnung.
Abg. Wagner unterstützt gleichfalls den Antrag
Hagenhoser.
Steiermark bestehenden Sparraffen für den Landes-
Armenfonds, hat in seiner bisherigen Fas­
sung außer Wirksamkeit zu treten und
in Hinkunft zu lauien, wie folgt:
ß 2. Als Reingewinn im Sinne des 8 l ist der
Gebarungsüberschuss anzuseben, welcher sich auf Grund
der von den Sparcasien jährlich ausgestellten und der
StaNhalterei vorgelegten Bilanzen mit Ausschluss der
durch die Steigerung des Eurses der im Eigenlhume
der Spareaffe befindlichen Wertpapiere am Bilanztage
erzielten und nicht realisierten, daher lediglich buch­
mäßigen Gewinne ergibt. Aus diesem Reingewinne
ist für die Bemeffung der Abgabe jener Betrag als
abgabefrei auszuscheiden, welcher nach den Statuten
der betreffenden Spareaffe oder, wenn die Statuten
keine festen Bestimmungen enthalten, nach dem Er-
meffen der Statthalterei zur Bildung, beziehungsweise
Vermehrung ihres Reservefonds zu verwenden ist. In­
soweit jedoch nach den Statuten einzelner Sparcasien
der gesammte Gebarungsüberschuss unbedingt und ohne
Rücksicht auf die .Höhe des Reservefonds diesem letzteren
zuzufließen hat, ist für die Bemeffung der Abgabe als
abgabefrei von dem in den Reservefonds geflossenen
Reingewinne jener Betrag auszuscheiden, welcher von
der Statthalterei als behufs Sicherung der Einlagen
zur Vermehrung des Reservefonds nothwendig erachtet
und bei Bemessung der Abgabe bestimmt wird." (An­
genommen.)
Abg. Feyrer berichtet über den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung und Erhöhung von Abgaben
von der Ver nstaltung von Lustbarkeiten zu Gunsten der
Ortsarmenfonds und des Lanvesarmcnfonds und be­
antragt, der Landesausschuss solle dieser Frage näher
treten und hierüber eventuell unter Vorlage eines
neuerlichen Gesetzentwurfes in einer der nächsten Sessionen
Berich! erstatten. (Angenommen.)
Den Bericht, betreffend die Entschädigung der Pferde
Landesausschuss Graf Franz A t t e m s vertheidigt! besitzer für bei Ausfahrten zu Bränden verunglückte Pferde,
den Standvunkt des Landesausschusses in Angelegen-! erstattet Abg. M u r e r und stellt den Antrag: „Dem Lau­
heiten des Jagdrechles und bemerkt
dem Abg. Rokilanski), der gegen den Landesausschuss
den Borwurf erhoben hatte, dass dieser nicht allen
Aufträgen des Landtages nachkomme, dass gerade ihm
(Redner) als Referenten für Landescultur-Angelegen-
heiten keine einzige agrarpolitische Kraft in seinem
Amte zur Verfügung stehe. Die ganze Arbeit laste
daher auf den Schultern des Fachreferenlen.
Zu diesem Gegenstände sprechen noch die Abg.
dann gegenüber j desausschusse wird unter Genehmigung der erstatteten Vor­
schläge für Rechnung des Landes-Feuerwehrfonds pro
1900 ein Betrag von 2000 Kronen zur Verfügung
gestellt, aus welchem in berücksichtigungswürdigen Fällen
an P'erdebesitzer für bei Ausfahrten zu Bränden er­
krankte oder verunglückte Pferde Entschädigungen bis
zum Höchstbetrage von 80 v. H. des erhobenen Scha­
dens in der Voraussetzung zu leisten sind, wenn auch
der Bezirk, in welchem sich der Bcandfall ereignet,
B e r g e r und K r c n n, worauf über Antrag des! ein Fünftel dieser Entschädigung zur
Zahlung
über-
Abg. Frh. v. Hackelberg die Debatte geschlossen> nimmt." (Angenommen.)
wird.! Den Bericht des Finanzausschuffes, betreffend die
Bei der Abstimmung rvird der Antrag Hagenhoser| Vermehrung der fachwissenschaftlich gebildeten Arbeits-
abgelehnt und der Ausschussanttag angenommen. j fräste an der landwirtschaftlich-chemischen Landes-Ver-
Ramcns des Sonderausschusses für Gemeinde-l suchs- und Samen-Controlstation in Graz, erstattet
angelegcnheiten referiert Abg. Frhr. v. Störck über^ Abg. Graf Lamberg und beantragt: „Der Landes-
den Bericht des Landesausschusses über das Ergebnis! ausschuss wird beauftragt, von einer solchen Anstellung
aer Erhebungen, betreffend die Rückwirkung der Steuer-! dermalen Umgang zu nehmen und über die etwa zweck-
reform auf die Gemeindebesteuerung und über die Er- j mäßige Erhöhung einzelner Posten des Tarifes der
gcbnisse der finanziellen Gebarung der Bezirke und Ge- Versuchsstation in der kommenden Session Bericht zu
meinden im Jahre 1898, und stellt den Antrag: „Der erstatten."
Landtag wolle in Kenntnisnahme dieses Berichtes die j Ueber den Antrag des Abg. Grafen Lamberg,
Zustimmung ertheilen, dass die bisher üblich gewesene betreffend die unentgeltliche Abgabe von Heilserum, re-
jährliche Berichterstattung über die Ergebniffe der Ge- feriert Abg. Graf Kottulinsky und stellt folgen-
barung der Gemeinden, Orlsarmenfonds und Bezirke den Antrag: „Dieser Antrag wird dem Landesausschusse
in Hinkunft zu entfallen und sich die jährliche Bericht-! zur Einleitung von Verhandlungen mit der k. k. Re-
erstattung auf die durch das statistische Landesamt in
regelmäßiger Reihenfolge abwechselnd vorzunehmende
Darstellung der Gebarung der Gemeinden, Lrtsarmen-
fonds, Bezirke und Pfarr-Armeninstitute zu beschränken
habe." (Angenommen.)
Betreffs des Ansuchens der Stadlgemeinde Graz
grerung wegen unentgeltlicher Abgabe von Heilserum
für minderbemittelte Grundbesitzer und Gewerbetreibende
überwiesen." (Angenommen.)
Die Sitzung wird sodann um 10 Uhr nachts ge­
schlossen.
Nächste Sitzung Sonnabend den 5. d. um 9 Uhr
um Bewilligung zur Aufnahme einer s ch w e-! vormittags.
benden schuld im Höchstbetrage von 4,775.000 Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stehen
Kronen zur Forterhebung der zweiprocentigen Gemeinde- sämmtliche noch zur Erledigung gelangenden Gegen-
umlage auf J>ie in der Stadt Graz zur Einhcbung ge- stände, da diese Sitzung gleichzeitig die letzte der dics-
! langenden Mietzinsen empfiehlt der Berichterstatter Abg.
Frh. v. S t ö r ck die Annahme folgenden Antrages:
„1. Der Stadtgemeinde Graz wird zur Deckung der
Erfordernisse der außerordentlichen Gebarung des Ge-
meindesonds für das Jahr (901 die Bewilligung zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage
von 1,800.000 Kronen ertheilt; 2. der Stadtgemeinde
Graz wird die Bewilligung ertheilt, eine zweiproeentige
Gemeindeumlage von dem Mietzinse unter denselben
Modalitäten und zugleich mit den von der Gemeinde
auf den Mietzins in Dorschreibung gebrachten Zins­
kreuzern auf die Dauer von drei Jahren, vom 1. April
1901 angefangen, einzuhetzen." (Angenommen.)
Den Bericht des coinbinierten Finanzausschuffes
und Sonderausschuffes für Gemeindeangelegenheiten,
betreffend die Abänderung des 8 L des Landesgesetzes
vom 4. September 1890. erstattet Abg. Dr. Link
und beantragt die Annahme folgenden Gesetzentwurfes:
Art. I. Der§ 2 des Gesetzes vom 4. September
1896, L.-G.- und V.-Bl. Nr. 68, betreffend die
Entrichtung einer Abgabe vom Reingewinne der in
jährigen Tagung ist.
Grazer Tagesbericht.
ReisMpmdien für die pariser
Weltausstellung.
Die stciermärkische Landesconimiffion für die Welt­
ausstellung Paris 1900 beabsichtigt, auf Grund der ihr
dazu vom hohen steiermärkischen Landtage, sowie von
der Handels- und Gewerbekammer in Graz zur Ver­
fügung gestellten Beträge unbemittelte, selbständige
Handels- und Gewerbetreibende, intelligente und streb­
same Arbeiter, Werkführer oder technische Beamte, In­
genieure, Angehörige des Handelsstanbes. dann techni­
sche und gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen An­
stalten aus Steiermark zu Studienzwecken nach Paris
zu entsenden.
Zu diesem Behufe stellt die Landescommiffion den
Sendlingen zur Bestreitung der Re-'ekosten und eines
vierzehntägigen Aufenthaltes in Paris Stipendien
aus den vorerwähnten Beiträgen zur Verfügung, indem
sie sich vorbehält, entweder die Reise- und Aufenthalts-
koften selbst zu bestreiten oder eine Subvention von
600 Kr. zu gewähren.
Die Abreise des Sendlings nach Paris soll thun-
lichst in Gruppen verwandter Branchen in den Mo­
naten Juni bis September d. I. gemeinschaftlich mit
den zu gleichem Zweck- von der niederösterreickuschen,
Landescommiffion zu entsendenden Gruppen erfolgen und
werden die vom k. k. Handelsministerium nach Paris
zu entsendenden Beamten des Gewerbeförderungs­
dienstes die Führung in der Ausstellung übernehmen.
Die Sendlinge find verpflichtet, die Ausstellung
eifrig zu besuchen und zu studieren und nach ihrer
Rückkehr einen fachmännischen Bericht über ihre Wahr-
nehmungen und Erfahrungen in Paris zu erstatten.
Hicbei behält stch die Landescommiffion vor, dem
Sendling die Beantwortung gewiffer Fragen speciell
vorzuschreiben.
Bewerber, die in Steiermark, beziehungsweise be­
züglich ver von der Handels- und Gewerbekammer
Graz gewidmeten Stipendien im Kammersprengel Graz
heimatsberechtigt, der französischen Sprache mächtig,
dann solche, die des in ihrem Fache etwa erforderlichen
Zeichnens kundig find, erhalten unter sonst gleichen
Umständen den Vorzug.
Gehörig belegte Gesuche um Verleihung solcher
Reisestipendien sind bis längstens 20. Mai d. I. bei
der steiermärkischen Landescommiffion für die Welt­
ausstellung Paris 1900 (Graz, k. k. Statthalterei) ein­
zubringen.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 1. Mai l. I. wurden für
überwiesene Spenden der Gemeindevertretung, sowie
der Spareaffe in Zistersdorf, dem Spar- und Vor-
fchussvereine in Niedereisenberg, der Vorfchusscaffe in
Spital a. d. Drau, dem Teutsch- akademischen Lese­
vereine in Brunn, der Tischgesellschaft „Die Gemüth-
lichen" in Donawitz, Herrn Bergrath Klein in Leoben
und Herrn Notar Dr. Alois Schilcher in Zistersdorf,
ferner der Ortsgruppe Brünn für die Veranstaltung
des Novemberfeftes 1899, der Ortsgruppe Raspenau
für den Erlös aus Neujahrsgralulations-Enthebungs-
karten, der Frauenortsgruppe Teschen für die Veran­
staltung, wirkungsvolle Durchführung und das unge-.
wöhnlich hohe Erträgnis des Festes vom 16. April
d. I., der Ortsgruppe Lieboritz für den Reinertrag
eines Concertes und der Ortsgruppe Hartberg für den
Ertrag eines Festes der geziemende Tank abgestattet.
Dem Kindergarten II in Littau wurden Beschäftigungs-
mittel zugewiesen und der Schule in Leitersdorf für
Schulbücher und Lernmittel ein Betrag bewilligt.
(Kritische Tage.) Professor Rudolf Falbs Wet­
terkalender und Verzeichnis der kritischen Tage für das
l zweite .Halbjahr 1900 ist soeben im Commiffions-
! Verlage von Hugo Sleinitz in Berlin erschienen. Als
kritische Tage erster Ordnung werden darin bezeichnet
der 12. Juli, 10. August, 9. September, 8. October,
7. November, kritische Tage zweiter Ordnung sind der
25. August, 23. September, 6. December, 22. Decem­
ber. Als kritische Tage dritter Ordnung werden ver­
zeichnet der 26. Juli, 23- October, 22. November.
Aus der allgemeinen Kennzeichnung der einzelnen
Monate des zweiten Halbjahres wäre ein verregneter
Sommer mit häufigen Gewittern zu erwarten. Es
gilt dies so ziemlich für ganz Mitteleuropa, besonders
aber für die verschiedenen Länder diesseits und jenseits
der Leitha.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
neuen Firma „Max Guggenberger" bezüglich des von
Herrn Max Guggenberger, Apothekers in Voitsberg,
dortselbst betriebenen Apothekergewerbes in das Handels­
register für Einzelfirmen verfügt worden ist.— Ferner
dass die Eintragung der Löschung der Firma „F. Stö-
ringers Witwe Nachfolger Joh. Schwinger" bezüglich
des von Herrn Johann Schwinger in Graz, Murplatz,
betriebenen Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelffrmen verfügt worden ist.— Endlich dass
die Eintragung der unter der Firma „Schuhmacher-
Rohstoffoerein für den Gerichtsbezirk Frohnleiten und
Umgebung, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" gegründeten Genoffenschaft in das Genoffen-
schaftsregister verfügt worden ist.
! (Allgemeiner Versorgungsbereiu.) Bei der
i in Wien abgehaltenen Versammlung wurden sämmt-
! liche von der Administration eingebrachten Anträge ab-
1 gelehnt, dagegen alle von der Reformpartei beantragten
Verbesserungen mit großer Majorität angenommen.
Hiezu gehören: die Entsendung von acht verlässlichen
Herren in die Administration, worunter sich Herr Ed.
Werner für Graz befindet, wefters die Statutenabände-
rung, die einen sehr günstigen Capitalsaufzehrungs-
Mod:.s enthält, und endlich eine wichtige Aenderung


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 14 ]
14 Nr. 124. 10. Jahrs.
(Srazer Tagblatt
Sonnabend, 6. Mai 1900«
eines Paragraphen der Geschäftsordnung, wonach von
nun auch stauen stimmbe« echtigt werden und die Herren
sich vertreten lassen können. Ter Witwe des hochver­
dienten Staatsanwaltcs Rokos wurde eine jährliche
Pension von 800 Kronen bewilligt.
(Warnung vor einer Firma in Giurgevo.)
Die Handels- und Gewerbekammer in Graz ertheilt
an gehörig legitimierte Interessenten in streng ver­
traulicher Weise Auskuuft über eine Firma in
Giurgevo.
fRettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer-
wehr«! Thätigkeitsbericht im April: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 156, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 5, somit verbleiben Hilfeleistungen 151;
davon fanden statt im Depot 79, außerhalb des
Depots 72. Nach dem Geschlechte waren B die
Patienten: Männer 96, Weiber 55, Kinder (—Jahre)
—. C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 32,
Rissquetschmunden, offene Knochenbrüche 27, Knochen-
brüche, Verrenkungen 9, Berstauchungen, Quetschun­
gen 17, Lerbrennung, Verätzung 9, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeivcidebrüche 1, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 2, Blut -ngen aus Körperhöhlen 6, Gch'.rn-
erjchütterung, Gehirnschlag 2, Ohnmacht, Unwohl­
sein 10, epileptische, hysterische Anfälle 9, Geistes­
krankheften 2, geburtshilfliche Fülle 7, Krankentrans­
porte 10, Fremdkörper 8. 1). Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 78, zufäll'g außerhalb desselben 73, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 6, durch Selbstmord­
versuch 1. E. Die Nettungswägen fuhren 75mal aus
und wurden dabei 67 Patienten transportiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 42, in das
Städtische Krankenhaus 6, in das Barmherzigen-
Spital 8, in das Garnisons-Spital 0, in das Kinder-
Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in das Haus der
Barmherzigkeit 1, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 10 Patienten abgegeben wurden, während in
8 Fällen der Transport abgelehnt wurde. E. Von D r
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die ')i cht-
stunden 39 (6—6), auf die Tagesstunden 117 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilseleistungs-Stunden-
zahl 76-7.
ItSrairr (Sageeanpetgci.) Sonnabend den 5. Mai.
Im Stadttheater: „Nora." Ansang -7 Uhr abends.—
Im Theater am FranzenSplatz: „'s Nullerl."
Anfang 7 Uhr abends.— Im Graz er Orpheum in der
Aitobigaffe: Novitäten-Vorffellung. Anfang 8 Uhr abends.-
Im llsnora m c t e tnaf i u n a i in der Hau -netegasse
Nr. 3: An der Riviera der Avria. Täglich geöffnet v•:
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Zin Wett,
Panorama, sendkai Ni. 3, »eben dem Safe „Meran"'
Thüringen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Laudc s mu ieum, Aeutborgasle: Ständige Aus­
stellung und Verkaufsbolli des LkcnrmSrkiichcn U'unüge-
werbevereincs.— In der S ch l o s S b e r g- R e sl a u r a t i o n:
Nachmittags- und Abend-Conceit des Oftgir.ol Wiener (koncert-
Damcn-Ensembles „Wiener Schwalben" (Direcilon: Fra»
MariePollat). Anfang 4 Uhr nachmilwg- und 8 Uhr abends.
— Am Dersuchshofe, Annenürntze: Menage, ie und
zoologischer Sircus. Täglich von 9 Ubr oormitlags bis 10 Uhr
abends.— Schule des 2 rei« rni ärki> che n Muslk-
vereincS: 40. öffentliche Aufführung. Ansang 7 Uhr
abends.— Steinfelder Säle: Frühsrhrs-Ledertasel
des Mäunergesanaonttnes „Gacndrinas". Ansän halb 9 Uhr
abends.— Reüauralion „Zum Ichwurzen Adle,": ikonc rl
des Grazcr Symphonie-Orchesters. Anfeng 8 Uhr abends.
Die von der Regierung beantragte Därengraben-
Wochein-Linic habe den großen Vorzug, dass sie die
Interessenten und Freunde der Predil- lvie der Loibl-
bahn gleichmäßig befriedige, darum auch dieselben nach
30jährigen Kämpfen
gemeinsamen« Eintreten für
We Bedeutung hx rmleu Trießer
Ähnverdindnug für den local- und
Nachdarverdehr.
Ueber diesen Gegenstand sprach dieser Tage im
„vereine für die Förderung des Local- und Straßen-
bahnwesens" in Wien der rühmlichst bekannte Herr
Ingenieur Büchelen. Er erörterte die von der Regie­
rung zur Herstellung der zweiten Triester Eisenbahn­
verbindung beantragten Projectslinicn, und zwar von
neuen Gesichtspunkten aus.
Würde schon bei der Projectsverfafsung der den
Weg von Böhmen um 58 Kilometer, von Linz um
89 Kilometer, von Süddeutschland uni 122 Kilometer
und von Salzburg um 201 Kilometer nach Villach,
Laibach, Trieft und Fiume kürzenden und auch eine
ziveite Verbindung von Innsbruck mit Villach her­
stellenden Gasteiner Tauernbohn, auch der 'Lau einer
von derselben abziveigenden und im Möllthale nach
Heiligenblut führenden Localbahn, wie auch der Bau
einer von Spital ins Licserthal zu führenden Local­
bahn ins Auge gefasst, dann dürfte es sich möglicher­
weise als vortheilhaft erweisen, die Trace direet von
Mallnitz an der Lehne— ohne Längenentwicklung im
Mallnitzthalc— bis Spital zu führen, wodurch die
angegebenen Wegkürzungen noch um 6 Kilometer er­
höht, die Peagestrecke aber oder— was vorzuziehen
wäre— die Länge der die Tauernbahn mit dem Staats­
bahnhofe Villach zu verbindenden Bahn um 8 Kilo-
meter gekürzt würde.
diese Linie einige. Die Villach wie Klagenfurt mit
Görz verbindende Bärengraben-Wochein-Linie sei nur
eine Variante der Predilbahn, und ebenso sei die von
Assling nach Kiainburg sich fortsetzende Bärengraben­
bahn nur eine Variante der Loiblbah». Diese beiden
Varianten wurden nun einander so nahe gerückt, dass
sie in dem zweigeleisigen Bärengrabentunnel nebenein­
ander herführen und gewissermaßen ein Andreaskreuz
bilden, welches die Knotenpunkte Villach und Klagen­
furt mit Laibach und Görz wie auch beide letztere mit
einander verbinde. Durch diese Bahnverbindungen
werden die Wege gekürzt. Von Görz nach Villach um
170 Klm., nach Klagenfurt um 201 Klm., nach Glan-
dorf um 197 Klm., nach Assling und Tarvis um
140 Klm., nach Krainburg um 70 Klm. und nach
Laibach um 12 Klm. Die Wegkürzung von Laibach
beträgt nach Villach 30 Klm., nach Klagenfurt 61 Klm.
und nach Glandorf 57 Klm. Die Baukostei« der
Bärengraben-Wochein-Linie betragen 44 -s- 60 ---- 104
Millionen Kronen, ivährend der Bau der Predil- oder
Mangartbahn 62, bezw. nach Einrechnung der Recon-
structionskoften der Villach-Tarviser Bahn 68, der der
Loiblbahn 44, somit der Bau beider Bahnen 112
Millionen Kronen kosten würde. Den unleugbaren Vor­
theilen der den „goldenen Mittelweg" verfolgenden
Bärengraben-Wochein-Linie stehe der im wesentlichen
nur von den Anrainern der Loiblbahn empfuiidciic
Nachtheil gegenüber, dass dieselben abermals von den
Bahnen umqangcn werden, welcher Nachtheil jedoch
durch den Ba«i von L--ealbahnen behoben werben kann,
von weichen vor allem die von St. Lucia über Tolmein
und Karfreit nach Flitsch zu führende Bahn gebaut
werden sollte.
Ter aus der neuen Linie für Trieft sich ergebende
Nachtheil, dass es in dem Knotenpunkte Assling vor
Fiume einen viel geringeren Vorsprung erhält, als es
solchen in Tarvis durch die Predil-, bezw. Mangart­
bahn (112 Kiloineter) erhalten hätte, kann nicht be­
hoben, wohl aber vermindert werden, wenn die neuen
Staatsbahnlinien von Görz durch das Pallone und
längs der Küste nach Trieft geführt werden, welche
Bahn nur 38 Kilometer lang würde und nach beiden
Richtungen hin zusammen nur 1'26 Meter Höhen zu
ersteigen hätte, während die 54 Kilometer lange, von
Görz nach Rabresina aufsteigende und dann nach Trieft
wieder abfallende Südbahnlinie in Summa 390 Meter
.Höhen ersteigt. Weil aber nun die neue Linie in den
Staatsbahnhof Triest-St. Andrea geführt werden soll,
Hiebei aber der schon im Jahre 1870 vom Eisenbahn-
ausschuise des Reichsrathes beantragten Pallonebahn in
Trieft große bauliche Schwierigkeiten entgegenstehen und
weil auch bei der Görz-Triester Bahn gleichfalls „ge-
sammtstaatliche Rücksichten" sich Geltung verschafften,
soll die Bahn auch den Karst bis zur Culminations-
höhe von 315 Meter über dem Meere und dann von
Opcina nach St. Andrea führen. Diese 53 Kilometer
lange, nach beiden Richtungen zusammen 615 Meter
ersteigende und 18 Millionen Kronen kostende Bahn
wäre für den Triester Verkehr sehr ungünstig, so dass
es dringend zu wünschen wäre, wenn hier eine andere
Trace gefunden und gewählt würde, und zwar im In­
teresse Oesterreichs, welches einen guten Zugang zu dem
eine Quelle der Völkergröße bildenden Meere braucht,
um den ihm gebürenden Antheil am Weltverkehr sich
wieder erringen zu können.
Bei Berücksichtigung der, wenn vielleicht auch nicht
jetzt, so doch jedenfalls später zu bauenden Vallone-
bahn werden durch die neuen Linien die Wege ge­
kürzt, von Trieft nach Villach, Innsbruck, Bodensee
um 110 Klm.; nach Salzburg um 311 Klm., nach
Südveutschlanb um 232 Klm., nach Linz um 199 Klm.,
nach Budweis, Pilsen, Eger, Prag rc. um 168 Klm.,
nach Glandorf, Selzthal, Amstetten, St. Pölten um
137 Klm. Die Trieft mit Wien verbindende Staats­
bahnlinie ist dann nur mehr 621 Klm. lang und um
nur 32 Tarif-, beziv. 44 Betriebskilometcr oder
7 v. H. länger als die Südbahnlinie, deren Länge
heute mit 589 Tarif-, später aber jedenfalls mit nur
577 Betriebskilometer berechnet wird. Die neue Staats­
bahnlinie und zweite Verbindung Wien-Triest ist dann
in allen Verkehren init der Südbahn con-
currenzfähig. Eine dritte, nur 500 Klm. lange
Verbindung erhält Wien mit Trieft in der über den
Seminering, Leoben, Klagenfurt und Görz führenden
Route. Während heute Trieft überall hin um 13 Klm.
weiter als Fiume hat, hat dann Trieft nach Assling
und nach oen über dasselbe zu erreichenden Orten um
67 Klm. näher als Fiume.
Es gibt kein Land in Oesterreich, selbst das ferne
Dalmatien nicht ausgenommen, welchem die neuen
Bahnen nicht große Vortheile brachten, und gereichen
die neuen Bahnen der Süvbahn durchaus nicht zum
Nachtheile, welche für die an die Ttaatsdahnen über­
gehenden Verkehr durch die aus den gesteigerten Ver­
kehren zu erhaltenden Antheile reichlich entschädigt
j wird.
1 Nach der durch die Pcosectslinie» erfolgten Ausae-
, ftaltung des Bahnnctzes der zwischen Brraenz und
* Wien, zwischen Bodenbach und Pola sich ausbreiten­
den k. k. Staatsbahnlinien werden dieselben erst zur
Vermiltlung des Triester Veitehres geeignet, durch desien
bedeutende Steigerung sick deien sinanueUes Ergebnis,
wie auch der Tchistahrlsverkehr nch günstiger gestaltet,
! Trieft mit den anderen Seehäfen eoncurrenzfühig wird
(und dessen Verkehrsgebiet nach alten. Richtungen f ch
immer mehr erweitert. Durch all dies ivird die Trief.er
Bahnsrage zu einer Staatsfrage, deren Lösrmg unauf­
schiebbar ist
>
llolhömirisdinftlidiüö.
Wien, 4. Mai. (K. k. Eorr.-Bur .) Die heutige
fConfereuz der Vertreter fast sän>mt-
jlicher Handels- und Gewerbekammern
;unb des Centralverbandes der In­
dustriellen Oesterreichs befasste sich mit
der Frage eines einigen Vorgehens bezüglicv Er­
neuerung des autonomen Zolltnrises und beschloss,
durch eine in Wien abzuhaltende Enquete die Wünsche
der Gcsamnitindustrie Oesterreichs einheitlich restzustellen
und über strittige Piinkle eine Einigung der Inter­
essenten zu erzielen.
lOfen Pest, 4. Mai. iK. k. Corr.-Biir.)
sS a a t e n st a u d vom 3 0. A p r i I. J Der in den
letzten Tagen beinahe im ganzen Lande herrschende
Reif und Frost verursachte ren Saaten, sowie den
Wein- und Obstgärten bedeutenden Schaden. Der
Frühjahrsanbau ist noch theilweise im Zuge. Die
Rübe musste in vielen Gegenden infolge Frost­
schäden umgeackert iverden. Futterpflanzen stehen gut.
Paris» 4. Mai. (Schlusscursc.) 3°/o Rente
101.10, Italiener 95.25, Oesierr. Golvreute 97.75,
Ungar. Golvrente 98.—, Staatsbahn —. —, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.—.—
Haltung: Ruhig.
London» 4. Mai. (Schlusscursc.) 2 3 l U°/o Con-
sols 100 9 /i6» 4°/o uugar. Golvrente 97.75,' Lom­
barden 6.—, Silber 27 f /s, Italiener 94 6 /a.—
Tendenz: Ruhig.
Prag, 4. Mai. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.85, neue Campagne 24.85 Geld,
! pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal-
:tung: Schwächer.— Wetter: Schön.
(IPittttt tffattn- and prodactrniaarkt.) Bn
i groo-Preise vom 3. Mai. Leinöt. OesterleichiichcS votierte
80 3. 50 H. bis 82 3., ausländische- 79 bis 80 K. pro
100 Kilo ab Wien,.— Terpentinöl. OeüerreichischeS
votierte 114 bis 115 3., französisches 117 bis 118 5k.,
russisches 54 bis 55 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Lei«.
! Tie österreichischen kariellierien Fabrikanten erhöhten ihr«
Preise durchschnittlich mit 2 K. pro 100 Kilo.— Harz.
Kolophonium, österreichisches, notieite 14 K. 50 H. b>8
15 K., amerikanisches Pii«a 15 bis 24 K-, Binderpech
16 K. 50 v. bis 18 K, Fichtenvech, bairisckes 26 3.
50 Ö. bis 28 K. 50 H., weißes Pech 13 K. bis 13 3.
50 H., Schuft er pech 23 bis 26 K. pro 100 Kilo ab
Wi> n.— Firnis. L r i n ö[ f i t ••'. i S, inländischer, notierte
84 3. 50 H. bis 85 3. 50 H., holländischer 83 K. bis 84 3.
60 H. pro 100 Kilo— Hans. Ungarische Aobwue notierte
58 biS 68 3., gülizifche 52 biS 55 3., solch: gehechelt 64 bis
92 K-, S p i tz h a n s 84 big 103 K., Bortet 72 bis 88 K.
pro 100 Uilo ab Men.
(Ein Stadtburea« in Salzburg.) Mit 1. Mai
d. I. wurde das Stadtburcau der Staatsbahnen in
Salzburg (Elektricitäts-Hotel) nunmehr für den ganz­
jährigen Betrieb und mit erweiterten Abfertigungs-Be-
fugnissen eröffnet. Das Stadtburcau besorgt vom ge­
nannten Tage ab die Ertheilung unentgeltlicher Aus-
j fünfte über den Personen- und Güterverkehr, die Aus-
: gäbe von Fahrkarten nach größeren Stationen des In-
j und Auslandes, die Entgegennahme und Effeetuierung
j von Bestellungen zusammenstcllbarer Fahrscheinhefte, die
i Aufnahine und Abfertigung von Reisegepäck nach allen
i inländischen Stationen, sowie nach jenen schiveizerischen
j Stationen via Arlberg, nach welchen directe 'Fahrkarten
! zur Ausgabe gelangen, fenier die Aufnahme nnd Ab-
: fertigung von Eilgut, ExpresSgut und B,'arkeneolli im
! Localverkehre der k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Außerdem vermittelt das Etadtbureall ivährend seiner
Amtsstunden auch das Abholen von Gütern aus der
Behausung und die Zustihr derselben zum Bahnhöfe,
^ welche daselbst als Reisegepäck, ExpresSgut oder Eilgut
zur Aufgabe, beziehungsiveise Abfertigung gelangen
sollen. Die näheren Bestimmungen sind aus der auf
allen größeren Stationen der k. k. österreichischen
Staatsbahncn ausgehängten Kundmachung zu ersehen.
Ein Theil der Curs- n»d Marktberichte befindet
sich auf Seite 8 und 9.


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 15 ]
Grazer
QSetfage -es „Lrazer £agßfaffeg“.
Ar. 1Ä4. Sonnabend, 5. Mai. 1900.
Roman von Eva Gräfin von Baudifsin.
Wanda blieb ruhig fitzen. Sie musterte ihn
spöttisch und gab sich keine Mühe, ihn um den
Zweck seines Besuches zu fragen.
„Ich komme immer mit einer großen Bitte.
Fräulein Wanda," begann er endlich und bemühte
sich, einen harmlosen, freundschaftlichen Ton anzu­
schlagen. „Ich vermuthe, dass Sie gestern einen
übereilten Schritt gethan haben, der Sie und uns
alle schwer gereuen wird. Sagen Sie ein Wort,
sagen Sie nur „ich will nicht" und in einer Viertel­
stunde reite ich zu Herrn von Lodewitz und theile
ihm Ihren Willen mit —jede Verantwortung über­
nehme ich."
„Und was dann?" fragte sie höhnisch. „Wie
wollen Sie Ihren wunderbaren Auftrag begründen,
weshalb sollte ich gestern einwilligen und heute
nein sagen?"
„Weil Sie einen anderen lieben! Das werde ich
Herrn v. Lodewitz mittheilen."
„Ich— einen anderen?" Sie schwieg eine
Weile, dann sah sie ihm starr ins Gesicht. „Das
war einmal— aber ich lasse nicht mit mir spielen."
„Wanda," bat er zerknirscht, „sei vernünftig,
verdamme mich doch nicht einer Laune, einer Ver-
irrung wegen. Ich schwöre Dir —"
Sie winkte ihm mit der Hand und nahm ein
Paket kleiner Briefe auf, die unter den Papieren
gelegen hatten. Er erkannte seine Handschrift—
und schwieg.
„Das hat Lucie mir gezeigt, jetzt eben erst,"
sie sprach fast tonlos, „gestern noch hätte ich Ihren
Versicherungen geglaubt, hätte— hätte bereut, was
ich gethan I Nun ist es bester so. Warum wollen
Sie mich täuschen? Sie lieben Lucie, Sie fanden
in meiner Liebe nicht Genüge, ich gebe Ihnen keine
Schuld, seit ich weiß, wie heiß Lucie Sie liebt.
Wenn ich nun heirate, das ist ja einerlei— glück­
lich kann ich ja doch niemals werden."
Sie schluchzte leise vor sich hin und wagte nicht,
sich zu rühren. Alles, was er sagen wollte, wäre ja
doch nur Lüge und Heuchelei gewesen; die Stunde
war zu ernsi, um mit leichtsinnigem Worte über sie
hinwegzutäuschen. Könnte er aus vollem Herzen
sagen: „Nein, es ist ein Trug, ich liebe nicht Lucie,
ich liebe Dich"— dann ja, aber mit einer neuen
Lüge beginnen, nein, das durfte er nicht.
„Wenn Sie sich nun auch in mir bitterlich getäuscht
haben, Wanda, es gibt trotzdem noch gute, ehrliche
Menschen auf Erden. Versuchen Sie zu vergesien,
es wird Ihnen leicht werden, da Sie sahen, wie
unwert ich Ihrer wer. Aber bestrafen Sie mich
nicht so grausam hart, erlegen Sie mir nicht die
Schuld auf, Sie in die Arme jenes Mannes ge­
stoßen zu haben— er wird Sie unglücklich machen,
er ist roh und egoistisch!"
„Das glaube ich nicht," antwortete Wanda,
„er liebt mich, weshalb sollte ich mich vor ihm
fürchten?"
„Er ist habgierig und geizt nach Geld und
Stellung," wollte Konrad erwidern, aber der Ge­
danke, „sie wird Dich derselben Begierden zeihen,"
band ihm die Zunge.
Noch einmal wandte er seine ganze Beredsam­
keit auf, um sie von ihrer Thorheit zu überzeugen.
Doch über Wanda kam die Reaction nach der hef­
tigen Erregung, ihre Kraft reichte nicht aus, um
auch noch eine Auseinandersetzung mit ihrem Ver­
lobten zu bestehen. Sie fürchtete sich vor Heinz, und
bei dem (bedanken, sich wieder von ihm zu trennen,
wallte die Eitelkeit in ihr aus, gerade ihn, der nur
mit den Mädchen gespielt hatte, zu ihren Füßen ge­
zwungen zu haben.
„Ich weiß genau, was ich thue," sagte sie in
etwac. hochmüthigem, ungeduldigen Tone. „Ich laste
mich nicht unter die Füße treten und schließlich liegt
es doch immer an der Frau, ob sie Einfluss über
den Mann gewinnt oder nicht."
Konrad sah sie ganz erstaunt an: dass sie sich
schon Grundsätze gebildet hätte, vermuthete er bei
ihr am allerwenigsten.
„Wann wollen Sie Lucie heiraten?" ftagte sie
plötzlich.
,Lch? Ach fal Vorläufig kann ich aber noch gar
nicht daran denken, in meiner Stellung— und ohne
Vermögen —"
„Lucie meint, ihr Vater würde genug geben
können —"
„Nein. ich will durch meiner Hände Arbeit
leben", er richtete sich stolz auf, „Almosen von
meiner Frau würde ich nie annehmen." Gottlob,
hinter diesem Grundsätze konnte man sich ja vor­
trefflich verschanzen! Und natürlich würde Wanda
der Freundin diese bittere Thatsache mittheilen.
„So", meinte Wanda sinnend, „darum sind
Sie wohl so sorgenvoll in diesen Tagen, wie Lucie
meinte."
Diese Kinder, wie sie sich in den Vordergrund
drängten, mit lächerlicher Wichtigkeit!
„Ich habe Lucie geschworen, ihr Geheimnis zu
bewahren," schloss Wanda und erhob sich, „ich halte
mein Wort. Ihnen gegenüber— natürlich— konnte
ich ja aber nicht schweigen. Nun ist wohl alles ge­
sagt, nicht wahr, Herr Jnspector?" Sie hatte eine
ganz königliche Miene dabei, die kleine Wanda, als
sie so unbewusst den Actschluss herbeiführte. Am
liebsten hätte er den kleinen blonden Kopf
in seine Hände genommen, die Kinderlippen geküsst
und erwidert:
„Nur nicht so vornehm, kleine Süße."
Aber das gieng nicht mehr, sie gehörte jetzt
einem anderen, sie wurde ja Frau v. Lodewitz auf
Minzen und bemühte sich schon augenscheinlich, mit
der neuen Würde Respect einzuflößen.
So schüttelte er nur bedauernd den Kops. als
Frau v. Einhaus beim Nahen seiner Schritte ihre
Thüre zum Corridor öffnete.
„Nichts zu machen, gnädige Frau. Sie ist ihres
EinfluneS auf den Charakter und die Lebensweise
des künftigen Gatten sicher." Sie sahen sich beide
sekundenlang in die Augen, dankend neigte sie das
Haupt und schloss leise die Thüre.
Wenig später rollte der gelbe Gig mit dem hoch­
beinigen, englischen Traber davor aus den Hof. Im
tadellosen Anzüge sprang der ftomme Heinz herab,
während der Kutscher, der mit itim Rücken an Rücken
gesesten hatte, stehend die Zügel über die Lehne
nahm und langsam dem Stalle zu fuhr.— Heinz
ließ sich in aller Form bei der gnädigen Frau
melden. Musterhaft, eine herzliche Bitte mit dem
Versprechen der schönsten Dinge verknüpfend, brachte
er noch einmal sein Anliegen vor, den Ueberfall
vom letzten Abende nicht berührend, ganz, als
wenn die Antwort auf seinen Antrag noch von der
Güte der Frau v. Einhaus abhienge. Doch als sie
nun in einfacher, aber sehr klarer Weise ihre Be­
denken erhob, tadelnd seines Vorlebens, der eigen­
thümlichen Verhältnisse im Hause seines Vaters er­
wähnte und die Einwilligung als keine herzlich ge­
währte von ihrer Seite aus bezeichnete, da verstand
er sie gar nicht: schamhaft sentte er zwar die Augen
bei der Erwähnung der Jugendsünden, es war ja
aber so selbstverständlich, dass es kaum einer Ver­
sicherung seinerseits bedurfte, dass an der Seite der
geliebten Frau sich niemals unerlaubte Wünsche
regen würden. Und was die Verhältniste daheim
anbetraf,— innerlich dachte er zwar, Wanda könne
sich fteuen, wenn sie so gescheit wäre wie die kleine
Hilda— aber laut meinte er. die würden sie ja
kaum berühren, denn wo schon ein Herr sei, wäre
doch für den zweiten kein Platz.
„Ja, aber ich verstehe nicht," sagte seine Zu-
hörerin beftemdet.
„Das Natürliche wäre nun doch, Ihr Herr
Vater setzte sich zur Ruhe und Sie übernehmen das
Gut."
„Mein Vater ist noch viel zu rüstig, um sich
schon zu den Ueberzähligen zu rechnen; ich dachte
— unter Verwandten geziemt sich wohl ein offenes
Wort, und es ist ja gut, wenn man gleich klar sieht!
also ich dachte: Sie würden mich hier zu sich
nehmen, liebe gnädige Frau, mich als rechte Hand,
als Jnspector betrachten, ein Jahr oder länger, bis
ich in alle Ihre Absichten und Wünsche, die Ver­
waltung des Gutes betreffend, eingeweiht wäre.
Und wenn Sie mich Ihres Vertrauens für würdig
hielten, so übergeben Sie mir unbeschränkte Voll­
macht, natürlich unter den günstigsten Bedingungen
für Sie selbst. Die Rechnung ist meiner Ansicht
nach ganz klar: Sie sparen den Jnspector, und
schließlich sorgt man selbst für die eigene Tasche
doch bester als eine bezahlte, wenn auch ziemlich
uneigennützige Hilfe. Da Herbert studieren will,
würden ja noch viele Jahre vergehen, bis die Wirt­
schaft in die Hände eines Mannes, Ihres zweiten
Sohnes gelangte —"
..Und was wird aus Ihnen, wenn mein Sohn
das Gut übernehmen will?"
„Oh bis dahin— es sind ja noch lange Jahre,
bis dahin kann mein Vater das Bedürfnis der
Ruhe haben oder ein Mächtigerer hat ihn zu fich be­
rufen, ich w lrde dann ja gleich nach Minzen über­
siedeln."
..Es könnte ja aber sein, dass keines von beiden
geschähe, dass nur Sie hier dem neuen Herrn weichen
mussten —"
Mein Gott, wie war diese Frau beharrlich I Wie
zwei Drittel von einem Maulesel!
„Weshalb so weit in die Zukunft schauen,
meine Gnädigste! Was hilft auch alles Beschließen,
Gottes Rathschluss allein gibt ja das Vollbringen.
Sorgen wir für die Gegenwart, die unmittelbar
vor uns liegende Zeit— Sie sparen doch nur,
wenn Sie den Jnspector abschaffen, und Erholung
dürfen Sie fich allmählich auch gönnen. Wenn man
so fleißig gewesen ist, sein Leben lang."
Er nahm ihre Hände, küsste sie inbrünstig und
machte sein zärtlichstes Gesicht.
Frau v. Einhaus wusste, dass ihren Fingern
noch der Geruch saurer Milch und ftischer Käse
anhafte. Man prüft Meiereiproducte nicht unge­
straft, und in der Auftegung heute hatte sie sich
nicht einmal nach der Wanderung gereinigt. Diese
heuchlerischen Mienen ärgerten sie deshalb doppelt,
und impulsiv, wie sie war, sagte sie kurz:
„Ich denke aber noch gar nicht darin, meine
Thätigkeit aufzugeben, ich fühle mich eben auch noch
zu rüstig."
Er starrte sie an; am liebsten hätte er ihr gleich
Wanda ohne Gut vor die Füße geschleudert, aber
mit verletztem Stolze und zu großer Empfindlichkeit
erreicht man nichts im Leben.
So beeilte er sich, zu versichern, dass ihm nichts
ferner liege, als sich aufdrängen zu wollen, und
dass die Lösung ihres kleinen Disputs in der Er­
werbung eines schönen Besitzes liege, würdig, eine
so reizende junge Frau wie Wanda aufzunehmen.
Und dieses Opfer würde ihm sicherlich sein Vater
bringen.
Uebertrumpfen lasten wollte sie sich von diesen
Leuten auch nicht, nur sie persönlich fernhalten. Und
so versprach Frau v. Einhaus denn nach kurzem
Besinnen, die Hälfte dieser großen Ausgabe zu tragen.
„Das soll eine hübsche runde Hälfte werden.
Du Liebe," dachte Heinz wüthend. Dann fragte er
unvermittelt, nachdem er seinen Dank für diese
Großmuch abgetragen hatte:
„Wir sind nun also im Reinen, nicht wahr—
Sie wollen mir wirklich Ihre liebe Tochter anver-
ttauen?"
Frau v. Einhaus sah verwirrt zu Boden. Sie
hatte fich zu weit ins Geschäftliche verwickeln lasten,
wie sollte sie ihm nun nein sagen?
„Eine Verlobungszeit ist ja immer erst die
Prüfung für beide Herzen," entgegnete sie langsam.
„Wanda ist außerdem so jung, dass Sie fich noch
ein wenig gedulden müsten."
Er hörte nur das, was er wollte, war ganz in
Seligkeit getaucht und begehrte nun dringend, seine
Braut begrüßen zu dürfen.
Die Mutter sah ihm seufzend nach, wie er als
Sieger das Zimmer verließ. Dann machte sie Toi­
lette, um die langweilige Arbett des Chaperonnierens
übernehmen zu können.
Natürlich musste der glückliche Bräuttgam zu
Tisch geladen werden, und es gab ihm zu Ehren
ein Ertragericht. Er fand die einfache Tafel „klein-
leutsch", das Esten abscheulich und nahm sich vor,
allmählich auch hier verbesterno einzuwirken. Heute
lobte er alles und sah das Glück des Mannes nur
im Familienkreise begründet.
Wanda war sehr stolz, dass er so elegant ge­
kleidet war, sie hatte sich auch herausgeputzt, und
sie stachen etwas prahlerisch gegen die übrigen in
schlichten AlltagSgewändern ab. Es war keine rechte
Stimmung, keine überschäumend glückliche, wie eine
rechte Verlobung sie auf die Anwesenden mit über­
trägt.
Lucie warf ab und zu einen etwas neidischen
Blick auf das schon perfecte Glück der Freundin;
zu Konrad, der heute uoch mitspeiste, wagte sie
nicht hinüberzusehen. Ihr kam es jetzt unrecht vor,
dass sie das gemeinsame Geheimnis verrathen hatte
— wie mochte er es aufnehmen?
Er sprach gerade mit Ulrike, sehr ernsthaft und
förmlich, die sonst benützte Vertraulichkeit in Wort
und Blick ganz vermeidend. Er war zu unzufrieden
mit dem Schicksal, das ihm für unschuldige Streiche
solche harte Schläge versetzte und ihm eine solche
Verantwortung aufbürdete, die gar nicht im Ver­
hältniste zu seiner That stand.— oo weit hatte er
den Conflict schon überwunden; vorläufig beschloss
er, keine neuen Thorheiten zu begehen, nichts zu
übereilen; mit Lucie ließ sich üann vielleicht ge­
müthlicher Frieden schließen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 16 ]
Iß Nr. 124. 10. Jahrg:
Eingesendet.
GrazerTagblatl
Sonnabend, 5. Mai 1900!
Sauerbrunn
Quelle: Quelle
Hauptniederlaga: GRAZ,\AKP\MU1S
500»
Theater und Kunst.
(Steiermärkischer Mufikderein.) Die von den
Lehrern der Vereinsschule veranstalteten Kammermufik-
abende erfreuen sich bei dem feinsinnigen Theile unseres
musikalischen Publicums bereits eines wohlbegründeten
Rufes, so dass die heute 7 Uhr abends im Vereins­
saale stattfindenden Vorttäge wohl im voraus auf eine
rege Theilnahme rechnen dürfen. Den Abend eröffnet
eine Orgelstudie: die Sonate op. 1, B-moll, von
Philipp Wolfram, dem rühmlichst bekannten Organisten
und Unioerfitäts-Musikdirector in Heidelberg. Es folgen
in buntem Wechsel die Sonate op. 99, F-dur, für
Clavier und Violoncello von Brahms, ein Impromptu
Nr. 7 von Joachim-Andersen und die Romanze op. 37
von Saint-Satzns, die zwei letztgenannten Stücke beide
für Flöte mit Clavierbegleituvg. Die Hauptnummer des
Abends bildet unstreitig das Quintett op. 44, Eö-dur,
für Clavier, zwei Violinen, Viola, Violoncello von
Schumann, das, 1842 erschienen, auch heute noch in
seiner edlen, bald stürmischen, bald lieblichen Erschei­
nung in jugendlicher Frische vor uns steht und unver-
gesslich allen bleibt, die es je gehört haben. Altmeister
Bachs Toccata F-dur für Orgel beschließt die Vortrags-
ordnung in würdiger Weise.
(Grazer Theater.) Aus der Theatcrkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater tritt heute
Fräulein Lili P e t r i— der Star des Raimund-
Theaters in Wien— zum erstenmale vor das Grazer
Publicum. Die Künstlerin wählte als erste Rolle die
Nora in Ibsens gleichnamigem Schauspiele, mit der sie
in Berlin und Wien die größten Erfolge erzielte.
(Serie I, grüne Karten.)— Morgen nachmittags halb
3 Uhr geht Raimunds „Bauer als Millionär" zum
letztenmale in dieser Spielzeit in Scene. (Ermäßigte
Preise. Karten ohne Vormerkgebür find schon heute zu
haben.) Abends verabschiedet sich Fräulein Pctri in
Sudermanns „Haubenlerche". (Seriell, weiße Karten.)
— Für Montag ist Richard Wagners „Walküre" nüt
Herrn Franz C o st a vom Hoftheater in Wiesbaden als
Siegmund angesetzt. (Serie III, gelbe Karten.)
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute Moires Volksftück „'s Nullerl" bei ermäßigten
Preise zum letztenmale in dieser Spielzeit zur Darstel­
lung.— Morgen abends wird (ebenfalls bei ermäßig­
ten Preisen) das lustige Lebensbild „Drei Paar Schuhe"
ausgeführt. Montag bleibt diese Bühne geschlossen.
In Vorbereitung find: Sudermanns „Ehre", Haupt­
manns „Hannele", Schillers „Don Carlos", Richard
Wagners „Siegfried" und S. Wagners „Bärenhäuter".
Herr Pennarini dürfte Ende der kommenden Woche
seine Thätigkeit wieder aufnehmen.
Drahtnachrichten
öes SLrgbl«»1Les".
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 4. Mai. Abgeordneter Dr. Arthur
L e m i s ch beantragt die Erbauung einer Zufahrts­
straße zu den Landeswohlthätigkeitsanstalten durch
den Jrrenhausgarten, sowie eines Thorwarthäus-
chens. (Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt, in Betreff des
Hausierhandels an die Regierung das Ersuchen zu
stellen, die Privilegien zu Gunsten mehrerer Ge­
meinden des Gesammtstaates nur auf ganz besonders
berücksichtigungswerte Gebiete der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder zu beschränken,
die Erlasiung eines nur die allgemeinen Grundsätze
des Hausierhandels enthaltenden Reichs-Rahmen­
gesetzes zu beantragen, sowie die Uebertragung des
Rechtes zur Erlasiung der gesetzlichen Einzelbcstim-
mungen über die Ausübung des Hausierhandels an
die Landtage zu veranlasien. (Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, den Bericht des
LandeSausschusies über den Stand der Glanregu-
lierungsarbeiten zur Kenntnis zu nehmen und die
Verleihung des Wasserrechtes bei der Abfallstufe
an der regulierten Glan nächst der Schleifmühle zu
betreiben, sowie über den Stand der Grundeinlösung
in der nächsten Session zu berichten. (Angenommene
Abg. Franz H u b e r beantragt, das Ansuchen
der Nachbargemeinden Griminitzen-Gundersheim im
Gailthale um einen Beitrag zur Erhaltung ihrer
Gailbrücke dem LandeSauSschusie zur möglichsten
Berücksichtigung abzutreten. (Angenommen.)
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz beantragt, dem Ge­
suche des ständigen Ausschusies deS Kärntischen
Landesfeuerwehrverbandes um Gewährung von
Reisespesen mit Rücksicht auf die gesetzlichen Be­
stimmungen keine Folge zu geben. Der Landtag
spricht dem Ausschusie und insbesondere dessen
Obmann, dem Feuerwehrhauptmann Ferdinand Jer-
gitsch, für das uneigennützige, thatkräftige und er­
sprießliche Wirken den Dank des Landtages aus.
Abg. P l a w e tz spricht als Mitglied des ständi­
gen Ausschusies des Landesfeuerwehroerb ndes den
Dank für die Aneikennung dieier Körperschaft aus,
weil dadurch den unliebsamen Ausstreuungen, welche
auf voller Unwahrheit beruhen, ein Damm gesetzt
wurde.
Abg. Dr. L u g g i n beantragt die Annahme
eines Gesetzentwurfes, wodurch die Stadtgemeinde
Klagenfurt ermächtigt wird, eine Ausiage auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssig­
keiten einzuhebeu. Das besetz tritt mit 1. Jänner
1901 in Wirksamkeit und mit 1. Jänner 1906
wieder außer Kraft. Sollte die Gemeinde eine
höhere Auflage auf Bier verlangen, so bedarf der
bezügliche Gemeinderathsbeschluss der Genehmigung
der Landesregierung und des Landesausschusses. Die
Höhe der Auflage auf den Vcrbauch von Bier wird
alljährlich durch Beschluss d s Gemcinderathes fest­
gesetzt.
Das Gesetz wurde in dritter Lesung angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Ge­
nehmigung des Geschäftsberichtes über die Landes-
hypothekenanstalt. Die Regierung wird aufgefordert,
die Freilassung der ungarischen Reuten und der
ungarischen Pfandbriefe von der Rentensteuer nicht
zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Kirschner beantraat, die Petition des
Bienenzucktvereims Dobratsch in St. Leonbard bei
Siebenbrünn um eine Subventio’ zur Anschaffung
von Geräthschaften der k. k. Landwirtschafisgesell-
schaft adzulrelen. (Angenommen.)
Abg. F u n d e r beantragt, der k. k. Landwirt-
schaftSgescllschaft 1000 Kronen zu Versuchen zur Ver­
hinderung von Hagelbildung zur Verfügung zu stellen.
(Angenommen.)
Abg. Dr. L u g g i n beantragt, den Bericht über
die Einführung der Bierauflage zur genehmigenden
Kenntnis zu nehmen.
Abg. v. Ehrenwert fragt an, in welcher
Weise die Bierauflage eingehoben würde, da that­
sächlich anstatt einer Krone zwei Kronen eingehoben
werden.
Abg. Dr. L u g g i n bemerkt, dass die Erhöhung
der Auflage nicht von den Brauerei,» herrührt, die
Steigerung wurde von den Wirten gemacht. Das
Land wird daher zu einer Erhöhung der Biersteuer
schreiten kön> cn, ohne dass der Bierpreis erhöht
werden müsste. (Zweifels-Kundgebungen. Die Wirte
werden wieder erhöhen!)
Abg. v. Ehrenwert bemerkt dem gegenüber,
dass die Brauereien thatsächlich die Bierpreise um
2 Kronen, statt um 1 Krone erhöhten.
Landeshauptmann Graf G o tz ß bemerkt, dass
sich die Brauereien geweigert haben, die Landes­
umlage zu zahlen: sie wird thatsächlich von den
Wirten gezahlt. Wenn die Bierpreise erhöht wurden,
so geschieht es nicht im Zusammenhange mit der
Landesumlage. 7 er Ausschussanlrag wird ange­
nommen.
Abg. Hinterhuber beantragt, zu den
Kosten der Verdauung der Rutschfläche am Priesnig-
Plateau bei Tarvis einen Beitrag von 10 v. H. in
der Höhe von 700 Kronen zu bewilligen.
Abg. Dr. Steinwender ersucht, wenn sich
Schwierigkeiten ergeben sollten, möge der Landes-
ausschuss eventuell einen höheren Betrag zu diesen
Arbeiten verwenden. Der Ausschussantrag wird an­
genommen.
Abg. Dr. S t e i n w e n d e r beantragt die Re­
gelung der rechtlichen Stellung und der Bezüge
der Aushilfslehrer. Danach wird denselben eine
Jahresrenumeration von 720 Kronen gewährt und
ihnen anstatt der Pension eine Unterstützung ge­
währt. (Angenommen.)
Abg. Dr. L u g g i n beantragt, betreffs der
Ausscheidung einiger Gemeinden und Gemeindetheile
aus der Concurrenz für die Drauregulierung auf
eine Aenderung des Landesgesetzes vom 14. März
! 885 nicht einzugehen. (Angenommen.)
Abg. Hönlinger beantragt, betreffend die
Agrarreform den LandesausschufS anznweften, alle
Erhebungen zur Beurtheilung der Nothwendigkeit
der Agrarreform sogleich vorzunehmen, die Regie­
rung um Vorlage von Gesetzentwürfen in dieser
Richtung zu ersuchen, sowie selbst zwei Gesetzent-
würfe auszuarbeiten, betreffend die Einführung
besonderer Erbtbeftungsvorschriften für landwirt­
schaftliche Besitzungen mittlerer Größe, sowie zur
Einschränkung der willkürlichen Umwandlungen alten
Culturlandes in Waldland. (Angenommen.)
Abg. Dr. Arthur Lemisch beantragt, dem
Ansuchen zahlreicher Gemeinden um eine Aufzahlung
zu den Kosten der Einquartierung bei den Druppen-
manövern im Jahre 1899 nicht zu entsprechen,
weil eine solche nur bei regelmäßig wiederkehrenden
Truppenconcentrierungen gewährt werden könne.
Der LandesausschufS wird ermächtigt, die Auf­
zahlungen für die Einquartierung bei den periodi­
schen Waffenübungen im Jahre 1899 nach Prü­
fung der vorgelegten Rechnungsausweise flüsiig zu
machen. (Angenommen.)
Abg. Funder beantragt, den Bericht des
LandeSausschusies über die Rauschbrandimpfung ge­
nehmigend zur Kenntnis zu nehmen, von dem vom
Vorjahre erübrigten Betrage von 1580 Kronen
500 Kronen der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
zur Anschaffung frinzösischen Impfstoffes unv den
Restbetrag zur Vergütung von Viehoerlusten durch
nachgewiesenen Jmpf-Rauschbrand zu bewilligen.
(Angenommen.)
Äbg. W e r n i s ch beantragt, die Anträge des
LandesauSschusies, betreffend die Altersversorgung
! der landschaftlichen Thierärzte, zu genehmigen. (An-
1 genommen.)
Abg. Tschernigq beantragt, wegen der Ein­
führung der 'Viehversicherung zur Entlohnung der
Geschäftsführer 2000 Kronen zu bewilligen. (An­
genommen.)
Abg. Kotz beantragt, in Betreff der Hebung
der Alpenwirtschaft den Entwurf eines Statutes
für den bei der Landesregierung einzusetzenden
Alpenrath zu billigen und für die Bestellung eines
alpenwirtschaftlichen Wanderlehrers einen Beitrag
j von 1000 Kronen der k. k. Landwirtschsts-Gesell-
j schüft zur Verfügung zu stellen. Für die Zwecke der
Hebung der Alpenwirtschaft wird ein jährlicher Be­
trag von 5000 Kronen bewilligt. (Angenommen.)
Abg. Graf L o d r o n beantragt die Besetzung
der Thierarztesstelle in Ferlach mit einer Jahres-
subnention von 1000 Kronen. (Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, den
Bericht über die Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt zu genehmigen' und dem Auibesierungsfonds
4000 Kronen für das Jahr l 900 zu gewähren.
Abg. Dr. Ritter v. Metnitz beantragt, zur
Regelung der Verhältnisie der Districtsärzte zunächst
eine Witwen- und Waisenpension nach vorgelegten
Norme» einzuführen.
Abg. Kotz beantragt, den LandesausschufS zu
beauftragen, in der nächsten Session einen Gesetz­
entwurf über die Abänderung der Dienstboten­
ordnung vorzulegen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt, den
Bericht des LandeSausschusies über Errichtung von
Haushaltungsschulen dem Curatorium für Fort-
bildungsunterricht zur weiteren Vorberathung und
Antragstellung zu überweisen.
Abg 'Baron Stern eck beantragt, den Bericht
des LandeSausschusies über die Durchführung der
Landtagsbeschlüsie seit der letztverflosienen Landtagö-
sesiion zur aenehmigenden Kenntnis zu nehmen.
In den VersicherungSbeirath wurden einstimmig
gewählt: aus der Gruppe des Großgrundbesitzes
Herr v. H o l e n i a; aus den Städten, Märkten
und der Handelskammer Herr K a z e t t l; aus
den Landgemeinden Herr v. E h r f e l d.
Alle zuletzt in Verhandlung stehenden Anträge
wurden angenommen.
Aiederösterrelchischer Landtag.
Wien, 4. Mai In der heutigen Sitzung des
niederösterreichischen Landtages brachte der Ada.
Mayer einen Antrag ein aus Schaffung des
Landesculturratheö. Abg. ÄhrenfelS sprach sich
gegen diesen Dringlichkeilsantrag aus und meinte,
der Großgrundbesitz wäre durchaus nicht gegen den
Landesculturrath, aber er sollte nicht aus der Asche
der Landwirtschafts-Gesellschaft geschaffen werden.
Abg. Mauer spricht seinem Vorredner das Recht
ab, die Landwirtschafts-Gesellschaft zu vertreten.
Abg. ÄhrenfelS erwidert, es fei ihm eine Ehre,
hier für die Landwirtschafts-Gesellschaft Stellung zu
nehmen. Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
des Mayer'schen Antrages abgelehnt.
Abg. Mayer (dropend): Da kommt noch
etwas nach!
Abg. Dötz: War> f'iu denn kommen? Nur
keine Drohungen!


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 17 ]
Sonnabend, 5. Mai 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 124. 17
Landmarschalt: Ich bitte, keine Gespräche
zu führen!
Abg. Spitäler: Da braucht gewiss einer
einen Stier.
Abg. Dötz: Ja, wer denn?
Wien, 4. Mai. Im weiteren Verlaufe der
heuügen Landtagssitzung wurde über den Antrag
oben nicht, sondern von unten, so würden auch Un­
schuldige mitbetroffen.
Der Antrag wird dann angenommen.
Prag, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Landtag nahm einstimmig die Commiffions-
anträge, betreffend die Hintanhaltung des Blanco-
Terminhandels an den Produktenbörsen, an. Die
verhandelt, einen Betrag von 400 Kronen zur Ver-j Anträge fordern die Regierung auf, ein Gesetz vor-
ttlgung von Maikäfern zu genehmigen.| zulegen, durch welches der Terminhandel mit Ge-
Abg. Kronawetter wendet sich dagegen,itreibe zu Spielzwecken Hintangehalten wird und eine
dass man dem Großgrundbesitze 4OO Leonen aus; wirksame Staatsaufsicht über Börsen und Börsenge-
LandeLmitteln gewähre, damit dieser seine Maikäfer Fchäfte eingeführt wird, das Differenzspiel als ungiltig
los werde. (Heiterkett.) Die Jntereffenten können und anklagbar erklärt wird, und die ungarische
auch ohne Unterstützung ihre Maikäfer vertilgen.
Abg. Richter berichtet dann über die Unter-
siützung für Wetterjchießstationen in Nieder-
österreich.
Abg Kern meint, dass man damit keinen
wirklichen Einfluss aufs Wetter nehmen könne.
Deshalb erwarte er sich auch keinen großen Erfolg
von der Sache.
Abg. Kronawetter bemerkt, er sei grund­
sätzlich gegen diesen Antrag.
Abg. Wohlmayer ist für den Antrag und
Regierung um Vorlage eines gleichen Gesetzes zu
ersucben, sowie mit den Regierungen anderer Staaten
im gleichen Sinne zu verhandeln.
Gallischer Landtag.
Lemberg, 4. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag beschloss, 2 1 /*—3 3 Mill. Gulden aus
Landesmi'teln für die eventuelle Uebergabe des
Königsschloffes am Wawel seitens der Militärbehörden
an den Besitz des Landes zu leisten. Sodann nahm
weist nach, dass damit schon mancher schöne Erfolg er eine Resolution an. durch welche die Regierung
durch Verhinderung von Hagelwolkenbildung erzielt
worden sei.
Abg. G r e g o r i g macht einen Zwischenruf.
Abg. Wohlmayer: Aber bitte. Du kannst
ja dann reden, wenn ich ausgesprochen habe.
Abg. Gregorig: Ah na. da red' i nix
drein! (Heiterkeit.!
Morgen ist die Schlusssitzung des niederöster-
reichiichen Landtages.
Wien, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.). Der
Landtag erledigte eine Reihe localer wirtschaft-, gsückwünschem
sicher Fragen.|
aufgefordert wird. die Weichselreaulierung zu be­
schleunigen und mit der rumänischen Regierung einen
WeichselschiffahrtSverrrag abzuschließen.
trrainer Landtag.
Laibarh, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm unier bcgefftertcn „Zivio"- und
„Hoch"-Rufen den von Seite des Hauses gestellten
Antrag an, den Kaiser aullffsiich des bevorstehenden
70. GeburtStaoes im Namen des Lan es zu be-
Döhmilcher Landtag.
Prag, 4. Mai. Merzen wird der Landtag die
Wahl eines Landesaus schusSbeisitzerS
an Stelle des Abg. Dr. S ch l e s i n g e r vorneh­
men. Von deutscher Seite wird der Abg. Kien­
mann candidiert.
Prag, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) sL a n d-
t a g.j Der Statthalter beantwortet die Interpella­
tion des Abg. Dwoi'ak, betreffend die Beschrän­
kung des Vereins- unv VersamnilungsrechteS der
Eisenbahnbediensteten seitens einer Ttaatsbabndirec-
tion, und erklärt, der incriminierte Erlass sei we er
auf die generelle Verfügung der Staatseisenbabn-
Verwaltung, noch auf die Verfügung des Eiftn-
babnministeriums zurückzuführen. Bei Herausgabe
des Er.'affes wurden jene Grundsätze nichc klar be­
obachtet, wovon sich die staatliche Bahnverwasiung
sonst bei Behandlung aller die Betheiligung der
Staatsbahnbediensteten an Vereinen und Versamm­
lungen betreffenden Angelegenheiten leiten lässt.
Die im Jahre 1897 erlassene Dienstordnung ziele
in keiner Weise auf eine Einschränkung der staats­
bürgerlichen Rechte der Eisenbahnbediensieten ab.
Strenge Beachtung der Disciplin sei ein uuerläss-
licheS Gebot der Eisenbahnbediensteten, woraus je­
doch nicht gefolgert werden kann, dass den Bedien­
steten die Theilnahme an gesetzmäßig einberufenen
Versammlungen und gesetzlich erlaubten Vereinen
verwehrt wird. Die Staatseisenbahn-Verwallung er­
blicke vielmehr in der VereinSthäligkeit, welche ge­
eignet ist, das Bewusstsein der Zusammengehörig­
keit in einem so bedeutungsvollen Berufe zu kräfti­
gen, gleichzeitig ein willkommenes Mittel, um das
Personal in den Wünschen auf dem Wege zu er­
halten, welcher der Staatsverwaltung gestattet, ihre
der Erreichung berechtigter Ziele stets gerne gebotene
Fürsorge zur Geltung zu bringen.
Prag, 4. Mai. Bei Berathung über den An­
trag auf Aufhebung des B l a n c o 1 e r m i n h a n-
d e l S an der Fruchtbörse kam es im Landtage
zu einer scharfen Debatte.
Abg. I r o bemerkte u. a., es sei eine Feigheit,
den wirtschaftlich Schwächeren die Zuckersteuer auf­
zubürden und dann auf sie zu schießen, wie das in
Graslitz der Fall war.
Abg. Gebier wendet sich scharf gegen die
unglaublichen Machenschaften und Ausbeutereien der
jüdischen Kornwucherer. Das Militär sollte gegen
die einschreiten, nicht aber, wie es so häufig ge­
schehe, am unrechten Orte. Sie Börseaner genießen
da Vrivilegien und Vorrechte und dürften ganz
straflos alle Völker ausbeuten. Die 40 Millionen.,
Christen in Oesterreich seien eS schon müde, sich!* 0 m 61 *•
von zwei Millionen Juden ausbeuten zu lasten.
Deshalb müste bald der große Tag der Abrechnung
kommen. Diese Abrechnung könne entweder von
oben oder von unten her geschehen. Komme sie von
Volf-Grnig.
Pettau, 4. Mai. Der Gemeinderath der Stadt
Pettau hcn beute in außerordentlicher
Sitzung nachstehende Entschließung einstimmig
angenommen: „Durch die vom ReichSrat'-Sabgeord-
neten K. H. Wolf gegen den Bürge:meiner Eerrn
Josef Ornig gemachlen Vorwürfe, die auf Un­
kenntnis der OrtSverhälrnistc beruhen, sieht sich
der Gemeinderath der Stadt Vettau veranlasst,
seinem hochverdienten Bürgermeister und Landtags-
abgeorvnelen, sterrn Josef Ornig, für sein in allen
Lagen erprobtes, uerlässliches und stramm deutsches
Verhalten abermals das vollste Vertrauen
auszusprechen. Der Büraermeister-Stellvertreter wird
beauftragt, von dieser Kundgebung den derzeit als
Landtagsabgeordaeten in Graz weilenden Herrn
Bürgermeister sofort zu verständigen."
Suuerpolitisd;? Vorgänge.
Wien, 4. Mai. Nach einer Meldung des „Wr.
Abendbl." soll der tschechische Abgeordnete Kaizl
ins H e r r e n h a u s berufen werden.
Prag, 4. i'i'ai. In den „Nur. Listn" heißt es
heute: Die Abwendung der Rechten von
den Selbständigkeitsbestrebungen der Tschechen ist ein
naturgemäßer Wunsch, der sich nicht aufhalten lässt,
weil keine dieser Gruppen den mächtigen Lentral-
staal entbehren kann. Die Polen können sich nicht
in einen Krieg mit jenen Factoren einlasten, von
denen sie bisher die wertvollsten Beweise der Gunst
erhielten und m.t den Tschechen für eine Autonomie
kämpfen, die nicht das Ideal der Polen sein kann,
weil die Polen dann ohne Unterstützung des Reiches
wären. Ebenso iräre es selbstsüchtig von den
Tschechen, wenn sie von den S l o v e n e n ver­
langten, dass sie mithelfen bei der Zerstörung des
Reichürathes, des einzigen Ortes, wo sie für ihre
Rationalität etwas erlangen können. Vollends die
Katholische Volkspartei hätte als Oppo­
sitionspartei keine Berechtigung. Bei solchen grund-
■ verschiedenen Interessen hat der Bestand der Mehr-
heit der Rechten und ihre Zusammensetzung ohnedies
: keinen Sinn mehr.— Weilers meinen die „Rar.
Lisly", es wäre nicht mehr zu verheimlichen, dass
! unter den tschechischen Abgeordneten aus Mähren
; und ihren Wählerschaften eine Abneigung
| gegen die Obstruktion vorherrsche.
Prag, 4. Mai. Nach einer Meldung tschechischer
I Blätter hatte der tschechische Minister R e z e k vor
B e-
seiner letzten Audienz bei Kaiser Franz Josef
sprechungen mit einzelnen Ministern und gleich
darauf eine Besprechung mit dem Grafen G o l u-
Die Festtage in Lerlin.
Wien, 4. Mai. Die Stadtvertretung von
M ä h r i s ch- N e u st a d t hat an ^en Berliner
Oberbürgermeister folgenden Drahtgruß ge­
richtet: „Aus Anlass des festlichen Empfanges
unseres Kaisers bringt die Stadtvertretung von
Mährisch-Neustadt, eingedenk der Zusammen­
kunft unseres unvergeffenen Kaisers Josef II.
mit dem Heldenkönig F r i e d r i ch II. in unserer
Stadt, der deutschen Reichshauptstadt treue deutsche
Grüße und Glückwünsche dar."
Wie», 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung des Gemeinderathes theilte Dr.
Lueger den glänzenden Empfang, welchen der
Kaiser in Berlin gefunden, mit. Die Stadt-
vertretung begrüßte dieses Ereignis freudigst. Die
Gemeinderäthe, welche diese Mittheilung stehend an­
gehört hatten, ermächtigten unter anhaltendem leb­
haften Beifalle den Bürgermeister, hievon die Ber­
liner Stadlvertretung in Kenntnis zu setzen.
Wien» 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine den
Besuch des Kaisers Franz Josef be­
sprechende Berliner Zuschrift der „Politischen Cor-
responvenz" schließt mit folgenden Worten: „Die
Gestühle ver herzlichsten Sympathie und aufrichtig­
sten ffrcude. mit welchen die Bevölkerung der
deutschen Reichshauptstadt die Ankunft des Kaisers
Franz Josef erwartet, sind allerdings in erster
Reihe oon Ver allgemeinen Hinneigung zur ritterlichen
Persönlichkeit des Monarchen eingegeben. Der Aus­
druck aber, ven sie bei der Ankunft des hohen
Herrn finden werden, wird sicher bei allen Friedens­
freunden, wo sie auch sein mögen, das Echo wecken,
l dass auch die jetzige Begegnung der beiden mächtigen
Herrscher in Berlin, wenn dieselbe auch zunächst
, lediglich der gegenseitigen persönlichen Freundschaft
' entivrimgen ist, die Sache des Friedens und der
allgemeinen Beruhigung mächtig zu fördern ge-
i eignet ist."
! Berlin, 4. Mai. Gestern abends sollte eine
.geheime Sitzung der Stadtverordneten
: zur Beschlussfasiung über die Absendung einer
Adresse an den Kronprinzen stattfinden.
Weil sich indes vorher bei einer gelegentlichen Ab­
stimmung Beschlussunsähigkeit ergab,
musste die Sitzung unterbleiben. Vermuthlich wird
der Stadtverordnetenvorsteher die Adreffe allein
unterschreiben und die spätere Genehmigung der
Versammlung nachholen. In der öffentlichen Sitzung
kam wieder die Frage der Ausschmückung des Fried-
hofes der Märzgefallenen zur Sprache. Der
Socialdemokrat Z u b e i l meinte, Oberbürgermeister
Dr. Kirschner, der hier seinen Bürgerstolz betonte,
werde gut thun, wenn er diesen auch am Freitag
vor dem Königsthrone zum Ausdrucke bringe. Dr.
Kirschner versicherte dem Zubeil, er möge darum
keine Sorgen haben. „Ich habe," sagte er, „vor
! dem Königsthrone an meiner Bürgertugend noch
leine Einbuße erlitten. Wir leben, Gott sei Dank,
nicht in einem absoluten, sondern in einem Ver-
faffungsstaate, so dass es ganz wohl möglich ist,
dass man auch vor einem Königsthrone als freier
; Mann bestehen kann."
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
F r a n z I o s e f ist heute um 10 Uhr vormittags
in dem reich geschmückten Potsdamer Bahnhöfe ein­
getroffen. Gegen 3 U10 Uhr traf Kaiser Wil­
helm mit dem Prinzen Heinrich ein, während die
kaiserlichen Prinzen sich bereits bei der aufgestellten
Ehrencompagnie eingereiht hatten. Vor der Ab­
fahrtsrampe war die erste Escadron der Garde du
: Corps aufgestellt. Kaiser Wilhelm, der vie öster­
reichische Generalsuniform trug, begrüßte bei der
Ankunft die auf dem Bahnhöfe anwesenden Fürst­
lichkeiten, sowie die Generaliiät und schrttt die
: Ehrencompagnie ab. Als der kaiserliche Zug ein­
fuhr, erwartete Kaiser Wilhelm den erlauchten Gast
in streng militärischer Haltung und salutierte. Die
Regimentsmusik intonierte den Präsentiermarsch, die
Fahnen senkten sich zum Gruße. Kaum hatte der
Zug gehalten, als der Kaiser zu dem Wagen gieng.
; 2)ic Begrüßung der beiden Bionarchen trug emen
außerordentlich herzlichen Charakter. Sie reichten
' einander die Hände und küssten einander wieder­
holt. Dabei waren beide Fürsten entblößten Hauptes.
Nach der Vorstellung der beiden Gefolge begrüßte
Kaiser Franz Joses die Generalität. Unter den
; Klängen der österreichischen Volkshymne wurde dann
| die Ehrencompagnie abgeschritten. Bitt dem Kron­
prinzen sprach Kaiser Franz Josef längere Zeit.
Das Aussehen des Kaisers war ein vorzügliches.
Nach dem Abschreiten der Ehrencompagnie begaben
sich die beiden Monarchen in das Kaiserzimmer.
I Sechs Minuten nach! 0 Uhr erfolgte unter brausen-
■ den, stets sich wiederholenden Hochrufen der vor dem
! Bahnhöfe dicht gedrängten Blenge die Abfahrt nach
! dem Schlöffe.
i Berti», 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ma-
> jestäten wurden auf der ganzen Fahrt durch die


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 18 ]
18 5». TU. ro. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Smmrbend, 5. Mai 1900.
rrtchgeschmüSten Straßen von der Menge mit stür. i Ehrendienste mit militärischen Ehren empfangen und| Heberetnfommen zwischen Oesterreich-Ungarn und
mischen Jubelrufen begrüßt Von den Fenstern
wurden Tücher geschwenkt. Kaiser Franz Josef wurde
mit Hoch- und Eljen-Rufen begrüßt und dankte
fi-btlich gerührt. Als der Zug durch das Branden­
burger Thor fuhr, schmetterten Fanfaren. Vor dem
Triumphbogen hatten sich die Mitglieder des Ma-
gistrats und die Stadtverordneten aufgestellt. Ober­
bürgermeister K i r s ch n e r begrüßte den Kaiser
Franz Josef mit einer Ansprache, welche be­
sagt, Kaiser Franz Josef als treuer Bundesgenosse
der ersten drei Kaiser des neu erstandenen Deutschen
Reiches gestalte durch seine Anwesenheit die Groß-
jährigkeitsfeier des Kronprinzen besonders weihevoll.
Er danke namens der Bürgerschaft für diesen Be­
weis der Huld und Gnade. Die Ansprache begrüßt
den Kaiser Franz Josef auch als Herrscher Oester­
reich-Ungarns, mit welchem das Teutsche Reich be­
nachbart und befreundet und durch gemeinschaftliche
Jnteresien verbunden sei. Der Oberbürgermeister
feierte den Kaisei als ehrwürdigen Friedensfürsten
und schloss mit dem Wunsche, der Berliner
Aufenthalt des Kaisers möge für ihn und für die
Völker segenbringend sein. Kaiser Franz Josef
erwiderte: „Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister,
für die herrliche Begrüßung und bin hoch erfreut über
den prächtigen Empfang, den Mir die Stadt Berlin
durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sehe darin
einen treuen Beweis der unverbrüchiick.en Freund­
schaft, die Brich mit Ihrem erhabenen Herrscher ver­
eint und auch gern wie bei uns in der Bevölkerung
vollen Wiederhast findet. Jtti bitte Tie. der Bürger-
schaft der Reichshauptstadt Meinen herzlichsten Gruß
und Tank zu entbieten."
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.., Nach der
Antwort des Kaisers Franz Josef an den Ober­
bürgermeister Kirschner wurden die Majestäten durch
die Fräulein Kirschner, Jakob n und
K n o b l a ch mit Gedichten begrüßt. Die Fan-
fuhr sodann nach dem Schlosie. >Russland durch die Berliner Kaiser-Zu«
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur .) K ai s erlsa mm en kun f t erschüttert werden
Franz Josef stattete der „Germania" zufolge^ w ü r d e. Das Blatt kommt zu dem Ergebnisse,
heute gegen 5 Uhr nachmittags dem Cardinal,; dass, welche politische Verhandlungen in Berlin
Fürstbischof Dr. Kopp, im Hotel „Ronal" einen auch stattsinden mögen, das österreichisch-russische
Besuch ab. Uebereinkommen nach wie vor bestehen müsse, weil
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Abends es nicht nur eine Frage der gegenseitigen Beziehun-
um bald 8 Uhr fand in der Bildergallerie des gen zwischen Oesterreich-Ungarn und Russland,
königlichen Schlosies ein G a l a d i n e r statt, sondern auch aller Balkanstaaten sei. Me Balkan-
Gegenüber dem Kaiser Franz Josef hatte der staaten seien mit der gegenwärtigen Lage der Dinge
Reichskanzler Fürst Hohenlohe Platz genommen, und mit dem Uebereinkommen zufrieden, und alle
rechts von diesem Graf Goluchowski, dann der
österr.-ung. Botschafter S z 5 g e n y i- M a r i ch.
Albert Graf W a l d e r s e e und Freiherr v. B e ck,
links vom Reichskanzler laßen der italienische und
der großbritannische Botschafter, Oberstkämmerer
brauchen Frieden und Ruhe. Deshalb sei eine Auf­
rechterhaltung im Interesse der ganzen Balkanhalb­
insel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler, im
1897er liebereinkommen ein Universalmittel gegen
die Aufwerfung der Orientftage im ganzen Umfange
Graf Salms und Gcnerladjutant Gras Paar. zu sehen. Einstweilen ist inan damit zuftieden.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzog von D o r k traf abends hier ein und
wurde vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen
empfangen.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
C h r i st i a n von Schweden ist um 8 Uhr
25 Minuten hier eingetroffen und wurde vom
Printen Heinrich empfangen.
Berlin, 4. Mai. (K k. Corr.-Bur.) Kaiser
'19 i l h e l m verlieh dem österreichisch-ungarischen
Minister des Aeußern, Grafen G o l u ch o w s k i,
die 'brillanten zum Schwarzen Adlerorden.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" theilt mit, K a i s e r i n Fr i e d-
rich musste die Absicht, zur Feier der Groß-
jährigkeilserklärung des Kronprinzen nach Berlin
zu kommen, wieder aufgeben, da ihre Gesundheit
noch der Schonung bedarf.'
Der Lrieg in Südafrika.
London, 4. Mai. Der Depeschenwechsel des Ruhezeit!
faren intonierten die österreichffche Hnmne. Kriegsministers mit R o b e r t s und B u l l e r über
Unter Jiibelrufen und Tücherschwenken setzten bie~
Majestäten die Fahrt fort, alle öffentlichen Gebäude
und Tribünen waren dicht besetzt. Als die Majestäten
bei dem Denkmale Friedrichs des Großen vorbei­
fuhren, gaben die Batterien Salutschüffe ab, sodann
fand der Vorbeimarsch der Regimenter statt, woratif
die Majestäten das Schloss betraten Kaiser Franz
Josef wurde von der Kaiserin und den Prinzeffinnen
empfangen. Bei dem Betreten des Schlaffes wurde
die Standarte des österreichischen Kaisers und unga­
rischen Königs gehisrt. Kaiser Franz Josef nahm
mittags am Familien-Frühstücke theil, welchem auch
der Großherzog und die Großherzogin von Baden,
Prinz Heinrich und Gemahlin und der Kronprinz
beiwohnten.
London, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur. (Unter­
haus.) Auf eine Anfrage, ob die Regierung von
der Befrachtung des ftanzösischen Dampfers „Gironde"
durch die ftanzösische Bank in Johannesburg mit
250.000 Pfund nach Paris Kenntnis hatte, ant­
wortete Unterstaats-Secretär Broderik, die Re­
gierung habe keine amtliche Information über das
Eigenthum des Feindes, ausgenommen die Contre-
bande der neurralen Schiffe sei durch die Pariser
Declaration geschützt.
Sofia, 3. Mai. Die „Agence Bulgare" meldet:
Die Agitation der Opposition gegen die Ze-
hentabgabe führte in drei Ortschaften in der
Niugebung von Rustschuk zu einem Aufstandsversuche.
In Trsienek griffen die Bauern den Unterpräfecten
an. Das dahin entsandte Militär, welches versuchte,
die Bauern zu beruhigen, wurde jedoch beschaffen.
Zwei Officiere und zwei Mann wurden verwundet.
Die Truppen erwiderten das Feuer, wobei zwei
Bauern getüdtet und zehn verwundet wurden, worauf
Ruhe eintrat.
Sofia, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Un-
die Kämpfe am S p i o n K o p hat allgemein ruhen sind zwar bewältigt, doch wurden vier
großes Befremden hervorgerufen. In den Blättern
kommt nur Tüll r gut weg, dem man es hoch an­
rechnet, dass er die Zumuthung, außer seinen Ur­
sprung ichen Berichten noch besondere „in usum Del-
phini“ zu versoffen, zurückwies. Ein Blatt schreibt:
„Der Mann von der Straße wird sich fragen:
Was muss erst in den noch nicht veröffentlichten
Actenstücken stehen, wenn schon die veröffentlichten
so merkwürdig sind?"
London, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Roberts
telegraphiert aus B randfort: Wir besetzten
heute Brandfort, ohne großen Widerstand zu finden,
und, wie ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste
Compagnien Militär im Dorfe Trstenek gelaffen.
Das Kriegsrecht wurde auf cie Bezirke Schumla
und Radigrad ausgedehnt.
Sofia, 4. Mai. Die „A?ence telegraphique
bulgate- meldet: „Um den Agitationen der biuer-
lichen Bevölkerung ein Ende zu machen und ein
heilsames Beispiel zu statuieren, verhängte die Re­
gierung über fünf von 88 Districien den kleinen
Belagerungszustand.
Neu-Zork, 4. Mai. Der „Rew-Tjork Herald"
veröffentlicht eine Unterredung mit Mac K i n l e y.
Dieser sagte u. a.: „Wenn es nach unseren Heiß­
spornen gienge, würden wir wieder in einen Krieg
verwickelt werden. Diesmal mit der Türkei. Die
Gefahr, die uns droht, ist, dass wir uns lächerlich
machen. Gegenüber der Türkei ist ein Vorgehen
gemeinsam mit den europäischen Mächten die beste
Politik, der auch alle Besonnenen zustimmen müffen."
Neu-Aork, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
republikanische Convention deö Indianer-Territoriums
die Ausstellung Vryans als Candidalen zu unter­
stützen, und'nahm eine Resolution zu Gunsten der
Beitragsleistung für den BurensondS an.
_ Brigade der berittenen Infanterie deckte die linke
B-rlrn, 4. Mat. (K. k. Corr.-Bur.) Nach dem.Flanke und die 14. Brigade der 7. Division die
Parademarsche der Gardeiruppen beim Empfange ^äffe Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade, rückte
des Kaisers Franz Josef wird die Fahnen- Division Pole-Carew direct auf Brandfort vor.
compagnie des Regiments Kaiser Franz die Fahne! Die Armee der Buren unter dem Befehle des
dieses Regiments nach den Gemächern des Kaisers! Generals D e l a r e y zog sich in n o r d ö st l i ch e r
Franz Josef, seines erlauchten Chefs, bringen. Das Richtung zurück.
Dejeuner, welches Kaiser Franz Josef auf der öfter-: London, 4. Mai. „Reuters Office" meldet' beschloss, den Präsidentschaftskandidaten M a c
reichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird, ist auf qu5 Tabanchu vom 3."d.: Die Buren räumten K in lens zu unterstützen. Die demokratische
Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht be- nachts den Tabanchu-Berg und zogen vermuthlich in Convention von Java wies ihre Delegierten an,
stimmt.. f brei Richtungen gegen Norden. Sie ließen aber eine
Berlrn, 4. Mai. Wre das „Wolff sche Bureau"; Kanone zurück, aus ivelcher das britische Lager ab
erfahrt, ernannte Kaiser Franz Josef den ^d zu beschaffen wird. Kundschafter berichten, eine
deutsch e n K a r s e r zum G e n e r a I-^ e l d-! Anzahl Feinde ziehe sich gegen Wepener zurück,
marfchall der öst e r r e i ch i s ch- u n g a r i- 1 (general French verließ heute Tabanchu, wo
scheu -Armee.' Jiun b[ e commandiert. General Brabant dürfte
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser, unverzüglich zu Rundle stoßen.
Franz Josef besuchte nachmittags den Groß-!
herzog von Baden und begab sich in der Uniform! Ofen-Pest, 4. Mai. (Meldung des Ung. Tel.-
,eines 16. preußischen Husaren-Regiments nach dem; Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus be-
Mausolenm in^Charlottenburg und legte zwei! schloss im Ei Verständnisse mit der Regierung, dem
Kranze an den bargen Kaiser Wilhelms des Großen! Schmerze über das Ableben Munkacsys prolokollarisch
und der Kaiserin Augusta nieder. Ferner ließ der j
Kaiser Franz Josef im Potsdamer Museum am
Grabe Kaiser Friedrichs einen Kranz niederlegen.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) K a i s e r! veranstalten.
Franz Josef besuchte nachmittags die hier an- j Berlin, 4. Mai. Nach einer Mittheilung des
wesenden Mitglieder der königlichen Familie, den!„Loc.-Anz." aus Athen begibt sich der griechische
Großherzog und die Großherzogin von Baden und
ließ seine Karle bei dem Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe und bei dem Staaissecretär Graf Bülow
zurück.— Nach der Rückkehr von Charlottenburg
stattete Kaiser Franz Josef dem Prinzen Albert
von Preußen und dem Erbprinzn von Hohenzollern
und sämmtlichen Botschaftern Besuche ab.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kronprinz von Italien traf um 5 Uhr
nachmittags auf dem Anhalter Bahnhöfe ein und
ivurde vom Kaiser, dem Kronprinzen und den an­
deren kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich,
den Mitgliedern der italienischen Botschaft und deut
Wien, 4. 'Mai. Das „FremvenblatG berichlet:
Der Kaiser hat dem Hofkapellmeistcr Josef Bayer
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Wien, 4. Mai. Der Lezirksvorstehcr von Währing,
A. B a u m a n n, das Opfer res Anschlages des
Kakusta-Kohn, hat sich bereits ivieder soiveit erholt,
dass er nächster Tage seine Wobnung verlassen kann.
Lemberg, 4. Mai. (K. k. Corr,-Bur.) Der
AtiSdruck zu geben, an der Bahre einen Kranz griechisch- kalbolische Metropolit, Erzbischof Julian
niederzulegen, bei der Leichenfeier corporativ zu Knilowski, ist beute mittags nach längerer Krank­
erscheinen und das Begräbnis auf Laudcskosten zu heil hier verschieden.
' Berlin, 4. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Die Blätter
melden aus Bonn: „Die Leiche Munkacsys
wird morgen 7 Uhr früh nach Ofen-Pest überfährt."
München, 4 Mai. (K. 5. Corr.-Bur.) Das über
das Befinden König Ottos veröffentliche
Bulletin besagt, dass der König nicht mehr über
Schmerzen klagt und auch auf Druck keine Schmelzen
zu erkennen gibt. Das allgemeine Befinden ist durch
vorausgegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und der
Kronprinz in vierzehn Tagen nach Berlin, um mit
Kaiser Wilhelm über die Person eines deutschen
Reorganisators des griechischen Heeres zu ver­
handeln.
Berlin, 4. Mai. Hier ist allgemein aufgefal­
len, dass das französische Botschafts­
hotel, das bei verschiedenen Anlässen demonstrativ! Kräftezustand wenig befriedigend
nicht geschmückt war, heute aus Anlass der An-'
Wesenheit des Kaisers von Oefter:eich nicht nur die
Herausgeber der Dcrcin: Deutsche Beremo-Trukkerei u«d Pcrlagsuustutt tz)c«z
Tricolore aufgezogen, sondern auch sehr wertvolle
Teppiche und underen Schmuck verwendet hatte.
Petersburg, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Rowosti" werfen die Frage auf, ob das 1897er
Hmldwerlrorvkrr'm drr Deutschen
Doll'.spartci.
Anmeldestelle beiin Obinanne Herrn August Ein­
spinnet', Rechbauerstr. 12.
u,>. et. jut £>i t öd)iit;[(Iiuiig aarl UoeU.— tikmuimoaUj) |iu Oca Uai«tgctg«t
2ole1 Luett.— Druck mü» Verlag du Deutfcheu Beremö-Drmkerei «ud LerlaaöasstaU 1Lrag-


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 19 ]
A« Nr. 124. Abend Ausgabe. m. Jahr««»«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«««mse Str. 3, 2. StaL j>^»,,chß>I, Xk. 739.
•aalaaltaagt Oexrcagaflt R*. 3. cbamrMf. j»ra<»«,i»i»>a,.
RrifaMania
Sonnabend,
ä. Mai 1900.
«czngspr^r fär Wra»; mo«aA* K £.*#, «Ottlidbn, K«.80, MbjUtd* K3H,
Ldrig K 90.4«.— jtr Z»ß»ll»»g «mxiiUch 40 d.
Wttt der P,s»: M-W-tbch L 8.48, -»rkiiädri, L 8 .-. daldjLs-i, K18.-. 90*
ÜW, K
Viajdae Wn»u»tru foftea: m«cjciuas 9 afc« 8 d, Som- »nd jrirrtag» 18 b
'WVah angab« 4 h.
Kaiser Franz Josef in
Berlin.
Die deutschnationale und in den politischen
Kreisen des Deutschen Reiches hochangesehene Ber­
liner „Deutsche Zeitung" widmet dem
Großjährigkeitsfeste und der Anwesenheit des Kaisers
von Oesterreich in der deutschen Reichshauptstadt
einen bemerkenswerten Leitaufsatz. Eingangs wird
ausgeführt, dass mit einer gewissen Besorgnis der
Ausnutzung des festlichen Empfanges durch die
Wiener Officiösen und deren Hintermänner entgegen­
gesehen werden musste: „Missbrauch eines Aus­
tausches persönlicher und dynastischer Freundlichkeit
zu balkanpolitischen. zuantirussischen
und unter dem Degen Englands geförderten
Zwecken hieß das Gespenst, das man bereits an
weißer Wand vorüberhuschen zu sehen fürchtete."
Dann wird ausgeführt:
„Es war seit langem klar, dass der deutsche
Kaiser aus angeborener Neigung, festliche Augen­
blicke zu betonen und mit fast künstlerischem Impuls
voll auszukosten, die Großjährigkeitserklärung seines
erstgeborenen Sohnes gern zu einer Art von euro­
päischem Fürften-Familienereignis zu erweitern den
Drang hatte. Ein monarchisches, aristokratisches
Gegenstück zu dem Riesenzusammenflusse des Pariser
Weltmarktes wollten manche byzantinische Ausleger
und Traumdeuter an dem Horizont irgend welcher
verschrobenen Art zu denken und politisch zu beob­
achten, entdecken. Darum wurde direct in die Trom­
pete taktloser Aufforderungen gestoßen. Der „Hann.
Courier", in auswärtigen Dingen vielfach von
officiösen Federn dritter Garnitur bedient, wollte
gar den Zaren ermähnen, zu einem so bedeutsamen
Zwecke einer nachgeborenen, erweiterten und nur ein
wenig verweltlichten „heiligen Allianz" allerhöchst
selbst nach Berlin zu eilen. Nachdem dies thörichte
Intermezzo beendigt war, blieb natürlich nur noch
die Sorge über, dass in der Hochstimmung der Ber­
liner Festtage der einzige hervorragende ausländische
Monarch in der Gratulationsgesellschast der Kron­
prinzen und Prinzen mit Ehren bedacht werden
könnte, die der Schwung der Feststimmung zwar
persönlich erklärlich macht, die aber ungünstige poli­
tische Nebenwirkungen im Bereiche der volitischen
Intrigue doch haben konnten. An der Zeichnung
dieser Contouren bei den Vorereigniffen des Kaiser­
besuches konnten wir um der Wahrheit willen nicht
vorbeikommen."
Mit eindringli^pn Worten erörtert der Leit­
aufsatz hierauf die gesunden politischen Voraus­
setzungen des deutsch- österreichischen
Bündnisses, knüpft aber daran folgende Aus­
führungen.
„Freilich— in dem Charakter eines Dreibund­
staates erschöpft fich weder beim Teutschen Reiche noch
bei Oesterreich-Ungarn das politische Werden, das
tiefere Wollen und fernere Müssen. Deutschland kehrt
immer stärker seinen transoceanischen Drang
hervor; und in Oesterreich-Ungarn wirken immer
üppiger Bestrebungen, die auf eine innere Verwand­
lung des Grundcharakters der Monarchie, auf eine
großslavische, transbalkanische Bühne
hindrängen. Diese beiden Centrifugalbestrebungen vom
Ruhepunkte der bisherigen Ordnung des europäischen
Staatensystems find es, die st ö r e n d einwirken
können auf die beiderseitigen Beziehungen und die
uns Deutsche zu einem gewiffen Vorbehalte
in Sachen der Dreibundfreundschaft mehr und mehr
zwingen. Nicht nur durch die bloße Mittelstellung
Prags auf der Linie Berlin-Wien
entsteht ein locus minoiis resistentiae
für die bisherige Freundschaft zwischen Rhein
und Donau,— nein, es ist sogar schon zu
der schärferen Störung gekommen,
dass Prag als störender und die erstgenannte Linie
unterbrechender Etappenpunkt einer Linie Paris-
Petersburg ausgeschrien wird. Als Deutsche,
als Freunde des Dreibundes, des österreichisch-un­
garischen Staates und einer auch für die nächste
Zukunft noch erhofften Culturmiifion des habsburg-
lothringischen Hauses gleichermaßen mischen wir in
unseren Willkommensgruß zu Ehren Kaiser Franz
Josefs die Hoffnung, dass der Monarch
des Donaustaates den Muth zur Nieder-
brechung der slavischen Gefahr
in Cisleithanien finden möge.... Wenn Kaiser
Franz Joses morgen ftüh im Festbilde der
gold-grün-rothen Feststraße den keck nachgeahmten
Triumphbogen des Constantin auf dem Pariser
Platze durchführt, wenn er den Jubel der haupt­
städtischen Bevölkerung des Reiches, wenn er den
Erben der reichen Hohenzollern'fchen Thatvergangen­
heit und die Zukunft einer großen Nation körperlich
und bildlich ficht und grüßt, dann würden es keine
für ihn und sein Haus ungnädigen Mächte sein, die
inmitten von Fabnenwehen, von Festguirlanden und
Blumenprachi in ihm mit starker Hand den Gedanken
weckten, dass festes Wollen und bestimmte Ziele erst
dem Staatslelwn jenes Ethos einhaucben, obrie
das die Politik Mache, Künstelei und Jnrrgue
bleibt, und dass drei Dinge vor allem dem Staate
ein polstisches Dasein und damit eine Zukunft ver­
bürgen: eine einheitliche Beamtenschaft,
ein einheitliches Heer und eine einheit­
liche Staatssprache."
Politische Rundschau.
„Don Wie» unabhängig."
Ueber den neue st e n deutschen Freund
des MagyarenthumS schreibt man der Ber­
liner „Deutschen Tageszeitung" auS Ofen-Pest:
„Der neue directe Schnellzug Berlin-
Ofen-Pest-Con st antinopel wird in
magyarischen Kreisen als große Errungenschaft be­
grüßt, wie alles, was Ungarn irgendwie von
Wien u n a b h ä n gi macht. In den Toaüen,
welche bei dem den officiellen Theilnehmern der
Siadllheater.
(„Egmont" von Goethe.)
Am 26. Mai des vorigen Jahres spielte hier Mat-
kowsky den Egmont. Er kam uns fast gar nicht
wallonisch, auch ohne spanische Grandezza, vielmehr als
der breite, heitere Niederländer, und stieg in dem bei­
spiellosen letzten Acte, da das Leben nach seinen letzten
vollen Zügen fich zum Tode verklärt und auf den
Schwingen der Beethoven'schen Mufik die Schwelle
zweier Welten überschritten wird, zu einer Tiefe, die
uns mit heiliger Erschütterung beschenkte. Hartmann
in Wien und Niffen in Berlin geben den Egmont
geschichtlich treuer, denn ihnen glaubt man das leichte
romanische Blut; aber das, was wir an Matkowskys
letztem Acte als die der höchsten Weihe der Dichtung
cbenbürttge „große Kunst" empfinden, bleibt ihnen
versagt.
Herr P o r t h, der gestern vor das Grazer Publi-
cum trat, folgte dem ausgetretenen Pfade der Egmont-
Tarstellung. Das Herkömmliche in der Auffaffung ist
aber noch keine Krücke, die den Schauspieler sicher
führt. Es bleibt in jedem Falle das meiste seiner
Persönlichkeit überlaffen. Das Goethe'sche Drama wirst
ja, während in der einen Wagschale die Schulfüchse
dramatische Fehler nach Herzenslust sammeln mögen, in
die andere, die des goldenen Wettes schwer zu Boden
finkt, die wundervoll erschlosienen Menschlichkeiten.
Egmont uod Clärchen, fie müssen auf der Bühne uns
leben, dann fragen wir nicht, ob das Schauspiel den
Gesetzen entspricht, dann hat die dienende Bühne ihre
volle Schuldigkeit gethan. Herr Porth befriedigte in
manchem Zuge. Er hatte etwas von dem innerliche»
Klingen einer in sich gefestigten, frohen Seele; freilich mehr
noch hieng er dem Wohlklange der schönen Tirade, der äußer­
lichen Declamatton nach. Man durfte ihm dankbar dafür
sein, dass er uns die von Probe-„Helden" selten
verschmähten Posen des Laube'schen „Grafen Esser"
verschmähte; aber ein weniz— der gute Gott und
Goethe verzeihe mir die Sünde— erinnerte der
Goethe'sche Vollmensch in Potths Verkörperung an die
Laube'sche Theaterfigur, mit der Egmont nichts ge­
meinsam haben sollte, als den Grafentitel und den
Anfangsbuchstaben des Namens. Durchaus nicht alles
an Herrn Porths Darstellung war äußerlich. In der
Scene mit seinem Schreiber, in der Liebesscene mit
Clärchen, beim Abschiede vom jungen Ferdinand kam
unter schöner Maßhaltung ein verständiges Gefühl zur
Geltung. Schmerzlich unzulänglich war nur das die
ganze Seele Egmonts in Heldenkraft, Todesfurcht,
Lebenswillen, Freiheitsdrang und Schmerz erschöpfende
Selbstgespräch im letzten Acte: „Alter Freund, immer
getteuer Schlaf..." Da gab uns Herr Porth einen
wohlstilifierten „Monolog"! Kraftvoll und edel brachte
er dagegen die Selbstaufrichtung vor dem Gange zum
Schafott. Im allgemeinen konnte man an dem Schau­
spieler den vielleicht zu seinen Gunsten täuschenden Wert
schöner Mittel schätzen. Seine Sttmme hat Metallklang,
Gestalt und Spiel find gefällig. Er hat nicht allzu
viel Innerlichkeit, wohl aber jenes gewiffe „Theater­
gefühl", das dem Sprösslinge einer alten Schauspieler­
familie (Herrn Porths Vater ist der rühmlich bekannte
Dresdener Hofschauspieler) angeerbt sein mag. Ohne
dem nach weiteren Proben abzugebenden Urtheile vor­
zugreifen, kann vermuthet werden, dass fich Herr Porth
für unsere Bübne tauglich erweisen wird.
Die gesammte „Egmont"-Vorstellung war von
Herrn Director P u r s ch i a n sorgsam vorbereitet und
stimmungsvoll insceniert. Die Frucht emsiger Arbeit
waren die mit der Pünttlichkeit eines Räderwerkes
klappenden Dolksscenen. Nur fiel, besonders in der
lebhaft bewegten Scene des ersten Actes, abermals das
übermäßige Schreien unangenehm auf. Dieses bestän­
dige Fortisfimo, das für Leben gelten soll, wirkt nicht
bloß ermüdend, sondern macht auch jede feinere Schatten-
gebung unmöglich. Ueberdies waren die Darsteller der
einzelnen Volkstypen sparsam mit den humoristisch-
charakteristischen Lichtern. Was eine sttamme Leitung
über das Maß der Einzelleistungen hinaus erreichen
kann, zeigte fich auch in manchen Scenen der Haupt­
darsteller; denn, genau betrachtet, entsprach die Dar­
stellung vieler größerer Rollen keinen höheren An­
sprüchen, aber der Gesammteindruck der Vorstellung
war sehr anständig.
Das Beste, für fich Vollkommenste, war vielleicht
die undramatische, aber durch ihren geistigen Gehalt so
sehr feffelnde Scene zwischen der Regentin und
Macchiavell. Fräulein Anders bot da mit ihrer ver­
ständigen, klaren Rede wirklich Vortreffliches, und Herr
H a r d secundierte sehr geschickt. Dass Fräulein
Richter die Huldgestalt des Clärchens nicht erreicht,
wurde in der Erinnerung aufgeftischt. In der Liebes­
lyrik kam die Künstlerin, der aus der Begrenzung ihrer
hier so oft schön erprobten Wesenheit kein Vorwurf er­
wächst, der herrlichen Seele des Goethe'schen Mädchens
um eine kleine Spanne näher, als ehemals, und der
Aufschrei, mit dem fie Egmont an die Brust stürzte,
war echt. In der ersten Scene des fünften Actes
«Straße, Dämmerung) versagten die physische Kraft
und die Technik. Die Sterbescene war weder von
Fräulein Richter, noch vv» Herr» W a u k a auf dar


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 20 ]
3 Ar Nr. 124. 10. Jcchrg.
ersten Fahrt von der Direktion der ungarischen
Staatübahnen bei Anwesenheit des Handelsministers
Hegedüs gegebenen Bankett erklangen, wurde wieder
der deutsche Kaiser gefeiert, dessen Toast in der
Ofener Königsburg das ganze Magyarenthum
in einen Rausch des Entzückens versetzt hatte.
Große Freude verursacht nun auch die
Aufforderung deS Berliner MagisttateS an die Be­
wohner der deutschen Reichshauptstadt, bei der
Ausschmückung der Häuser zu Ehren des Kaisers
Franz Josef nicht bloß die österreichischen, sondern
auch die ungarischen Farben und Wappen zu
berücksichtigen. „Trotz der Verleumdungen der Sieben-
bürger Sachsen," ruft „Budapesti Hirlap" aus,
„hat das Magyarenthum im Deutschen Reiche doch
wenigstens zwei Freunde, den K a i s e r W i l-
h e l m und die Gemeindevertretung von
Berlin. Der Bürgermeister HalmoS, besten Namens-
magyarisierung (er hieß bis zu seiner Eidesleistung
Haberhauer) seinerzeit so effectvoll in Scene gesetzt
wurde, betonte in seinem Toaste auf die Berliner
SchiiellzugZgäsle sehr nachdrücklich die Anerkennung
der besonderen Staatlichkeit Un-
g a r n 8."
Die Rumänen und die slavische Gefahr.
Aus Czernowitz, 3. Mai, wird geschrieben:
Die Erkenntnis der slavischen Gefahr, welche in der
Preste Rumäniens zum Ausdrucke gelangt ist, be­
ginnt sich allmählich dem gesummten Rumänen-
thum mitzutheilen, und dieser Umstand hat nicht
wenig dazu beigetragen, dass zwischen den rumäni­
schen Abgeordneten der Bukowina und dem hiesigen
Landeschef nach jahrelanger heftiger Fehde ein fried­
liches ComprommisS zustande gekommen ist. Die
Bukowiner Rumänen haben eingesehen, dass ihr
Platz nicht länger an der Seite der slavischen Oppo­
sition sein kann und dass es kein rumänisches
Jntereste ist, der Herrschaft der Slaven in Oester­
reich die Wege ebnen zu helfen.
LtkieriZiärkischkr Landtag.
(22. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Gras A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Vor Uebergang zur Tagesordnung beantwortet
Statthalter Graf Clary mehrere im Laufe der Tagung
an die Regierung gerichtete Anfragen. Eine vom Abg.
Reitter in Reblausangelegenheiten gestellte Anftage be­
antwortet der Statthalter dahin, dass die Behörden
angewiesen sind, mit aller Strenge gegen die Verbrei­
tung verseuchter Reben vorzugehen.
Ferner beantwortet der Statthalter die Anfrage des
Abg. K r e n n wegen öffentlicher Versteigerung verdor­
benen Schweinefleisches in Graz, sowie eine Inter­
pellation des Abg. Lenko betreffs derBerkehrSverhält-
niste auf der Strecke Cilli-Wöllan.
Bei Uebergang zur Tagesordnung berichtet Abg.
Graf Kottulinsky über die Anträge bes Finanz-
ausschuffes, betreffend die Bedeckung zum LandeS-
thränenweichen Ton gestimmt. Herr Wanka hat zu
gesundes, heftiges Blut für den im Schatten
Werthers leidenden Brackenhurg. Sein Seufzen war
Keuchen, sein Verschmachten ein leidenschaftliches Auf­
lehnen. Hie und da verrieth ein seelenvoller Klang,
dass der reichbegabte junge Schauspieler des reckten
Weges sich bewusst war, von dem er abirrte. Es wäre
Herrn Wanka zu wünschen, dass er Sommerstorff in
dieser Rolle sehe. Herr M e b u s gab den Alba vor­
mals bester; nun übertyrannte er den Tyrannen und
donnette mit jeder Silbe sehr theatralisch. Clärchens
Mutter erfuhr durch Fräulein B l e i b t r e u eine dem
kleinbürgerlichen Reize der Gestalt nicht förderliche
Nothbesetzung. In der Rolle des Ferdinand, Albas
Sohn, zeigte Herr Schiffermüller wieder, dass
er entwicklungsfähige Anlagen besitzt. Doch muss dieser
Schauspieler erst sein Instrument meistern lernen, das
Sprechen. Den Oranien, früher mit Herrn Lippert und
dann mit Herrn Grevenberg vorzüglich besetzt, gab Herr
Baxmann brav, aber hausbacken.
All diese Mangel im kleinen bewiesen, wie schon
erwähnt, dass eine gute Rcgieführung auch mit geringen
Mitteln immer noch siegen kann. Damit soll übrigens
den künstlerischen Kräften unserer Bühne, die in an­
deren Vorstellungen oftmals ein hohes specifisches Ge­
wicht hatten, nicht im allgemeinen nahege-
tretcn sein. Es fragt sich auch, ob die verdienstlich zu­
sammenhaltende leitende Kraft den einzelnen Darstellern
durchaus zweckmäßige Weisungen gab. Die Musik
Beethovens erfüllte die Herzen. Ich bedauere, nicht be­
rufen zu sein, das allgemein anerkannte künstlerische
Verdienst des .Herrn Kapellmeisters L e h n e r t kritisch
zu würdigen.
Hermann Kienzl.
Grazer Tagblatt
voranschlage für das laufende Jahr. Auf Grund des
gestern vom Landtage beschlostenen Landesvoranschlages
stellt sich das Erfordernis in der ordentlichen Gebarung
mit l 7,606.870 Kronen, in der Creditgebarung mit
567.180 Kronen. Hiefür ist in der ordentlichen Ge­
barung eine Bedeckung von 9,441-086 Kronen, in der
Creditgebarung eine solche von 120.416 Kronen, zu­
sammen also eine Bedeckung von 9,561.502 Kronen
vorhanden. Der Gesammtabgang betrogt somit
8,606.548 Kronen. Der Finanzausschuss schlägt zur
Bedeckung deS Abganges die Aufnahme einer schwebenden
Schuld, die Einhebung von Landesumlagen auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssig­
keiten, auf die Verzehrungs-, Grund-, Hausclaffen-,
Hauszins- und Erwerbsteuer vor.
(Die Vorschläge deS Finanzausschustes in dieser
Richtung haben wir in ausführlicher Weise im Donners­
tag-Morgenblatte veröffentlicht.)
Abg. Hagenhofer beantragt, die Umlage auf die
Erwerbsteuer von 50 auf 58 v. H. zu erhöhen. Dies
würde ungefähr 104.000 Kronen mehr ergeben. Der
Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Abg. Reitter bespricht die Nothlage des Ge­
werbestandes und wendet sich in entsckiedener Weise
gegen die Erhöhung der Erwerbsteuer. Im Unterlande
baden die slovenisch-clcricalcn Eonsumvereine das Be­
streben, den deutschen Geiverbestand zugrunde zu richten.
Ein zweiter Schädling des Gewerbcstandes seien die
Berkehrsbeschränkungen nicht nur an der ungarischen
Grenze, sondern auch die Verkehrsbcsckränkungen, die
von der österreichischen Regierung eingeführt sind. Die
Vollzugsvorschrift des Finanzministeriums vom December
des Vorjahres beweise, dass bei diesem keine Kenntnis
der Verhältnisse in der SteicrmaH vorhanden sei. Die
kaiserliche Verordnung, mit der die Zuckersteuer einge­
führt sei, darre noch der gesetzinäßigen Genehmigung.
Wenn die Völker Oesterreichs weniger gemüthlich wären,
so würden sie sich eine derartige Steuer nicht gefallen
lassen. (Rufe: „Sehr richtig!") Die Ungarn haben
sich nicht einmal die Einführung der Correspondenz-
karten um fünf Heller gefallen lassen, und thatsächlich
seien jetzt in Ungarn nur Correspondenzkarten zu vier
Heller im Umlaufe. (Abg. Walz: „Hört! Hört!")
Dazu kam aber noch das Ueberweisungsgesetz, das die
reinste Schinderei für die Gewerbetreibenden sei.
(„Hört! .Hört!") Wenn man von regierungswegen so
mit den Geschäftsleuten umgehe, so solle man lieber
diesen Geschäftsleuten auftragen, ihre Geschäfte zuzu­
sperren, und keine Steuern verlangen. Die Ungarn
wissen, was von uns zu ihnen hinüberkommk, wir
wissen aber nicht, was von ihnen zu uns kommt,
weil kein österreichischer Finanzer an der ungarischen
Grenze steht, wohl aber ein ungarischer an der öster­
reichischen. Redner wünscht, dass die Reichsraths­
abgeordneten auf dringende Abhilfe dieser Uebelstände
drängen. Unter den obwaltenden Verhältnissen müffe
man für die baldige Errichtung der Zollschranken gegen
Ungarn sein. Schließlich stellt Redner den Antrag,
von der Erwerbsteuer nur eine 44procentige Landes­
umlage einzuheben. (Lebhafter Beifall.) Der Antrag
wird genügend unterstützt.
Abg. O r n i g schließt sich vollständig den Aus­
führungen des Vorredners an und spricht sich ent­
schieden gegen die Zumuthung Hagenhofers aus, den
Procentsatz der Erwerbsteuer zu erhöhen.
Abg. Wagner schildert die Verhältnisse des
Bauernstandes und meint, wenn dir Vertreter der
bäuerlichen Bevölkerung hier so behandelt werden, so
werden sie bald dem Beispiele der Slovenen folgen und
diesen Saal meiden müssen. (Lebhafte Ohorufe.) Er
beantragt eine Entschließung, worin der Landesauss.buss
aufgefordert wird, genaue Erhebungen darüber zu
pflegen, wie viele Personen in Steiermark wohnen,
die ein Einkommen über 1000 fl. haben und davon keine
Umlage zahlen.
Ueber Anttag des Abg. Freih. o. Hackelberg
wird die Debatte geschloffen.
Abg. Hauttmann polemisiert gegen die Aus­
führungen Hagenhofers, der die Erhöhung der Erwerb-
steucrumlagen als vollkommen berechtigt hinstellt.
Landesausschussbeisitzer Dr. v. Derschatta gibt
unter allgemeiner Aufmerksamkeit des Hauses ein an­
schauliches Bild der Finanzgebarung des Landes, dessen
Bedürfnisse in den letzten zwanzig Jahren außerordent­
lich gestiegen seien. Im Landesculturwesen z. B. sei
eine Steigerung von 300 v. H., für das Volksschul­
wesen eine solche von mehr als 200 v. H. der Aus-
lagen seit dem Jahre 1880 eingetreten. Eine große
Ungerechtigkeit müffe es genannt werde», dass der
Staat so viele Lasten auf die einzelnen Länder über-
wälze, so dass deren Finanzgebarung auf abschüssige
Bahnen gelangen müffe. Pflicht des Staates sei vor
allem, den Ländern Unterstützungen zu überweisen, aber
leider, was der Staat den Ländern auf der einen
Seite gebe, nehme er ihnen auf der anderen wieder
doppelt. (Rufe: „Sehr richtig!") So würde z. B.>
Sonnabend, 5. Mai 1900._
eine Ueberweisung des Staates auS der Personal­
einkommensteuer im Betrage von einer Million für die
Steiermark nur einen Betrag von rein 250.000 fl.
bedeuten. (Rufe: „.Hört! hört!") Redner geht dann
auf die Besprechung der Frage betteffs der Landes­
umlage auf die Erwerbsteuer über und bemerkt, es sei
nicht der geringste Grund vorhanden, an den einmal
aufgestellten Principien zu rütteln, da sich die Berhält-
niffe nach dieser Richtung vollständig gleichgeblieben
find. Daher mässe Redner das Haus bitten, den An­
trag Reitter abzulehnen. (Lebhafter Beffall.)
Abg. Wagner überreicht einen Antrag auf Er­
hebung einer 57procentigen Umlage auf die Erwerb­
steuer.
Statthalter Graf Clary wendet sich gegen die
vom Abg. Reitter gegen die Regierung erhobenen An­
würfe wegen Trangsalierung des Gewerbestandes und
bemerkt, dass die Strafen, die vorschriftsmäßig den
Gewerbetreibenden auferlegt weiden, gewiss nicht derart
drakonische seien, wie der Abg. Reitter behauptet habe.
Was die Sonntagsruhe der Finanzwache anbelange,
so sei gewiss Vorsorge getroffen, dass auch an Sonn­
tagen der Gewerbetreibende seine Declarationen an­
bringen könne. Was das Reciproeitäts-Derhältnis mit
Ungarn betreffe, so könne der Statthalter betonen, dass
alles vorgekehrt werde von Seite der Regierung, um
aus Grund der Bestimmungen der Ausgleichsgesetze den
Gewerbetreibenden alle möglichen Erleichterungen 311
verschaffen. Gegen den Anwurf, dass die Regierung
absichtlich den Gewerbetreibenden sckade, müsse er Ver­
wahrung einlegen.
Abg. Reitter hält seine Anwürfe wegen der
Plackereien mit dem Ucberweisungsgesetze betreffs der
Härte der Abstrafungen vollkommen aufrecht und be­
merkt, er sei bereit, dem Stattbalter die Namen der
Abgestraften zur Kenntnis zu bringen. (Hört! hört!)
Redner habe nicht von einer Absicht der Regierung, die
Gewerbetreibenden zu schädigen, sondern von einer Un­
kenntnis der Regierung über die Verhältniffe ge­
sprochen.
Abg. Posch: „Aufg'hängt ist keiner worden?"
(Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Hagenhoser beantragt die namentliche
Abstimmung über den Anttag Wagner. Dieser Anttag
wird in namentlicher Abstimmung mit 37 gegen 10
Stimmen abgelehnt. Für den Anttag stimmte
außer den Clericalen niemand.
Da der Berichterstatter Abg. Graf Kottukinsky
in Rücksicht auf die ausgezeichneten Ausführungen Dr.
v. Derschattas auf das Schiusswort verzichtet, werden
bei der Abstimmung die vom Finanzausschüsse gestellten
Anträge unverändert angenommen, ebenso die vom Abg.
Wagner beanttagte Entschließung.
(Schluss deS BiiichteS im Morgenblatte>
Grazer Tagesbericht.
5. Mai.
(Personalnachrichten.) Der Sanitäts-Truppen-
Commandant Oberst Michael Becher ist gestern von
hier nach Wien abgereist.— .Herr und Landmann
von Tiro!, Gutsbesitzer Freih. v. S ch n e e b u r g aus
München, ist sammt Gemahlin nach längerem Aufent­
halte in unserer Stadt zum Sommeraufenthalte nach
Stattegg abgereist.— Präsidial-Canonicus Dr. Joses
G 0 r i a n ist aus Prag hier angekommen und im
.Hotel „Zur Stadt Trieft" abgesttegen.
(Kaiserliche Spenden.) Der Kaiser hat aus
seinen Privatmitteln dem Kriegervereine in Burgau
zur Anschaffung einer Berrinsfahne 100 Kronen und
der Freiwilligen Feuerwehr in Seibersdors 200 K.
gespendet.
(,,Siidmark"-Versammlungen.) Wie in frü­
heren Jahren, da das gesellige Leben in den Kreisen
der Grazer „Südmärker" noch ein regeres war, so
will auch Heuer die hiesige Männerortsgruppe des
Vereines „Südmark" bei Gelegenheit ihrer gemeinsam
mit der Frauenortsgruppe Graz veranstalteten Jahres­
versammlung wieder eine gemüthliche Zusammenkunft
aller Mitglieder und Freunde des Vereines veranstalten,
welche Mittwoch den 16. Mai, abends 8 Uhr, im
Saale des Kaufmannshauses stattfinden soll. Die
satzungsmäßige Versammlung der Frauenortsgruppe be­
ginnt um halb 8 Uhr; ihr folgt um 8 Uhr die der
Männerortsgruppe. Sosehr nun die Leitung hofft,
dass in diesem gesckästlichen und wichtigen Theile
unserer diesjährigen Tagung reges Leben und eine
ernste „Südmark"-Stimmung herrschen werde, so sehr
wünscht sie auch, dass im darauffolgenden gemüthlichen
Beisammensein eine reckt fröhliche und anregende Unter­
haltung gedeihe. Die Ortsgruppe hat dafür auch
schon vorgesorgt, indem sie in Herrn Karl Keller auS
Eggenburg in Niederdsterrcich einen gediegenen Humoristen
berufen hat, der in vielen „Südmark"-Dersammlungen
schon mit großem Erfolge und oft ganz allein für das
Vergnügen der Festgäste gesorgt hat und als stramm


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 21 ]
Sonnabend, 5 ?.. 00.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 124. 3
deutsch gesinnter Mann gelten soll. Bei der langen
Frist, die zwischen Veranstaltungen der Grazer „Süd-
mark"-Ortsgruppen jedesmal liegt, und bei dem Um-
slande, dass unserem volkswirtschaftlich wohlthätigen Vereine
wohl jeder deutsche Grazer, zum mindestens aber jedes
Bereinsmitglied an diesem Wende leicht einen Beweis
seiner steten Theilnahme bringen könnte, glauben die
vereinigten Leitungen der Frauen- und der Männer-Orts-
gruppe „Graz", auf eine zahlreiche Folgeleistung einer
hiemit an alle südmarkfreundlichen Kreise unserer Haupt­
stadt ergehenden Einladung rechnen zu dürfen. Es sei
nur noch bemerkt, dass auch der wackere deutschvölkische
Gesangverein „Schubertbund" um seine allfällige Mit­
wirkung gebeten wurde. Darüber nächstens Genaueres.
(Theater am Franzensplatz.) Die Soloscene
„I m s ch w a r z e n F r a ck" ist eine ergötzliche, __ echt
französische Arbeit. Auf Jdeenajsociationen fußend,
schildert sie in lustiger Weise den Gemüthszustand
eines speculativen Brautwerbers, der im letzten Augen­
blicke seine Absicht, um die Hand eines Mädchens an­
zuhalten, fallen lässt. Die dramatische Wiedergabe
dieser Plauderei wäre auch für einen ernsten Schau­
spieler eine dankbare Aufgabe. Herr T e w e l e, der
gestern diesen Brautwerber hier vorführte, hob, seiner
Eigenart entsprechend, vorwiegend die komischen Einzel­
heiten hervor und erzielte damit die lauteste Heiterkeit.
Noch ungebundener wurde diese, als er im Schwanke
„Die Schildkröte" den Champalier, eine ihm
ganz besonders liegende Rolle, spielte und dabei seine
Possenlaune und auch seine Uebertreibungen sprudeln
ließ. Das gut besuchte 5zaus wurde nicht müde, den
Gast zu beklatschen und hervorzurufen.— x —i.
(Teutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Heute findet um 8 Uhr abends in der alten Universität
eine ordentliche Vollversammlung statt, zu welcher die
Alten Herren und activen Mitglieder wegen der Ver­
handlung behufs Eintrittes in den Akademischen Turn-
bund vollzählig zu erscheinen gebeten werden.
(Protestversammlung der Handelsange-
ftellten.) Wegen Aufhebung der Sonntagsruhe findet
heute abends um halb 9 Uhr im Kaufmanns­
hause eine vom Verbände alpenländischer .Handels­
angestellter, dem Gehilfenausschusie des Gremiums der
Kaufmannschaft und dem kaufmännischen Vereine
„Mercur" einberufene große freie
sammlung statt, in der auch ein Bericht über den:
Verlauf der Audienz beim Minister erstattet werden I
wird. Infolge der Wichtigkeit der Tagesordnung soll
bei dieser Versammlung kein Handelsangestellter fehlen.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) In der>
heutigen Fortsetzung der Verhandlung gegen den Notar
Max P r e s i n g e r wegen Verbrechens der Amts-!
Veruntreuung erklärte der Staatsanwalt-Stellvertreter!
Dr. G o r i u p p, dass durch das Ergebnis des Be-'
weisverfahrens die Anklage nicht erschüttert worden sei,'
da der Thatbestand der Amtsvecuntreuung durch die j
von den Zeugen erhärteten Aussagen bewiesen erscheine. j
Der Vertheidiger Dr. Neumayer verwies darauf,!
dass der Notar die ihm vorgeschriebenen Zahlungen;
niemals rundweg verweigerte, sondern nur hinausschob,
was zum Theile auch mit stillschweigender Zustimmung
der Parteien geschah. Der überaus größte Theil der
Forderung sei schon gedeckt; die Abzahlung eines noch
kleinen Theiles sei ebenso sicher. Der Notar sei durch
missliche Verhältnisse allerdings in Zahlungsstockungen
gekommen, habe aber nie die Absicht gehabt, seinen Parteien
etwas zu veruntreuen. Die Geschworenen (Obmann
Anton Scheuche! in Graz) verneinten die
auf Amisveruntreuung lautende Schuldfrage mit n e u n
gegen drei Stimmen. Rotor Max Presinger wurde
daher freigesprochen.
(Semmering-Fahrtcn.) Vom 13. Mai bis
9. September werden in den Stationen Graz-Mixnitz
und in der Station Leoben bei den Südbahnzügen 11
und 12, beziehungsweise 1123/11 und 12/1118 an
jedem Sonn- und Feiertage besonders ermäßigte Rück­
fahrkarten 2. und 3. Classe zur Fahrt nach Semmering
und zurück zum Preise von 6 K. in der 2. Classe und
4 K. in der 3. Elaste ausgegeben.
(Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Ceniralverein
für Steiermark hält am Montag den 7. Mai um halb
8 Uhr abends im Clublocale, Hole! „Goldener Engel",
eine Vcreinsversammlung ab.
(Grazer Sportverein.) Mit dem Schnellzuge
um 1 Uhr mittags fuhr heute die erste Mannschaft
nach Pola, um dort morgen gegen das Fußball-Team
der Marine-Lfficiere das schon mehrmals verschobene
Wettspiel auszutragen.— Die Mitglieder der zweiten
Mannschaft werden aufgefordert, morgen Sonntag
am Sportplätze möglichst vollzählig zum Training zu
erscheinen, da auch die zweite Mannschaft in Kürze
zwei Wettspiele auszutragen haben wird.
(Von der Rettungsabtheilung.) In einer
Tischlerwcrkstätte in der Schießstattgafse gerieth gestern
nachmittags ein Tischlergeselle aus Unvorsichtigkeit mit
der linken Hand in eine Schleifmaschine. Dem Manne
wurde die Hand an der Wurzel vollständig durch­
schnitten. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung
leistete dem Schwerverletzten die erste ärztliche Hilfe
und ließ ihn mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus überführen.— Heute vormittags
kam ein Bauzimmermann auf die Station der Rettungs­
abtheilung, der mit der linken Hand m eine Straßen­
walze gekommen war und dadurch erhebliche Riss-
quetschwunden erlitten hatte. Der Verletzte wurde,
nachdem ihm ein Verband angelegt worden war, der
häuslichen Pflege übergeben.
(Grazer Naturheilverein.) Sonntag den 6. d.
veranstaltet der Grazer Naturheilverein einen Ausflug
nach St. Oswald. Gäste find willkommen. Abfahrt vom
Südbahnhofe um 9 Uhr 37 Min.
(Platzmusik.) .Heute Sonnabend findet die Platz­
musik von 4 bis halb 6 Uhr am Schlossberge statt.
Bis zur Zusammenstellung der Blechmusik werden die
Platzmusiken mit Streichorchester ausgesührt.
(Folgen einer Rauferei.) In vergangener
Nacht wurde um halb 11 Uhr der 26jährige Bäcker­
gehilfe Jakob B a u m a n n im schwer verletzten Zu­
stande von einem Sicherhcitswachmanne angetroffen
und sogleich ins Barmherzigen-Spital geftihrt. Er hatte
außer mehreren .Hautabschürfungen auch eine größere
Stich- oder Schnittwunde am Kopfe und eine tiefe
Schnittwunde an der linken Hand. Diese Verletzungen
sollen ihm aulässlich eines Streites angeblich von den
beiden Bäckergehilfen Johann S p a r z e k und Ludwig
Braun zugefügt worden sein.
(Fm Steinbruche verunglückt.) Gestern mittags
verunglückte in einem Steinbruche in Ncustift im Anna­
graben der 26jährige Steinbrecher Anton T i p p e l.
Bei den Sprengungen löste sich plötzlich ein Felsblock
und fiel auf den genannten Arbeiter, der sich nicht
mehr in Sicherheit hatte bringen können. Dem Be­
dauernswerten wurden die Wcichthcile und Knochen des
linken Oberschenkels oberhalb des Schenkelhalses voll­
ständig zerquetscht. Der Tienstarzt der am Unglücks­
orte erschienenen Rettungsabtheilung legte ihm einen
Nothverband an und ließ ihn mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Mauereinsturz.) .Heute früh um halb 7 Uhr
stürzte eine auf der Mühlgangseite stehende Hauptmauer
des dem Herrn Julius M i s ch k o f gehörigen Draht-
stiften-Fabriksgebäudes in der Wickcnburggasse Nr. 15
ein. Die Firma I. G. Weiß in Wien arbeitete an
einer neuen Turbinenanlage, die die Unterfangung der
Hausmauer nothwendig machte. Seit gestern nachts
wurde an dieser Stelle ununterbrochen gearbeitet, um
den Wafferzufluss im abgekehrten Mahlgange abzu­
wehren. Heute um 6 Uhr früh stieg jedoch das Wasser
in der Mur um 14 Centimctcr, und zwar derart
schnell, dass es trotz aller Mühe nicht rasch genug ab
gehalten werden konnte. Es drang in die Baugrube
und unterwusch die Pölzung und verursachte so den
Einsturz der Hauptmauer. Zur Zeit des Einsturzes be­
fanden sich im Fabriksgebäude der Polier der Firma
Weiß namens Michael Brandelhofer mit dem
Spengler Franz S a m o s ch l, der Schlosser Alois
G r i e g e r und noch drei andere Arbeiter. Alle Ge­
nannten, mit Ausnahme des Alois G r i e g e r. der
eine kleine Hautabschürfung an einem Finger erlitt,
blieben unverletzt. Die ober der Fabrikswerkstättc
wannende Partei wurde über Anordnung der Sicher­
heitsbehörde delogiert. Die Städtische Feuerwehr veran­
lasste dann die nöthigen Sicherungsarbeiten. Der hie-
durch entstandene Schaden lässt sich noch nicht fest­
stellen, er dürfte aber einige tausend Kronen betragen.
Drahtnachrichten
öes „ötrajetr fSag&lattee 44.
Innerpolttlsche Vorgänge.
Prag, 5. Mai. Die Vereinigung der deutsch-
volklichen Landlagsabgeordneten hat in ihrer gestrigen
Sitzung den Abg. Dr. Karl S ch ü ck e r zum O b-
m a n n gewählt. Der frühere Obmann Dr.
Bareuther ist schon durch mehrere Landtags-
seffionen verhindert, den Sitzungen beizuwohnen.
Prag, 4. Mai. Die Mitglieder des j u n g-
tschechischen Reichsrathsclubs hielten
heute abends unter dem Vorsitze des Abg. Dr.
Engel eine fast vierstündige Sitzung ab, an welcher
von mährischen Abgeordneten Dr. Stransky,
Dr. Z a c e k und Dr. S i l e n y, ferner Herren­
hausmitglied W o h a n k a und in Vertretung der
junglschechischen Landtagsabgeordneten Dr. S k a r d a
theiluahmen. Im Laufe der Berathung, welche als
vertraulich bezeichnet wurde, sprachen sich die
meisten Redner für die O b st r u c t i o n aus, nur
über den Zeitpunkt, in welchem die Obstruction ein­
zusetzen habe, konnte man sich nicht einigen. Von
einer Seite wurde für den Beginn der Obstruction
gleich bei Zusammentritt des Reichsrathes von der
anderen Seite dafür plaidiert, dass damit e r st im
Sprachenausfchuffe begonnen werden solle. Die end-
giltige Entscheidung wird am Dienstag vor der
Sitzung im Abgeordnetenhause gefasst werden.
Krainer Landtag.
Laibach, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm unter begeisterten „Zivio"- und
„Hoch"-Rufen den von allen Seiten des Hauses ge­
stellten Antrag, den Kaiser aulässlich des bevorstehenden
70. Geburtstages namens des Landtages zu beglück­
wünschen, an. In der Budgetdebatte forderte Abg.
L u ck m a n n die Parteien auf, die nationalen
Streitigkeiten aufzugeben und sich zu einer gemein­
samen wirtschaftlichen Partei zusammenzuschließen.
Abg. Hribar sagt, die Slaven seien in ihren
Rechten vielfach verkürzt und können die national­
politischen Forderungen nicht ohneweiterS hintan­
setzen. Falls die Deutschen Entgegenkommen zeigen,
werde der Friede möglich sein. Abg. Freiherr v.
S ch w e g e l stellt fest, die Deutschen kommen den
gerechten Wünschen der Slovenen nach Thunlichkeit
entgegen. Eigentlich herrsche zwischen den Deutschen
und Slovenen Friede. Desto ungerechtfertigter sei
der von den Slovenen eingenommene Standpunkt
in der Straßentafelfrage. Abg. Hribar erwidert,
jede Stärkung des deutschen Elementes in Oester­
reich widerspreche den Staatsintereffen und sei direkt
staatsgesährlich, da man dadurch der deutschen Jrre-
denta Vorschub leistet. (Protestrufe.) Die Haltung
des Laibacher Gemeinderathes in der Straßentafel­
frage fei nur eine begreifliche Repreffalie gegenüber
der Verkürzung der Slovenen in den Nachbarländern.
Abg. Schaff er weist die unbegründeten Ver­
dächtigungen des Abg. Hribar zurück, worauf Abg.
Hribar erklärt, er wolle den deutschen Vertretern
im Landtage, die er als Patrioten und gute Landcs-
söhne hochschätze, nicht nahetreten. TaS Budget
wurde hierauf angenommen.
Mährischer Landtag.
Brunn, 4. Mai. (K. k. Corr.Bur.) fLand-
t a g.j Bei Berathung des Antrages Brand-
h u b e r auf Aufnahme einer Anleihe von 1,300.000
Kronen behufs Bedeckung des außerordentlichen Er-
fordernistes greift Abg. B e r e k die Linke an und
tritt für das tschechische Staatsrecht ein. Abg.
A u s p i tz findet, dass die Angriffe Bereks gegen
die Deutschen dem Ausgleiche nicht förderlich seien.
Hierauf wurde der Antrag angenommen. Das Ge­
such wegen Errichtung von vier tschechischen Bürger­
schulen wurde zustimmend an den AuSschuss ge­
wiesen. Abg. Parma referiert über den Gesetz­
entwurf. betreffend den Gebrauch beider Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in Mähren.
Er gibt seiner Befriedigung über die einmüthige
Zustimmung zu diesem Gesetzentwürfe Ausdruck und
beantragt, ihn dem Landesausscbuste mit dem Auf­
trage zuzuweisen, den Entwurf in der nächsten
Session zur definitiven Erledigung vorzulegen. In
seiner Schlussrede betonte Landeshauptmann Graf
Vetter, wenn auch die Gegensätze im Hause
einigemal! hart aneinander gestoßen seien, haben
doch durch die Einsicht der Abgeordneten die Ver­
handlungen zu einem ersprießlichen Ziele geführt.
Nach den üblichen Dankesreden wurde die Session
mit begeisterten Hochrufen auf den Kaiser g e-
schlössen.
vie Leittage in Berlin.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
Bei der heutigen G a l a t a f e l im könig­
lichen Schlosse brachte Kaiser Wilhelm
folgenden Trinkspruch aus: „Es wird
mir schwer, Worte zu finden, um Eurer Majestät
meinen Dank und den meines Volkes darzubringen
für Eurer Mawstät gnädig erneuten Besuch. Aber,
wenn ich auch die schönsten Worte finden und zu­
sammenfügen wollte, so wären sie doch nicht im­
stande, die Gefühle wiederzugeben, die uns heule
bewegen. Worte müssen verstummen, wo der Puls­
schlag des gesammten Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Eurer
Majestät entgegengeschlagen, wie wohl noch nie.
Der jubelnde Empfang der Berliner am heutigen
Tage gilt zunächst Eurer Majestät erhabener Person,
als dem großen und weisen Herrscher. Aber mein
Volk sieht auch in Eurer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenosten meines seligen Herrn
Großvaters, meines Herrn Vaters und meiner selbst.
Und nun sind E. Maj. erschienen, um der vierten Ge­
neration die unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe
und Freundschaft anzutragen. Fürwahr, das herr­
lichste Kleinod, welches heute unter allen Geschenk«


[ 2023-06-29 10:39:15.911 - 19000505 - Seite 22 ]
4 Zu Nr 124. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 5. Mai 1900.
nretnnn Sohne gegeben werden kann. Zugleich aber
haben Eure Majestät durch Ihren Besuch der Welt
geoffenbart, wie fest und sicher der Bund besteht,
den Eure Majestät dereinst mit meinem seliaen
Herrn Großvater und dem Herrscher des schönen
südlichen Landes Italien abgeschlosien haben. Wahr­
lich dieser Bund ist nicht nur eine Uebereinkunst
der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und
mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in
die Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die
Herzen der Völker zusammenschlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinanderreißen.
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle, ge­
meinsam getragenes Freud und Leid verbinden un­
sere drei Völker heute über zwanzig Jahre und,
obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik über­
gössen, ist es den drei Völkern gelungen, bisher den
Frieden zu bewahren und als Hort des Friedens in
Mler Welt angesehen zu werden. So beugt sich denn
auch heute mein Volk dem Weisesten und Aeltesten
dieses Bundes. Unsere Wünsche, die sich am heuti­
gen Tage um Eurer Majestät und Eurer Majestät
erlauchtes Haus und Ihrer Völker zusammenscharen,
gipfeln noch in einem anderen Punfte: Ich glaube
kaum, dass ich zu weit gehe, wenn ich ausspreche,
dass, so weit heute in deutschen Landen ein Vater­
herz schlägt, es Eurer Majestät in tiefer Bewegung
dafür danken wird, dass Eure Majestät meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit auf seinen Lebens­
weg geben wollen. Allen Gefühlen aber, die mein
Volk, mein Haus und mich heute erfüllen, geben
wir Ausdruck, indem wir rufen: Seine Majestät
Kaiser und König Franz Josef Hurrah l Hurrah!
Hurrah I"
Kaiser Franz Josef erwiderte mit fol­
genden Worten: „Von den herzlichen Worten Eurer
Majestät innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen
für den schönen Willkomm, den Eure Majestät Mir
bereitet haben, und gedenke mit wärmster Erkennt­
lichkeit des festlichen Empfanges seitens Eurer Ma­
jestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, dass
es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange
gehegten Wunsches Eurer Majestät in den Kreisen
der Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüch­
liche Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch
ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe Unseres
verehrten Freundes und Verbündeten, Seiner Majestät
des Königs von Italien, bildet sie für Europa ein
Bollwerk des Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhm­
reichen Großvater zu begründen so glücklich war,
haben sich Eure Majestät als mannhafter Hüter
eines für alle Theile gleich kostbaren Erbtheiles un­
vergängliche Verdienste erworben. In der frohen
Zuversicht auf die Fortdauer Unserer Freundschaft
erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl Eurer
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der
königlichen Familie. Sie leben hoch!"
Berlin, 5. Mai. (K. I. Corr.- Bur.) Der
Kaiser Franz Josef verlieh dem Staats-
secretär Grafen B ü l o w das Großkreuz des
StephanS-Ordens.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Vossifche Ztg." sagt in einem „Die Befesti­
gung des Dreibundes" betitelten Leit­
artikel: „Unser Kaiser hat keinen zuverlässigeren
Bundesgenossen als den Träger der Habsburger
Krone. Zu keinem Volke kann die deutsche Nation
innigere und vertrauungsvollere Beziehungen
als zu Oesterreich- Ungarn unterhalten." Nach
Constatierung der Freundschaft mit Italien
sagt das Blatt: „Jeder Besuch, den Kaiser Wil­
helm seinen Freunden in Wien, Ofen-Pest und
Rom abstattete, zeigte seither, dass der Dreibund
nicht nur den Interessen, sondern auch den G e-
fühlen der verbündeten Völker entspricht."
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Abends
fand eine feenhafte Illumination und ein Z a p f e n-
st reich im Schlosse statt.
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.> Abends
um 11 Uhr traf Großfürst Constantin hier
ein und wurde am Bahnhöfe vom Kaiser Wilhelm,
dem Prinzen Heinrich und zahlreichem Gefolge em­
pfangen.
Berlin, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
FranzJosef und KaiserWil Helm begaben
sich um 7 B /* Uhr früh nach dem Truppenübungsplätze
in Jnterbogk.
Der Krieg in Südafrika.
Soa&Ott, 4. Mai. (K. k. Correspondenz-
Bureau.) fO b e r h a u S.j Portmouth tadelt
die Veröffentlichung der Depeschen über die
Vorgänge am Spion Ko p. Kriegsminister
Lansdowne erklärte, er wolle die Verantwortung
hiefür nicht ablehnen. Wenn er die Depeschen ver­
öffentlicht hätte, ohne Lord Roberts zu befragen,
würde er sich eines Mangels an Höstichkeit und
Loyalität gegenüber letzterem schuldig gemach: haben.
Lore Roberts hätte in der Folge gezeigt, dass er
Buller sein Vertrauen nicht einzogen habe.
London, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Brandfort vom
4. d.: Berittene Infanterie ist am Wetflusie einge­
troffen. Andere Truppen folgen morgen nach. Bis hieher
ist die Eisenbahn wieder hergestellt. General Hunter
berichtet, der VaalflusS bei Windsorton sei über­
schritten worden, ohne dass man Widerstand ge­
funden hätte.
London, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) fu n t er-
haus.) Kunciman beantragt, von dem Gehalte
des Kriegsministers 200 Pfund zu streichen,
um auf diese Weise gegen die Veröffentlichung der
Depeschen über die Kämpfe am Spions Kop, in
welchen die Haltung der Officiere getadelt wird,
Einsprache zu erheben. Der Antrag wurde nach
längerer Debatte mit 215 gegen 116 Stimnien
verworfen.
Wien, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
Musikdirektor des Musikvereines für Kärnten, Josef
Reiter in Klagenfurt, das goldene Verdienst-
kreuz.
Gmunden, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Max von Baden ist gestern mittags abge­
reist.
Washington, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Laut einem heute veröffentlichten Befehle wird
General O t i s vom Posten eines Obercommandeurs
auf den Philippinen enthoben und General
Mac Arthur zu seinem Nachfolger ernannt.
Paris, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Sacristan
der Kirche von Aubervilliere, C o s ch e r, wurde als
der Urheber des Brandes
genannte Kirche am 16.
verhaftet, durch den d'.e
M. zerfrört worden ist.
v.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichlen des «Grazer TagdlatteS"^
ie», 5. Mai. (Vorbör s e.)
98.85
92.50
Papierrente..
Lest.Kronenrente
Ung.Kroneurente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 291.—
Bankverein... 519.—
Oest. Creditactien 728.—
Ung. Creditactien 735.—
Länderbank... 452.50
Haltung:
109 26
642.50
Elbethal..
Lombarden.
Staalsbahn
Alpine 538.—
Türkenlose... 116.50
Napoleons... 19.27
Reichsmark... 118.42
Wienerberger. —.—
Brürer 889.—
Nach fester Eröffnung schwächer, Lombar­
den matt.
Wien, 5. Mai. (Vorbörse.) Kr.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.02, Herbst-Weizen 8.18,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —. —, Herbst-
Roggen 7.33, Mai-Juni-Roggen 7.20, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli- August- Mais 5.99, Mai-
Juni-Mais 5.88, Frühjahrs-Hafer —.—, Mai-Juni-
Hafer 5.43, Herbst-Hafer 5.62, Oct.-Hafer —.—,
August-RapS 13.10. Haltung: Weizen flau, übriges
unverändert. Metier: Bewölkt.
Nen-Aork, 4. Mai. (Gel reid e ma r kt.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80.25, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 73.—, Weizen pro Juli 73.25,
Weizen pro September 74.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44V«,
Mais pro October 45 8 /s, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht —.—.
Wie«, 5. Mai. (Südbahn-Ausweis.)
Die Einnahmen im Monat April d. I. betrugen
8,278.347 Kronen, mithin um 281.335 Kronen mehr
als gleichzeitig im Vorjahre.
Frühstückstube
täglich auch warme Speisen.
Zum Abendschoppen Reininghauser Märzen-Bier
pom Fass empfiehlt Oskar Heinzei
Bier- und Weinstube mit Delicoleflenhavdlung
1068a Sduniedgasse Sr. 12.
pnfA «»glersasse bei der
wdie 9 Her, Jesu-Ktrche.
Täglich frische«, selbst rr;e«gte»
Gefrorenem,
4604 Hochachtungsvoll H. Wilhelm.
I. Cirazer
Special-Niederlage
für AesmfeclionsmMel
Graz, Sackstrasse 12, im Hofe
empfiehlt Naphthalin, Kamphar, Carbol-
kalk, rohe Carbolsäure, Carbolineum etc.
von Dr. Thesdsr ^eidlberg. 983 a
JJSiy Fostversandt.
Die anerkannt besten
Zittier-Sagten
sind die von Anton Kiendl!
Niederlage bei
Franz Janrnik, MitthMung
Graz, Havptplatz 16. 122-14
Vodenreibtücher
von sehr guter Qualität, welche das Wasser gut saugen, das
Dutzend 1 fl. 80 kr.. per Stück 16 kr., empfiehlt 985»
Anton Ott, Graz, Vismarckplatz Nr. 3.
f. KNer's auflöfcnhct Thee
(früher Nkvtreiaiguvgs-Fhee geuauut)
ist e«l»t in dunkelblauen Papierhülien viereckig verpackt, jedes
Paket mst dem Namen F. Köller und dessen Srzeuger Ioh.
Eichlrr aus gelben Stiletten sammt Schutzmarke ver­
sehen, beim
ßrpjjer: Apotheker Joh. Eichler
ttesnhar-strahe 6 in Graz
sowie in den übrigen Apotheken von Graz und der Monarchie
erhältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt. 1 kleines Pakct
K 1.60, 1 grosses Paket K 2.60. 1074a
Meteor»!. Beobachtungen vom 4. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Letstu».
Barometer in
mL cl 0« red.
«lab
Dttterrmg
7 Uhr morg.
t„ nachm.
t i abend»
III
730-4
730*R
733-1
W schwach
bW ..
NW„
trübe
Schweizer
Stickereien
gtöfttc Auswahl und billigste
Aabriksprcise 4523
FärdergajjeLlr. 1, 1. Stock.
Für alle Welt!
Werkausen will
eine gute ver-
1 hfsiidje Uhr u.
staunend billig,
verlange m. tll.
PreiScourantv.
Uhren. Netten.
Galdwaienund
ühinafilber
graliSu.srancol
Lullzug:
Prima-Uhr.Mie
oben fl. 1.10
Prima-Wecker
„Reimn," ii. 1.45l Pendeluhr m.Musik
».6.70; Remont -Nlckcluhr, echt Japy,
fi. 2. 20; Rcm.-Silderuhr,dopb Sttber»
Mantel. fL 4.25; Miorat «old-Damen-
Siem. ft 9.75. Silber- und Boldkelten
werden per Brumm laui Tageicouri
berechnet Sammt!. Bold- u Sllber-
warcn find vom t k Punjierungllamlc
vunjlort srichicouveniereude» w inner,
hold 8 Pagen zurückgenommen, der
’'‘' "" leudet
OTl
Betrag sofort fronn, znrückgeient
Schweljerichren-gadricatton U.-Lrp
I. Wanderer, ikralau, Strndom
Nr. 1. 13396
Der Polytechnische Club in Graz
gibt durch Beinen Ausschuss allen Mitgliedern und Freunden
die Trauerkunde von dem Ableben seines hochverehrten
und langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Johann ßenischke
Oberingenieurs und ehern. Gemeinderathes.
Die irdische Hülle des am 3. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags im 78. Lebensjahre Dahingeschiedenen wird Sonn­
tag den 6. d. AI. um 4 Uhr nachmittags in der Leichen­
halle vor dem Paulusthore gehoben und nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe überführt werden. 68—7
i..
’T;
der Soda: ü$*at{djc BereinS-Drmkerei nÄ BerlagSauftall türaz.— Beimnwonlich für du SchrtplÄung; Hart lldeü.— Brranliuo-ltutz Jxt s»»
2*fei 6acd.- mm» Iferiw'tor Lentlch-» Vmitt»-Dr«rceei asb gtUggantUtt «***

