
[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 1 ]
Nr. 45. Morgen-Ausgabe. 1 ». Iahrgana.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gchrii«lei«»»>: Nr- 8, S. Stock, jrrolpkvch ß»»» 788.
Ber»alta»gr H>rrrr»gafse Nr. 8» «broerdig. jcrafpm^fcQ* Sc. 754.
A, Wochentage» ja»ti Uaogabt», «m Semm mit jeeeetage» iw Moege«m»4rd der Sieg von Wörth und
Weißenburg errungen, die Teutschen dringen in das
friedliche Fröschweiler Pfarrhaus ein. Aber das Trama,
um das es sich hier handelt, „Fröschweiler" von
Hans v. Wentzel und Ferdinand Runkel,
ist doch zu unbedeutend, um wirklich etwas von dem
Geiste und der Kraft jener Zeiten spüren zu lassen.
Im Grunde genommen ist Zeit und Orr nur die Ein­
kleidung einer sehr romanhaften Familientragödie; die
Kriegsereignisse sind die Coulissen, das Kanonengebrüll
die Begleitmusik; nein, man darf ein historisches
Drama nicht mit einem Ausstattungsstücke
verwechseln. Dazu kommen in der dramatischen
Handlung selbst allzu derbe Verstöße gegen jede Wahr­
scheinlichkeit und P'ychologie; und füge ich noch hinzu,
dass auch die Sprache langweilig und papieren und der
Dialog eigentlich nur aus Monologen zusammengeflickt
ist. so habe ich gewiss noch milde über das äußerlich
ganz geschickt ausgebaute und dramatisch wirksame Stück
geurtoeil!.
Schäme schon in „Fröschweiler" hie und da der
Roman ein wenig unbescheiden aus dem Trama heraus,
so ist das in viel höherem Grade der Fall bei Richard
I a f f t-s neuem Schauspiel „Fastnacht", das uns
das L e s s i n g- T h e a t e r als letzte Neuheit bescherte.
In lobenswerter Ehrlichkeit nennt denn auch der
Theaterzettel den Romanschriftsteller Rudolf Stratz als
Gewährsmann und Mitschuldigen des Autors. Der
sentimental-rührselige Zweiacter zeigt recht deutlich, wie
j weit der Dramatiker in der Benützung seiner Roman-
! Vorbilder gehen darf, ohne seiner Kunst etwas zu ver-
i geben. Die Charaktere des Romanes werden im Drama
l wenig oder nichts von ihrer Wirksamkeit einbüßen, und
! so hat auch Jaffs im engen Anschluss an Sttatz eine
| Reihe ganz annehmbarer Typen auf die Bühne zu
stellen gemusst. Dagegen ist die Jdentificierung von
! epischer (wenn auch dramatisch bewegter) und drama-
! tischcr Handlung die gröbste Veikennung der Grundsätze
: allen Kunstempfindens. An dieser Klippe ist der Dichter
j der „Fastnacht" gescheitert. Mit der beschaulichen Ruhe
! des Epikers gibt er in dem ganzen Stück nur eine
! langsame, bedächtige Exposition, die in den bewegteren
! Schluisscenen und der unheimlich schnell hereinbrechen-
; den Katastrophe ihren plötzlichen Abschluss findet.
Sudermann hätte das Thema vielleicht wirksam be­
arbeiten können; mit der Gestalt des alten Freiherrn,
: der zwei Jahre wegen Betruges das Zuchthaus hüten
musste und nun, um das Glück, das seine ahnungs-
; lose Tochter an der Seite eines geliebten Mannes ge-
1 funden hat, nicht aufs Spiel zu setzen, fteiwillig in
; den Tod geht, mit dieser Gestalt hätte sich Sudermann
sicherlich wieder einen seiner sensationellen Theatererfolge
geholt. Jafftz konnte das nicht. Vielleicht ist das ein
Lob für ihn, wenn man den Mangel an Individualität,
der sich in „Fastnacht" fühlbar macht, auf den im
Grunde doch verlogenen und unechten Gedanken- und j
, Empfindungskreis zurückführt, in den der Dichter ohne-;
i weilers durch seine Vorlage gedrängt wurde.>
> Im Neuen Theater bereitet sich offenbar seitI


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 2 ]
a Nr. 45. 10. Jabrg.
Entstehung nach den Ausführungen des Aufsätze»
nicht recht begreiflich ist. Vor allem wäre eS die
gründlichste— „Verkennung" unserer Absichten und
der in dem Aufsätze niedergelegten Anschauungen,
wenn man etwa sagen würde, dass wir der Landes­
ausstellung kein Wohlwohlen entgegenbrächten. Wir
sind im Gegentheile selbstverständlich entschlosien,
eine das ganze Land und die Landeshauptstadt.
Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft so tief be­
rührende Unternehmung nach unseren besten Kräften
zu fördern. Etwas anderes konnte aber auch dem
gemeinten Aufsätze mit gesunder Logik nicht ent­
nommen werden; denn die polemische Spitze jener
Ausführungen richtete sich lediglich gegen gewisie,
mit den wirtschaftlichen Zwecken der Aus­
stellung nur in sehr loser Verbindung stehende
politische Imponderabilien, deren Vorhandensein ein
weitverbreitetes Gerücht behauptete. Es war die Auf­
gabe und Pflicht der nationalen Presie, wie stets, so
auch in dieser Angelegenheit sorgsam darüber zu wachen,
dass durch keinerlei Jnteresienpolitik die deutschen
Grundsätze, die wir auf dem Grazer Boden nicht
verleugnen lasten dürfen. Schaden leiden mögen.
Wenn nun wirklich hinsichtlich der Protectoratsftage
Beweggründe maßgebend geworden wären, die, ohne
in Litzungsreden und Abstimmungen officiellen Aus­
druck zu finden, die Wahl des Ausstellungsjahres
1901 bei manchem befürwortet hätten; und wenn
diese Beweggründe und diese Wahl mit dem Wunsche,
den nationalen Kundgebungen des Sängerbundfestes
auszuweichen, im Zusammenhange gestanden hätten:
so war es gewiss im oben dargelegten Sinne unsere
Pflicht, gegen eine viel zu weitgehende opportuni­
stische Rücksicht Stellung zu nehmen. In jedem Falle
aber hatte unsere grundsätzliche Aussprache die nur
zu begrüßende Wirkung, dass nun von berufener
und glaubwürdiger Seite, nämlich vom Präsidenten
des Ausstellungs-AusschusteS, in einem an uns ge­
richteten Schreiben festgestellt wird, dass jene Be­
weggründe bei den Berathungen und Beschluss-
fastungen des Ausstellungs-Ausschustes bisher niemals
ausgesprochen wurden.
Es ist kaum nöthig, darauf hinzuweisen, dass
es sich uns nur um jene Beweggründe und nicht
um eine Bekämpfung des Ausstellungsjahres 1901
an sich gehandelt hat. Ob es bester wäre, wenn die
Ausstellung 1901 oder wenn sie 1902 stattfände,
— darüber sind die Meinungen in den hiesigen
Geschäftskreisen getheilt; und wenn ihre Mehrheit
aus rein geschäftlichen Zweckmäßigkeitsgründen das
Jahr 1901 vorzieht, so werden wir selbstverständlich
dagegen keine nutzlose Opposition führen. Wir
wollten nur in dem kitzlichen nationalen Punfte
Beruhigung; im übrigen wäre es abgeschmackt, uns,
die wir die Jnteresten der producierenden Stände
und der heimischen Geschäftswelt m t Ueberzeugung
vertreten, anderes zuzumuthen, als eine werkthätige
Förderung der Landesausstellung.
Grazer Tagblatt
Um keinerlei Missverständnissen Raum zu geben,
bringen wir im Folgenden die bereits erwähnte Zu­
schrift zum Abdrucke, die Graf Adalbert K o t t u-
l i n S k y, der Präsident des AusstellungSausschusteS,
an uns richtete, obwohl wir durch eine pressgesetz-
liche Berufung, die auch nicht versucht wurde, hiezu
nicht veranlasst werden könnten; das Schreiben
lautet:
„Geehrte Redaction!
Mit Bezug auf den in Ihrem Blatte vom
12. d. Nr. 43 unter der Ueberschrist „Warum
die Landesausstellung im Jahre 1901 stattfinden
soll" enthaltenen Artikel gestatte ich mir als der­
zeitiger Präsident des AusstellungS-Comitss das
höfliche Ersuchen zu stellen, den nachfolgenden
Zeilen zur Vermeidung von Missverständnisten in
Ihrem Blatte Raum zu geben.
Das Jahr 1902 wurde weder vom vorarbei­
tenden Cornitö noch vom General-Comite für die
Abhaltung der Landesausstellung jemals in Aus­
sicht genommen, und es konnte sich nach der bis­
herigen Uebung nur um die Wahl zwischen den
Jahren 1900 und 1901 handeln, wobei man
sich schließlich für das Jahr 1901 entschied, um
einen längeren Zeitraum für die nöthigen Vor­
arbeiten zu gewinnen.
Ebenso ist es unrichtig, dass bereits von
irgend einer Seite Schritte zur Gewinnung eines
kaiserlichen Prinzen zum Protector der Ausstel­
lung gemacht wurden, weil ein solcher Schritt im
gegenwärtigen Zeitpunkte noch verfrüht wäre.
Hienach ergibt sib auch die Haltlosigkeit der
in jenem Artikel angeführten angeblichen be­
sonderen Beweggründe für die Wahl des Jahres
1901, auf deren Wiederlegung ich mich nicht
einlassen will.— Wohl ist es aber nach den mir
ertheilten Informationen richtig, dass im AuS-
schuste des Vereines „Jndustrichalle" die An­
regung erörtert wurde, die nächste Landesaus­
stellung gleichzeitig mit dem deutschen Sänger­
bundesfeste im Jahre 1902 abzuhalten. Die
Gründe, die gegen diesen Antrag geltend gemacht
worden sind, waren zunächst das dringende Ver­
langen der Gewerbetreibenden, die Landesaus­
stellung nicht über das Jahr 1901 zu verschieben;
die Erwägung, dass es im Jntereste der Geschäfts­
welt gelegen ist, so große Unternehmungen nicht
gleichzeitig, sondern zeitlich getrennt zu veran-
anstalten; die Erfahrung, dass jede derartige
Unternehmung während der Ausstellung sich keines­
wegs als ein Gewinn, sondern als eine aufreibende
Concurrenz für die Ausstellung erweist, und die
Ueberzeugung, dass sich den nach Tausenden zäh­
lenden Sängergästen schließlich die Thore der
Ausstellung unentgeltlich werden öffnen müffen,
wodurch der Vortheil des vorhergesagten massen­
haften Fremdenbesuches für die Ausstellung auf
das richtige Maß zurückgeführt erscheint. Aus
Mittwoch, 14. Februar 190(£
diesen Gründen hat es der Ausschus» des Ver­
eine» „Jndustrichalle" sttmmeneinhellig abgelehnt,
im AusstellungS-Comits den Antrag auf Ver­
legung der Landesausstellung bis zum Jahre
1902 zu stellen, der auch thatsächlich im Aus-
stellungö-Comitt niemals angeregt worden ist.
Auch muss ausdrücklich hervorgehoben werden,
dass die Vertreter der Grazer Handels- und Ge­
werbekammer mit Rücksicht auf die Wünsche der
Gewerbetreibenden in bestimmter Weise im Co-
mit6 die Forderung stellten, dass die Landesaus­
stellung nicht über das Jahr 1901 hinaus ver­
schoben werde.
Zur Darstellung des thatsächlichen Sachver-
halte» ersuche ich die geehrte Redaction um ge­
fällige Ausnahme dieses meines Schreibens."
Nach unseren in der Einleitung dieses Artikels
schon angebrachten Bemerkungen wollen wir den
Ausführungen des Herrn Grafen KottulinSky
nur noch wenig beifügen und entgegenhalten:
Wenn das Jahr 1902 auch nicht für das vor­
bereitende Comite und das General-Comitä der Aus­
stellung in Erörterung stand, so war e» doch im
Mittelpunkte lebhafter Meinungskämpfe, und zwar
nicht bloß im Vereine „Jndustrichalle", sondern auch
in der Grazer Handels- und Gewerbekammer und
in den Spalten der Grazer Preffe. Es war auch
gerade ein Theil der hiesigen Geschäftsleute,
der für dieses Jahr eintrat. Wir wollen aber, wie
bereits oben gesagt, diese Frage, als erledigt, nicht
neuerdings aufrollen; uns handelte es sich lediglich
um die gewiffen Beweggründe— vielleicht einzelner,
und dass die „Haltlosigkeit" unseres diesbezüglichen
Hinweises durch das geehrte Schreiben des Grafen
Kottulinsky. deffen aufrichtige Meinung wir keines­
wegs bezweifeln, bewiesen worden sei, kann doch
ebensowenig erhärtet werden, wie man etwa glauben
müsste, dass in der Protectoratsftage noch nichts
geschehen sei, weil noch keine officiellen Schritte
unternommen wurden; solche officielle Bemühungen
erfolgen doch selbstverständlich erst, wenn man sich
des Erfolges vergewiffert hat. Würden wir uns in
eine sachliche Vertheidigung des „Vorschlages 1902"
noch weiter einlaffen, so wäre es uns leicht, die
Vortheile des deutschen Sängerbundesfestes für die
Ausstellung zu begründen. Die Thore der Aus­
stellung würden sich schwerlich kostenlos, sondern
wohl nur zu ermäßigten Breisen (und das nur für
eine einzige bestimmte Veranstaltung) den taufenden
von ftemden Gästen öft'nen. Es scheint uns aber
übe> Haupt verfehlt, die Eintrittsgeldftage in Bettacht
zu ziehen oder gar voranzustellen, wenn es sich um
den unschätzbar höhe'en Gewinn der Aussteller
handelte: nämlich darum, dass weite Kreise des
In- und Auslandes, denen sonst die Erzeugnisse un­
serer heimischen Production verborgen blieben, von
den Leistungen der steirischen Industrie und Landwirt­
schaft und unseres Gewerbes Kenntnis erhielten.
Schillertheater nahm dieses im wesentlichen ge­
glückte Experiment wieder auf und verdiente sich dadurch
die wärmste Anerkennung und den herzlichsten Dank
aller Freunde des Dichters. Wie in keinem anderen
Werke Kleists kommt hier jener eigenartige Widerstteit
der entgegengesetztesten Elemente zum Ausdruck, in dem
seine eigentliche Kraft, aber auch seine Schwäche liegt;
die Vorliebe für das Reale, Erdgeborene, Derbe, mit-
unter Rohe, die sich mit dem seltsamen Bestteben paart,
es zu entwurzeln, seinem Heimatboden zu entftemden
und in eine höhere und reinere Sphäre zu erheben. So
ergibt sich ein -Gcmisch aus Concretem und Absttactem,
Hartem und Weichem, Komischem und tief Ernstem,
rvie wir es wohl in der Weltliteratur vergebens zum
zweitenmal? suchen würden. Und hier liegt die Schwierig­
keit einer Aufführung des „Amphitryon". Unsere Schau­
spieler können die Harmonie nicht finden, in der Kleist
die heterogenen Theile seines „Lustspiels" zusammen­
geschlossen hat, und der Zuschauer muss sich darein
ergeben, entweder auf den urwüchsigen Wirklichkeitston
oder auf den edel-abstracten Stil Kleists zu verzichten.
Das Schilletthcater behandelte das Werk als Pofie, wie
es bei Molivre, dem Kleist den Stoff zunächst ent­
nommen hat, ja auch gedacht ist. Und es that wohl
recht daran; denn das nicht ungebildete, aber mehr
oder weniger spießbürgerliche Publicum, das die kleine
Bühne in der Wallnettheater-Straße zu besuchen pflegt,
hätte sich schwerlich die Mühe gegeben, in die Tiefe
Kleist'scher Gedankenwelt einzudringen.
Wenige Tage später überraschte uns Paul Lindau
im BcrlinerTheater durch eine gut einstudiette
Rachmittags-Aufführung von Grillparzers „L i-
bussa". So sehr man sich über den liebevollen Fleiß
fteuen musste, mit dem alle Mitwirkenden ihrer Auf­
gabe gerecht zu werden suchten; man konnte sich nicht
verhehlen, dass dem Andenken Grillparzers wenig da­
mit gedient ist, wenn fich Schauspieler, die gewohnt
sind, Philippi'sche Plauderrollen elegant durchzuführen,
an ein so gedankenschweres Drama heranwagen, wie
eS die „Libuffa" nun einmal ist. Das hohle Pathos,
das in solchen Fällen über den Mangel innerer Er-
faffung hinwegtäuschen soll, wirkt unetträglich, und
eine aufmettsame Lectüre gibt gewiss mehr Anregung
als eine derattige Aufführung.
Um halb sieben erst wurden wir aus dem Berliner
Theater entlaffen und bereits eine Stunde später
lauschte ich im dichtgedrängten Zuschauerraume des
Deutschen Theaters dem Prologe zu Haupt­
manns „Schluck und I a u". Ich habe über die
Premiere schon Bettcht erstattet und möchte hier nur
einige Bemerkungen anschließen, die mir die nach-
ttägliche Lectüre am Studiertische aufgedrängt
hat. Die Gespräche zwischen Ion Rand
und Karl, die sich wie Arabesken um die
possenhafte Handlung ranken, bieten viele Schönheiten,
die bei der Aufführung fteilich theils gesttichen werden
mussten, theils nicht zur Geltung kommen konnten.
Das Stück ist eigentlich ein Kampfspiel, ein Kampf
zweier Weltauffassungen, ein Kampf zwischen Sommer
und Frühling, zwischen Ersterbendem und Erstehendem.
Ion Rand ist der Müde; er hat gcnoffen, was er ge­
nießen konnte; es „drängt seine Brust dem Ufer zu,
der tiefen Winterruh'," und wenn der Laut der Sichel
sein Ohr streift, so fühlt er eine tiefe Sehnsucht, zu
sterben. Aber gerade diese Sehnsucht ist es, die ihn
an das Leben fesselt, die ihm die Jugend, Prinzessin
Sidselill, immer wieder in seinen Arm zurücktreibt, die
seinem Freunde Karl immer neue Spässe eingibt, ihm
die Freude der Gegcnwatt zu schenken: „Gestern und
morgen— Tod und wieder Tod! Und heute ist das
Leben!" Und diese Faschingstollheit der Gegenwatt, so
predigt Hauptmann, birgt auch die Freiheit. Besitz ist
Last und knechtet. In SidselillS leichter Seele, die
fragt und wünscht und immer wieder wünscht, ein
Spiel der Winde, ein Frühlingswölkchen, das leise zer­
geht, in Karls sorglosem Frohsinn liegt die Befteiung
von der Erdenschwere, die Ion Rand niederdrücken
will. Das lebenweckcnde Element ist stärker als der
Abend, und so schließt das Lied mtt einem Jubelsange
auf den Morgen:
JonRand. In jedem Morgen
Ist Jugend; und in seine jungen Stunden
Drängt fich der Nachklang jeder seligen Zeit
Ans neue Hoffnungsglück: und eng verschwistert
Zu einem triumphierenden Hall des Lebens,
Singt, was da war— und ist— und sein
wird, Karl,
In uns und um uns her und zu uns wieder
Im Echo.
Ion Rand ist überwunden. Das ist Lyrik, nicht
Drama. Uebttgens ist der fünfte Act, wohl der reichste
und schönste des Werkes, in der Bühncnbearbeitung
gänzlich unterdrückt worden— vielleicht aus Für ht vor
der Schulmeisterkritik, die ein sechsactiges Drama ähnlich
beutthcilen würde wie ein Kalb mit zwei Schwänzen.
Das Opernhaus hat in diesem Winter noch
wenig große Thaten vollbracht. Weder „König
Drosselbart" von Gustav Kulenkampff,
noch Reinhold Beckers „R a t b o l d" hat eine
nachhaltige Wirkung auszuüben vermocht. Das Märchen
vom König Drosselbart ist ja genugsam bekannt und in
der Literatur oft bearbeitet worden, auch in drama­
tischer Form; ich ettnnere nur an Fttedr. Roebers
Drama gleichen Namens. Axel D e l m a r hat den
Stoff zu einem ganz wirksamen kleinen Libretto umge­
staltet, das ab und zu ein wenig an Bierbaums „Lobe-
tanz" cttnnett, ohne ihn in seiner duftig-zarten Poesie
zu erreichen. Kulenkampffs Musik ist zierlich und ge-
wandt, mitunter recht melodisch, wie in dem ansprechen­
den Chöre „Auf ein Himmelsschlüffelein haben wir'S
beeidet", doch hat er sich, namenttich im ersten Act«.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 3 ]
Mittwoch 14 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrz. Nr. 45. 3
Indessen ist diese Angelegenheit nun einmal ab,
geschlossen und die Mehrheit der in Betracht kam«
wenden Kreise hat sich für 1901 ausgesprochen. So
wollen auch wir keinen Sonderstandpunkt beziehen
und die Landesau»stellung, wenn die
deutschen Grundsätze unverletzt blei­
ben, mit alle» Kräften fördern.
Politische Nachrichten.
* Vorgestern fanden in Wien die Wahlen^
für die Personaleinkommen st euer-^
Schätzungscommission (ein schauderhaftes
Wortungeheuer!) aus dem dritten Wahlkörper unter
ziemlich starker Betheiligung statt. Die Christlichsocialen|
eroberten die Bezirke Leopoldftadt, Mieden und Döbling. i
Die Liberalen drangen nur in der Inneren Stadt und
im Bezirke Wsergrund durch. Favoriten und Simmering,
wählten socialdemokratisch. In zwei Bezirken (Marga-l
reten und Ottakring) wurde die Stimmenzählung vor-!
gestern nicht beendet.
* Der Samoa-Dertrag wurde gestern vom
deutschen Reichstage in dritter Lesung ange­
nommen. Die englische Presse ist über die Rede
Bülows verstimmt» weil sie darin eine „geflissent­
liche Zurückhaltung" erblickt. Dom deutschen Volke
wird diese Zurückhaltung, die aus den Worten Bülows
thatsächlich hervorgeht, gewiss fteudig begrüßt weiden.
Die englischen Beschwerden beziehen sich offenbar
varauf, dass dem Satze:
„Ich konstatiere gerne, dass diese reinliche Schei­
dung von amerikanischer Seite nicht
erschwert, sondern gefördert wurde. Wir hoffen,
dass die Beziehungen zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten auf
Samoa freundschaftliche sein werden, wie
schon die Beziehungen zwffchen dem deutschen und
dem amerikanischen Commissär in der Somoa-Com-
miffion durchaus fteundschaftliche waren"
keine Englarrd betreffend« Stelle in Bülows Rede ent-!
spricht. Wir heben aus den Ausführungen des Staats-
secretärs des Aeußeren noch die folgenden, an Bis-
«arcks Ausdrucksweise anklingenden Sätze hervor:!
„Diel deutsches Blut ist aus Samoa geflossen,
und die Erwerbung Samoas ist für uns eine Frage
des Ansehens, der nationalen Würde ge-^
worden. Ich hoffe und glaube, dass die Erwerbung j
der Samoa-Jnseln unseren colonialen, wirtschaftlichen j
und maritimen Interessen zum Vortheile gereichen 1
werde. Ich glaube aber auch, dass die Verträge für
alle Theile befriedigend sind. Ich bin bei den Der-■
Handlungen nicht darauf ausgegangen, die anderen
Mächte bineinzulegen. Das ist nicht unsere Art; aber
ich habe mich bemüht, dafür zu sorgen, dass wir
auch nicht übers Ohr gehauen wurden,
von Trivialitäten schlimmster Art nicht freigehalten, die
den Eindruck der Oper stark beeinträchtigen. Wenn der
Componist vor allem in der Behandlung deS Orchesters
noch reicher und fteier geworden ist, wird er uns
vielleicht Wertvolleres und Bedeutenderes zu bieten
haben.
Reinhold Becker ist als Liedercomponift vortheil-
haft bekannt. Der Grundfehler seiner Oper ist auch in
erster Linie aus seiner Begabung für das Lied heraus
zu erklären. Becker reiht eine Menge kurzer Motive,
kurzer Sätzchen aneinander, ohne* die Kraft des Dra­
matikers oder Epikers zu besitzen, der eines aus dem
anderen zu entwickeln oder doch von dem einem auf das
andere dinüberzuleiten weiß. So entstehen störende
Unterbrechungen und Abschlüsse inmitten der Oper, und
auch die wenigen Leitmotive, die Becker in Wagner'scher
Art verwendet, leiden an dieser allgemeinen Kurz-
athmigkeit. Im seltsamen Gegensatze zu der Anwendung
von Leitmotiven stehen die Recitative, die ganz und
gar den Stempel der vor-rvagner'schen Zeit tragen
und oft sehr unmodern und historisch anmuthen. Felix
Sahn hat das einactige Libretto geschrieben. Ratbold
liebt Atta, die Braut seines Bruders Uwe, der auf die
See hinausgezogen und dann verschollen ist. Atta bleibt
ihrem ersten Bräutigam treu. Bei einem furchtbaren
Sturm scheiten unweit des Ufers das Schiff, auf dem
Uwe heimkehrt; mit Lebensgefahr rettet Ratbold den
Bruder und trägt ihn in die Arme der liebenden Braut.
Doch Mordgedanken haben sein Herz bei der That
durchwühlt, und zur Sühne sagt er auf ewig der Heimat
ttebwohl und stößt sein Boot in die wogende See
hinaus. Ein Webe, Wehe! folgt ihm in das neue, un­
bekannte Gebern Die Musik müht sich vergebens, den
passenden dramatisch- tragischen Abschluss zu finden.
„Ralbold" wird. dank der vortrefflichen Aufführung,
noch hin und wieder auf dem Repertoir erscheinen, ich
glaube chm aber keine große Zukunft provhezeien zu
dürfen. Eberhard Büchner.
und ich war bestrebt, für den Abschluss der Verträge
den richtigen Moment zu packen."
* Herr Dr. Hahn, dessen Verhalten in der
Flottenftage die Sonnabend-Sitzung des deutschen
Reichstages in sonderbare Beleuchtung gerückt hat,
scheint durch sein zweideutiges Vorsehen die Wert­
schätzung der Agrarier nicht eingebüßt zu haben.
Wenigstens spielte er in einer vorgestern in Berlin ab­
gehaltenen Versammlung des Bundes der Land­
wirte eine große Rolle. Gegen die Flottenvorlage
und die gesammte Wirtschasts-, Zoll- und Bankpolirik
der Regierung wurden scharfe Entschließungen ein­
stimmig angenommen. Unter stürmischem Beifalle sprach
der Vicepräsident des Reichstages, F r e g e, den Wunsch
aus, dass recht bald ein anderer Reichskanzler
an der Spitze der Regierung stehen möge, ein Kanzler,
zu dem die Landwirtschaft dasselbe Vertrauen haben
könne, wie zum Fürsten Bismarck.
* Eine Drahtnachricht unseres gestrigen Abend­
blattes meldete, dass im englischen Unter­
hause der Untersecretär des Krieges, Knox, „ähnliche
Auftlärungen" gegeben habe wie der Kriegsminister
Marquis of Lansdowne im Lberhause. Da
aber das k. k. Corr.-Bur. nicht so fteundlich war, uns
diese Auftlärungen zu übermitteln, tragen wir das
Wesentlichste aus diesem neuerlichen Beweise englischer
Großsprecherei nach. Der Kriegsminister behauptete unter
anderem, England verfüge trotz der Absendung der
Truppen an Regulären, Acomanrys, Miliz und Frei­
willigen noch über ein Heer von 4 0 9.0 0 0 M a n n (!)
auf englischem Boden. Als Reserve für etwaige weitere
Verstärkungen nach Südafrika müsse (!) eine Feldarmee
von 130.000 Mann gebildet werden. Die Regierung
beabsichtige die Bildung von 12 ne. en Linienbalaillonen
Infanterie, 7 Batterien berittener und 36 Batterien
Feldartillerie für zwei weitere Arnieecorps, sowie die
Beschaffung einer Anzahl haubitzenbatterien. Weilers
seien 15 Cavallerie-Regimenter nothwendig, von welchen
gegenwättig 8 Regimenter vorhanden seien. Vier Regi­
menter würden aus Reserve-Escadronen und der Rest
aus einer speciell eingeübten Ieomanry-Brigade gebildet
werden. Auch sei eine Vermehrung der Genietruppen
und des Trains beabsichtigt. Das liest sich allerdings
wunderschön und ungcmein schneidig. Aber wie sicht's
in Wirklichkeit damit aus?
Zeitmlgsstiminen.
„Reue Freie Presse" und „Neues
Wiener Tagblatt" sind ebenso wie die übrige
officiöie Preffe über die tschechischen Obstruetions-
drohungen aus ihrer Ruhe aufgescheucht worden und
bemühen sich in langen Aufsätzen, dem führenden
Jungrschccbenblatte die Unannehmbarkeit seiner Forde­
rungen begrefflich zu machen. Dagegen ist die
„Deutsche Zeitung" guter Dinge. Sie feiert
die Einberufung des Reichsrathes als— Nieder­
lage der Radikalen, macht sich über die „nebensächlichen
und nicht bedeutenden" Ministeranklagen lustig und findet
dabei noch Zeit, der Regierung mit guten Rathschlägen
hilfteich beizuspringen:
„Die Regierung braucht zum Beispiele nur den
Kohlenstrcke oder die sonstige wirtschaftliche Misere
in den unteren arbeitenden Schichten, sowie in Ge­
werbe und Landwirtschaft geschickt auszu­
nützen, sie braucht bloß mit wenigen großzügigen,
dem modernen Geiste angepasstcn, der allgemeinen
Noth steuernden, socialpolitischen Thaten heute her­
vorzutreten und zu weiteren den guten Willen, die
reformatorischen Ansätze zeigen— und sie hat die
überwältigende Mehrheit der Bevölkerung für sich
und kann sich mit Hilfe eines Wahloetrois ein
tzaus schaffen nach Wunsch und Willen.
Erobert sie die Sympathien breiter Volksschichten, so
kann sie über die Bocksprünge radicaler Politiker
mit Lachen hinwegsehen."
Zur Vermeidung von Missverständnissen bemerken
wir, dass sich diese Aufmunterung zum Staatsstteiche
in einem dem Wiener Ratohause, also einer deutschen
Gemeinbürgschastspartei, sehr nahestehenden Blatte
findet.— Die „Ostdeutsche Rundschau"
wirft im Anschlüsse an die englischen Pferdekäufe in
Ungarn die Frage auf, ob Oesterreich ei» neutraler
Staat sei:
„Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass derartige,
unter den hoffentlich nicht schlaftrunkenen Augen der
Behörden betriebene Geschäfte, ein derartiger Handel
mit Pferden, die England selbst als Kriegs-
contrebande bettachtet, eine Verletzung
der Neutralität Oesterreich-Ungarns bedeuten
würde. Will es die österreichisch-ungarische Regierung,
abgesehen von der moralischen Schädigung ihres
Credites bei den anderen neuttalen Staaten, wirklich
dahin brinqen. dass das riesige Absatzgebiet der
Burenstaaten unserer Industrie gänzlich verloren geht?
Dass die Buren nach dem Ausgange des Krieges,
der kaum mehr zweifelhaft sein kann. den Engländern
keinen Hosenknopf mehr abkaufen werden, ist klar.
Glauben unsere famosen Politiker vielleicht, dass
wir— wie auf Kreta— überall dabei sein
müssen, wo es nur Auslagen und Verluste an poli­
tischem Credit gibt, dass wir durchaus auch in Süd­
afrika die wirtschaftliche Aussperrung Englands theilen
müssen."
Das „Tiroler Tagblatt" nimmt gegen die
vom Tiroler Statthalter angeregte Verstaatlichung
der Jnusbrucker Polizei entschieden Stellung und
schreibt:
Wir find uns nicht bewusst, höhere Staatsrück-
fichten hintanzusetzen, wenn wir es als eine Pflicht
unserer Gemeindevertretung erklären, dem Versuche
der Verstaatlichung unserer Polizei den äußersten
W i d e r st a n d zu leisten. Wir find auch überzeugt,
dass sich unsere Gemeindevertretung— bei aller
Bereitwilligkeit, zu einer Regelung des Polizeiwesens
im Vereine mit den Vorortgemeinden die Hand zu
bieten— d.ese Pflicht jederzeit vor Augen halten
wird, denn sie heischt ein Recht zu schützen, das
einst schwer erkämpft werden musste, und dem die
Blüte unseres wie jedes städttschen Gemeirrwesens in
erster Linie zu danken ist: das Recht der fteien
Selbstbestimmung in der Gemeinde.
Grcrzer Tagesbericht.
14. Februar.
(Bruderlade-Tchiedsgericht.) Der Vorsitzende
des Schiedsgerichtes für die B'.uöerladen im Bezirke
j des k. k. Reoierbergamtes Graz hat den Herrn Moriz
! S ch u ch, Bergwerksbesitzer in Graz, nach Ablauf der
vierjährigen Funclionsperiode neuerdings als Beisitzer-
Stellvertreter dieses Schiedsgerichtes berufen. Ferner
; wurden bei der am 9- Februar d. I. im hiesigen Re-
' vierbergamte stattgesundenen Neuwahl, beziehungsweise
I Ergänzungswahl von den Bruderladevorständen der
Maschinwärter beim Braunkohlenbergbaue der Lanko-
witzer Kohlencompagnie, Joses Müller in Pichling,
' zum Beisitzer, der Bergarbeiter beim Braunkohlenberg-
; baue Francisciichacht der Lesterreichisch alpinen Montan-
! gesell'chasl, Anton Bauer in Lankowitz. und der
Bergarbeiter beim Braunkohlenbergbaue der k. k. priv.
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschast,
Georg V i v a d in Rosenthal, zu Beisitzer-Stellver«
ttetern des Schiedsgerichtes gewählt.
(Bergwesen.) Herr Gustav R y b a, Betriebs­
assistent bei dem Braunkohlen-Bergbaue der Oester-
reichisch-Alpinen Montangesellschaft in Münzenberg bei
Leoben, wurde zum bergbehördlich autorisierten Bergbau-
I Ingenieur mit dem Standorte in Münzenberg bei
Leoben bestellt und hat die Berechtigung zur Ausübung
! des Befugnisses eines bergbehördlich autorisierten Berg-
! bau-Jngenieurs erlangt.
(Leicheubegänguifse.) Unter großer Betheiligung
wurde gestern der Director deS Stahlwerkes der Oester­
reichischen alpinen Montangesellschaft in Eibiswald, Herr
Ferdinand K n a f f l, zu Grabe geleitet. Zur Einsegnung,
die im Sterbehause, Goethesttaße Nr. 45, vorgenommen
wurde, hatten sich u. a. eingefunden Hoftath Johann
G a u b y, Hoftath Dr. Franz L a u t n e r, Oberstaats­
anwalt Ernst Steiner, Oberlandesgerichtsrath Dr.
Josef Feeder, Rechtsanwalt Dr. v. Archer, Berg-
und Hüttenwerks-Director August Zahlbruckner,
der Director der Graz-Köflacher Bergbau-Geiellschait,
Josef R o ch l i tz e r, Director August Bürger,
Reichsrathsabgcordneter Ferdinand Ludwig. Gcwerke
Andrieu aus Bruck, Faöriksbesitzer Otto Klüse-
mann, Fabriksbesitzer K i r s ch m a n n, Berginspcclor
Wurdinger, Sanitätsraih Dr. S chaffer, Obcrst
Matthias Edl. v. Schaffer, Großkaufmann Hans
Dettelbach, Notar Karl S e c w a l d, Oberstleut­
nant Karl W e i x I e r, Fabriksbesitzer L i p p aus
Loitsberg, Großgrundbesitzer S e y f r i e d aus Etbis-
wald, Bauunternehmer Hugo Skala, Ehren-Tomherr
Dr. Josef S t a r y, Tomprovisor Loren; iö o s ck,
Stadtraih Ludwig P o s s e k, Unioersiläts-Prosessor Dr.
Hans S p e r l, Gerich:ssccretär Dr. Paul Edl. v.
W e b e n a u, Karl Knaffl-Lenz Ritter v.
Fohnsdorf, Escomptebank-Tircctor Anton S i e ß,
Ingenieur Hans Philipp, Ingenieur H. E r n st,
Ingenieur Hugo L i st, Alfted L i st, der Obmann-
Sie llvertteter der Bezirksvettretung Eibiswald, Steiner,
Rechtsanwalt Dr. F ü st e r aus Eibiswald, Fabriksbesitzer
P r a t e s aus Eibiswald, Major i. R. Rudolf K h u e-
p a ch, Ausschussmitglieder des Kärntner Untcrstützungs-
vereines, eine Abordnung des gewerkschaftlichen Gesang­
vereines in Eibiswald, dessen Protector der Verstorbene
war, eine Abordnung der Knapvschast in Eibiswald
mit der Fahne, sowie mehrere Mitglieder des Militär-
Veteranenvereines in Eibiswald. Zwei Blumenwagen
trugen die vielen prächtiqen Kranrioenden tür den


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 4 ]
4K* 43. 10» Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. Februar 1V00»
Todten. ÄrSngf hatten gewidmet die Familien Unter»
freutet, Steiner, Hödl, Dehne, Kada, Cernadak, Sey-
fried, Dr. Joly, Michelitsch, Grasenik, Rochlitzer, Lipp,
Neuer, Jellek, ferner Professor Dr. Ebner, die Oester«
reichische alpine Montangesellschast, General-Director
v. Hell, Karl Ritter v. Knaffl-Lmz, HanS und Sophie
Kellner in Groß-Klein, Frau Beiger, Kraus,
Zechner und Proboscht, Josef und Louise Fraydl, Me-
lanie Kunz, Hlawatschek, Dr. Füster, Ferdinand Ludwig,
Eduard List, Dr. Hans Sperl, Dr. Hans Kloepfer,
Herr und Frau Landesgerichtsrath Herzog, die Beamten,
Meister und Arbeiter des Stahlwerkes in Eibiswald,
der gewerkschaftliche Gesangverein, die Bezirksvertretung
Eibiswald, Stadtrath L. Possek, Director Hautmann,
die Marktgemeinde Eibiswald, Herr und Frau Philipp,
Bertha und Marie Drasch, Berginspector Wurdinger,
Dr. Käser, Böhler u. Comp. und der Militär-Vete-
ranmverein in Eibiswald. Der lange Leichenzug be­
wegte sich durch die Harrachgasse, Glacisstraße und über
die Ringstraße zum Central-Friedhofe, wo die Bei­
setzung erfolgte.— Um 4 Uhr nachmittags fand das
Leichenbegängnis des k. u. k. Linienschiffsleutnants
d. R. Herrn Karl Ritter v. P r i m a v e s i statt.
Die feierliche Einsegnung fand im Sterbehause, Leon-
hardstraße Nr. 43, statt. Hiezu hatten sich u. a. ein-
gefunden die Feldmarschall- Leutnants Theobald
M o s s i g und Justus Dall-Agatta, General­
major Josef Fürich v. Fürichshain, Oberst
Wilhelm Edler von M e d r i tz e r, Linienschiffs-
Capitän Anton v. Pirkenhausen, Zregatten-
Capitän E. R. Freiherr v. Weißenbach, Fregaiten-
Capitän K n o p p, Corvetten-Capitän Victor Edler v.
Adlerschwung, Oberstleutnant Franz S a b i n,
Linienschiffs-Leutnant Aurel v. Wittembersky
u. s. w. Die Einsegnung nahm der Pfarrer von St.
Leonhard, Monsignore Mayer, vor. Den militäri­
schen Conduct bildete eine Compagnie des 27. In­
fanterie-Regiments mit Kapelle. Kränze hatten gewidmet
Frau Fraydl, Baronin Exel, C. v. Raab, Jelcn, So-
busch, Frau Müller v. Rheinwall, Franz Smeykal und
Professor Dr. Hugo Schrötter. Die Beisetzung erfolgte
in der Familiengruft am St. Leonhard-Friedhofe.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier die
Gattin des Herrn Josef Spinler, k. u. k. Hauptmannes
i. R., Frau Marie Spinler, geb. W a tz k a, im
76. Lebensjahre gestorben.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz.) Dem Vereine haben gespendet: Frau
Auguste M o r o zur Erinnerung an den seiner Familie
und seinen Freunden so früh entrissenen Herrn Ferdi­
nand Knaffl 10 Kronen, Herr Dr. Franz Neuer
anstatt einer Kranzspende für Herrn Dr. Jul. Bogens-
berger 5 Kronen.
(Frühjahrs-Weinmarkt in Graz.) Der von
der Sladtgemeinve Graz veranstaltete Weinmarkt wird
am 30. und 31. März und am 1. April l. I. in
der dazu bestens geeigneten Gemeinderealität Nr. 82,
Keplerstraße, stattfinden. Zugelassen werden Weine aller
Art und in jeder Menge, die in Steiermark geerntet
und vom Producenten eingesendet wurden, ferner Ge-
räthe, die mit dem Weinbaue und der Kellerwirtschaft
im Zusammenhange stehen, sowie Obstwein und steiri-
scher Champagner. Damit eine leichtere Uebersicht über
die Weine des Landes geboten werden karm, werden
sie nach den verschiedenen Weinbaugebieten geordnet
zusammengestellt werden. Auch ist beabsichtigt, gewisse
Stunden der Markttage ausschließlich den Weinkäufern
im großen von 56 Liter aufwärts vorzubehalten und
Einrichtungen zu treffen, die es den Großkäufern er­
möglichen, in einem abgesonderten Kocale die Geschäfte
abzuwickeln. Um eine möglichst große Beschickung des
Weinmarktes durch die Producenten zu bewerkstelligen,
wurden in allen Theilen des Weinbaugebietes von
Steiermark Vertrauensmänner aufgestellt, die die Auf­
gabe haben, die Producenten zur Beschickung des Wein-
marktes aufzumuntern und ihnen mit den nöthigen
"Rathschlägen in Bezug auf Absendung, Verpackung
u. s. w. an die Hand zu gehen. Um auch einzuwirken,
dass eine genügend große Zahl von Käufern den Marft
besucht, sind gleichfalls verschiedene Vorkehrungen ge­
troffen worden. Ucberdies hat die Handels- und Ge-
werbckaiinner in Graz die Zuficherung ertheilt, dass
sie nicht nur im eigenen Kammerbezirke für einen mög­
lichst zahlreichen Besuch Sorge tragen wolle, sondern
auch auf die übrigen Handelskammern, insbesonders
jene der Alpenländer in dieser Richtung einzuwirken
gewillt sei. Auch der Landesverband der Gastwirte­
genossenschaften hat die Unterstützung zugesagt und eine
rege Betheiligung der Gastwirte in Aussicht gestellt. So
ist denn zu hoffen, dass der Grazer Weinmarkt das
werden wird, was er werden soll und Käufern und
Derkäufem zum Vortheile gereichen wftd.
(Der Verein deutscher Machematiker und
Physiker beider Hochschulen) hält morgen Donners­
tag den 15. d. M. um halb 8 Uhr abends im Hör-
saal» II des physikalischen Instituts an der Universität
ein« ordenUich« Wochenversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht der Vortrag des Herrn phil. Siegmund
Zechner: „Einfluss der Reibung auf die großen
Convectionen in der Atmosphäre."
(Neue Postmarken«) Behufs leichterer Durch»
führung der Verrechnung der Postgebüren hat sich die
Postverwaltung entschloffen, auch Postportomar»
k e n zu drei und fünf Heller neu auflegen zu lassen.
Diese Marken gleichen in der Ausstattung den übrigen
Postportomarken.
(Deutsches Fastnachtsfest.) Die Ausgabe der
Eintrittskarten zu dem Sonnabend den 17. d.
in der Jndustriehalle stattfindenden Deutschen Fast­
nachtsfeste hat bereits begonnen. Obgleich der Abend
den Theilnehmern eine Fülle von Vergnügungen und
Zerstreuungen bieten wird und trotz der großen Auslagen,
die die Veranstaltung nothwendigerweise verursacht,
wurden die Eintrittspreise äußerst niedrig gestellt. Der
Festausschuss hat sich aber vor Augen gehalten, durch
mäßige Preise auch für die Kreise der deutschen Be­
wohner unserer Stadt einen Anreiz zum Besuche zu
bieten, denen es zwar an lebendigem Sinne für die
große Sache unseres Volksthums nicht fehlt, die aber
hinsichtlich der Kosten ihrer Vergnügungen mit man­
cherlei Rücksichten zu rechnen pflegen. Die Eintritts­
preise betragen, und zwar im Vorverkäufe, für die ein­
zelne Person 2 Kr., für Familien zu vier Personen
6 Kr., an der Abendcaffe für die einzelne Person
2 Kr. 40 H., für Famllien zu vier Personen 7 Kr.
Voroerkaufsstellen sind: Kaffeehaus „Kaiserhof", Spe­
cialitäten- Tabaktrafik in der Herrengaffe, Jamniks
Papierhandlung, Gsells Buchbinderei in der Leonhard-
siraße, Tabaktrafik am Dietrichsteinplatz und Albls
Fahrradniederlage in der Annenstraße. Schon die
Eintrittskarte allein berechtigt die Besucher, alle Auf­
führungen zu besichtigen und alle Räumlichkeiten zu
betreten. Es wird also an keiner Stelle irgend eine
Nachgebür eingehoben. Der Festausschuss hält sich aber
1 für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, dass die
Kartenausgabung aus polizeilichen Gründen auf eine
bestimmte Anzahl von Eintrittskarten beschränkt
ist und daher unter Umständen Personen,
die nicht beizeiten auf den Ankauf bedacht
gewesen sind, keinen Einlass mehr erhalten können.
Wetters wird nochmals erwähnt, dass auch in den
Buden nach festen, ersichtlich gemachten Preisen ge­
rechnet wird und sich die die Verabreichung der Er­
frischungen besorgendcn Damen hinreichend mit Klein­
geld zum richtigen Herausgeben auf ein größeres Geld­
stück versetzen werden.
(Frühjahrs-Cnrfe.) In der Zeft vom 5. bis
einschließlich 17. März d. I. weiden an der Landes-
Obst- und Weinbauschule in Marburg ein Wein- und
Obstbau-Curs und ein Curs für Winzer, Baum- und
Straßcnwärter abgehalten. Die Anmeldungen find bis
zum 1. März an die Direction obiger Schule zu
richten.
(Vereins-Auflösungen.) Der Verein „Menschen­
schutz" in Graz und der Feuerwehrverein in Perbers-
dorf bei St. Veit haben sich fteiwillig aufgelöst.
(Opera- «nd Schauspielschule May-Pey-
rimsky.) Der vorgestrige Vortragsabend bot ein ab­
wechslungsreiches Programm. Eröffnet wurde er mft
dem Duette aus dem „Fliegenden Holländer" zwischen
Daland und dem Holländer, gesungen von den Herren
W i n d i s ch und Franz. Die beiden Sänger, die
über schöne und tüchtig geschulle Stimmen verfügen,
entledigten sich ihrer schwierigen Aufgabe sicher und mit
guter Wirkung und fanden anerkennenden Beifall. Den
declamatorischen Theil des kurzen Concertes besorgte
Herr L u k a mit dem Vorttage des Lenau'schen Gedichtes
„Ahasver", das er schön und temperamentvoll sprach.
Die Liedervorträge der Frau Baronin Z o i s mussten
infolge deren Erkrankung entfallen. Zur Wiederholung
gelangte hierauf Offenbachs komische Oper „Fortunios
Lied" in neuer Besetzung. Fräulein H o r v a t s Debüt
als Marie war von glücklichem Erfolge begleitet. Die
sympathische Dame hat eine sehr klangvolle, gut ge­
schulte Sopranstimme und scheint auch Spieltalent zu
besitzen. Auf die Beseitigung ihres ftemdländischen Ac-
centes muss sie jedoch großen Fleiß verwenden. Fräu­
lein W a l l n e r war diesmal recht muthig, wodurch
ihre Leistung sehr gewann und ihre wohllautende Stimme
zu voller Geltung kam. Ein größere Pattie sang zum
erstenmale Herr Wanek. Er besitzt einen hübschen,
ausbildungswetten Tenor und bewegte sich lebhaft auf
der Bühne, muss sich jedoch vor Uebettreibung hüten.
Nett sprach Fräulein Nowotny ihre kleine Rolle.
Die übrigen Mitwirkenden, die Herren Franz,
Windisch, Sommer und Arnold find mit
Lob zu nennen. Die Chöre klangen unter der Leitung
des Herrn Faißt-Sedelmayr frisch und sicher.
Die Clavierbegleitung besorgte Fräulein M o l n a r wie
immer anerkennenswett. Den Schluss machte Morres
ländliches Stück „A Räuscherl", das sehr gut gegeben
wurde. Fräulein Waldeck als Everl und Fräulein
Berget als alt' Uberlmüllerin boten lebenswahre
Gestalten, ebenso Herr L u k a und Herr L e x. Letzterer,
der zum erstenmale auftrat, hat sich als all' Uberl-
müller günstig eingeführt. Befriedigend war Fräulein
Rene» und die beiden anderen Debütanten Herr
E g g e r und Herr W e i x l e r hielten sich brav. Herr
Arnold hat auf die Ausarbeitung seiner kleinen, aber
wirksamen Rolle zu wenig Fleiß verwendet. Die Regie
war umsichttg.
(Der Verein für Advocaturs- und Notariats-
beamteu für Steiermark iu Graz) hall Sonn-
! abend den 17. d., abends 8 Uhr, in seinem Vereins-
heim, Sacksttaße 15, 1. St., die vierte ordentliche
j Generalversammlung ab.
| (Frankierungsaustäude.) Es wurden bei der
I Postoberbehörde mehrfache Anzeigen erstattet, dass von
, Postämtern Briefe, welche mit den bisherigen öster­
reichischen Levantemarken ausfrankiert waren, mft Straf­
porto belegt wurden, angeblich aus dem Grunde, weil
j diese Marken, als der Guldenwährung ungehörig, nicht
! mehr giltig seien. Wie wir vernehmen, wurde den
Beschwerdeführern der ihnen abgefordette Strafbetrag
jedoch wieder rückerstattet und veranlasst, dass die Aus-
folgung von Briefen mft der vorbesprochenen Francatur
ohne jeglichen Anstand zu erfolgen habe, da die neuen
österreichischen Postwettzeichen für die Levante (Marken
in Kronenwährung mit dem Ausdrucke der türkischen
Währung) dermalen noch nicht einmal an alle Post­
ämter in ver Levante zur Venheilung gelangten» somit
die bisherigen Marken unbedingt bis Ende März
volle Geltung haben. Eine wichtige Entscheidung wurde
auch gleichzeitig dahin gettoffen, dass die Briefposttaxen
für die Levante anlässlich der Einführung der Kronen­
währung keine Erhöhung erleiden.
> (Costiimkränzchen des Buchdruckergesaug-
Vereines „Vorwärts".) Dieses Carnevalssest findet
Sonnabend den 24. d. M. in sämmtlichen Räumen
der Steinfelder Bierhalle statt. Die Tanzmusik im
Hauptsaale besorgt die Bürgercorps-Kapelle, im „Ge­
müthlichen" wird das Oswald- Quartett zum Tanze
einladen. In der Rastftunde werden gediegene Vor-
ttagskräfte des Vereines bestrebt sein, den Frohsinn
der Besucher zu heben. In Bezug auf Ausschmückung
und die Anordnung des Ganzen ist der Verein bemüht,
alles aufzubieten, dieses Carnevalssest recht gelungen
zu gestalten. Der Verein gibt sich daher der angenehmen
Hoffnung hin, dass seine vielen Freunde und Gäste
durch Erscheinen in schönen und eigenartigen Costümen
bestrebt sein werden, dem Feste wie in früheren Jahren
! das Gepräge eines schönen Costümkränzchens zu geben.
(Kaufmännischer Versorgungs- Verein.)
Donnerstag den 15. d., abends halb 9 Uhr, findet
im Hause der Kaufmannschaft eine Versammlung der
Mitglieder statt. Ihr Zweck ist die Einsetzung eines
Wahlcomit^s, da die ganze Vereinsleitung in der
! nächstens stattfindenden Generalversammlung neu zu
! wählen sein wird. Zahlreiche Betheftigung ist sehr er-
! wünscht.
j („Allotria.") Heute abends Zusammenkunft der
Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen Anger",
Leonhardsttaße 3.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
! der im Monate März 1899 versetzten Pfänder, be-
^ stehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber­
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Mattatzen,
Nähmaschinen, Musik-Instrumenten, Fahrrädern u. dgl.,
findet am 16. und 17., beziehungsweise vom 19. bis
; 22. d. M. von 9 'bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags im Feilbietungssaale, Fliegen-
, gaffe Nr. 1, statt.
(Alpiuer Verein „Die Schöckelfreunde".)
' Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass die für Sonn­
abend den 30. Jänner anberaumt gewesene nicht be-
schlussfähige außerordentliche Hauptversammlung dieses
Vereines heute Dienstag den 13. Februar, abends
8 Uhr» in demselben Raume und mft der gleichen
Tagesordnung stattfindet.
(Der Männergesangderei» „Mmrausch")
veranstaltet am 18. d. im Saale des Gasthauses „Zum
wilden Mann" ein Tanzkränzchen. In der Raststunde
werden Gesangsvorttäge gehalten.
(Seltene Jagdbente.) Aus Rein kommt die
Drahtnachricht, dass im dottigen Jagdrevier ein Wild­
schwein von ungewöhnlicher Größe erlegt wurde.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4'7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4 6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 617 5
Millimeter und um 5 Uhr 617°5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Südwind.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fottsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 18.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 5 ]
Mittwoch, 14. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 45.
Esl»geseubeL
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht 1»
netter Bieichseile bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zo-
ahise bedürfendes Wasch* o. Bleich­
mittel; vereinigt aosserordenüiube
Reinigangekr< mit grösster Aus­
giebigkeit and ist vollkommen un­
schädlich f&r W Seche and Hände.
geschoben. Die Truppen deS einen Regiments kamen
mit denen eines anderen durcheinander und die Offi-
ciere führten allerlei Soldaten an, nur nicht ihre
eigenen. Stundenlang, schreibt der irische Officier,
standen diese verwirrten Soldaten an dem Südufer,
dem mörderischen Tirailleurfeuer der auf dem Nordufer
stehenden Buren ausgesetzt, ohne Chancen, Vergeltung
üben zu können. Einige Leute stürzten sich wüthend
in den Tugela und wurden natürlich durch den schnell­
fließenden Strom fortgerissen." Der irische Officier
schätzt die Zahl der Buren, die hier den Ueber-
gang der Engländer über den Tugela hinderten, auf
nicht mehr als 2000 bis 3000 Mann. Es war
Buller selbst, sagt er, der, das Hoffnungslose des
Kampfes einsehend, den Befehl zum Rückzüge gab.
„^ k. ..._, Anderenfalls würden nicht viele der Vorgerückten übrig
für Herr«, «rd Dame«, bUU,er wie üteiall. evchfiehü „7.. v m c,, v je
Fr.Doubek, Speclalgeschäft für Handschohe.! Ö^Iieben sein. 1500 Todt- und Verwundete bedeckten
das Schlachtfeld. Dieselben Schauspiele furchtbarer Ver­
wirrung machten sich beim Rückzüge bemerkbar. Regi-
i menter und Bataillone giengen wirr durcheinander.
General Hart marschierte mutterscelen allein, nach seiner
' Brigade suchend. Um allem die Krone aufzusetzen,
I feuerte das Hintertreffen der vorgerückten Engländer
aus die sich rückwärts wälzende Vorhut, in der Mei­
nung, es sei der Feind!
j Mit größter Bequemlichkeit hätten die Buren noch
': mehr Gefangene machen können, als geschehen. Ver-
Alle Arten Ball-Üandschnhe
Gras, Karl Lndwlg-Kiii(- r. 13, nur «eben dem
Barometer.
Offener Sprechfaul.
en
Iö4»
,3tu: Landpost-Aeform.
Die „Reform" bewegt sich noch immer in dem bis­
herigen, alle Welt verblüffenden Schneckengange. Wir
schreiben heute den 12-Februar 1900 und wissen übernmthlich urtheilten sie, dass allzu viel auch hier unge-
unsere Materielle Zukunft noch immer so gut wre nichts. ^ii!> stjn würde, und darum ließen sie viele laufen.
Dre glücklichen Hände, die den Karren der sogenannten; Untet ben leeren befand sich auch Oberst Thackerau
Landpost m den Sumpf gestoßen, wißcn offenbar nicht, i^ zehn Connaught Rangers und 20 Jnniskillings.
wie sie ihn wieder herauszerren sollen. Dabei predigt £yp C i er ber Buren kam auf Thakeray zu und
man uns liebevoll Geduld, es werde sich alles noch |’ a gt e: „Sie scbeincn hier große Verluste erlitten zu
machen. Geduld ist eine sehr schöne menschliche äugend, s haben?" „Ja," antwortete Thack.ray lachend, „was
wenn sie aber mit materiellen Opfern verbunden M,! nicht verhindern wird, dass wir im künfrigen Jahre
so schlägt sie gerne tn das Gegentheil um. Und wahr- in Prätoria sein werden."— „Gut," erwiderte
üch' w» stehen hart am Scheidewege Wir haben bis- b„ Bure, „wenn das so auskommt, dann gelobe ich
her oft viel schöne Worte gebärt haben ihnen auch eine g[üJd)e fcesten Champagners."- „Leben
Glauben geschenkt, heute aber haben sie ihre Giltigkctt Sk n>°hl," rief Thackeray. „ich gehe jetzt ins Lager
verloren, wir wollen endlich Thaten sehen. Die Zeit. und meine Waffen wünsche ich mitzunehmen"
ist vorüber, da man uns ruhig an der Rase führen j_„ AU riaht<„ antwortete der Bare, „ich dabe keine
konnte, wir stehen heute, dank den Manövern der, Sefe^ Ic> ,= ie 5cirnn^ Kindern. Jedenfalls werde ich
Wiener Machthaber, geeinigt da und werden uns für, nac&„ et anderen Seite Hinsehen."
die Zukunft nur noch fester verbinden. Einer für alle.^ Las find die Menschen," ruft der irische
alle für einen, das ist unsere ^.osung rm Kampfe gegen| 0 fp C j er aus, „die man bei uns Barbaren und Wilde
oen starren Bureaukraüsmus._> gescholten hat." Er protestiert dagegen und auch gegen
Im deutschen Reiche verlangt man vom Post- ^ft auftauchenden unmolivi sicn Beschuldigungen
bedrensteten viel, bezahlt ibn aber auch danach. Bei uns b^ Bcrrathes, die gegen die Buren geschleudert wer-
m dem gesegneten Oesterreich verlangt man zwar auch bcn- „Bei Colenso," schreibt er, „waren die Buren
viel, aber punkto zahlen hat man andere Ansichten., DO [[Eommen berechtuft, auf die Ambulanzen zu schießen.
Man streicht Ueber noch von dem bisherigen Einkommen vie Engländer sie aus Versehen *
doch jetzt nicht reicht. Die Frage ließ man offen, —, Die Munitionsvorräthe der Buren,
was diejenigen thun sollen, die nichts mehr zuzusetzen ßinem ,z„g^n. durch zahlreiche Beispiele aus den
haben?— Sollen sie Schulden machen, betteln oder
stehlen gehen?
Erinnert man sich in Wien nicht bald unserer ge­
letzten Kriegen illustrierten Artikel der „Kölnischenj
Zeitung" über die Frage, wie lange die Buren mit
ihren Munitionsvorräthen auskommen können, find fol-
schädigten Interessen, so werden wir unsere Consequenzen be Daten zu entnehmen: Zu Beginn des KriegeS
daraus zu ziehen wissen und m der entsprechenden j rourbe ber Borrath an Infanterie-Patronen der Buren
Weise vorgehen.
Wir hoffen, dass das unsichere Herumtasten bald,
recht bald beendigt ist, und dass man unseren Wünschen,
die weder ungerecht noch unbescheiden find, nachkommen
wird.
Ei« Postmeister im Name» vieler College«.
Ein vernichtendes Urtheil über die Un­
fähigkeit Bullers.
Die letzte Nummer des englischen Wochenblattes
„To-Day" veröffentlicht einen bemerkenswerten Brief
eines irischen Officiers, der an der Schlacht bei Colenso
am 13. December 1899 theilgenommen hat. Der
Officier, deffen Kritik sich hauptsächlich auf die britische
Kriegsleitung beschränkt,— er rühmt die Ausrüstung,
den Proviant und die Verpflegung von Bullers Mann­
schaften— ist sehr streng in seinem Urtheile über
die Handlungen der bsitischen Armecchefs bei Colenso.
Und er hat Grund dazu. Als die irische Brigade Be­
fehl zum Vorrücken erhielt, ergieng dieser Befehl an
zehn der höheren Officiere auf eine ganz sonderbare
Weise. Er gab seine Befehle mündlich, „aber so rasch,
dass niemand ihm folgen konnte. Es war nur eine
Karte vorhanden, und schon die eingefallene Dämmerung
hinderte die Ofsiciere daran, sich zwecks Ausführung
des Befehles auf der einen Karte zu orientieren". Doch
es musste vorgerückt werden, bis man an den Tugela
kam und dann über den Fluss hinüber! Diese Jnsiruc-
tionen wurden ausgeführt. Man kam an den breiten
Strom, ohne dass die Ufer recognosciert worden waren.
„Regiment vor, Regiment nach, so wurde vorwärts
mit 30 Millionen Stück angegeben. Wenn man nun
die Stärke der Burenarmee mit 50.000 Mann an­
nimmt, so würden, eine sechsmonatliche Dauer des
Krieges angenommen und für das Gewehr 100 Patronen
gerechnet, für 50.000 Gewehre 5 Millionen Patronen
bereitgelegt worden sein müßen. Hiezu müssten für
unvorhergesehene Fälle, Verluste u. s. w. noch 100
Procent in Anschlag gebracht werden. An Geschütz­
munision stellt sich der Bedarf für eine sechsmonatliche
Kriegsdauer auf 250 Schuss für jedes Geschütz.
**
*
Die Forts von Prätoria.
Prätoria, wo man sich wohlweislich gegen eine
etwaige Belagerung vorgesehen hat, ist dank seiner vor-
theilhaften natürlichen Lage und seiner vorzüglichen
Schutzvorrichtungen eine der bestbefestigten Städte der
Welt. Es ist durchaus nicht uneinnehmbar, aber die
natürliche Lage der Stadt ist eine so günstige, dass es
den Engländern schwere Kämpfe kosten dürfte, wenn
sie sich an Prätona heranwagen sollten, vorausgesetzt,
dass sie überhaupt anders dorthin gelangen als— als j
„Gefangene". J
Prätoria liegt in einem siefen Thale, das einer!
Untertasse mit breitem Rande nicht unähnlich ist. Zur|
Vertheidigung dieses tassenförmigen Gebietes sind nicht
weniger als sieben Forts errichtet, und zwar wurden;
zwei davon in den Jahren 1894 bis 1896 vollendet, i
während die anderen späteren Datums sind. Den
Löwenantheil bekamen die Teutschen als Stammes­
verwandte des Präsidenten Krüger. Oberst Schiel
wurde mit einem Sachverständigen nach Berlin gesandt,
um den Rath hervorragender Ingenieure und Fach­
männer einzuholen. Er kehrte mit vorzüglichen Plänen
und einer Abtheilung erprobter Arbeiter zurück, und
unter seiner Leitung wurde das Fort von Daspoort,
nicht weit von der Cementfabnk, in Angriff genommen.
Später betheiligten sich auch Amsterdamer, französisch«
und italienische Ingenieure und Arbeiter an den Werken.
Nach und nach wurden die Bauten vollendet und er­
wiesen sich als vortrefflich.
Die Forts um Prätona herum find mit allen Er­
rungenschaften der Neuzeit ausgestattet. Ein mächtiger
Scheinwerfer befindet sich auf jedem Fort, um das
Land mellenweft zu erhellen. Telephons sind zivischen
den Forts und den Regierungsgebäuden in Prätoria
gelegt, kurz und gut, alle nur irgend dienlichen und
zweckmäßigen Einrichtungen find gesioffen worden, um
die Befestigungen zu den vollkommensten zu machen.
Große Vorräthe von Mehl und Getreide sind aufge­
stapelt worden, damit man bei einer etwaigen Belage­
rung versorgt ist, und unterirdische Gänge ver­
binden die Forts mit den Pulver- und Munitions­
magazinen.
Das Wonderboom-Fort, ungefähr fünf Meilen von
dem Mittelpunkte Prätorias, schmiegt sich dicht an den
Kamm der Hügel an, die die Stadt im Norden be­
schützen. Auf dem Signalhügel, vier Meilen südlich von
der Stadt, über die Eisenbahn und die Johannes-
burgerstraße hinüberschauend, liegt ein zweites Fort,
während sich ein drittes weiter östlich, auf der Spitze
eines hohen zerklüfteten Berges erhebt. Außerdem be­
finden sich Forts in Daspoort, auf den Hügeln über
Skinners Spruit, und weiter ab in Hermanns Kraal,
Erasmus-Farm und Moselikats-Neck. Die letzteren drei
liegen nordwärts und zwar eine ziemliche Strecke von
der Stadt ab. Die Einsichtungen dieser Forts sind
ziemlich gleichartig. Sie find aus Mauerwerk gebaut,
an den Außenseiten durch Erdwerke geschützt, ursprüng­
lich waren sie mit 15 Centimeter Creuzot-Kanonen be­
waffnet, ob diese heute durch andere, schwerere Geschütze
ersetzt sind, weiß man nicht. Jedenfalls werden die
Engländer, falls es ihnen einfallen sollte, Prätona zu
belagern, noch manche harte Nuss zu knacken haben.
As Hfiirnrarhif^f Kunßgeimde auf
der Miausileüung in Paris.
Das vom Handelsministerium für das steiermär-
kische Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung
eingesetzte Special-Comite, bestehend aus den Herren
Professor Director Lacher (Obmann), Dr. Gustav
Hirsch (Obmann-Stellversieter), Anton Rath,
Museumsadjunct (Schriftführer), Anton Jung!,
Heinrich Karl, Wilhelm L i p p und Benedict
M ö ß m e r, hat nunmehr seine Hauptarbeit beendet,
so dass in einigen Tagen die Ausstellungsgegenstände
nach Paris abgehen werden. Während vor 22 Jahren
die damalige Pariser Ausstellung nur von einem ein­
zigen unserer Kunsthandwerker, dem Hafnermeister
Wudia, beschickt worden war, find es diesmal nicht
weniger als zehn Firmen, die das Grazer Kunstgewerbe
auf dem Weltjahrmarkte am Seinessiande vertreten
werden. Da das Special-Comitä bestrebt sein musste,
das Können jedes einzelnen und die Entwicklung der
verschiedenen Techniken zur Darstellung zu bringen, so
wurde darauf verzichtet, ein Gesammtbild in einem
„Interieur" zu liefern, wobei manche Techniken gar
keine oder zu geringe Vertretung hätten finden können,
und vielmehr das Augenmerk darauf gesichtet, jeden
Aussteller zu veranlassen, in einer besonderen, für ihn
charaktesissischen Arbett das Beste seiner Kunst zu zeigen.
An der Ausstellung betheiligen sich die Kunsttischler
Anton I i r s ch i ck, Anton I u n g l und Johann
R o ß m a n n, der Holzbildhauer Karl S t r e ß l e r,
der Drechslermeister Franz Koller, die Schlosser­
meister Brüder Kerl, die Hafnermeister Karl L i p p s
Söhne, der Zinngießer Raimund Z a m p o n i, die
Kunststsickesin Frl. Anna Edle v. Priebeling und
die im Vorjahre begründete Steirische Ge­
nossenschaft für Handwebekunst. Ohne
kritischen Bemerkungen vorgreifen zu wollen,
kann es schon jetzt ausgesprochen werden, dass
es durchwegs Arbeiten ersten Ranges sind,
die sowohl dem künstlesischen Entwürfe als
auch ihrer trefflichen technischen Ausführung nach auch
in Pasis mit Ehren bestehen weiden. Ueberall zeigt
sich das Bestteben, die im heimischen Boden wurzelnde
Kunst wetter zu entwickeln. So find die beiden Salon-
schränke von I r s ch i ck und I u n g l, die Jagdstücke
und Singvogel in malcsischer Ornamentik zeigen, Meister­
werke moderner Jntarsienkunst, während der ebenso
osiginell als praktisch gegliederte Schreibtisch und die
Lehnstühle von R o ß m a n n überaus fein behandelten
plastischen Schmuck tragen. Auch die K o l l e r'schen
Drechslerarbeiten (Oueridons und Wand-Etageren), so­
wie die geschnitzten Thierköpfe von Karl Streßler
werden gewiss jeden Kenner befsiedigen. Besonders
eigenarttg ist der von den Firmen L i p p und Kerl


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 6 ]
s Nr. 45. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. Februar 1900.
gemeinsam geschaffene Ofen mit Eisengitter gestaltet.
Alle« Freunden unserer alpenländischen Wohnstube ist
der gemüthliche Kachelofen mit der umlaufenden Bank
mit Holzlehne wohlbekannt. Hier erscheint zum ersten­
male der Versuch gemacht, diese gemüthliche Anordnung
in die Wohnräume der vornehmen Welt zu übertragen.
Auf hellgrünem Grunde zeigt der schlank gebaute, nach
oben sich verjüngende Majolika-Ofen Gliederungen in
buntfarbigem Schmucke. Eine Holzbank mit geschmiedeter
Rückenlehne, die in reicher, origineller Ornamentik den
vornehmlich durch den Kampf Jung Siegfrieds mit dem
Drachen symbolisierten Sieg des Sonnenlichtes über die
Winternacht darstellt, ladet zur Ruhe in behaglicher
Wärme ein. Don der Firma Kerl werden übrigens
auch noch mehrere Blumentopfständer aus polychromiertem
Schmiedeisen, ein Ehrendiplom aus getriebenem und
geatztem Stahl, sowie die mit Genehmigung des Kaisers
in Stahl ausgeführte Pultcassette, in der die
.Huldigungsadresse des Landes Steiermark zum fünfzig­
jährigen Regierungs-Jubiläum enthalten ist, zur Schau
gestellt.
Eine Reihe neuer Arbeiten bringt die Zinngießerei
Z a m p o n i. Es find dies verschiedene .Humpen,
Kannen, Becher und Decorationsteller mit theils ge­
triebenem, theils graviertem Schmucke. Fräulein
P r i e b e l i n g s Sofabehang und Schutzdecke find
nach eigenen Entwürfen ausgeführte und sehr geschmack­
voll gearbeitete Filetstickereien aus weißer und gelber
Seide. Ein erfreuliches Zeichen für die Leistungs­
fähigkeit der jungen „Steirischen Genossenschaft
für Handwebekunst" ist es, dass sie nicht weniger
als fünf Stücke (drei Lambrequins und zwei Sessel-
behänge) beisteuern konnte. Die Entwürfe zu fast
allen zur Ausstellung gelangenden Gegenständen rühren
von der Meisterhand Karl Lachers her, der bei seinen
Bemühungen, insbesondere bei der Ausführung der
Detailzeichnungen an dem Adjuncten des culturhistori-
schen und Kunstgewerbemuseums Herrn Anton Rath,
eine wesentliche Unterstützung fand. Unsere kunst-
liebenden Kreise werden Gelegenheit haben, die für
Paris bestimmten heimischen Arbeiten vor ihrer Absen-
dung in den Ausstellungsräumen des Landesmuseums
Mittwoch und Donnerstag den 14. und 15. d. von
9 bis 4 Uhr unentgeltlich zu besichtigen.
Belichte m dcu deutsche« Alpeulüudein.
Bruck a. d. Mur, 12. Februar. (Der Drucker
Lehrerverein) hielt am 8. d. eine Versammlung
ab. In derselben gelangte der Disciplinargesctzentwurf
des Deutschösterreichischen Lehrerbundes zur Berathung.
Der Referent Herr Hans Englisch, Kapfenberg, empfahl,
einige Bestimmungen des von dem deutschen Landes­
lehrervereine in Böhmen ausgearbeiteten Entwurfes in
den in Behandlung stehenden aufzunehmen. Bei Durch­
führung dieses Antrages beantragte Herr Posch, St.
Marein, mehrere Aenderungen und Zusätze, mit denen
schließlich der Entwurf angenommen wurde. Herr Georg
Musger, Aflenz, berichtete über in Verwendung zu
nehmende Lese- und Sprachbücher. Aus dem vom
Schriftführer Herrn Hans Englisch erstatteten Rechen­
schaftsberichte war zu entnehmen, dass der Verein gegen­
wärtig 50 ausübende Mitglieder zählt. Es hatten im
abgelaufenen Vereinsjahre drei Vollversammlungen und
drei Ausschusssitzungen stattgefunden. Die Neuwahl der
Äereinsleitung hatte folgendes Ergebnis: Zum Obmann
wurde gewählt Herr Oberlehrer Franz Pelikan, Kind­
berg, zu dessen Stellvertreter Herr Bürgerschuldirector
Adolf Gaischeg, Bruck» zum Schriftführer Herr Oskar
Posch, St. Marein, zum Zahlmeister Herr Gustav
Jörger, Bruck, zum Bücherwart Herr Karl Bammer,
Bruck, zu Ausschüssen die Herren Victor Baldauf,
Allerheiligen, und Georg Musger, Aflenz. Ueber Antrag
des Herrn Baldauf wurde folgender Beschluss gefasst:
1. Der Drucker Lehrerverein spricht seine Verwunderung
aus, dass nicht alle Schulen des Bezirkes in die erste
Gehaltsclasse eingereiht wurden, und ersucht, dass dieses
Unrecht baldigst gutgemacht werde. 2. Dieser Beschluss
ist dem Vorsitzenden des Bezirksschulrathes zur Kenntnis
zu bringen und er zu ersuchen, das Ansuchen der Lehrer­
schaft kräftigst zu unterstützen.
Mürzzuschlag, 12. Februar. (Deteranen-
b a l l.) Sonntag den 18. d. hält der hiesige FZM.
Wilhelm Herzog v. Württemberg- Militär-Veteranen-
Verein in seinem Vereinsheim „Zur Traube" einen
Ball ab, der sich auch diesmal eines zahlreichen Be­
suches erfteuen dürfte, zumal dessen allfälliges Rein-
erträgnis der Kaiserjubiläumsstiftung, einer humanen
Einrichtung des Vereines, zufließen soll.
Mürzzuschlag, 12. Februar. (Todesfall.)
In der Nacht vom letzten Freitag auf Sonnabend
starb hier nach kurzem schweren Leiden im 42. Lebens­
jahre der Besitzer des Hotels „Erzherzog Johann",
Herr Josef Bachner. Er hinterlässt eine Witwe mit
drei noch im jugendlichsten Alter stehenden Mädchen.
D« Verstorbene besaß auch zu Berndorf in Nieder-
Ssterreich «inen schönen Gasthof. Er wurde durch listige
Ueberredung eines unbefugten HäufervermittlerS ver­
leitet, daS hiesige Hotel „Erzherzog Johann" zu kaufen,
ein Kauf, den er schon vor der factischen Uebernahme
bereute. Er konnte sich nie r cht in die hiesigen Ver­
hältnisse hineinfinden. Nichtsdestoweniger genoss er ob
seines schlichten, bescheidenen Auftretens die Wert­
schätzung aller, die ihn kannten. An dem gestern statt-
gefundenen Leichenbegängnisse nahm eine überaus große
Anzahl von Trauergäften theil.
Spital a. S., 8. Februar. (Bezirks-Lehrer-
verein Mürzzuschlag.) Soll sich die steirische
Lehrerschaft dem Verbände der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen anschließen oder ohne Rücksichtnahme auf
die Nationalität im alten Bunde bleiben? Das ist die
Frage, die noch immer und immer von neuem in Lehrer­
vereinen zur Erörterung gelangt. Der Mürzzuschlager
Lehrerverein hat darauf in den Vollversammlungen vom
2. December 1897, 10. März 1898, 24. Mai 1898
und 17. November 1898 geantwortet; in letztgenannter
mit dem Beschlusse, sich vorläufig keinem der beiden
Landesverbände anzuschließen. In der am 1. Februar
d. I. abgehaltenen Hauptversammlung beleuchtete nun
der Obmann Herr Johann Trebentschek die Frage in
eingehendster Weise und stellte als Ergebnis seiner Dar­
legungen folgenden Antrag: „Die am 1. Februar
tagende Vollversammlung des Müi^zuschlag« Lehrer-
vereines anerkennt in der Frage, ob Bund oder Ver­
band, folgende Thatsachen, beziehungsweise beschließt:
1. Es ist Pflicht der Schule, das nationale Gefühl der
Schüler zu wecken und zu beleben, darum müssen sich
auch die Lehrervereine, da ihre Thätigkeit doch das
Gesammtgebiet des Unterrichtes und der Erziehung um­
fasst, auf nationaler Grundlage aufbauen, anderenfalls
wären sie nur unfertige, unreife Fachvereine. 2. Eine
vollkommene Organisation der steirischen Lehrerschaft
kann nur darin bestehen, dass die Bezirks-Lehrewereine
dem Landcs-Lehrcrvereine und dieser dem Reichs-Vereine
angehört. Im Hinblicke auf die nationalen Pflichten ist
in Steiermark logisch deshalb nur ein deutscher und ein
slovenischer Lehrerbund zu denken, wodurch allein dem
deutschen Bunde der Anschluss an den Deutschöster­
reichischen Lehrerbund ermöglicht ist. 3. Die gemein­
samen Angelegenheiten werden bis zur Bildung eines
allgemeinen Landes-, beziehungsweise Reichs-Vcrbandes
von Fall zu Fall, ähnlich der letzten Wiener Deisamm-
lung, besorgt. 4. Auf nationaler Grundlage geeinigte
Lehrer müssen die Anwürfe, als habe die Pflege des
nationalen Gefühles in der Schule und im Lehrervereine
etwas mit Politik und Nationalitätenhass zu thun, ent­
schieden zurückweisen. 5. Es ist ein durch die Logik und
Thatsachen schlagend widerlegter Anwurf, dass die natio­
nale Gliederung der steirischen Lehrer ihre Einigkeit
störe. 6. Der Mürzzuschlager Lehrerverein tritt dem
Verbände der deutschen Lehrer und Lehrerinnen als Mit­
glied bei." Nachdem Herr Peter Logar, Oberlehrer in
Mürzzuschlag, dem Obmanne für seine klaren Aus­
führungen gedankt hatte und Herr Lehrer Gamsjäger
(Langcnwang) zur Abstimmung zu schreiten empfahl,
erhob die Versammlung den Antrag mit Stimmen­
mehrheit zum Beschlusse, wodurch die Streitftage für
den Verein wohl endgiltig entschieden wurde. Aus der
Versammlung ist noch zu erwähnen: Ueber Antrag des
Herrn Lehrers Rainer in Mürzzuschlag wurde beschlossen,
sich unmittelbar oder durch den Verband der deutschen
Lehrer an den hohen Landtag zu wenden, damit die in
dem Gesetze vom 19. September 1899 liegende unge­
rechte Hacke, wonach die Lehrer-, bezw. Unterlehrerjahre
nur mit einem Dnttheile bei Zucrkennung von Dienst­
alterszulagen gerechnet werden, durch volle Zählung
dieser Dienstzeit behoben werde. In Angelegenheit des
Umstandes, dass bei der Neueintheilung der Schulocke
in die Ortsclassen der Bezirk nicht entsprechend der in
ihm herrschenden Theuerungsverhältnisse berücksichtigt
wurde, wird sich der Verein auf Antrag des Herrn
Lehrers Huber in Kapellen an den Vorsitzenden des
Bezirksschulrathes wenden, von dessen Wohlwollen er
vollkommen überzeugt ist. An den Reichsrathsabgeordne­
ten Herrn Professor Lorber wird der Verein wegen
Vertretung der im November vorigen Jahres in Wien
aufgestellten Lehrerforderungen herantreten. Dem in
nächster Zeit in Graz entstehenden Lehrer- und Schüler-
heim widmete der Verein 20 Kronen. Als neue Mit­
glieder traten dem Vereine bei die Damen Frau Elise
Logar, Fräulein Anna Wibl, Fräulein Albine Kandier
und Herr Heinrich Zauncr, sämmtliche in Mürzzuschlag.
Mit ver Aufforderung des Obmannes, es mögen sich
die Mitglieder im Vereine stramm zusammenschließen,
schloss er die Versammlung. Hierauf folgte geselliges
Zusammensein im Gasthofe des Herrn Mittel, das
durch kräftigen deutschen Sang in angenehmster Weise
gewürzt wurde.
Gleichenberg» 12. Februar. (Allerlei.) Der
Postofficial Herr W. Lhotta erhielt von der Post« und
Telegraphendirection ein Anerkennungsschreiben für
seinen Diensteifer.— Der Fasching bietet im großen
und ganzen nicht viel Abwechslung. Außer einem
Tanzschul-Schlusskränzchen, daS kürzlich bei der „Unga-
ckschen Krone" abgehalten wurde» ist nur noch eine
Liedeckafel in Aussicht gestellt.— Die Theaterdirection
V. v. Lerchenthal spielt mit ihrer Gesellschaft seit
mehreren Wochen im Gasthause des Herrn Johann
Weller; manche Vorstellungen find gut besucht. Gestern
nachmittags war Kindervorstellung.— Die Curmittel
werden hier durch eine zweite pneumatische Kammer
bereicheck werden. Außerdem find in den Curanstalten
andere Umgestaltungen im Zuge.
Laogenwang, 12. Februar. (Ball der Frei­
willigen Feuerwehr.) Der gestern abgehaltene
Ball der Freiwilligen Feuerwehr unseres Ortes gestal­
tete sich wieder zu einer vornehmen und beftgelungenen
Veranstaltung. Die vollständige Streichmusik des
Langenwanger Musikclubs leistete in unermüdlicher
Weise geradezu Mustergiltiges. Infolgedessen war die
Stimmung der sehr zahlreich erschienenen Ballgäste eine
sehr gehobene. Unter letzteren befanden sich auch Herr
Lothar Ritter v. Wachtler, Gutsbesitzer, eine Abord­
nung der Freiwilligen Werksfeuerwehr Hönigsberg unter
Führung des Hauptmannes Herrn Ingenieurs und
Betckebsleiters Karl Gerscher, eine solche der Frei­
willigen Feuerwehr Aumühl bei Kindberg u. v. a. AIs
der Schreiber dieser Zeilen um 5 Uhr morgen- den
Schauplatz des Festes verließ, war von einer Abnahme
der Tanzlust noch nichts zu bemerken. Nicht unerwähnt
soll bleiben, dass Küche und Keller deS Hauses Sigl
auf das beste bestellt waren.
Hartberg, 12. Februar. (B au er nball.) Am
21. d. wird im Gasthofe des Herrn Fcktz Stach! ein
von mehreren Bürgern veranstaltete! großer Bauernball
stattfinden, der eine ganz besonders lustige Unterhaltung
zu werden verspricht. Die Musik wird die Hartberg«
Stadtkapellc besorgen. Von den vielen Ueberraschungen
verrathen wir nur eine Schießstatt, ein Postamt, ein
Panorama und eine Menagecke. Da übrigens ein all-
fälliges Reinerträgnis für Bekleidung armer Kind« ver­
wendet werden würde, darf wohl einem recht zahl­
reichen Besuche dieser Unterhaltung entgegengesehen
w«den.
Hermagor, 12. Februar. (Der Männer-
gesangverein Hermagor) veranstaltet Sonn­
abend den 17. d. M. im Hotel „Post" eine Faschings-
Liedeckafel mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Beginn
8 Uhr abends.
Arco, 11. Februar. (M o r d.) Am Montag, vor­
mittags 8 Uhr, wurde am Domplatze im Curocke Arco
(Welschttrol) Herr Alexander Pacher, Gastwick „Zur
Post" in Arco (aus Greifenburg in Kärnten), von einem
Italien« namens Leoni aus Arco von rückwäcks in der
Nähe des Genickes, wahrscheinlich mit einem Dolche, ge­
stochen, und zwar 12'/j (Zentimeter tief. D« Gestochene
lebte noch bis Freitag und litt unsägliche Schm«zen.
Die Aerzte glaubten im Anfange, die Wunde sei eine
leichte, spät« ersahen sie «st, dass es eine lebens­
gefährliche, ins Mark dckngcnde sei. Sehr bezeichnend
ist es, dass der Mörder schon früher sich äußecke, er
werde schon einige Deutsche kalt machen. Es kam oft«
vor, dass abends ä /*12 Uhr, also kurz vor Geschäfts­
schluss, einige dieser Kerle in die Schwemme kamen und
Gettänk verlangten, sehr oft nicht bezahlten und davon-
giengen od« schimpften. Sagte der Wirt etwas, so
wurden oft die gefährlichsten Drohungen laut. Der
Mord« gieng um 4 Uhr ftüh schon mehr«en Kellnern
nach, die um 6 Uhr, als das »Postt-Gasthaus aufgemacht
worden war, von einem Balle heimkehrten. Dock zog
« das Mordinstrument und sagte, dass« einen oder
zwei Deutsche kalt machen werde. Ein Kellner jagte ihn
hinaus. Der Welsche passte dann hinter einem Arcaden-
pfeil«, und als d« Wick einen Freund besuchen wollte,
stieß er ihm das Mordinstrument von rückwäcks in den
Hals. Die Entrüstung war ungeheu«, sowohl bei den
Deutschen, den Curgästen als auch bei den Jtalien«n,
die den Deutschen nicht als Feind ansehen, sond«n
als Förder« des Curockes. Das Leichenbegängnis war
imposant und der Trauerwagen mit Kränzen üb«deckt.
Die Musik -und der Trauerwagen wurden von der
Stadtgemeinde beigestellt.
Pöls, 10. Februar. (Die Schulen in Pöls
und Allerheiligen bei Judenburg.)
Durch die letzte Ortsclassen-Revision wurde die Lehrer-
schaft unserer beiden in der Gemeinde Pöls liegenden
Schulen bitter enttäuscht. Die dreiclasfige Schule in
Pöls und die zweiclassige Schule in Allerheiligen bei
Judenburg blieben nämlich in der zweiten Ortsclasse,
ttotzdem die Einreihung beider Schulen in die erste
Ocksclasse der sehr wichtigen Gründe wegen vom Be-
zirksschulrathe Judenburg warm befürwocket worden
war. Beide Schulen liegen im industtiereichen Pöls-
thale zwischen Judenburg, Kumpitz-Fohnsdorf einerseits
und Oberzeiring andererseits, von welchen Nachbar­
schulen die in Judenburg, Fohnsdorf und Kumpitz schon
früher in der ersten Ocksclasse sich befanden, während
die Schule in Oberzeiring bei d« letzten Revision in


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 7 ]
Mittwoch, 14. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrfl. Nr. 45. 7
die erste OrtSclasse eingereiht wurde. Die Schule in
Kumpitz konnte nur irrtümlicherweise bei der jüngsten
Revision nochmals aufgezählt werden, da sie bereits bei
ihrer Neuerrichtung mit Erlass des Landesschulrathes
vom 29. December 1898 in die erste Ortsclaffe einge­
reiht worden war. Nun find PölS und Allerheiligen
auch Jndustrieortr, und zwar im Verhältnisse geradeso
wie Fohnsdorf und Kumpitz, indem in Pols ein Witt-
genstein'sches Sensenwerk und die Papierfabrik des
Herrn Koch, in Allerheiligen aber das Eisen« und
Blechwalzwerk Johann Adolf-Hütte sich befindet, wo­
durch die Lebensmittel wesentlich vertheuert werden, ja
sogar oft um theures Geld gar nicht zu beschaffen sind.
Wetters find in wirtschaftlicher Beziehung die Lebens-
verhältniffe in beiden Orten viel ungünstiger als im
benachbarten Oberzeiring, Kumpitz oder Fohnsdorf. Ins­
besondere muss die Lehrerschaft im kleineren Orte Aller­
heiligen, wo sich kein Fleischhauer und kein Kaufmann
befindet, Fleisch und alle übrigen Lebensrnittel von
Fohnsdorf und Judenburg beziehen, dort alle Waren
ebenso theuer bezahlen wie die Collegen in diesen Orten
und obendrein aber noch fortwährend Botenlöhne ent­
richten. Tu die Gemeinde Pols für ihre Schulen schon
große Opfer gebracht und insbesondere 1893 in Pols
ein schönes geräumiges Schulhaus erbaut hat, ist sie
durch die llebcrgehung ihrer Schulen bei der Orts-
claffcn-Revifion sehr enttäuscht und dies umsomehr, als
sie seinerzeit auch um Einführung des Personalclaffen-
systems petitioniert hatte. Zu all dem kommt noch der
Umstand, dass gerade in neuerer und neuester Zeit
verschiedene Artikel z. B. Zucker, Oele, Kerzen. Seife
und Kable rc. im Preise gestiegen sind oder noch steigen
werden. Deshalb wagt die Lehrerschaft zu hoffen, dass
die genannten Schulen mit nur fünf Classen noch
nachträglich in die erste Ortsclaffe werden eingereiht
werden.
Admont, 9. Februar. (Bezirkslehrercon-
f e r e n z.) Die nachträgliche Conferenz der Lehrerschaft
des politischen Bezirkes Liezen für das Jahr 1899 fand
heute hier unter dem Vorsitze des k. k. Bezirksschul-
inspectors Herrn Ludwig Comai statt. Zu seinem Stell­
vertreter im Vorsitze ernannte der Conferenzlester Herrrn
Johann Ulrich, Oberlehrer in Liezen, zu Schiist-
führern wurden Herr und Frau Kipferling aus Selz-
thal gervählt. Seine Mittheilungen leitete der Herr
Vorsitzende mit einem warmen Nachrufe für seinen
Vorgänger im Amte, dem anfangs Juni 1899 im
kräftigen Alter verstorbenen Bezirksschulinspector Hermann
Beier, ein, hob deffen genaue Kenntnis des Schulwesens
seines großen Jnspectionsbezirkes, deffen Wohlwollen
gegenüber der Lehrerschaft und treue Pflichterfüllung
hervor, wodurch er sich das Vertrauen der Lehrerschaft,
sowohl wie der Schulbehörden im vollsten Maße er­
warb, so dass er durch drei Perioden berufen wurde,
die unmittelbare Schulaufsicht in den beiden Bczirks-
hauptmannschaften Liezen und Gröbming zu führen.
Die Conicrenz ehrte das Andenken ihres früheren Jn-
spectors durch Erheben von den Sitzen. Bezüglich seiner
eigenen Person als neu ernannter Dezirkstchulinsvector
betonte der Herr Vorsitzende, dass er sich verpflichtet
ftihle, seine Ansichten über die Schulen seines Jnspec­
tionsbezirkes und die Waltung seines Amtes dahin zum
Ausdrucke zu bringen, dass der Stand der Schulen
zwar zufriedenstellend sei, weil er aber willens sei, den­
selben auf dieser Höhe zu erhalten und zu noch höherer
Vollkommenheit zu entwickeln, müsse er von der Lehrer­
schaft treue Arbeit und genaue Pflichterfüllung fordern,
aber auch um deren Vertrauen ersuchen, sie möge
in ihm nicht allein den Vorgesetzten sehen,
sondern ebenso den wohlwollenden Berather und
Collegen. Die Ausführungen des Redners wurden
oftmals von lebhaften Beifallsäußerungen der Confe-
renzmitglieder begleitet und überhaupt beifällig aufge­
nommen. Die hierauf durchgeführten Wahlen hatten
nachstehendes Ergebnis: Ständiger Ausschuss, Bezirk
St. Gallen: Bischofberger, Leitgeb, Umnik; Liezen:
Ulrich, Weingerl, Wurdinger; Rottenmann: Artner,
Slana, Grill; Bchliothekscommissionen: St. Gallen:
Bischofberger, Leitgeb, Frau Schweiger; Liezen: Sturm,
Kiefer, Rabl; Rottenmann: Grill, Schaffler, Greenitz;
Fachmänner im Bezirksschulrathe: St. Gallen: Adolf
Bischofberger, Oberlehrer in St. Gallen; Liezen: Johann
Ulrich, Oberlehrer in Liezen; Rottenmann: Josef
Artner, Lehrer in Rottenmann. Anträge waren sechs
eingebracht, die sämmtlich zur Verhandlung zugelassen
und beinahe alle einstimmig angenommen wurden:
I. Der Landesschulrath werde gebeten, zu bestimmen,
dass bei Bemessung der Reisekostenvergütung an jene
Conferenztheilnehmer, die keine Eisenbahn benutzen
können, die für Fahrgelegenheiten ortsüblichen Preise
als Maßstab dienen sollen. 2. Der Landesschulrath
werde gebeten, die Ortsschulräthe auf die unterrichtlichen
Vortheile aufmerksam zu machen, die sich aus der An­
schaffung der Lernmittel für alle Schüler aus dem Orts-
schulfonds ergeben würden, und gleichzeitig die Ein­
führung dieser Lermnütelbeschaffung zu empfehlen.
3. Der Landesschulrath fft zu bitten, die .Herausgabe| endlich in der Person der 42jährigen ledigen Tag-
der für die Volks- und Bürgerschulen Steiermarks derzeit| löhnerin Marie Ogertschnig in St. Sebastian bei
noch geltenden Gesetze und Verordnungen und eines i St. Georgen, Bezirk St. Veit, verhaftet. Sie ist wegen
Verbrechens des Diebstahls schon vorbestraft. Die Vor­
untersuchung ergab, dass ihr 18 Diebstähle mit einem
Gesammtschaden von 1151 Kr. 60 H. und 11 Be­
trügereien mit einem Gesammtschaden von 207 Kr.
74 Heller nachgewiesen werden konnten.
Marie Ogertschnig steht nun unter der Anklage der
den Besuch der Bezirks-* Verbrechen des Diebstahls und des Betruges und der
allen Theflnehmern, die, Uebertretungen der Falschmeldung und der Land-
Gesetz- und Verordnungsblattes für die Volks- und
Bürgerschulen Steiermarks zu veranlaffen. 4. Der
Landesschulrath ist zu ersuchen, dass die Reise- und
ZehrungSkosten für die Theilnahme an der
Bezirkslehrerconferenz den geänderten Theuerungs-
verhältniffen gemäß erhöht werden. 5. Die Reise-
und ZehrungSkosten für
lehrerconferenz haben
außerhalb des Conferenzortes wohnen, zuzukommen.| streicherei.
6- Die Amtsbeschreibung des Lehrers sei eine öffentliche> Vorsitzender der Schwurgerichtsverhandlung fft Ober­
in der Weise, dass es jeder Lehrperson gestattet sei, in! landesgerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher
sie Einsicht zu nehmen. In die Amtsbeschreibung sind| Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Ll u i r i n,
auch außerunterrichtliche, zur Schule in Beziehung Vertheidiger Dr. Archer.
stehende Leistungen des Lehrers aufzunehmen. Das poli«! Obschon die Angeklagte in der Voruntersuchung von
tische Verhalten deS Lehrers bildet jedoch keinen Gegen-! den meisten Zeugen als jene Person erkannt wurde,
stand der Eintragung in die Amtsbeschreibung. Indem' die diesen oder jenen Diebstahl oder Betrug ausgeführt
der Herr Dasitzende auf die hohe Wichtigkeit des ver-!hat, leugnet sie doch noch alle ihr zur Last gelegten
trauensvollen Zusammenwirkens zwischen Schulaufsicht strafbaren Handlungen. Sie behauptet, in der Zeit von
und Schule Hinweis, schloss er die Conferenz mit einem 1886 bis 1896 in Friesach und von da bis Sommer
dreifachen Hoch auf den Kaiser. Herr Johann Ulrich 1899 in Launsdorf und in St. Sebastian sich un-
dankte dem Herrn Jnspector für die Vertrauen unterbrochen aufgehalten und stets fleißig gearbeitet zu haben,
erweckenden Aeußerungen und versicherte, dass die Die Gendarmerie brachte jedoch heraus, dass die ge-
Lehrerschaft ihrem neuen Jnspector das Vertrauen im; nannten Orte allerdings abwecbselnd der Ogerffchnig
vollsten Maße entgegenbringe. Die Conferenzmitglieder zum Aufenthalte dienten, dass sie aber nur hie und da
stimmten in das dreifache .Hoch auf diesen mit arbeitete und über Geldmittel verfügte, über deren red-
Wärme ein.! lichen Erwerb sie keine glaubhafte Erklärung geben
TVeistenbach bei Liezen, 9. Februar. (I n-, konnte. Dies kann sie auch heute nicht. Der Vorsitzende
fectionskrankheit.) Nach Mittheilung des• hält ihr vor, dass sie die genannten Orte auf Tage
Districtsarztes Dr. Zerzer in Liezen ist in hiesiger Ge- 1 und Wochen verlassen habe, ohne dass jemand erfuhr,
meinde die Diphtheritis ausgebrochcn. Unter anderem wo sie sich herumtrieb. Einigemale sagte sie, sie begebe
wurde von dieser Jnfectionskrankeit auch ein schulpflich- sich zu einem von ihr verpachteten Gute oder Gasthause,
tiges Kind ergriffen.! was natürlich erlogen war.
Velden am Wörthersee, 13. Februar. (Aller-! Das ganze Zeugenverhör belastet sie. Fast alle
lei Vorbereitungen.) Bei uns herrscht gegen-! Zeugen bestäffgen auch heute, dass die Angeklagte die
wärffg das Bestreben, den vielen Curgästen in der be-; verschwundene Diebin oder Betrügerin sei, Marie
vorstehenden Saison willkommene Ueberrascbungen Ogerffchnig bleibt aber steif und fest dabei, sie sei nicht
mannigfachster Art zu bieten. Zerbricht man sich schon! jene Peffon, der so viel zur Last gelegt wird.
genug den Kopf darüber, wie weit die neue Aussichts-' Nach der Aussage des Grundbesitzers Johann
warte in die Lüfte zu ragen haben wird, um allenfalls Scherr in Nießenbach, Bezirk Doitsberg, kam sie am
auch als meteorologische Beobachtungsstation benützt 26. Februar 1893 zu ihm, hatte das linke Auge ver-
werden zu können, so versetzt die Wafferleitung Beiden. bunden, weil sie angeblich von einer Kuh geschlagen
geradezu in fieberhafte Auftegung. Diese Wafferleitung! worden war, wusste das Vertrauen Scherrs dadurch zu
soll vor der Saison fertig werden. Sie wird den Cur«' erwerben, dass sie ihm allerlei von den ihm bekannten
gästen Veldens ein vorzügliches Trinkwaffer spenden.! Besitzern in Hirschegg und Pack erzählte, trug sich ihm
Die Curkapeüe wird ihre heiteren Weisen ja auch heuer i als So innerin an und veranlasste ihn durch das Ver-
wieder ertönen laffcn, doch auch für Concerte und! sprechen, bei ihm im Dienste zu bleiben, zur AuS-
Kränzcken mit Militärmufik, die in den mit vornehmem! folgung eines Leikaufbetrages von 2 fl. Am 20. März
Geschmack neu erbauten Unterhaltungs- und Dergnü-I entfernte sie sich unter Mitnahme von 17 Ellen Lein-
gungssälen des renommierten .Hoteletabliffements Ulbing! wand, zwei Seidentüchcln, einem Rocke und einem
veranstaltet werden, ist das Programm schon gemacht.! wollenen Kopftuche. Am 15. April 1893 erschien sie
Dieses Etabliffement wird in besonderem Lichterglanze' bei den Eheleuten R e s ch in Magdalenaberg, Bezirk
erscheinen, da es eine Acetylengas-Veleuchtung erhält.! St. Paul, wieder durch geschicktes Binden eines Kopf-
Der Pariser Weltausstellung zum Trotze planen die! tuches cnfftellt, wurde als Taglöhnerin aufgenommen,
Vcldcncr auch die Aufführung von PassionSsviclen nach^ verschwand aber am 19. April nachts und nahm drei
Art der Obcrammcrgaucr und man will zu diesem Zwecke‘ alte Zwanziger und Frauenkleider mit. Ende März 1894
eine große Arena erbauen. Wenn diese Spiele in der sprach sie beim Grundbesitzer Johann Reinisch in
Vorsaison (Mai-Juni) abgehalten werden würden, so> Krcuzberg, Bezirk Doitsberg, vor. Dieser Zeuge erzählt.
hätte der Curort Velden ja Wohnungen genug, um die
zuströmenden Theaterbesucher unterzubringen. Doch da
es als sicher gilt, dass die Lösung dieser Frage an der
dass er sie als Magd aufgenommen hatte, dass sie aber
nach acht Tagen wieder veffchwunden sei und verschiedene
Frauenkleider im Werte von 15 fl. mitgenommen
Kostenbestreitung scheitern wird, so brauchen die Pariser habe. Im Juni 1894 bat sie die Besitzerin Elisabeth
durchaus keine Angst zu haben, durch die Deldner ge-^Hribernik in Ottendorf, Bezirk St. Paul, um
schädigt zu werden. Immerhin ist die Idee der Deldner Nachtquarffer, das ihr auch gewährt wurde. Am nächsten
nicht ganz verwerflich, ja wert,
halten werde.
dass ste im Auge be-
vr. St
Gerichtssaal.
Graz, 13. Februar.
Akbk» Jahre in Kärateu tmti Sititt»
mark gffdjniinbrlf.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Seit dem Jahre 1892 tauchte in verschiedenen
Orten der nördlichen und östlichen Bezirke Kärntens und
der angrenzenden Theile der Steiermark oft eine
Frauenspeffon auf, die bei Bauersleuten ihr Unwesen
trieb. Sie wusste sich vorübergehend Quartier zu ver­
schaffen und verschwand am folgenden oder einem der
nächsten Tage wieder, nachdem ste die gutherzigen Land-
leute geprellt oder beftohlen hatte.
Obgleich ihre Persönlichkeit durch unverkennbare
Merkmale (grobe markierte Gefichtszüge, eine Narbe
über der Nase und dem in Steiermark auffälligen
Kärntner Tialect) gezeichnet ist, gelang es ihr, bis
Sommer 1899 verborgen zu bleiben. Dies brachte sie
hauptsächlich dadurch zustande, dass ste an ihrem stän­
digen Aufenthalte die Begehung strafbarer Handlungen
vermied, ihre Gesichtszüge zeitweise nach Möglichkeit
verhüllte, die Schauplätze ttzrer Thäiigtcit wechselte und
ffch falscher Namen bediente.
Diese eigenthmnsgefährliche Freuenspeffon wurde
Tage war sie unter Mitnahme von Kleidern, Schuhen,
einer Schere, einem Regenschirm und einer Brille ver­
schwunden.
Bei den folgenden Vorkommniffen hatte sie zwei
Kopftücher über das Gesicht, insbesonders über ein
Auge gebunden, um sich unkenntlich zu machen. Nach
der Ilussage des Grundbesitzers Michael Klug in
Garanas, Bezirk Deutsch-Landsberg, arbeitete sie bei
ihm im September 1894 acht Tage, gieng fort, kam
! nach einigen Tagen aber wieder, um zu übernachten,
i Als am nächsten Morgen, einem Sonntage, die Klug'-
! sche Familie in die Kirche gieng, schickte Ogerffchnig
| eine zu Hause gebliebene, etwas beschränkte Tiensrmagd
l um Kirschen. Während der Abwesenheit suchte die
Ogertschnig die Kastenschlüffel, schloss die Kästen auf
und stahl 74 fl. Bargeld. Um die Entdeckung dieses
Diebstahls zu effchweren, verschloss sie die Kästen
wieder und nahm die Schlüffel mit. Die Grund­
besitzerin Anna O s n e r von Hirschegg-Piber will sich
vor dem Gerichtshöfe zur Eidesleistung niederknien.
Ogerffchnig war bei ihr vom 1. bis 23. December
1894 bedienstet. Am 23. December entlieh sie sich
unter dem Vorwande, dass sie am nächsten Morgen
nach Hirschegg zur Beichte gehen wolle, von Anna
Offner einen Kittel, ein Paar Strümpfe, ein Paar
Schuhe und ein Kopftuch und von einer Magd einen
I Unterrock. Am nächsten Morgen gieng sie auch fort,
i kehNe aber nicht mehr zurück. Aus einer verschlos-
i senen Truhe hatte sie der Wirtschafterin Katharina
! W i n d i s ch ein Brieftäschchen mit 5 fl. und zwei


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 8 ]
tz 9& 45. 10. JaSrg.
Grazer Taqblatt
Mittwoch, 14. Februar 1VV0.
KspsLch« entwendet. Außerdem waren au« der Truhe
tj\'j ctiijEC ftcpfiürijer unb ein Schuldschein übet
3^2 ft. rorschwunden; diese fanden sich aber in dem
von der Ogerrschnig benutzten Bette vor. Sie hotte sie
vergessen, mitzunehmen.
Dir Jnwchnerin Marie Kardesch von S1.
Michael bei Wolfsberg gibt an, dass anfangs August
1895 eine Frau mit einem eingebundenen Fuße zu
ihr kam und erzählte, sie habe sich den Fuß mit der
Sichel verletzt und könne nicht weiter. Die Frau be­
kam ein Nachtquartier und durfte bis zur Besserung
im Hause bleiben. Am zweitnächsten Tage entfernte sie
sich mit der Angabe, Himbeeren zu sammeln. Dabei
siel der Kardisch auf, dass die Frau aus einem nahe
gelegenen Gebüsch ein Bündel und einen Regenschirm
hervorzog. Dadurch aufmerksam gemacht, sah sie sofort
unter ihren Sachen nach und entdeckte den Abgang
eine- Geldbetrages von 6 si. 80 kr. und eines Woll-
tüchels, konnte aber die Diebin nicht mehr erreichen.
Auch diese Zeugin erkennt in der Angeklagten ganz
bestimmt die Diebin. Vorsitzender (zut Angeklagten ):
„Warm werden Sie gestehen? Ist Ihnen dies Noch nicht
genug?" Die Angeklagte schüttelt den Kops. (Heiterkeit
im Publicum.) Am 7. Detember 1695 kam sie zur
Grundbefitzerin Theresia Krall in St. Oswald,
Bezirk EbersteiN, mit verbundenem Gesichts und ver­
deckter Nase, sagte, dass sie eine sehr gute Dienskmagd
wisse, die in der Nähe krank liege und daher nicht
selbst kommen könne. Gleichzeitig wies sie ein det
Magd Marie Wretschnigg gestohlenes Dienstbotenbuch
vor. Krall ließ sich verleiten, für die Magd einen
Leikaufbetrag von 3 fl. und einen Lohnvorschuss von
2 fl. zu zahlen. Am nächsten Morgen erklärte Marie
Ogertschnig, sie werde jetzt die Leikaufkarte holen
gehen, erbot sich gleich, für den erkrankten Bruder der
Krall Medikamente zu holen und entfernte sich mit
ausgeliehenen Handschuhen uNd einem Tuche, ohne
rviedet zu kommen.
Am 24. Februar 1889 erschien sie bei heftigem
Schneesalle bei der Besitzerin Walburga Kasper in
St. Osivald, Bezirk Eberstein, wurde von ihr aus Mit­
leid aufgenommen und wusste sich bald das Vertrauen
zu erwerben, verschwand aber nach fünf Tagen unter
Mitnahme von Frauenkleidern im Weile von 15 si.
Auf ähnliche Weise stahl sie der Grundbesitzen« Juliane
S t o ck e r in Weißenbach, Bezirk Wolfsberg, einen
Fräuenrock und ein Paar Schuhe und der Grüntz-
besitzerin Katharina Kaspar in Nießenbach, Bezirk
Wolfsberg, einen Korb, ein Paar Strümpfe, einen
Regenschirm, ein Taschenmesser, Selchsieisch, Speck und
einen Heimatschein. Am 84. September 1896 bot sie
sich der Besitzerin Barbara Farmer in Rettenbach-
Kloster, Bezirk Deutsch-Landsberg, als Näherin und
Spinnerin an und wies den der Katharina Kaspar ent­
wendeten heimatschein vor. Unter der Vorspiegelung,
dass sie zur Beicht gehe, verließ sie am 10. Oktober
das Haus, ohne zurückzukehren. Zugleich nahm sie ein
auf 400 st. lautendes Spärcasiebüch des Knechtes Pere-
grin Oberländer mit. Von diesem Buche behob
sie am nächsten Tage in Stainz 300 fl. Die restliche
Einlage verwertete sie erst am 7. Juli 1897. An
diesem Tage kam sie nämlich zum pensionierten
Stationsvorstande Josef Ruprecht in Hohenmautheri,
B^irk Marburg, gab vor, sie sei die Gattin deS Ober­
länder, der dringend Geld brauche, weil tt sich in den
Fuß gehackt habe; auch nannte sie einen dem Ruprecht
bekannten Grundbesitzer, der sie an Ruprecht gewiesen
habe. Ruprecht gab ihr gegen Uebernahme des Spar«
cafiebucheS einen Vorschuss von 50 fl. und um 2 st. 67 kr.
Waren.
Der als Zeuge vernommene Knecht Oberländer
entgegnet auf die Frage des Vorsitzenden, ob die An­
geklagte jene Person sei, die zugleich mit dem Spar«
casiebuche verschwand: „Ja, dös is scho das richtige
Weibsbild."
Aehnliche Schwindeleien verübte sie auch m Kreuth,
Bezirk St. Veit, und in Rain, Bezirk Gurk, in den
Jahren 1898 und 1899.
Die Geschworenen (Obmann Anton P i ch l e r,
Hof-Hutfabrikant in Graz) bejahen alle Schuldfragen
einstimmig. Der Gerichtshof verurtheilt die Angeklagte
zu sechs Jahren schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager alle Vierteljahre und einem Fast­
tage in jedem Halbjahre. Auch wird deren Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe als
zulässig erklärt.
(Ein Sturz mit tödlichem Ausgange.) Die
im Vorjahre vertagte Verhandlung gegen den Bäcker­
gehilfen Franz A i ch i n g e r in Graz, der wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt war,
wurde gestern zu Ende geführt. Aichinger spielte am
7. Mai 1899 nachts im Kaffeehause Mull6 in der Paradeis-
gaffe in Graz mit dem Privaten Karl Mullä Billard.
Da begann der angeheiterte Jnstrumentenmacher Jgnaz
8 u ch 1 die anwesenden Cästt zu belästigen, beschimpfte
inSbHonderS die beiden Spiel« und trug ihnen Ohr­
feigen an. Dies veranlasste den jungen Mull^ zur
Entfernung des unliebsamen Gastes aus dem Kaffee­
hause. Fuchs wollte jedoch wieder zurück und hinderte
daS Schließen der Kaffeehausthürs durch Vorstellen
seines Fußes. Dabei hielt er sich an dem Thürpfosten
fest. Nun trat Aichinger dazu und gab Fuchs einen
Stoß, um ihn von der Thür wegzubringen. Durch
diesen Stoß verlor Fuchs das Gleichgewicht, stürzte
über die Stufen nach rückwärts herab, fiel mit dem
Hinterhaupt auf das Straßenpflaster auf und blieb
bewusstlos liegen. Fuchs erlangte das Bewusstsein
auch nicht wieder und starb noch am selben Tage
nachmittags um halb 2 Uhr. Nach gerichtsärztlichem
Gutachten war der Tod infolge der durch diesen Sturz
und daS Auffallen auf das Straßenpflaster mit dem
Hinterhaupt« eingetretenen Gehirnlähmung erfolgt. In
der gestrigen Verhandlung wurde Franz Aichinger über
Antrag deS Vertheidigers Dr. Hartmann freige­
sprochen, weil der Gerichtshof Nothwehr annahm
und zur Ueberzeugung gelangte, dass Aichinger die
Folgen seiner That nicht voraussehen konnte.
(Cridlt.) Vor dem Erkenntnisgerichte unter v«m
Vorsitze des Landesgerichtsrltthks Dr. R i t 1 l e r ist
der 29jährige Schloffermeister Wilibald Zweyer in
Gtaz wegen Vergehens det Erida angeklagt. Zweyer
übernahm anfangs 1898 das Schloffergeschäst in der
Kalchberggaffe Nr. 1 und beschäftigte sich dort mit Re­
paraturen und dem Verkaufe von Fahrrädern. Nach
den Erhebungen betrugen die Passiven 1887 st. 50 kr.,
denen ein AttiüUm von nur 125 st. 4b kr. in Forde­
rungen gegenübersteht. Für don Angeklagten tritt der
Vertheidiger Dt. Wunsch mit warnten Worten ein.
Trotzdem wird Zweyer zu drei Wochen
strengen Arrestes verurtheilt.
(Hütet die Kinder.) Im Läuse des SoMMers
1899 waren der städtischen Sicherheitsbehörde in Graz
wiederholt anonyme Anzeigen gegen einen sperrn zuge­
kommen, det sich im Stadtparke unanständig beüahni.
Diese Anzeigen betrafen den 61jährigen ledigen Karl
v. Eitlkhemmcr-Reichwitz, k. u. k. Ober­
leutnant a. D. in Graz, der am 27. September 1899
über Anzeige zweier Mädchen von einem Wachinanne
angehalten wurde. Karl v. Einkhemmer-Rcichwitz wurde
wegen des Verbrechens nach§ 128 St.-G. und der
Uebertretung gegen die öffentliche Sicherheit angeklagt,
nach geheim durchgeführter tzauptverhandluna aber
wegen Mangels an Beweisen freigesprochen.
Vom Tage.
(TnyrsKalender.) 14. Februar. «atboliken und Protr»
ii-mten: Valentin, Gisela, Diethelm, Edtlsrieda, Heimo,
Witrod.— 5urmerq::'g mc: 7 Hör 12 Minuten.— Sonnen«
umetnara: 6 Übt 18 Minuten.— Tugsßlänqe: 1Ö Stunden
6 Miauten.
(ÄeSkNktaK«.) 14. Februar 1009: Stund v. Guts«
fürt, der Apostel von Preußen, wird an der littauifchen
Grenze erschlagen.— 1490: Der berühmte Schulmann
Vlltniin Friedland, genannt Trohendörf, wird zu Trotzendors
t« der Oberläusitz geboren.— 1564: Luther- letzte Predigt
in Eisleben.— 1712: Der Kunstkenner Ludwig Hagedorn
wird in Hambarg geboren.— 1776: Der Botanik°rChristian
Gottfried NeeS o. Eseubeck wird auf dem Reichenberg im
ddenwalb geboren.— 1791: Der Dichter Karl Gärtner stirbt
in Btäunschweig.— 1826: Der Schriftsteller Johann Falk
stirbt.— 1870: Eröffnung des BundesreichktageS. Die
Thronrede des KönigS von Preußen betont das Gefühl.natio-
paler Zusammengehörigkeit, sowie die Gemeinsamkeit der
höchsten vaterländischen Interesse» der Beziehung zwischen
Nord« und Süddeuischland.
(tzrstruswurdigUrite».) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Mussum,
Reutborgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughau«, Herwngasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Drei Geschlechter in vier Jahrhunderten.)
Auf einer Behauptung des Pariser „Malin", dass man
durchschnittlich vier Generationen auf ein Jahrhundert
rechnen müffe, hat der Graf E. de Keratry folgendes
Schreiben eingesandt: „Wollen Sie einem allen Bre«
tonen erlauben, in Ihren Berechnungen bezüglich der
Dauer der Generationen einige Verwirrungen anzu­
richten? Mein Großvater, der im Jahre 1774 Präsi­
dent der Generalstaaten der Bretagne war, wurde 1698
geboren. Mein Vater erblickte 1769 das Licht der
Welt und starb 1859. Ich selbst bin 1832 geboren.
Hier haben Sie also drei Generationen» die sich auf
vier Jahrhunderte erstrecken. Von 1267 bis zu mir
zählen wir in direkter Linie von Vater zu Sohn nur
zwölf Generationen. Diese Statistik dürfte Sie vielleicht
interessieren."— Dem Falle dürste wohl nicht so
schnell ein zweiter zur Selle gestellt werden. Von 1698
bis 1900 nur drei Generationen— das klingt geradezu
märchenhaft!
(Höhlenmenschen.) Eine kaum glaubliche Ent­
deckung hat die Schöncberger Criminalpolizei bei einer
Razzia in dem noch unbebauten Stadtgebiete zwischen
der Heinrich Kiepertstraße und Wilmersdorf gemacht.
Sie hat dort ein alles Ehepaar entdeckt, das sein»
Wohnung in «in« künstlich erweiterten Erdhöhle auf­
geschlagen hatte und dort in Gemeinschaft mit allaleis
Hausgethier, umgeben von Schmutz und Ungezief«, in
schrecklecher Weise sein Dasein fristete. Ueber den wegen
der Lag» d« ungewöhnlichen Wohnstätte in unmittel­
bar« Rahe Berlins voppell überraschenden Thatbestand
ist Folgendes erwähnenswert: Als die auf dn Streife
befindlichen sieben Criminalbeamten jensellS d« Lauben­
kolonie das freie Feld betraten, wurden fi» plötzlich
durch das wüthende Bellen mehr«« großen Hunde auf
einen schwachen Feuerschein aufmerksam gemacht, d« in
einig« Entfernung von ihnen sich unmittelbar auf dem
Erdboden befand. Sir giengen aus den Schein zu und
bemerkten beim Näherkommen einen niedrigen Erdhügel,
an deffen vi« Ecken je eine Hundehütte mit einem
großen bissigen Köter stand, während d« Lichtschein
unt« dem Erdhügel aus »in« Spalte hervordrang, die
eine geschloffene primitive Thür unt« dem Erdhügel
fteiließ. Nachdem sich die Beamten d« vi» Hunde, die
ihnen wüthend entgegengestürzt waren, «wehrt hatten,
öffneten sie di« Thüre, prallten ab« im «st«« Augen­
blicke vor dem Pesthsuche, dn ihnen entgegenschlug,
schaudernd zurück. Dann traten sie näher, übersahen
nun beim Scheine ein« cylinderlosen, qualmenden
Petroleumlampe eine tief in die Eröe eingegraben»,
ziemlich geräumige Höhle, in welch« auf einem Haufen
Stroh und Lumpen zwei Menschen lagen. Neben ihnen
sah man vier Schweine und ein Pferd, dazu Ratten,
Mäuse und sonstiges Ungeziefer. Die Beamten ließen
die beiden Leute aus dem entsetzlichen Raume, dessen
Decke nicht das geringste Abzugsloch halle und oben
mit einer Schicht Mist überdeckt war, schleunigst heraus­
kommen, und nun «gab sich, dass die beiden ein Ehe­
paar waren; der Mann zählt 68 Jahre, die Frau aber
bereit#— 83 Jahr«! Der Mann behauptet, für ein­
zelne der in „Neu-Kamerun" errichteten Lauben
„Prioatwächler" zu sein, ohne dass jemand von seinem
höhlendosein bisher eine Ahnung hatte;« sagt ferner,
dass er mit seiner Frau, Sie noch ein« im Verhältnis
zu ihrem hohen Alter und ihrer erbärmlichen Lebens­
weise auffallende Rüstigkeit besitzt, in jener Höhle seit
nahezu zwei Jahren hause. Den Lebensunterhalt für
beide will er sich aber dadurch beschafft haben, dass«
sich in einer größeren Gastwirtschaft Schönebergs dir
Küchen- und Tischabfälle als Hundefutter «bat und
dann aus ihnen für sich und seine Frau die befferen
Speisereste heraussuchte.
(Cyrano von Bergerae and der Delieates»
senhandel.) Die Scene im vierten Acte des Roftmtd'-
schon Draiüas, in welcher die schöire RoxäNd den verhungern­
den Gascogner Cadetten einen Wagen voll schöner Sachen
zum Frühstücke bringt, hat in Paris eine neue Del»-
cateffen-Marke geschaffen: „Cyrano". Ein Doctor der
Rechte, der zugleich Mäler und— iväs die Haupt­
sache für ihn— auch Convitor ist, dichtete einen neuen
Kuchen, den er „Cyrano" nannte und zu deffen Ein­
weihung Edmond Rostand im Laden des vielseitigen
Mannes erschien. Zugleich meldete der Erfinder die
Schutzmarke „Cyrano" für Esswaren an. Zum Streit­
gegenstände wurde diese Marke, als ein Delicatesien-
händier einer neuen Häringspastete ebenfalls den Namen
^Cyrano" gab.— „Ich habe die Marks für alle
Lebensmittel angemeldet," erklärt der rechtskundige
Maler und Zuckerbäcker. „Unsinn! Ein Zuckerbäck« hat
den Schutz nur für Conditorsachen. Ein Kuchen ist
keine Häringspastete," erwidert d« Beklagte, und die
Weisen von Paris werden diesen Process zu entscheiden
haben, in welchem vier Advocaten, die Herren Richard,
Flammand, Deville und Duhamel für und wider
sprechen w«den.
(Studien eigener Art) hat em Professor in
Colorado gemacht. Er hat in Schulen, Gefängnissen
und größeren kaufmännischen Geschäften eine Unter-
suchung vorgenommen, um zu «gründen, welchen Ein­
fluss ein Witterungswechsel auf Personen ausübt, die
eine fitzende Lebensweise führen. Während der schönen
Winterlage, wenn es recht kalt» klar und trocken ist,
find die Schül« und Schülerinnen fleißig und auf­
merksam. Die Schulstrafen werden dagegen häufig«,
wenn die Luft feucht und neblig und der Himmel be-
wölft ist. In den Gefängnissen verursachen die unge­
wöhnlich warmen Frühlings- und Herbsttage die messten
Disciplinarstrafen. Nicht die sehr heißen Sommertage,
sondern vielmehr die schönen Tage, die für kurze Zeit
den Lauf einer regnerischen und traurig sttmmenden
Jahreszeit unterbrechen, hindern die Gefangenen daran,
ihr Los mit Ergebung hinzunehmen. In den großen
Geschäftshäusern find bei schönem Wett«— auf die
Jahreszeit kommt es nicht an— die Rechenfehler
häufiger als bei schlechtem Wetter, weil die lachende
Sonne, unter welcher der Erdensohn sich besonders
glücklich fühlt, den Buchhaltern, Casiieren u. s. w. ein
übertriebene- Selbstvertrauen einflößt, daS die Ur­
sache großer Zerstreutheit ist. Also der amerikanische
Professor, und der muss eS wissen.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 9 ]
Ar. 16. 14. Februar 1900.
■■ ■■
Amtliches Blatt
krs §ü!r!Hkn ^cüiUm-GliMidMks. des fülmtiifr RWlirkr-GMverbMdks. des.Zllrügciü^-RWM-MündrZ lmö des NeMMs flelrislyer gJitiansrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Beilage zu Nr. 45 des „Grazer Tagblattes".
Die erst» Nummer jedes Monats geht kostenlos an
die verbandrmitglieder.
Bezugspreis der übrigen 4V Nummern für die Der«
bandöiniiglieder 3 K jährlich.
kisport.
Zcröand stmiWck ZkilZuftk
Kitz Graz.
Erster Vorsitzender: Joses Bulluunn». Tiadtbcmmeister, Gra;: zweiter
Vorsitzender: Dr. Eamillo Bculmgartver, Zadnarzt, Graz; erster
Echrislsüdrer: Öthmur Sehrig, ArHuett. Graz: zweiter Lchrift-
fübrer: meä. Günther v. Saar, erster Zahlmetüer: Eugen
Mihurko, LioUhallerei-RechnunsL-Lnicial.G.oz; .;we iter Za h t mein er
mei Karl PotVeschaigg, rLraz: eviter Fal, rrt: ax ttlemoscheg,
Procurist. Graz: zwetler Falirwart: Änron »chrns. Hotelier. Murz-
-uscblao; Beisttzende: Max HUwatschek, Ingenieur, ^eoven, und Bern.
Kest, Dezrrfrtbierarzr. Murau: Reckinung?prüser: Professor
A. PrechU und Walttzer L. Wevderich, Rentner.
Anmeldungen zum Beitritte in den Verband fteirischer Skiläufcr
nimmt eutlleoen der erste Zahlmeister Eugen L'ttburto, Llattdclterei.
RecdnungS-Lssicial. Graz. Kroi-bacvgciise Nr 1l.— Hei'.uschlieüen isr die
ErnlrrttSgel'ur von fl. L— und der Jahresbeitrag für das ^-ereinSjahr IS'X».
Alle Zuschriften an den Verband neiri'Ler Lkiläuier nud zu richten
an den ersten Vorsitzenden Josef Bullmann, Sradtvaumeisler, Graz,
Zwerggaffe Nr. 2d.
Studierende und Mitglieder von Vereinen, d>e mit mindesten-
zehn Mitgliedern dem Verbände beitieten. haben leine mtriltsgedür zu
entrichten.
Alle sportlichen Auskünfte ertderlr der er-ire -o-anr.i'au Max Kleiuo«
schey. Proci^riü. Hraz. Atouerwresgane 4tr. 3>
Mittheilungen der Mitglieder iür die Verband. Zeitung wollen
an den ersten S6>nft*ubrer Ärchilett Llbm.n Lehr,^. nuent an der
i. t technischen Hochschule. Humdolvlftratze Nr. «, eingesendet werden.
Generalversammlung des Verbandes fteirischer
Tkiliiufer. Donnerstag den 1. März findet um halb
9 Uhr abends eine Generalversammlung des Verbandes
fteirischer Skiläufer im Hotel „Zur Kaiserkrone" in
Graz statt mit folgender Tagesordnung: Bericht des
Vorstandes; Bericht des Säckelwartes; Wahl der zehn
Vorstandsmitglieder; Höhe des Eintrittes und Jahres­
beitrages; Amtliche Zeitung; AUfälliges. Es ergeht
daher an alle Mitglieder des Verbandes das dringende
Ersuchen, der Versammlung recht zahlreich beiwohnen
zu wollen.
Skiwettlaufe« des 1. Temmeringer Skifahrer-
Vereines in Spital a. S.
Sonntag den 11. d. M. hielt der 1. S. S. F. V.
unter den günstigsten Schneeverhältnisien sein diesjähri­
ges Skiwettfahren ab. Um 1 Uhr nachmittags sammel­
ten fich die Theilnehmer bei Herrn Rohrweck und
15 Minuten später fand die Aufstellung zum Dauerlauf
statt, an dem acht Herren theilnahmen. In Zeiträumen
von je einer Minute wurde ein Läufer abgelassen und
fort gieng es durch den Kaltenbach, Gaisschlager, Hofeck,
durch den Lärchenwald zurück zum Ziel. Es ist dies
eine Strecke von 10 Kilometer mit sehr unebenem und
steilem Gelände. Dieser Lauf hatte folgendes Ergebnis:
1. Paul Horatschek, Spital a. S., 13 Min.
35 Secunden, Meisterschaftstitcl für 1900, Ehren­
urkunde und Ehrenpreis; 2. Johann Handl, Spital
а. S., 43 Min. 47 See., Ehrenurkunden und Preis;
3. Aldis Andorfer, Mürzzuschlag, 45 Min. 52 See.,
Ehrenurkunde und Preis; 4. Rupert Schruf, Mürz­
zuschlag (der erste inländische Sieger beim internationa­
len Distanzlauf am Semmering), 46 Min. 48 See.;
5. Jgnaz Bunan, Mürzzuschlag, 50 Min. 47 See.;
б. Johann Zach, Spital a. S., 54 Min. 16 See.;
7. Johann Stritzl, Spital a. S., 55 Min. 30 See.;
8. Andreas Perner, Spital a. S., 55 Min. 35 See.
Um 3 Uhr begann das weitere Rennen mit dem
Knabenlaufen im Alter bis 14 Jahren. Es langten
ein: 1. Jgnaz .Herz, Düngraben, 2. Karl Zach, Spital,
3. »Heinrich Händler, Spital, 4. Victor Preis, Spital,
5. Eduard Brandlhofer, Spital.
Beim Juniorlaufen besiegle nach hartem
Kampfe Rupert Schruf, Mürzzuschlag, seinen Freund
Alois Andorfer, der ihm als zweiter scharf auf den
Fersen war.
Im Seniorlaufen eroberte fich Franz Gieß-
auf, Spital, den 1. und Oswald Preiß, Spital, den
2. Preis.
Im Damenlaufen bekam Frau JosefineStritzl
den 1., Fräulein Bertha Daumann den 2. und Frau
Antonia Zach den 3. Preis.
Im Sprunglauf siegte Rupert Schruf mit
11 M., Alois Andorfer mit 10 90 M. und Richard
Schütz, Spital, mit 10 M.
Der ganze Verlauf des Rennens war in allen
Theilen sehr gelungen und hat sich durch überaus rege
Theilnahme von jung und alt und allen Berufsclafien
gezeigt, dass die letzten, nahezu schneefreien Winter nicht
imstande waren, die Freude und den Sinn für diesen
edlen Sport einschläfern zu können.
Abends wurden nach Abfingen eines dem Spitäler
Skivereine gewidmeten Skiliedes in Herrn Rohrwecks
Gasthof die Preise vertheilt; worauf der kleine Karl
Zach im Ramen der Knaben ein sehr hübsches Dank­
gedicht auf den Verein vorbrachte. Heitere Lieder und
Erzählungen von manchem glücklichen „Falle" hielten
alle noch einige Stunden in launigster Weise beisammen
und wird dieser schöne, für den Skisport so außer­
ordentlich günstige Wintertng allen Theilnchmcrn recht
lange in angenehmer Erinnerung bleiben. Der Verein
selbst aber kann mit Stolz aus diese Veranstaltung
zurückblicken und wurde ihm auch von anwesenden
Wiener Gästen für die musterhafte Ordnung und dabei
ungezwungene Unterhaltung die beste Anerkennung
zutheil.
Ausflug über den Königsstuhl nach Kärnten.
Am 31. Jänner unternahmen fünf Mitglieder der
Abtheilung Murau des V. st. 2. einen größeren
Ausflug über Kcndlbruck nach Kärnten. Zur Freude
aller erschien auch zur festgesetzten Stunde unser Freund,
den wir Axel Ogoström aus Rennwegen nennen—
am Bahnhöfe, angethan mit einer tadellosen Sport­
kleidung, grauem Schwitzer, auf dem Haupte eine große
tellerförmige grauweiße Mädchenmütze, einem wandern­
den Pilzling gleichend. Nachdem die Fahrt auf der
Murthalbahn überstanden war und wir uns im Hotel
Plank in Kendlbruck noch mit einem „Stamperl Selbst­
gebrannten" gestärkt, wanderten wir bei ziemlich flnsterer
Nacht und —7° R. in den Kendlbruckergrabcn hinein.
Am Beginne des Grabens ragen traurig die Ruinen
der aufgelassenen Silberschmelzöfen gegen den Himmel.
Nach einstündiger Wanderung wurde der gur ausge-
fahrene Weg immer schlechter, so dass wir unsere
Schneeschuhe anzogen. Etwa 400 Schritte vor unserem
heutigen Ziele, dem fiirstlich Schwarzenberg'schen Jagd­
hause, hörte jeder Weg auf. Ein Herr, dessen Riem-
zeug geftoren, sowie der Jäger, der keine Schneeschuhe
mit hatte, mussten diese kurze Strecke waten. Bis zur
Brust sanken sie ein und nach unglaublicher Anstren­
gung erreichten sie drei Viertelstunden später die gast­
liche Hütte, wir hatten 6 bis 7 Minuten hiezu ge-
Dries aus Südafrika.
Der Münchner „Radfahr-Humor" bringt in seiner
„Radfahr-Chronik" einen Brief seines Berichterstatters
Achilles Rotsaert, der mit dem deutschen Dampfer
„Herzog", also zusammen mit dem Berichterstatter des
„Grazer Tagblattes", Franz Seiner, nach Transvaal
fuhr, in dem er über die unterwegs auf den Radsport
bezüglicher: Beobachtungen berichtet. Da gewiss auch
unsere Leser daran Antheil nehmen, drucken wir diesen
Brief hier ab; er lautet:
Beira, 2. Januar 1900.
Ihrem Wunsch, über die Radfahrverhältnisse in den
verschiedenen Landen und Städten, die ich zu sehen be­
komme, Bericht zu geben, komme ich heute nach.
In Lissabon sah ich wenige Radier und nur eine
Radlerin. Was mir aber auffiel, ist der Umstand, dass
ich trotz des bergigen, dem Radfahren wenig günstigen
Terrains in Lissabon drei Läden sah, in denen aus­
schließlich Räder verkauft werden, namentlich englischen
und amerikanischen Fabrikats. Man fährt hier offenbar
mehr zum Vergnügen wie zu geschäftlichen Zwecken;
hauptsächlich nachts konnte ich sehen, wie einige Radier
aus dem Lomiusreio Pla<;a spazieren fuhren, und zwar
auf dem Fußsteig, obwohl die Straße sehr gut ist.
Neapel ist noch bergiger als Lissabon, der „Herzog"
lag hier nur kurze Zeit, und ich war nur ein paar
Stunden in der Stadt, Nur wenige Radfahrer find mir
begegnet und ein Automobil, das als Geschäftswagen
eines großen Warenhauses diente. Die mit aroßen Stein­
platten belegten Straßen zeigen viele Vertiefungen und
find dem Radfahren nicht sehr günstig; ich habe hier
nur ein Fahrradgeschäft gesehen, welches eine italienische
Marke führte.
Pott Said entbehrt auch nicht der Radier, es fahren
verschiedene der hier ansässigen Europäer, aber auch
Araber in flotter abendländischer Dress. Ich sah auch
einen uniformietten Postboten die Briefkasten leeren; er
fühtte eine große Rahmentasche auf seinem Zweirade
mit fich. Die Gegend ist hier sehr sandig.
Tanga (Hafenstation der deutschen Usumbara-Eisen-
bahn) zählt auch einige Radier unter den hier ansässigen
Deutschen. Wie in Pott Said, so ist auch hier das
Land ganz flach. Die Straßen sind in bestem Macadam,
so dass in der durch tropischen Pflanzenwuchs ver­
schönten Gegend das Radfahren ganz angenehm sein
muss.
Was Zanzibar betrifft, das ehedem unter deuffcher
Oberhoheit, jetzt aber unter englischem Schutze steht, so
ist auch hier das Fahrrad ganz gut vettreten. Europäer
und Inder, die hier sehr zahlreich sind, auch wohl­
habende Neger wissen das Rad zu führen, trotz der engen
eckigen Straßen. Ich sah zwar wenig Radier, aber hinter
offenen Ladenthüren und in Kaffeehäusern konnte ich
im Gebrauch befindliche Räder stehen sehen.
Daar-cs-Salaam in Teutsch-Ostafttka liegt nicht in
so schöner Gegend wie Tanga, aber man hat hier schöne
Pattanlagen, und da auch hier das Land eben ist, wird
viel geradelt. Don den etwa 500 Deutschen, die hier
ansässig sind, dürften es 100 sein, die das Stahlross
meistern, hauptsächlich zum Vergnügen. Einige Einge­
borene sind auch unter die Radier gegangen, aber nur
wenige. Der „Herzog" hatte für Dar-es-Salaam mehrere
deuffchc Räder an Bord.
Beira (Mozambique) ist vor einigen Jahren aus
einer Sandbank erbaut worden, die Sttaßen sind nicht
gepflastett, überall sieht man nur Sand und nichts als
Sand. Es schien mir, als ob hier vom Radfahren keine
Rede sein könne, da der ganze Vettehr von Personen
und Gütern mtttels kleiner Wagen bewirkt wird, die
auf Schienen laufen, welche in den Sand gelegt sind.
Zufällig machte ich die Bekanntschaft eines hier aniäs
sigen Deutschen, der sich als Mechaniker niedergelassen
hat. Vor fünf Jahren war er auf einem selbstgcbautcn
kettenlosen Rad, das er noch besitzt, von Darmstadt nach
Marseille gefahren, wo er sich nach Beira einschiffte. Er
theitte mir mit, dass etwa ein Dutzend Leute Räder be­
sitzen und in der Umgebung der Stadt bisweilen Aus
flüge machen. Er selbst habe die Räder hier eingeführt
und schon etwa 30 ins Maschonaland vettauft, wo die
dott wohnhaften Portugiesen fleißig fahren. In Beira
selbst spielt das Pferd noch die Haupttolle, in Anbe-
ttacht der sandigen Straßen. I. W. Lämmermann, dies
ist der Name des Darmstädters, verspttcht sich eine große
Ausbreitung des Radfahrsports zu Beira, sobald die
Sttaßen gepflastett sein werden, was bis in ein paar
Jahren geschehen sein wird.
Die Stadt Mozambique liegt auf einer kleinen Insel
von 2 Kilometer Länge, die in ihrer größten Breite
nur einige hundett Meter misst. Aus eine Bevölkerung
von etwa 2000 Seelen kommen nur wenige Europäer,
meist Portugiesen und etwa je ein halbes Dutzend Eng­
länder und Franzosen. Hierunter sollen fich ganze fünf
Radler befinden. Die Ausbreitung des Radfahrsports
hindett einerseits die geringe Ausdehnung der Insel,
andererseits die unetträgliche Hitze, die macadamisietten
Straßen find jedoch nicht schlecht.
Soweit der Bttef Rotsaetts, der weitere Na-nichten
über die Ausbreitung des Rades im „sckww Erd-
theile verspttcht, wenn er an seinem Ziele ellangt
sein werde. Dass die Verwendung des flinken Stahl-
rosses in Südafttka eine große sei, und dass es auch
bei dem dottigen Kriege aus beiden kämpfenden Seiten
gute Dienste thut, haben wir bereits bettchtet, es wird
aber gewiss anregend sein, darüber Einzelheiten m erfahren.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 10 ]
braucht. Nest Fahrt durch H«r8chm Hochwald W
Sternenschein war Sußerst stimmungsvoll. Nun wurde
ein Nachtmahl gesotten und gebraten und um II Uhr
schlafen gegangen. Morgens halb 7 Uhr schnallten wir
die Schienen an. Zuerst gieng's längere Zeit eben im
Angesicht« deS Kilnprein und KLnigSsürhl, später gieng
es stell bergwärts dmch pulverigen glatten Schnee
einem Zaune zu, der den Hochwald gegen das 2llm-
gebiet zu abgrenzte. Mit mäßiger Neigung stiegen wir
dem Ochsenkar zu. Bald erhob sich ein äußerst heftiger
Sturm, der die Eisnadeln ins Antlitz peitschte und die
Weiterfahrt oft auf Minuten hemmte. Mit vieler Mühe
wurde bei den letzten Zirben ein Feuer gemacht und
daran kurze Rast gehalten; dann gieng es weller auf
guter Fähre dem Sattel zu. Ungefähr dreißig Schritte
vor dem Sattel war der Schnee so hart, dass wir die
Skier abschnallen mussten und froh waren, mit den
genagelten Schuhen einen nothdürftigen Halt zu sinden.
Der Wind hatte auch etwas nachgelassen, und rrachdem wir
eine etwa 2 Meter hohe Schneewächte mühsam erklet­
tert hatten, war auch dies überstanden. Wir durch­
querten den obersten Theil des Ramingsteiner Grabens.
Wir hatten schon Lust, verlockt Lurch vie großartige
Thalfahrt, dahin abzusausen— es wäre eine 10 Km.
lange ununterbrochene Wfahtt gewesen doch lieber
fort ins Kärntnerland! Oben überraschten wir einen
prächtigen Hirschen, der erstaunt über die merkwürdigen
Wesen, die in dieser Jahreszeit sein Königreich besuch­
ten, die Flucht ergriff. Bald waren wir am zweiten
Kamme angelangt und in sausender Fahrt gieng es bei
ausgezeichneter Fähre in Schlangenbögen über das
Schönfeld dem Thalgrunde zu. Mancher köstliche
Purzelbaum war zu sehen und Freund Axel Ogosttöm
nrusste einige verunglückte Telemarkschwüngr im tiefen
Schnee büßen. Unser allzu kecker Führer wagte mit
seinen alten abgenützten Schienen, von denen er sich
nicht ttennen konnte, eine zu steile Abfahtt; dies rächte
sich bitter. Bei einem Wassergraben, der vom Schnee
bedeckt war, brach die rechte Schiene knapp vor dem
Riemzeuge. Fassungslos starrten wir uns an. Der
Schnee war 14 Meter hoch und stundenweit kein Ge­
höfte. Wir versuchten mit Blechplatten die beiden Theile
zu verbinden, doch es hielt nicht. Mit Mühe und Noth
erreichte unser Führer die Alpenhütte. Dott wurde mit
zwei Schindeln morschen Holzes den tteuen Skiern
unter Fluchen und Verwünschungen ein kunstgerechter
Verband angelegt, so dass es unserem Freunde möglich
war, mit einiger Vorsicht die Abfahrt durch den engen
Kremsgraben mitzumachen. Etwa zehn Minuten vor den
ersten bewohnten Gehöften brach auch dieser Verband.
Zum Glücke war jedoch ein schmaler Steig ausgetreten.
Beim Wirt in Jnnerkrems wurde Mittag gehalten. Ein
Knabenschlitten musste nun unserem Gefährten als
weiteres Beförderungsmittel dienen. Wir anderen vier
glitten indessen bei ziemlich guter Fähre den Fahrweg
entlang thalwärts bis Kremsbrücken. Unser ursprüng­
licher Plan, nach Gmünd und Spital zu fahren, wurde
infolge des erwähnten Unfalles abgeändert. Wir glitten
noch abends— Axel als Oberstraßenrutscher voran —■
nach Rennweg, wo wir nächtigten. Mchsten Morgen
gieng es mit Skiern den Katschberg hinauf. Der neu
gefallene Schnee ermöglichte es, auch die stärksten Nei­
gungen der Sttaße zu nehmen. Leü>er fieng oben der
Schnee an, sich stark zu ballen. Nachdem die Gleit-
flächen entsprechend gewachselt waren, gieng es die steile
Sttaße hinab. Bevor wir Stranach erreichttn, wurde
der Schnee ganz wäfferig, und die Sonne, die bisher
hinter Wollen sich verborgen hatte, brannte ganz som­
merlich auf uns nieder, als wir das reizend gelegene
St. Michael im Lungau erreichten. Nach ausgiebiger
Stärkung brachte uns der Postschlitten nach Tamsweg
und abends waren wir wieder daheim in unserem lieben
Murau.
**
Mittwoch den 7. d. M. fand ein Wettlaufen
auf Schneeschuhen zwischen den beiden Mitgliedern
Herren Haas und Augustin statt. Die ganze Strecke
betrug ungefähr 8 Km., und zwar je ein Drittel Ebene,
Berg und Thal. Schon nach dem ersten zurückgelegten
Kilometer sah man die bedeutende Ueberlegenheit
des Herrn Haas, so dass er um 8 M. vor A. das
Ziel erreichte. Bei einiger Uebung dürste H. bei den
Rennen in Mürzzuschlag ein nicht zu unterschätzender
Gegner werden. Abends war im Vereinszimmer am
Bahnhöfe große Siegesfeier, die bis in die Morgen­
stunden währte.
Donnerstag den 8. d. M. unternahmen
sechs Mitglieder der Abcheilung einen Ausflug auf die
Frauenalpe. Zu unserer großen Freude konnten wir als
siebenten einen Norweger, Herrn Hütteningeniem Erling
Hermansen aus Christtania, derzeit in Unzmarkt, be­
grüßen. In vier Stunden, eine halbe Stunde war
Rast bei der Moosalmhütte, erreichten wir bei einer
Fähre, wie man sich dieselbe nicht bester vorstellen
konnte, die Spitze. Unser Gast war entzückt über dieses
großartige, herrlich schöne Skiterrain— er hatte noch
nie eixt solche Höhe auf Schneeschuhen befahren und so
schöne Abfahrten gefunden. Um einen langen großen
Genuss bei der Abfahrt zu haben, fuhren wir in
flachen Bögen abwärts und erreichten in 20 Minuten
(Bergfahrt 2 Stunden 6 Min.) wieder die Moosalm­
hütte. Dabei hatten wir reichlich Gelegenheit, von
unserem liebwerten Gastt zu lernen. Vor allem seine
Skibefestigung! Etwas Zweckmäßigeres und dabei Ein­
facheres als die Befestigung seiner Lauparschuhe an die
Schienen ist nicht denkbar. Mit einem Fuße kniend,
mit dem anderen hockend, glitt unser Gefährte ohne
Benützung seines Doppelstockes, der beim Bergfahren
sehr gutt Dienste leistet, mit rasender Schnelligkeit ab­
wärts; mitunter wechselle er im Fahren die Stellung
der Füße oder fuhr stehend mit einer prachtvollen
Körperhaltung weiter. Auf den Wiesen ob Murau zeigte
er uns noch das Springen und machte ohne Sprung­
schanze 10 Meter weite Sprünge. Wtt waren alle der
Ueberzeugung, dass wir in den Norwegern unsere Vor­
bilder und Meister anzusehen haben! Nicht unerwähnt
kann bleiben, dass auch Vergleiche mit der Lilienfclder
Befestigung, sowie mit der gleichnamigen Lauftechnik
gezogen wurden. Während dort alles höchst einfach und
leicht, im Nochfalle durch einen Strick, ersetzbar ist,
drängt sich einem unwillkürlich der Gedanke auf:
Was mache ich, wenn mir im Hochgebirge beim Lilien-
felder Ski etwas bricht?- Ferner ist bei einem Sturze
durch die Dehnbarkeit der Beriemung keine Gefahr für
den Fuß vorhanden, während es bei der starren, seitlich
nicht verschiebbaren Metallplatle doch vorkommen könnte,
dass man sich eine Sehnenzerrung, wenn nicht Schlim­
meres zuzieht. Bezüglich der Lilienfelder Bremsvorrich­
tung— die eigeittlich eine Mckgleithemmvorcichtung
und keine Bremse ist— hat man hier auch keine
günsttgen Erfahrungen gemacht. In sehr lockerem Schnee
hilft sie sehr wenig, bei hartem Schnee noch weniger.
Nach der Meinung des Herrn Ingenieurs Hermansen
sollten wir uns bemühen— entgegen der L. Skilauf­
technik— den Stock möglichst wenig zu benutzen und
nur durch entsprechende Körperbewegungen das Gleich­
gewicht zu erhalten, bezw. das fast verlorene wieder zu
gewinnen. Schade, dass wir nicht früher Gelegenheit
hatten, in seine Schule zu gehen, wir hätten viel lernen
können! Skimannsheil unserem Meister, ein ftohcs
Wiedersehen Sonntag den 18. d. in Murau!
Witterungs- und Fahrenbericht.
20 cm lockerer Neuschnee. Temperatur Montag den
12. d. 7 Uhr früh —l u R., bewölkt, Fähre ziemlich
gute —- Donnerstag gemeinsamer Ausflug; Ziel und
Zusammenkunft wird Mittwoch bekanntgegeben werden.
G r a z e r 5z ü t t e am P r e b e r. Auch die
Section „Graz" des D. u. Oe. A. hat den Mitgliedern
der Abtheilung Murap des Verbandes steirischer Ski­
läufer in überaus liebenswürdiger Weise die Benützung
der Grazer Hütte am Preber dieselben Begünstigungen
gewährt wie anderen alpinen Vereinen und sei ihr dafür
auch an dieser Stelle der verbindlichste Tank ausge­
sprochen. Heil!
,
MWm.
Der Gau 38 „Steiermark" des D. R.-B. ver­
anstaltet Sonnabend den 24. d. im 1. Stocke der
Stadttheater-Gastwirtschaft einen geselligen Gau­
abend. Er hat hiefür bewährtt Dottragskräste ge­
wonnen und weiden die erscheinenden Gaumitglieder
sich gewiss trefflich unterhalten. Bei dieser Gelegenheit
findet die Ueberreichung der Münchener Bundestags-
Ehrenhumpen an den Grazer Radfahrverein „Wander­
lust" und an den „Grazer Bicycle-Club vom Jahre
1894" statt.
Die Wiener „Wanderer", dieser hochangesehene
und besonders bei den Vereinen der Alpenländer beliebte
Club der Wiener Radfahrer, veranstaltet sein heuriges
Kränzchen am Sonnabend dm 24. d. als „Wan­
derer-Kirtag" im Ballsaale des Hotels „Zum gol­
denen Kreuz". Wie wir hören, beabsichttgen Grazer
Sportgenoffen dieses Ballfest zu besuchen, um die Zu­
neigung, die die „Wanderer" von altersher in der sport-
fteundlichen Murstadt genießen, neuerdings zu beweisen.
Der Verein für Velociped-Wettfayre« in
Berlin hat seine Liquidation beschloffen. Es schwebt
jedoch noch eine Reihe von Proceffen, die erst durch-
gefochten werden müssen. Man vermuthet, dass die ein­
zelnen Antheilscheine mit 20 oder 25 v. H. eingelöst
werden.
Grazer Radfahrer-Club „Prometheus". In der
Jahreshauptversammlung vom 5. d. M. in Polzers
Gasthaus „Zur neu« Wett", Drockmmmgaffe 1 %'
wurden in die Vorstehung folgende Herren gewählt:
Obmann Herr Franz Kerschhofer, Stellverttettr
Matthias S ch i e f e r, Säckelwatt Gottftied H i l l-
b r u n n e r, Sckinftwatt Armin P i ch l e r, Fahrwatt
Josef E i g l e r, als Beisitzer Eduard A l d e r und Georg
Ranftl.
Der Umbau der Breslauer Radwettfahrbahn
schreitet rüstig vorwätts. Der Bahnbefitzer, der Verein
für Delociped-Wettfahren in Breslau, verfügt nach dem
soeben erschienenen Jahresbettchte über ein Dereinsoer-
mögen von 31.000 Mt. ohne Schuldenbelastung.
Die Renntage der große» Bahnwettfahrea im
Deutschen Reiche sind bereits festgestellt wie folgt:
„Goldenes Rad von Berlin-Friedenau" am 6. Mai;
4 Tage-Rennen zu Berlin-Kurfürstendamm vom 24. bis
27. Mai; Meisterschafts- und Bundestags-
Rennen des Deutschen Radfahrer-Bundes
zu Magdeburg am 4. und 5. August; Meisterschaft
von Europa über die lange Strecke zu Köln am
12. August; Großer Preis von Deutschland zu Berlin-
Kurfürstendamm ani 20. August und 2. September;
Großer Preis von Berlin zu Berlin-Friedenau am
2. und 9. September; Meisterschaft von Europa über
die kurze Strecke zu Berlin-Kurfürftendamm am 23. Sep­
tember.
,
M-MW-tlWW Ist&fafjf-
JSerein in Grar.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier-
halle jeden Sonnabend
(Beginn 1/ 2 9 Ubr abends).
Vorsiands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
DereiiiS-Kaffee: Kaffee A Verbands- Verein deS
„Kaiserhof". (J St. R.-G.-L.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder deS
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Las« „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monat? auf der Kneipe Mt-Herren<
Abend lhalb 9 Uhr Beginn»; Obmann LeS Alt Herren-Ver-
bandcs: 1)r. med. Fritz Hartmann, Graz, Elisabelhsttaße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pcfferl, Advocat; Friedrichgasic 19;
Schristwatt: med. Erwin Catori, Wielandgaffe 13; Säckel-
watt: iur. Stephan Hedl, Leorchardsttaße 55i; Fahrwatt:
med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschttften in Zahlungsangelegcnheiten sind an den
Säckelwatt zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwatt: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tenn is- Abtheilung: Sportwatt: ing. Felix
Dctteldach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: iur. F. I. Glanz.
Schiitzenhofgaffe 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
SraM MsuM-Äuß.
(Begiltudct 1886.)
Llublocal: „Ettatftlier Kierhalle". Jeden Freitag Klubabend, Klobhaur
an der Rennbahn.
Obmann: Frit Kirist, Eriedgaffe Nr. Obmann-Ttellvertreter:
HrnI Habtich, BrieSguffc Nr. «4; Kassier: Karl EtresSler, Tcklebstclt-
gaffe Nr. 28: uassier-8lellvertreler: Ldols Kroath. Hanplp»>ch:
Fabrwart: Aldett Dommcb, Mandellslrabe 28; SchriftiUdrer:
Hans Heidrr, ELdnanaasse Nr. 48c: «chrisisührer-Stellverlreler
nnb Lchrislletter der Tlubmittdeilungen: Franz Seeger, städtische Steuer»
raffe, Siainzerhos.
Koneczny-Fcstabend.
Freitag den 9. d. M. fand im neuen Clublocake
der Abschieds- und zugleich Polterabend des
Ehrenobmannes Herrn Franz Konecznp statt und
verlief derselbe in höchst würdiger Weise. Es warm als
Ehrengäste die Herren Dr. Mi g litz als Bevollmächtig­
ter des Bundes der selbständigen Herrenfahrer-Derbände
Deutschösterreichs, Dr. Stander, Heider und Pusch-
nigg als Bertreter des Steir. Radfahrer-Gauverbandes,
Director Franz Pichler als Obmann des Grazer
Bicpcle-Clubs und drei Herren der Vorstehung der Grazer
Tourenfahrer erschienen.
Unser Obmann Herr Körösi eröffnete dm Abend
mit einer Ansprache, in welcher er die hervorragendm
Derdimste des scheidenden Ehrenobmannes hervorhob und
zugleich betonte, dass sein Wirken um den G. R.-E.
in dcsicn Geschichte stets in freudigem und dankbarem
Angedenken fortleben werde; zugleich überreichte er namens
des Clubs dem Scheidenden ein sinnreiches Ehrenge­
schenk. Hierauf sprach Herr Dr. Miglitz und hob die
trefflichen Verdienste, die sich Herr Koneczny um dm
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen-Automobile.
Niederlagen: Wien, I», Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 11 ]
ÖB8J« Vportplütz «ob ttat bia flansche Fichsaddckvstri»
erworben hat, hervor. Herr Dr. Stander widmet«
ihm warme Freundeäworte und betonte seine vorzüglichen
Charaktereigenschaften. Herr Tauber besprach als Ver­
treter des Steir. Radfahr-Gauverbandes in kurzer, aber
kerniger Rede seine Verdienste um den Gauverband und
erinnerte an die allgemeine Beliebtheit des Gefeierten in
ganz Steiermark. Herr Director Pichler schilderte
Konecznys Antheil an dem Zustandekommen der Freund­
schaft zwischen den drei großen Grazer Vereinen und
dem dadurch ermöglichten Aufblühen des Sportes in
unserer Stadt, im besonderen pries er aber die stramm­
deutsche Gesinnung des nun aus unserer Mitte Schei­
denden, der diese auch fernerhin bewahren möge. Herr
Kroath brachte sein Glas auf das Wohl der Braut
unseres Ehrerwbmannes. Sichtlich gerührt dankte Herr
Koneczny für die an ihn gerichteten freundlichen
Worte und versicherte, dass er stets, wenn auch
örtlich getrennt, fest zu dem ihm licbgewor-
denen Grazer Radfahr-Club halten werde.
Hierauf brachte der 1. Schriftführer Herr Heider
die eingelaufenen Telegramme und Glückwunschschreiben
zur Verlesung; solche hatten unter anderen gesandt die
Herren Dr. Franz Pesserl, Dr. hochenegg, Dr. ttnoy
aus Banjaluka und Eugen Hauber.
Die Pausen wurden durch Elubliever und Vortrage
des bestbekannten Pfersckin-Quartetts sehr angenehm aus-
gesülll. Nach Schluss des osficiellen Theiles trat die
Erkneipe in Kraft, und zwar unter der bewährten Lei­
tung der sperren Hubalovsky als Präsident, Tauber,
Schröder und Dommes als Contrarien. Die fröhlichste
Stimmung hielt die sehr zahlreich erschienenen Gäste
und Elubmitglieder bis zum Morgengrauen beisammen.
Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben, dass sich für
die prächtige Ausschmückung des Elubheims unser stram­
mer Fahrwart Herr Dommes sehr verdient gemacht hatte.
**
*
Unser neues Clubheim in der Steinfelder
Bierhalle wurde beim Koneczny-Abschiedsabend eingeweiht
und hofft nun die Dorstehung, dass sich die Clubmit-
glreder bei den jeweiligen Clubabenden zahlreich ein-
finden werden, umsomehr als unser Mitglied Herr Re­
staurateur Kleirrwächter die Versicherung gab, für das
leibliche Wohl stets auf das beste Sorge tragen zu wollen.
Auch dürfte fernerhin dem Besuche des Clubmit­
gliedes R.... B kein Hindernis mehr im
Wege stehen, da sich im selben Hause ein vorzügliches
Kaffeehaus, wo man stets frische Milch erhält, und
eine Kaltwasserheilanstalt besinden.
Das Losungswort aller G. R.-Clubisten sei daher
swts Freitag abends: „Aus zum Clubheim in die
Steinfelder!"
-—f
Eislauf-Wettstreite in Tavos. Sonntag kam in
Tavos bei schönstem Wetter und prächtigem Eise die
I2«lt»etftersch6ft i» ja»
Auskrage. Gemeldet hatten: Gustav Hügel, Dien-
Davos; U. Solchow, Stockholm; Wood, London;
Klein, Davos. Das Ergebnis war: Hügel, 338 */b
P unkte, doch von drei Preisrichtern als erster er­
klärt; Salchow, 339 4 /5 Punkte, zweiter. Beide fuhren
vorzüglich. Beim Schnelläufen um den sil»
bernen Pokal von DavoS, zu dem Oestlund,
Torndjhem; Greve, Amsterdam; Vollcnweider, Peters­
burg; Silcock, Ochsee und Stoppani, Davos, und
Dachen, Helsingfors gemeldet hatten, siegte Oestlund
glänzend in allen fünf Läufen und schuf dabei vier
neue Weltrecorde: Ergebnis: 1. Lauf (500 Meter)
Oestlund 0:45 l /6 (Weltrecord, bisher
0: 46 3 /s), Wachen 0: 47 2 /s, Greve 0: 49 4 /s;
2. Lauf (1000 Meter) Oestlund 1:34 (Welt­
record, bisher 1:38), Greve l:42 3 /s; 3. Lauf
(1500 Meter) Oestlund 2: 22 3 /q (Welt­
record, bisher 2: 23 3 /s), Wathen' 2: 30 4/ 5;
4. Lauf (5000 Meter) Oestlund 8:51 4 /s (der
Weltrecord dieser Strecke ist 8: 37 s /r„ von Taap Göen
gefahren am 25. Februar 1894 in Hamar), Greve
9 :17 a /s, Wathen 9:20; 5. Lauf (10 Km.) O e sr-
1 un d 17: ö3 3 /r> <W el 1 record, bisher l7:5ö);
Greve 18:46si-o, Wachen 19 :10 2 c.
Akademischer Sportverein (Grazer Fußballclub).
Der Akademische Sportverein beginnt seine Uebungen
für die bevorstehenden Fußballwettspiele heute nach­
mittags um halb 4 Uhr.■ Der genannte Verein plant
für die kommende Spielzeit mehrere öffentliche Wett­
spiele. Das erste derselben fft das Spiel gegen die Fuß­
ballmannschaft der Marineofffriere in Pola, das bereits
P ATRIA- Fahrradwerk
Commandit-Gesellsehaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien« 11/7, Handelskai Nr. 92.
-—■- Stammbaus In Solingen. -■
«s 11. M5rz paLMdet. Der Wademische Qpodoemd
spielt vorläufig noch auf dem Fußballplatz« des Akad.«
techu. Radsahv»Vereines, d« den Platz dem Sport­
vereine bis 1. April unentgeltlich zur Verfügung stellte.
Fußball-Wett spiel in Baden. Letzten Sonntag
fand in Baden bei Wien der erste Fußballwettkampf
Oesterreichs für das laufende Jahr statt. Es standen
sich eine zusammengestellte Mannschaft der Wiener,
hauptsächlich dem neuen Fußballvereine „Rambler"
angehörig, und eine B a d e n e r gegenüber. Die Wiener,
für die R.Wagner, Leuthe, Joli, Wochuda,
Gugl, Trostly, Meißl, Grohmann.
Shires, Singer und R. Puschenjagg
spielten, waren namenUich in der zweiten Hälfte sehr
ungünstig zusammengestellt und behinderten sich wieder­
holt gegenseitig, während die Badener ein schönes Zu-
sammenspiel zeigten; die erste Hälfte endete 1:1. In
der zweiten Hälfte brachten die Badener noch drei Bälle
ins feindliche Thor, so dass das Spiel zu ihren
Gunsten mit 1: 4 abschloss. Der Spielplatz stellte eine
breiige, schlüpfrige Maffe vor, die eben die wackeren
Fußba!!-': nicht viel behinderte.
ÄutninMl-IMk.
Steiermärkischer Automobil-Llub. Vorgestern
fand im Hotel „Elephant" der zweite Abend der vor-
läusig siir jeden Montag festgesetzten Clubabende statt.
Der Vorsitzende Herr Hans v. Reininghaus hatte
Gelegenheit, mehrere Gäste zu begrüßen. Der Verein
hat eine erfteulich rasche Zunahme zu verzeichnen, die
nicht zu mindest auf den Entschluss der Anschaffung
von Club-Motorsahrzeugen. die den Mitgliedern zur
Benützung stehen werden, zurückzuführen ist. Zuerst wird
ein leichter französischer dreisitziger Wagen aus der
Fabrik Dion-Bouton angeschafft. Diese Type ist
gegenwärtig das vollkommenste Fahrzeug unter den
leichten Wagen und hat sich in kürzester Zeit die denk­
bar größte Verbreitung erobert. Galt schon vorher der
Motor Dion-Bouton als der unbestritten beste, so
hat sich die Fabrik mit dein neuen größeren Fahrzeuge
selbst überiroffen und damit alle Concurrenz geschlagen.
Wie wir hören, wird der Steiermärkische Automobil-
club so glücklich sein, einen der ersten nach Oesterreich
kommenden Wagen im Verbände des Vereines zu be­
sitzen, da es seinem Präsidenten gelungen ist, einen
solchen vielbegehrten Wagen rechtzeitig zu erwerben.
Heute werden diese Wagen bereits bedeutend überzahlt.
Im Frühjahre soll die erste Automobil-Wettfahrt über
die Strecke Wien-Graz stattfinden, und zwar aus An­
last eines Matchs, das zwei bekannte Wiener Sports-
leute eingegangen haben. Dasselbe wird schon deshalb
von großem Jntereffe sein. weil der oben genannte
neue Tion-Bouton-Wagen, der nur über drei Pferde­
kräfte verfügt, sich mit einem sechs Pferdekraft starken
großen Bollsc- Wagen, einem der bisher bekannten
besten Fabrikate, meffen wird.
3L*eesdors©r Automobil- W©rls.e
Ausstellungslocal: Wien,L, Parkring 13. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Itr. 8666.
Vssjeze
•sasaz
$
a-
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K.
k. n. k. H o f-? Liefe r a nt
Wien, I., Graben.
Palais Eqnltable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- rrnd Radfahr- Embleme.
Woblasiortiertes Log« aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confcctionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
SST Mitglieder Ton SportcTnbs erhalten
Ermässigung. 344a
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jede« Sport
Lieferant ton 4000 Vereinen
ixs In- und Auslandes.
Nüster mir an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vil/2
MariahUferstzahe 54. uoa
llfttni 6 !i!)!tid)cn, tzhrciiPrkift
in Gold, Silber, Metall rc. liefert in anerkannt schönst«
Aussübrung und zu billigsten Preisen
Josef Abel, §ttwcster
seit 1835
8 Hauptstraße W^en, IV., Hau ptstraße 3.
SÄ3' Muster fronen. "33!B 6901
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten 87«a
Jost.& Ant. ganak, Wien, VII11, Mariahilferstrasse Nr. 100.
HsauSgetxr der Verein: Deutsche BereiuS-Drucker ei uud BerlagSaustatt Graz.— Veraniwontich jur die Schrisileitung: rtarl Ubell.— B«amwoiUich jur den Anzeigerhett:
Joses Sueti.— Druck und Vertag der Deutsche» Berei»S-Druckerer und BerlogSasstatt ve«z.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 12 ]
12 Nr. 45. 10. Jcchrg.
Grazer TagblaLt
Mttwoch, 14. Februar 1SVV.
der Gemeinde-Aparrasse Marburg an der Dran
am 5t. December 1899*
Aktiva.
Dassina.
In: Hypvthekar-DarlehenS-Conto
„ Conto rückständiger Zinsen von Hypothekar-Darlehen
„ Conto Gemeinde-Darlehen
, Conto rückständiger Zinsen von Gemeinde-Darlehen
, Conto Borschüsse aus Effecten (Handpsaud-Darlehen)
„ Wechsel-Conto
„ Effecten-Conto
. Conto Stückzinsen »o» Effecten
„ Conto-Corrent
. Conto pro diverse
„ Realitäten-Wert-Conto
„ Conto Borschüsse an Feuerasiecuranz
„ Conto Inventar
. Casse-Lont«
Marburg, am 31. December 1899.
Oe. W. fl.
kr.
Oe. W. fl.
kr.
5.674.857
30
Per: Jnteressentsn-Einlagen-Conto
9,471.147
63
50.205
44
„ Conto vorausbezahlter Zinsen von Hxpothekar-Darlchen...
32.447
61
1,937.491
44
„„„ K m Gemeinde-Darlehen...
3.621
—
1.660
no
»», Lorschüssc
15
—
6.453
—
M H M M W
58
36
14.204
—
„ Conto Special-Reserv« für CourSverluste
157.954
65
2,169.415
—
„ Haupt-RcservesondS-Conto
997.828
07
15.716
66
1 1
591.917
04
1.315
60
94264
10
410
92
8.200
—
97.460
82
! 10,663.072
22
10.663 072
22
1
1
Iutins Jtnjrr m. p.
Secretär.
'Qie Qivectionz
Iofef D. Kanealari m. p. Karl Flacher m. p.
Obmatm. Obmann-Stellvenreter.
Fran? Virstmayr m. p. Ignax KalbLrth m. p. yattl Kämmerer m. p. Aato» Kracker m. p.
Dr. Frau; Krea» m. p. Dr. geinrich Lorber w. p. Dr. Aler. Miklantz m. p. FeNr Schmidt m. p.
RechlSconsulent. Rcchisanwalt. Rechtsconsulent.
Borstehender RechnungS-AbschlusS wurde gemäß§ 2S der Statuten geprüft, mit den Haupt- und Revenbüchern verglichen, die Caffe, Wertpapiere nnd sonstige Bestände auf­
genommen und richtig befunden.
Redifiorrs-Corntte der Stadtgemeinde Marburg, -« 4. Februar 1990. iss _5
Ferdinand Küster m. p. Josef Feeb m. p. Karl Dfrimer m. p.
Meobachtungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 3. bis Freitag
den 8. Februar.
lag
Lnstdrnck
D^-gesm.
(Laf 0«
Temperatur nach
«eist»»
?'»!
UZ=
Kmnerlangt»
meter-
stand in
Maxi-
Mini-
mitte!
s^
it 6^
'S£ :C
Samstag
726 1
5*0
1*4
30
10
-
Sonntag
26-2
4'L
14
2«
9
-
Montag
21-2
«r
—1-2
0-8
7
-
Dienstag
|.
17-4
6*1
—21
l-8
7
L8
DNttwocb
20*1
50
14
3ö
10
6.5
Abends btS nachtS
Regen
Donners­
tag
24*9
3*0
i«
23
10
-
Freitag
28-8
2-0
o-s
11
10
6.4
Lbends bis nach»
Schnee
Niederschlag Z,
Siegen
Zahl d
2,
S
er Lage
Schnee
mit
1,
Hagel
—, Gewitter—
Hausfraticn-Sdiuk
in Graz, Siilisiraisijaflc 7, Ecke der Üü^frijcITt'
LonnerStaq den 1S. Februar beginnt das Sommer
Halbjahr, für welches eine Neuaufnahme von Schute
riuneu in »achstehende Abtheilungen stattfindet:
Die Nähitube; I Curs für Frisieren;
Curs für Klc acranseriigung; Wissenschaftliche Bortrage;
Curs für Modistcnarbciren; CurSsürfranz.Convcrsationu
Curs für Feinwäscheiei; j Curs für cngl. Conveisaüon
Anmeldungen von Schülerinnen werden, solang« die Plätze
reichen, täglich von 10 biA 1 Uhr entgegengenommen.
Zuschriften werden sofort beantwortet, Schulberichte unen>
zeitlich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen.
383» Der Direcwr: Franz Nueschaurek, k. k. Professor
KvktLrrrrrg.
Ich, Mori; Hemelik aus Grat wein, er­
kläre hiermit, dass der angegebene Gelobetrag fo
Procefle P uitine Kraupa nicht auf hohe Zinsen, son­
dern nur 6°/oiqe Verzinsung gebalten wurde. 1551
u&ji
'Hp
4ß
D
mi
' Ti
Bade zu Hause!
Tcumoam ftam
Nibdkrlaqe:
UEjiK^tk Jteaggahbaae
VB
Shortfch.tfc'lbuBtifihfKtteafc BaDEEINRICHTUNSS'GE&ENSTÄNDE -aug«
CARL BECKER &FRÄMZ BOTH
V. TRAUBEM 0 A 3 SE 1 oJ. wo GAKTENGASSE tZ.
Man verlangn kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bad© zu Häuser
m
r*c
I
AM)»
LiM
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Wrp erfülle wird
erreicht durch Anwendung eines ein­
lochen billigen Mittels Nädere» in
dlicreter Form gegen Einsendung von
kr, in Briesm. bei Anton Weber,
Älen, II., rreusrraße »8, »878
Z. 3790/2799.
Kimdwachrmg.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten McblthaueS der
Reben tOiäium ^ulceri) liefern sowohl die Landes-Versuchs-
station Graz lHeinrichsrraße Nr. 39i als auch die Landes-Ler-
suchSitation Marburg zum Selbstkostenpreise;
1. Schwefclpulver in Säcken zu 50 Kilo um den Betrag
von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können nicht abgegeben
werden.
2. Rücken-Schwefclapparat, System Fluk (mit hölzerner
Butte) das Stück zu 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefelapparat, System Mechwile (mit Eisen»
blcchbutte), das Stück zu 20 Kronen 70 Heller. Diese Preis«
verstehen sich für die War« sammt Verpackung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der Geld­
beträge und genauer Angabe ihrer Adresse (letzte Post, letzte
Bahnstation) an eine der beiden oben genannten Land«S-B«r»
fuchsstationen wenden.
Bon Seite der Fachorgane d«S Landes wurden der Schwefel
bezüglich seiner Reinheit und Feinheit, dir SchwefelapparMe be­
züglich Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern von Schwefel werden kurzgesasSte GebrauchS-
Inweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen Oidium, nicht aber gegen
die Peronospora, dabei die Reben sowohl zu schwefeln, als auch
mft der bekannten Kupferkalk-Lösung zu bespritzen find.
Graz, im Februar 1900.
95-4 Dom stemm. Faudrs-Allsschusse:
Edmund Graf Attems.
Abendcnrse an «1er Grazer
Haradels-Äkademte.
Am 15. Februar beginnt ein neuer Abendeurs für Ilerren
und, abgesondert, ein neuer Abendears für Damen. Die IluZrrichts-
gegenstände find: Handelsknnde, WechfeUehre, Eomptoiruriiciren,
Correfpondenx, einfache und doppelte Buchhaltung, Arithmetik,
Kalligraphie nnd (auf Wunsch) Schreibt»« fchineukenütznug.—
Dauer des Enrfes bis Mitte Juli. Täglich werden zwei Unterrichts­
stunden innerhalb der Jett von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags gegeben.—
vas Unterrichtsgeld ist 50 fl.= 100 K nnd kann auch in fünf Monats­
raten erlegt werden.
Nähere Auskünfte werden in der virectionskanilei, Kaiserfeld-
gasse 25, ertheilt, woselbst Prospekte zur Verfügung stehen.
i49a ver virector: J. Bersrer.
des A. C. Lustkandl in Graz, Joannenmriiig Ir. 9 n. Sdumedgasse Nr. 49.
Größte Auswahl completer Br«U»t-A»»»stattangei», richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzahlungeu.— Größer« Aufträge sranco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant frone». 2S7S


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 13 ]
<> ts» )->
^^ oi r
v 3^ -» jq
qa rt) S v-x
2§ H.'B' L
B ^73 -25 -3
sä Uil« c-
51J,’S •a'^
^ 2 ?\g's=.5
«g 5 ^§-T
«* *g^f«
ja 5 S$
5i>a"«
'S S fc«
5 e«*3 g
— H'S‘3 1 Ö
>s ?s »2->ü-»
I -g
jjg^© 2
3 ^fs'gs
S? «Ö£ Sä
JO
£
%*
«
fv
J 5?
^» V
*Ä V
« -**
ö s
*4 =°
•e
d
o
ca
v
ss
a
elo
*
«
K
W
g
*o
es
-s§ 'S£
6 C >o 55
^5)2 S. 6
| ä- s
CT3 O
es g
3§
« w ;3 J-T
Sä£ ““ g
«*3 SS g
~E»£. L
« SjÄ’S' fc®
, fSg-S^„
., O O rn.® ö 'J-S
See o2Ss
^ ■*“ ec- s e
— 5 jj «ö o S
£5S5“SS
b S"" «° **
.ö '? w~ :£
v-^_ ^3 W •; AM -T-
irfre 3- 3,>o
c ?s«g; §>
c _.— «> -v
g?«s? .K^'SZ
7- -e p-"§ (»js
LÄ e ~s*
-^ Sgc «.-
Z C s o Sd
• tO Ä'» '-**
gioSg
►5 w^
!•§
H -J3
S 3
;«
;,3
. 's
> c
5'"
J|
sä g
°« o
♦f t!
S -3
JO o
49 S»
ü w w
i~>  -*-^
j* S
.S »-
e=
Q
|*^
E3 qct
c^- <=
I§
^ s
"* '^.
<5 3
3 2*
p L-
«j^ "C
=Q L
i-> JO
*>«
o
w
M
c
s
cn
jq 5,
s >2’^
(ä i ’c
g «33
.S
JÖ
,<3
2
CJ5
a
O"
c
5?
0
tsn
■Cf
jO
ä
rs
&
‘S
a
^9
2
E
<3
5
0
vD
S
9"
2
N
Ä
es
SS
r3
*9
§
dL
0
B.
'S
3
r-
(S-
©
«
ä
o 1
5
JO
e»‘
; fe
sO-
’ w
ö
S?
• s
.Ä
rr
p
0
co
L
er,
V
«kj
JO
0
$-»
%>
r-»
0.
to"
UP
4-,
§■ C d
f) tf C0g^
^ ö
ö
s
r c.
tc
 c»^
2d S-
-o C
^
>o
er
<33
jO
sr
s
E
<3
*3
ti v
2 jo
sO
«-» «->
o >o
V-
g— O
jo cj® J5
p^$f
TJÄ 2-
" 5?,2
*i C3
- ÄL
E* s
i
d
i-“ lSÜ
e S
“1
pä~'
sr^
> c~
r- w 3
-
; «»©.
c i=f c—^ 'S 1
.{-° .ri 2--~ w
£ ,' 3 S> e
« s £■ 25 ■«
*•• o ,S* S 'S. v
UTJO CJ !p^ J’'
- •®-&- 55 g.!-
2- S
.5
A» fe!
< 3 :-^
» 3~»
A
e .3
^ -s
L)-
“t3
:-1^
; "S o
*‘o' *-»
;‘^(W
*.^


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 14 ]
SE3 ■§
=^ ja S co
7°"" es
c-«a^
p “"*■ «-j CP
?
g «'S iä
?r< ™. ar '^S'
«: S'fos=
c 3 p g
rs^F
5, v -«-■
J n ZL
co Z-S>^
er«Q ai ©«
3« s*
®2-tf
cp 2 5 «Q* 2® 2 5
2?^ r 2?«:3
8 s-
p _*o S^
£ 71: S’ gs^ 5
saM^s! 1~
§ 3 S n ©_
«3^3 C5 Cu •"© o
2 er r»^ -^to
2 j*'S cas:
3 c*c3 A-S' S' 5 3
3^ c 3
5 3
co Ä_
c>
O_
TT er c
3- s
~ 52
»f«r
«'S,» *3
~ *» «f o
er ,,“
®^ §• S:
S=™ (^‘
l? 1 3« 2.■
8= »!»<;
a ®S
o 2! <=r
■ögf*&
Ö PT^ 2-
** 5 ^T s
-^T! <=r 75 AöeT*f>>*
Ä p* P-
PC'P'o, 
2« Hl§? 3
s" o
■o J
' co
— n e» p
pV S=
«'J^s&
_ n~
2. o ST2
® -r
° o
3i 3£=
"'S» 3
r-» 3
' I
*o-S- _■§
^3°
t> or2^"3? A^sr
-»Z ^,2 L Z^= Z
BT§ 5 g;" r»"
O ZZ **: rs p fy^^
»*S 2T1*P s-?3"
S- S
O a*
«-t c ,v 'Cr
^— 3 S
^ -,>0' 2 or
er N-
1-3? igp c'
c"
cr_
t «- sL@
3
«
«~^
|E=^
" o 3 ü= 3
g'^ c«„
§ o<2 K§-»;
zz r» o
>. C «»
£9^0-3
Or «i
«er~»£
S- 2 o: cr^r, r»
3 C 1 3 r*^ 3
75 co 5*
P--.
Ö«*“ C
O
scr
t? o
CP P
c2 'S
<» 53
—‘ Ö O
3 2^0
>-r 52 Z r-r «--
o C *--£ 77'
•-<«>«<»
|||i§
0 «-r_«^
c
P 2-' C3'£ cS
or P o o Z
o =3 >tr 3
3 3- 53
o o j-. o 'S'o
g ^5,
3? p 80
S 3 ^"r:
g 3- *-*
co
or rs
* s
p=
§ZZ
• -s. s
S 2
S:
C'
"«
,co
S -&
. 2 d
°* “S o
»'
° iÄÖ® 3
ä O or
§^3 ^9- 3
~ S- si ^^ ~ts~S-
£^ar o aS
? SS®«
3
3» n 3? a 1
re Sa 3
n o O^ P «•
Wg 3« g «».
Äws er 5
^ <» ®® A
- «d
"7J°
es* r-r
3 cS
« k
^ c
>^2 S
i ü»
^>or^
^ S Q"
i 3
r* 5'3"c’~.
** o'er■
or «5 S or S*
« s§ ■** -9.
~c/£— 3 ►—
2- 2 'S»' 2 n
r°^ Ä 2- or-
s^o-S -rr 7^
-2 2 oo 3.
or^._^ «»
!- a« «* 2.
! 2 er S''9
--3' J? s>
S
rfKs
o flT 1
c 3 5
^ S 5
6 c9
—r>— O°
~ E= ^t= g
S-’d' p ^3 p p 1
er u p or u
2 o-
3^
l§
%3
6k Or
^S S Z
-3§°2
o ♦-« <^ L
Er, A»
S -Ser tA
Ö^Sjq*
'^2
e>5•
° Ny
or
n
& er
a§ 5
° —J
3 3p
5» o-—
g, 3~
5«§
^33-
E -a
1-2
S S. er
3 -&S
JS==:
--> sä -er
= e> rr*
- a^:
5 fc~,
^SJ-;
g O
o-
"3. er
CP
5 k:
P S!
co
o 2
o C
ö
3*
53
^ 3
p s
- 53
53
>&e
CP
er^ -s 2
jr-;e sä Z.C3'>S<
o 3 3
-9»_»
E 3
2-«
3 2
s^ isj
S o -&
— er
«"I
^ er
3*
a^»
^er ^9^.
Wo h«
:r«S
^*2 3^
2. S -o&
o 'P'*5T
cu p* 'S'
'^-3 S
3- 3
S 3
er
7?* o er
^ Or P
53
or
ö
-» C
'•er
^^ P
53
53
&>
©_
«-t €3
or
er 0 £L 5
S §=S P
o" ^>v^
3n33
g°2
p r 5
Z-SLZ "'g-s- §U§"E§-LLG2LVMssES-ZZZ
fräs 2. S&2 2 2 2? 3 i J; 2: ^^-B;^^> c/-" ..--^- 3 -e
= -»— 2 ©•&' E o A§ S
2-7T^ 3° Er iS 2^
■■■ --■ &3 3 s\i,™§
3 SE2§ lfscfl«i_, s
005^» 3 ii9 3 7;^ cp o er >.
P53P^^— CT'^SQP— r-r
'’S 5-2i '=-2,3 EZ^ S'^
^ 77*^ <» -21, CP^^S ^CP
O
■S^'ro' o'
3 EDrs
"»^ 2^
= ;r—> o
= 33-0=
o 5-« -a?
-§§3-2-
“ S«= S
E.§ eo g^
2 ^cS® «*
^|=^
= 2 3 -2,
er^
3=— o»» S
<%. O or J- o«,
^" 5T g 3^
£T P r [1 3 —^ o
o A- —« s p"^
3«^ e s'o-E:-
=r«S«S«5 ?c^Era
2 2© 2 -or
or 7?- r* SZ^P—
- er* 2
n £,pp©
s»5
53
er P-cd ftt N
sr5orü’?? n^- 0 0
s‘ 2 1 i f-
_ S'^ «? s. =.& Z S 5 O 3
§l^as if §.&s j ff&
eo
s»
-• 3'°“^ 5 -er'TIT'S
er” s ^HS= 5
— 2. »erderS^-EcS““«
= cre 2- 2
33 aw^a^- »£,.' o“ M s
p" -o. S O^ 3—
O er öi- o w
Or Z P o “O
er
^ Or P
»~
iserer* o *^r* oror* or
o 2.-A3 p.ä p-
S 5 <5»S 2 o:°
o^ o cr^-„
2r =p& 2 c
S?A o 2- X’E
r-s-S^ I^E^cE
^ gt <* S s: 0,1 S
©sr^g»
° s
® cs J
3 3- a;
p 0 2.
o «-►.
or
' P
Ü»
^ 3
P:
o cr3 a
p s^
^->cr'p" 2'
= s«,
S'EE-Z
Cfc
17 er
er
O
6»
6»’ 55
£3>
« o <7»
co
-t 2.^-2—
0 3^01
c 2! •? Ä
P« 0)^°
co
3
3 S3-7J
* 3 ^'scr or^ o,^ b«
S'^a s'S-S 3 o g ~gET«~ 0
« o p=£ c« <*§ a.«_= ö o,
a s-i- 3 5 S -S?1 1-8=® »'
3^»aji» *«^ s j 2--&
^— “* 5- ®-" 3 2 .«.ß d>SK (K} 2« D
„= o 2:“^ e= 2-X 2.— s *:' 2-—
« 5 clo-7 ra«™ er «-^>= 2.2 3 «r>
**-~~ B s-H§ «5 ^3 3^ KK"^ 3
^3-:
3
£ co c
3^3
3!« r' 3 '" w
3 --er-' 3 '“"“a'5'3cS'-c§S^’s' l ^J> o
= 3®«! n Ä5? r" D A' ^o --"
CB= «-e 2» es_ gr„ p” -fa-
2' 5= c §^§-3 c f cr
er s' «! =,_ S 2 o= -e s
=: D! r» -E 53
S S 'S; P* CP -P
^ Sr«3 ^->2
1 §1^-.
" 3_~-” "'
. -eer_
i£g®
? r^^
3* 3 CO* B%>^
3 •• r© »-7.
—»> O^ —r
. SZ: ~f£* 71. S,
O 5««
2 o r»
>cr^ p? 1~
■E’2^3 s
r 3 rl
2,g“=
^ S —, vr
-30-
* 5, 5’ S
70 o e^
or 5
ST «*
s5^ O
(Jfc^
CO P
? 2 'S§ 3
 Q,^ —J r- «^.^
_-,, 53 »S V—' JS •* C3. *—* A' —r
-& n 2.«'n or-E? S r» 3 o —-~—
=- 2.32= 0 2® -m»
» “7 S S 3 b» c 2^°P o 3 2 S- a ’S"S-^
o 3 3 E' E» S<
7 7- 7 n f>. P r»
= S*^^ P
<3 J» -55?_ crß
2.^^ p O -- P
O^- ^2*^0
p, 3— a 2 5
S C S'S' P~ g
o-:
^ A 3 OH S
O C< P P er
S ■& S- o o^
p p c* g. 3
P.'P' x 'P'
2- o^ Or
;S P
^ p—
€ r-9 3 11;
53 •-*- ro w
O O
S K 2= -— E
o fS» «P «*>
O **** *-^ OT_
£, Cl v er 3 *T O^
^? 3 n T Ä’
r& or P
R3 P^™
©f 3 g'’
■Je -S°«^
=’ 2_ 3 E$
2« g 2 so
P O^
0 =« 2
^co*"
ssf
S? S E
0 CO
Cb CO~
^CO
^2.
3 ä
■« 5-S-
ti?2
p 3!
to
@
er—
O —-»
p 3*
^Z-
P 3
o
CO p
, <+
1
**+
cz S
^=
p
S^
" s
1 3
»E
U
5*3
er *T
S! p
s o
P O
CD Ä
ft
p 3
S-3
o 3
-s 2^
»£
? 5
S
" V2,c
51! 2
; o- 3
e—
-c
CO S
S^
3 3
■e
B o
3 «f
3 S
2 er
a- a
s.Ä
i?
?a
UZ
5*
W 7?
8?
s ‘e
§8
g-8
3 o
3
I^ c
—» A
<= S-
S? s
3' 3
« 3
o ?T
e> 3
3§
3 2
3 s-
s'E-;
3:
-> er■
§3:
I§^
3 •»
er— —;—
r r5
KsS 3
'I s ‘e
2
| -f 2

S 8
3 ST
D 07
E-&
?? 5
-I
" 3
«Ö?
o p
§*—
2. 3
Q~. 51
O' 0
S *»
o
o,
p
a-f
s»
3 er
P
SZ
3 S*
2*?
8
s g 81 2
P. o
3 P*
Zrs
p 8
31
° 1
o^ a
CP
° s
2'©:«
0 2. ä
sff-
e» P- 20
3 2 -j
§•« *-
1“«
>5J
<-t
«
p
2
s
p
a»« §■« I
- w ?e2* I
i5. -er
3
CP
a£ a !f 3
O -3 03 S- o
E®
E 3
SZ
S^jfSi
Eo a« R
S »" 3-• 2.
Sil?s.r3
•tf 5
H 5.
a^=
8-33
~ s«
3 o-
5‘ 3 c»
o-
E~
Ä 9
toi
O
P
3
« •> S P Ä-r-
es f%
3 3
er ä
p 5
s c
« 3r
50
o
er
?T ä s'
3« S
ost
♦1^
ÖS
Ctt)
rs -<
er O
«rfo
n er 3
c |f
3« p
o
P
co
s
er i
sl
3-
■ o
^1©
p 75 yr\ O
<5 p.^ o
P <^
^3®
Lr
A"Z Ü'
S&"
S, Sco
-LT .>
^■ c l-
c Crrf-O-C--
-Als »R;
S 2^^ S
2© S ^1 03 <3
3^ O°=
(7i 3 s
ST»
? E-=*~
'sis s
vor o r^"
co
<&
O^
SA
r»
er
Or
O
V o^
'S
a@
—t “**
o*
O o P
er
or Q P,
s^gls
= 3^
— E 3
S-
S-Z-'Z
tog §ß>
S
c
3
LZ
e r
C-
.Z r
co”
5-a
r?—
"'S
s U
s»
er e'
5-co^~ 2
L-
■S'
or
p g^
'O'
o
er
C
P
o
P--C3.
p s*
« 53
er or
->g ?T
ü? s s
_/— r> c
2"° 3 52
r^ 3« o- B.
3« S 2 5
r- A»
g. 3. C: 3 O
2 3 -fcr
3* g
O
d2 3 «...- .<
o 00 'S o o
o^p?T
-er •“"* P 5 ro P er •—^
2. s©^_
'T*' OT*^» P 75 P r&
2^53 '•'Ü —'
Ü.SpS§ s^
p* p
p Pk'
er.
, c geS a-4*
Z ^5
r'co
er
» £)^
A|'f'G)'§' S
c» p 77;' <»^
p
O-H
'S cv
0 er
■s?
2 cv
er P p
p
p
E A S
3 3 53
3 «3
»3ar
«s-
p
o*-&<
—"-J
(Vf-Sl
'"3
§ 2_
I ?&!
E 3 er«
■ SsS'e.
3- E
^cpS'«:
E —- er —-
S-S*? 3
°*“
— o _.. ro 0 c=
2 3 3E^ 2
30 3 S 3
3= a=> E <=-"*
2. G) S i_
a3 S(5i rf n
s ö' r- •— r-t»
CO
P
«1-
P a ^?
Ck S —,
x_ -o
er
ix;
K
6>L§
— r-t s r> a->
3 ES-.2, 3-
w* E 2.a&
« 3 3 E
P «■** 3 H- 2.
p r-c o Z «d
a» r*« 2 <0 O
1^3 3 3§
2. o 3 Z-^L
3 3 E»
- L.
^ n-
o-
«
3
S«
a-
_ 3
3 er—,
" »E-
H 9 Es 3
Ä S= Ec^ o.2,° r
S~' 3 3 o 3
0 —^ p o
0"! S“ rt« O er P
P I r- CO
ZZ p o <»
3 er Ck^ p
p S 2
ei:
1 s
« g a
So 3
” 3 ~t
—— 2.
- gs
E=
E ** E
co
es3
3
rn*
o
. g er
o
«y P 2.
' o ST P
'o'^
or
p S-g^
S§ 3r
P 5 P
L P
53 «-»- ei
s »S
CO
rt <« Ä
CO «-t
 O
£? 3 o'
» 3 E
<-r
o
er
,
o'
C e— 2.
3 -LT er
vsr
#<
a
|QM
O
s
5
s
e*<£*
o' 2.:
3 S-,
-P3 3
-S' 3‘
*♦ er
• 3'
Z O
C er
ZL
«*©.,
er 3
L A
« s o- ä
3-E« 3
|l
A3 j
l|;
s»
-2-—
O rt> P.
p-L a
^ JT a
r; 3 8
fi* M M
Ä» 9
'®EC3»EO'
L 3 A 3. 3 o-(
5 a ß-^2 3 E-
-_ 2p« 30
6 =3*— o>
L» 3 2 jtf» S* ■ö'
!| 1= 1- SM *3
o-
§ ff8|p?
- f g el |®
2® yS is
S- 3 3 1 E 3
3_ 5 3 ta
3 g* s a 3
3®. (Jl®
ftffgg--
3 3 g. «- 3
3 3 3 s»
a~ E g 3 2
nso-^s 3*
g: ■S'"s!
8 "? ol
t«


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 15 ]
Mittwoch, 14. Februar 1600. Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 45. 16
verLordrm iu Drar.
Nachtrag «mr 11. Februar 1900.
Ogrlsrg Franeisca» ReninerSgattin. 67 3-, Karl-Ludwig«
Ring 4, Laugen- und Rippenfellentzündung.
Dom 12. Februar 1900.
Miister Mari«, HauS meistere witwe, 62 3« Lidgasie 6.
BronchitiS.
Wicdermann Therrfia, Schneidermeister-lvitw«, 67 I.,
Slifabetbinergaffe 82, Herzfehler.
Padgorfchek Josef, TaglöhuerSkind»2T»,Mandellstraße24,
LebttiSschwiich«.
F a n g l»r Satan, HauS meistere kind, 9 M., Parkstraße 9, Lungen­
entzündung.
Strohmeier Joief, FiakerSkind, 10 M., Kindeispital.
Brandner Jgnaz. Wächter aus Göß bei Leoben, 37 3;
OSwald Simon, Arbeiter aus Rosenthal, 64 I., Herzfehler;
beide im Allgem. Krankenhaus.
W o b a k Leodegar, Barmh. Bruder, S4 3, Barmherzigenfpital.
Rippenfell- und Lungenentzündung.
Zester Saroline Jofefa, gew. JnftitutS-Jnhaberin. 86 3.
Stdbt. DerforgungShauS, Altersschwäche.
jtflnüm-i'istt.
jnnK/müBsHätt
c.
Jalousien-Fabrik
Brannan i. B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu-
artigenHolzrou-
leauxu-Ialou-
fieu.Preisbl.gr at.
Agenten I
'. Privat künden aüaottS gesucht.
Klemt
KT Sensationelle Heuheil!
I ClaYierspielen nach Ziffernnoten I
Die einzige Methode, wonach jsävD Laie sg- sofort T3
Ttücke spielen kann. Die Schale sammt 12 Musikstücken and Tasten-
beziffervngS-Vorlage ist im Preise& 4 Kronen» ebenso weitere Musik­
stücke zu haben bei dem Verfasser:
Johann lOein, Wien, YIL/L, Andreasg. 1
eaitsasw
343a
und in allen Mnsikalien-IIandlaiigen.
$?■-
E"-
P
l.
sjV,
u-•
Statt Jeöer besonderen Anzeige
geben die vorn tiefsten Sohmerze gebeugten Unterzeichneten allen Verwandten
nnd theilnehmenden Freunden hiemit die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, Stiefsohnes, Stief­
bruders, Neffen and Cousins, des Herrn
i.
■
;
Hotel *jnm Erzherzog Zohamr".
Poschacher 0. J>., Prto-, Wien.— Lochs <8., Brauereibes..
s. Sem., Klagen fürt.— Arzenjek A., Musiklehr«, Cillt-
Dobrin Et.. Obabuchh.. Budapest.— Badl I.. EurhauS-D«..
Krapma-Teplitz.— Dr. Rück-r H., Genofienjchafrs Jnftrucleur
d. HdlSmmist., s. Gem.. Wien.— Nenri R., Prio.. Prog.—
Detiüek M., Stud.. Eilli.— Hart K., Herz O.. Weinlich
Re misch £., May«, H., Klietsch A.. Brauberr 8., Steiner <&.
Nobel» B.. Reiüa 3. Wertheimer I., Kilte. u. R'de., Wien.
— Roih'ckild , Prto., Wien.
— Hagner 0., Realitätenbes., St. Johann.— Schmidt F.
Prio., Marburg.— Fentz F.» Geschäftsm., Wartberg.— Bb-
senger 3, Prio., Salzburg.— Hoffmann A., Handelsmann,
Kärnten.— Mayer F., Realitätenbei.» St. Stcphan.— Träger
3, Prio., Wien.— Winter L., Realitätenbes Obersteier.—
Kaufmann A.» Prto., Marburg.
Dasthof „zum Schwav".
Pardatlcher H., k. k. Rechn.-Rev., s. Gern., Klagensurt.—
Wntt C., Faör.-Bmt., D.-La,rdsberg.— Prinz A.. k. k. Post-
Bmt., s. Eem., Dillach,— Sterndl G., Bäumst,, s. Gem.
Marburg.— Baumann C., Telegraphist, Wien.— Edlinger
Si., Buchh., s. Gem., Wetz.— Steinet ©., Prio., s. Gem.
Gröbming.— Pfeister H., Kfm., Trieft.— Ziegler L, Kfm..
Jnn-bruck.— Fürst R« Geschäftsm., f. Gem., Leobea.—
T-»ll H., Haußbei., Feldbach.— Reißner Prio., Lmunden.
— Lorber G., Prio., f. Gem., St. Pölten.— Badorfer 8.,
Commrs. Eisenerz.— I. Arihols I.. Commis, Wien.—
Mendacs F., Händler, Petrau.— Probst G.» Rld.» Wie«.—
Pferscky L„ Rsd., W.Neustadt.Fltgler «., Wirt. s. Sem..
St. Oswald.— Kopfingcr R.. Wirt, f. Gem., Kumberg.—
Herzl A-, Bäckerm., f. Gem., Stübing.— Win^r 3, Sattler,
DoitSberg.— Fischer A., Wirt. s. Dem., Rohüsch.— Etangl
A., Grundbes., Fried berg.— Torrn« R., Grund des., s. Gem..
Mürzthal.
ZLI?
V- s
&■
-z
Oberrealsch ület's
welcher Montag den 12. d. M. um %9 Uhr vormittags nach langem schmer*-
vollen Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 18. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 14. d» 91»
um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Panlusthore, wohin die­
selbe zur Aufbahrung überbracht wurde, feierliohst eingesegnet und nach dem
Centr&l-Friedhofe zur Beisetzung in der Familien grast, an der Seite seines vor
neun Monaten verschiedenen Bruders, überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 15. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche zum Heiligsten Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 13. Februar 1900.
Josef Humer
Realitätonbesitzer in Judenburg
OnkeL
Josefine Humer, geb. Ebbe
Johanna Stifter, geb. Humer
Tanten.
<£•
P'
■ .a
Helene Mlaker, veiw. JfoInÄr
geb. Homer
Mutter.
Alois JCaker
Inhaber einer Realitäten-Verkehr».
Kanzlei
Stiefvater.
Valerie, Louis und Helene IQnker
Stiefgesohwister.
Pepi und Helene Homer, Johanna, Albin und Helene Stifter
Consins und Cousinen. 129—28
Um stilles Beileid wird gebeten.
Steierm.Bestattungs-Anstalt „COXCORDIA.“, Oratbachg. 42.
■s*^
ffei men
nfsY^ir»
$'7
(-
r
Jossf 8Pinien, k. u. k. Hauptmann 1. R., gibt lm eigenen
wie im Namen seiner Schwager Hugo IVatzka, k. u. k. Oberst
i. R., und Otto Watzka, k. u. k. Hauptmann i. R., seiner
Schwägerin Karollns Edle v. Splnler, geb. Watzka, General-
Secretärs-Witwe, und sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten schmerzgebeugt die Trauerkunde von dem Ab­
leben seiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, bezw.
Schwester, Schwägerin, Tante and Grosstante, der Frau
welche Dienstag den 13. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im
76. Lebensjahre sanft und selig im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donners­
tag den 15. d. M. um 4 Chr nachmittags im Sterhehause, Zwerg-
gasse Nr. lE, feierlichst eingesegnet, nach dem St Leonhard-
Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 16. d. M. um
9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum HeiL Herzen JeBu gelesen.
Graa, am 13. Februar 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
129-31
StsiermSrk. Bestattungs-AnstaU „COXCORDIA u, Gratbachgasse 42.
i-snnp ’ym.
— -----
stattn


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 16 ]
1C Nr. 45. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch, 14 Februar 1900.
Stadt-Theater.
168. Abonnements-Vorstellung. lll. Serie. Gelb« Karte»
Heute Mittwoch de« 14. Februar 1200:
Zum drittenmal«:
Stampfer5s Aöwteuer in Wien.
Große AuSstattungSpoffe mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H. Vogel und L. Steiner.— Musik von L. Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Lernreuter.— Dirigent
Herr Kittel.
Erster Bet: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wie«. Dritter Art: Ball Secession. Vierter Let: Anne»
fest auf de« üahlrnberg«.
Hieronymug Stampserl, Oekonomiebefitzer. Hr. Glawatsch
Verona, dessen Ziebtochter Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Reffe He. Wilhelm
Ella klüftig, Altistin Fr. Falkner
Schmierer,\ m. Hr. Nowotny
Bumsrlg./ Hr. Bäumler
Schmächtig, Eomponist Hr. Werk
Eapricio, Sänger Hr. karban
Scherzi, Dienftmann Hr. Mödlinger
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna, deren Tochter Frl. Kilte!
SKiSfo, Wachtmeister Hr. krcischmer
Wichtig, Dturuist- Hr. Lorncl
Stuft Hr. Brand!
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Possentheater .... tzr. Pirk
Zuletka, eine Mohrin alS Kellnerin... Frl. Lamberg
Ein Theaterdiener Hr. Mitiendorf
Ein HauSkaecht Hr. Blaha
Wimi, 1 Frl. Krachler
Dali, I Frl. Zierler
Fifi, I Damen d«S Frl. BogdalSky
Tust, t LugendbundeS Frl. Feien,i
Sali, I Frl. Günther
Sili, f Frl. Herwerth
Ein Bauer Hr. Kuralt
Sepp, sein Sohn Hr. Bolze IL
Erster\ Hr. Schreiber L
Zweiter/Gtgal Hr. Bolze L
Erster\ m r Hr. Schreiber H.
Zweiter/ Hr. Wuth
Erstes) Frl. Politzky
Zweites) Blumenmädchen Frl. Ziefter
Drittes) Frl. N. wolny
Eine Schauspielerin Frl. Vordeck
Ein Schauspieler» Hr. Gross»
Ein Gondoli« Hr. Feil«.
Verschiedenes Publicum. Volkstypen. Italienische Sänger.
Gondoli»«. Ballgäste. Kind» rc.— Ort d« Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
„Grande Yalse“, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Karoline Ung», ausgesuhr! von den Damen Eckhart, Politzky
Larraffer, Engel«. Dicmelh. Nowotny, Schöntag, Henne, L>pr
Bogdalsky.— „Lspaxnole", getanzt von Fräulein Emili-
Eckhart.— „SchlusSftnale". au«gesührt vom gesammlen
Ballettpersonale.
Caffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach V llbr.
Morgen Donnerttag: Herr Rudolf Armbrecht als Gast:
„Der fliegende Holländer".
^ tephanien-Naal,
Heute abends 7 Uhr
CONCERT
Anton Sistermans
und Fränlein 140—9
Marg. Eussert
Pianistin.
Killet« d fl. 8.—, fl. 2.—, fl. 1.60. Entröe fl. —.60.
Karten bei Karl Tendier, Graz, Herrengasse 7.
Theater am Frarrzensplatz.
Heute Mittwoch den 14. Februar 1900:
Tartufse.
Komödie in fünf Auszügen von Moliäre. Deutsch von Emili
Schröv».— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling
Madam« Pernelle, Orgon'S Mutter .... Frl. WieSthal»
Organ, Elmiren'S Mann Hr. MebuS
Elmire, Orgon'S Fra» Frl. Richt«
DamiS, Orgon'S Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgon'S Tochter Frl. Heus»
'Lala, Mariannen'S Liebhab» Hr. Steil
Eleante, Orgon'S Schwag» Hr. Baxmann
Tartusse» Echeinbeiliga Hr. Eggeling
Dorrn«. Mariannen'- Sammerjungf»... Frl. Bleibtreu
He» Loyal, S»geant Hr. Lippert
Ein Pol-zeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pcrnelle'S Dienerin... Frl. M. Lamb»g
Die Scene spielt in PariS im Haus« Orgon'S.
Räch dem zweiten und dritten Acte finden Pausen statt.
Casse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ValO Übt
Morgen Donn»stag: „Tartuffe".
Verein der ^dvocaturs- u. Notariatsbeamten
_ für Steiermark ii Graz.
KrKailntmachmlg.
Am Samstag den 17. Februar 1900. 8 Ubr
»brndS, findet im Bcreinslocaie, Sackstrasse 15 (1. Stock), die
lU. oritnfl. Geilttill-NersllMim!!
statt mit solgender Tages ordnung:
1. Verlesung deS Protokolls
2. Vereins« und Relirnichailsbericht.
3. Neuwahl du Vereinstcilung.
4. Allgemeine Vneinsangclegenhfttcn.
Im Falle dn Beschlussuniähigkeit der Generalversammlung um
6 Uhi wird dieselbe eine Stunde spä er abgefallen und ist die­
selbe dann bei jeder Stimmenanzabl bcschlussiiikig (§ 7, Abs. 5,
der Statuten 1
BestimmttS Erscheinen ist Psiichl eines j.den MitgliedeS.
1658 Tic Dereinsleituug.
Oesterreichlscho
Stuckert-Werke
WIEN.
llrrtrftana fürSirimnarfe ».gärntfn;
GRAZ
JberretiQctffe Zlr. 28 (SOottefßof).
Elektrische Beleuchtung
Grazer Orpheum.
Jonfpc. »15. Apttjilftüri kheitn L $tl|Ti. Frrntm. I* 5'
SjST Nur noch zweimal
das grotzartts»
FchiilgHMMM.
8 Kssoiir?. I.oreli
Bianea Brasselly.— Brothers Atlessy.
Georg Tacius.— Brooks &Suncan.—
M. Siegwart— Mizi Rositta.— Risa
Bardi.— Gebrüder Eder u. s. w.
Neu! Nen!
Bolero, spanischer Nationaltanz
auSgejuhrt von 4 Schwestern Lorch, dabei die kleinste
Spitzeutäuzeriu der Welt. Hedwig Lorch.
Casse-Eröffnung und EinlasS 7 l U Uhr. Ansang 8 Uhr.
DÖ~ Näheres siehe Placate. *Ö8I
186—10 I>ir. Panl Saitmacher.
5 «w
. >.W» J i
Zakomini-
gasie.
Restauration „Zum wilden lyiann“,
fjettie Mittwoch dr« 14. Februar 1900:
Original Neue Wiener
Orpheum-Gessllschaft
Directisn: Franz Böhm.
1556
- und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eillnchinllgcu für Eicktrschkiuik und SaloanoplaSiü.
Sau von vqaamomaschiuea und EleKlromotoreu für
Gleichstrom, ein- und mehrphafigea Wechselstrom
(Drehstrom), Mäffenfabricatiou von Dogeulampeu,
Schallapparaten, Fassungen, EleKtrilitätszählern,
Aesslnstrumenten, Deleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedarlsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Mä-kte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgearbcitei
und alle Auskünfte bereitwillig n ertheilt. 86»
Kmrdrnachmrg.
In der Zeit vom 5. biß einschließlich 17. Mär; 1900
merdea an der Landes Obst» und Weiubamchule in
Marburg folrerde Frühj- hrS-Corsc abgehalten:
1. Ei Wein- und Otnkbau-burö für Wein- und
Obftgärlenbesitzer und sonstige Freunde dieser Zweige der Land-
wirtscha t.
2. Ein Curs für Winzer, Baum» und Sttassen-
wärter.
In ersterem wird das Wichtigste aus den genannten Ge­
beten, dem jetzigen Stande d r Sache entsprechend, in Theorie
nd Praxis behand It. Der letztere hat vie vorwiegend praktische
AuSb ldung von Winzern und Baumwärtern in den FiühjahrS»
arbeilen juffl Zwecke.
Die Zahl d» Theilnekm» ist im Wein» und Obt'tbau»
Eurie aus 40, im Winz»» und Baumwärlacurse aus 30 fest»
aesetzt.
An dem betreffenden Eurse theilnehmende Winz» und
Banmwärt», welche nicht von Besatzern «nd Gemeinden »d»
onst>gen Körp«schaiten geschickt werden und ihr« Bcdürstigkett
durch ein von d» Gemeinde ausgestellte; Zeugnis nachweisen,
ei halten Unterstützungen.
Die Thcilnehmer beid» Lehrgänge müssen Reblchere und
Banmmesser mitbringen. Sie können lolch«, sowie Baumsäge«
und Baumkratz» in gut» Ausführung auch in d« Anstalt
käuflich erw»den.
Die Anmeldungen sind bis zum 1. März an die Direktion
der Laudes-Obft» und Weiubauschule io Marburg
zu richten.
Graz, am 2. Februar 1200.
95-5 Kom ßfirrm. ZauLes-Ausschuffk.
Heute Mittwoch den 14. Fedruur 1900:
Bonzügliche 5?üche
Anfang-
Eulreekarteu an
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung deck LharakterS der vom Berciue „Juduftriehalle" veranstaltete» Nobel-
Redouteu wirb uur schönen on-iäudigeu Maske» und dcu uumaökierteu Besuchern nur im
Salou-Auzuge der Eintritt gestntict, worauf unbedingt mit grösster Strenge gesehen wird.^
Internationale Bodega»
und Getränke aller Art nebst Eonditorei besorgt die Keatauraliou Dans Lierch.— Unffet, Sfasken-I,elhanstalt, 1. Stocfc,
O Uhr. IÜ.K. ».Im S.M In l.n ----- 4 Uhr lrliI ,.
der Cafle 2 Kronen» im Vorver käufe I Krone 60 Heller.— ErmähigungSkarten für Bezugsberechtigte nur a» der Tuffe.
ESST Tramway-Verkehr. ”^53 70—7


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 17 ]
Mittwoch, n. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 45. 17
X 4 t JK/ttw« ln*rteni* Btm« mit mfc »h«e
Ldreflr erschetftr» «ab «rtrb Sotfaft i» ansäet
ttrmalixxQ, {«teneaff« 8, ertheilt- Hnfraflw
Boa aa£»jrts tü nm erirtmart» keijuichtietzra.
Kleine Anzeigen.
vrtese mit kezetchmuigm (Ehisfret werden Lber»
nommeaa.geg. 8 onveisnngd.Etnicbaltnngssch«inrS
«iSgefotgt. AuSkünste werden »oll 8 bis 7 lUn er»
thelll. Aakündignngea wrrdea tuf ©unfd) ocialet
KWril.Ee>Uste
HnvS mit Gasthaus
tzockhoch. ftl Graz, tn der Nah« von
Febrilen, mit sich. Simiahme, preis»
würdig ja Dfttauttn Geringe «njob«
Iung. Anlage beim Gigcnttümer
Pla blftichrnttaße 15 1568
mit FleisLbaueret, ®rima
kosten m einem Orte Nieder-
öftfrrri*?, in nnmittelbarer
Nahe einer -rohen Fabrik,
mit oder ohne rärnndstucke we­
gen Tvdes-all beb Besitzers
verkau'i. tziöistiaes Laviial
20.000 fl. üluskanft rrilieUt
ans© .'tolltflieii das %tantU
ggatr Bier- Depot tn
'J.V n r j 3 u f* I a g. 3? 6*
Haas
bereit» in der inneren -ladt, ®offen-
tränt, fast Ratenzahlung, 5 to
zahl-ttig Dior. 600 iL AuLlunft tn der
Perwaliunz des Blatte?.> 5 ',
■Pä""
•JPM
rmwm
200 Paar Chinasilber
und sUlPacca-Eszena zdarunte
auch neue). Sadvenichalen, I! Kroten-
sckuffel, Zu.leriafferl, Löfielbecher,
Z..nd'ieine. Taielaufsäfe rc. zu »er!
bei Hirfchl, RcUs chulgane 9. I 56 S
Echte Schildkrot-Lorgnette
neu, lang, 6 sl Schützenhosgafle 12,
l. Stört link».
Möbel
piegel, Journale rc. zu »erkaufen
Schubmanngaffe. Stetnöietzgeschäft.
>\
^ iHI
t» aroherAnswahl •yüf»
und in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
ivohnnngs- Aus-
ftarrnng gehörigen
Arbeiten, unter
Znsicherunsi solide­
ster Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkaufs l.ocsle:
Siemarrfinlafeo
X. Stock 27»
früher Herrengafse 29.
Benedicl
Mössmer’s
ttuuft- nnb
Möbeltischlerei
Werkstätten:
iübrlnngrng. 32
ORAZ.
Schöner Garteusiauu
ist billig zn verlaufen. Larmburg-
aostr I*.
“sgmaSämasgKJ
Zu faustn zesiA-
Kleine Villa
wird tu der llmaeöung der Univeisi»
tat zu laufen gesucht. Bermittler aai-
geschloffen. Anträge mit Preisangabe
unter .Bill»-- a d. Lw. d, Bl 1559
Lomptoiristin
intelligente» Fräulein, welche» flott
stenographieren lärm und rmftande
iir, lebe« Stenogramm rasch u. sicher
Mittel» Schi eibmaschine in fehlerfreie»
corrrrie» Deutsch zu llbertragen, findet
in einem hiesigen großen Fadrtt»-
Bureau sofort dauernde Stellung.—
Ausführliche Offerte mft Zeugntkab-
schriften nimmt unter .F. ilt.
- 800- die Berwaltimg d. .Srazer
Tagblalle»- entgegen. 1573
3n raitttu gefugt.
LichteS möbl. Zimmer
streng sep^ sehr rein, «ich! zu weil vom
Tewru» der Stadt, bis längsten«
1. März gewcht unter »Stabil III''
d. D rwlt d. Blattes. 145
Tüchtiger Zriseurgehilfe
wird ausgenommen. Stockergaffe 10.
Junges Mädchen
wird übern Tag ausgenommen. Slibe-
lungengafie 4 ü, bei Bolzauo.
ZahlkeUnrrin
wird aufgenommen. R. Meyer,
Ltratzgaug
KemsWem-
Starkes Mädchen
wird aufgenommen. Steaaafse 2.
Nettes Lehrmädchen
wird sllsort ausgenommen. Modistin,
Hosgaffe 9.
am liebsten in Obersteier oder
Haus auf passendem Posten für
ein neu za errichtendes (öefchast,
tiöin größeres Werk in Ober-
fteiermort sackt zum baldigsten
üinNiri einen tüchtigen
ferner
'J.l“.* ;uJ»uup
■ -r-,~
Gasthaus
auf entern Pakten mit etwas
® rnnb werden zn kanten getftckr.
Anl-äge unter.Xü. 26“ an die
Perw. des Blattes. 3 »-
«chlassefsel
Fmtteuii; v.; oerlaufen. Schonau-
gane 7 A, 4 ctod.
Hanqekafte»
billig Iakon'in'vle- Nr. ll, 1. StlXk
' m'.tz. übern Gang.
Mövet
billig zu ver'au^en. Trödler au&aefcfcL
g^umanrücsie, L^cinme-gesLatt.
Herren-Tomino
elegant, safi neu, billig. Reitjchulrasie
«I. 9, 1. Stock. 1567
Schöner Iaguet-Dnzng
rast neu, btsii« zu verh GrieSgaiie 40,
Schue-.der 'l.!iaieh
(fitiincr Papagei
sehr billig Jliegeneane 3, I, Gt.
Vorzusiltcher Retzer>Wcrn
Lii, SS Heller, bet d Lit um 4 H-llei
billiger, Serleritrare 29,
Eiserne
Rr, 2, tragbarer Srarberd, 1 Fas»
mit 55 Liter u I Fa'S mit lv» Liter
billig zu verlaufen. Sieuthorgafie-
1. Stock. 1522
Starkes Fahrrad
sehr dillta z.l »ermuien Annage
Leonbardstrohe 12, b. Schuhmacher.
Fahrradversatzschein
zu verloi.ien. Munzgradenstraße> 2.
im O'eid.rrt.
Mliirär-Uniformen
Äoldborten, T 6«
^rütija rc Ucberjictjcr
la. sedr billia Scbrntedgafie 10
1. Srock. leitn k-ieiderniacher.
Neuheiten in
Secessions-
Arbeilskörbchen
und 389 i
Ständern
Wierlörben
iliüiicrtoa^Q
in äußerst nener Adju­
stierung, gebrämbte wer­
den zur Neumoniierung
üdernommen.
Aroße Auswahl in
Rrifetorben, klei»
derlluvpen
tn jeder Große. Bekäwü
solider Luisuhrung-
Tntsvreckwnd Kill. Preise
ziarlNeMm's 8 tv.
Graz, Lackftratze 18.
Kinderwagen
gut erhall 57 t. tst billig zu verkaufen.
Hcckdergeise Ib, 2. Stock.
Silbernes Girandol
BrMldrbe, Leuibter, Suvven- und
Milwswvvier, gold. Kettenarmband,
alldeutsche llbr tc. zu vertauien be^
Hirichl, Reiischulgafse 9, 1565
2 Antsatzdcttev
Sbifilmnier», Nacht- u. Wasch'asien,
Salon». Spetse-u. Blmnentn'cv.Senel,
Malratzen. Luchemen, Polüer, sehr
dUI'.z Schmied^fie 12. I. cL 1543
Pendelnhr
HMiz zu bertau'en. Sirauchergaffe 8.
Ltimmhaltiges t> lavier
foctavig, >0 ü. Lchmiedgasie Nr. 33,
eder.erdtg recht».
Neuer Salon-Teppich
sebr schon. 3 Meter lang. 2 Meter
breit, zu verk. Mandellür. 30, 2.
LLchjjgrr Kau-, Mdrl
aus JJortaljEidjner 13
ucht Posten. Anfr. in d. Bw d. BI.
Tüchtige Wäscherin
mit guter Nachfrage, sucht Platz. —'
"chunedgasse 12, 5. Stock Itn®.
Lüchtigkr Stenograph
sucht Verwendung, auch auSbilsrweise
vom> 5. Februar an. Brieie umer
E. an.“ on die Verwaltung des
Blatte». vüi
Frau
arbeitsam, sucht Bedienung,
gaffe 43, 2. Stock recht».
Jdlhosi
Fnuger Porsche
sucht Stelle aB Hau»- od. Geschäft»-
diener. Raubergave 7, Parterre linis
Srlhflanilgr gute Köchin
welche häusliche Arbeüen verrichtet,
sucht Posten in einem befferen Hau»
Färbergaffe 4, b. Hauibesorger 1569
SIeltcre Bedienerin
verläsilich. sucht Posten. Nruthor-
zane 3 >, 3. Stock.
Solider Mann
mft guten Zeugniffen sucht boldig'i
Stelle aB Portier, Aufseher, Geschäfts-
diener u. dgl Anfr, in d. Vw. d, Bl.
8
Ungefähr
3Q Waggons
Grieß
Kohlen
Milch
frisch grmollen, breimal de» Tage»,
zu daden, -lieutboigaffe 14.
hat abzugeben der
Braankohlen-
Bergbaa der Herren
SraienHugo,Lazy,
Arthur Heockel b.
Tonnersinarck in
Wirsenaa,
Ot. Leonhard,
Särnten. 352»
Bedienerin
lacht Platz für halben Tag. Anfrage
Joiefigane 17, I. Stock.
Jüngerer Tischler
sucht Poüen Lnir.: Hackhergave 44.
Lliadcheu für alles
sucht Posten am Lande, geht auch zu
Kindern. 2 lnnensrr°ße 2 », 3. Stock l.
Wäscherin und Neiderin
diccet um Arbeit. Schnnebgasse 12,
hauSmetiterin.
Bett
zu vertäuwn. Aniraze: Schönaugaffe
Nr. .“. 4, parterre li il»
Neue Singer ^iahmaschiue
billig. Drockmanngast'e 4.
Krruhorbiukr tzuvö
sckibn, pnifc. 8 Monate alt, zu *erl
Sleyrergaste K» 3, Parterre. 1 S 3
Matratzen
»nd mehrere GinrichwnaSgeaenitinde
billig, lvtaotengasi» », t«t Wolste.
A.D'-'EBSWAE!
teil.
Nur solche, welche durch tleugniffe u.
Referenzen d Nachwei» sühnen kdnneii,
dass sie seldstandig zu arbeften ver-
ceben. belieben sich zu weiten. Mw
sctnnenschreiber und Slenogratzben er»
haften den Borzua. Offerte unt. ,W.
ls. TS 6- an Rudolf Masse in
Wien. 3— 3'
Lehrjunge
wird aufgenommen in d. Buchbinderei
Mehlvlap 4, 1. Stock.
Lehrjuuge
wird ausgenommen. Sackstraße 84,
Bäckerei.
| 9 I WU, JJL'JJP iiiUJUU-W».- 1.
a^tiMÄMEiJMÄeeaieäee
Untenilht.
BuchhaEtungscurs
20 Jahr?» Saaber?asi* L 14061
BERLITZ SCHOOL
Jungserugafse 1.
FRANZ. ENGL. ITAL.
WELTAUSSTELLUNG
Paris 1900.
Am 15. Februar
Besondere Sprachcvrse:
( Herren 1—8 Uhr abend«
Porgeichr.^ j amen 2—3 Uhr nachm.
QfmfMnn..( «emn 8—9 Uhr abenM
Anfänger^ Damen 10—11 Uhr boim
Prosvecte grati» und franco. 144,
Student
instruiert Normalschület. SrteSPlatz
Nr. 7, 2. Stock recht».
V
Ein groheres Werk in Ober-
ftetermark sucht «um baldigsten
ceintritt einen eriiclaffigen
Killiihcker
nrm in der doppelten Bucbballung
und damit zusammenhängenden Lor-
resronden.;. Nur solche, welche durck
Zeugnnle und Neiererrzen den Nach­
weis fuhren koimen, dose sie einem
derartigen Poüen selbständig vorstehen
können, belieben sich zu melden unter
„ 2 S. W. 795- an Rud. Mokse
in rr^irn. 3—34
LrriAcilciles.
Der Verein der Advoca
mrs- u. Notariatsbeamtcv
Groz, Sackürcße 16, empfiehlt fc>er
ueedrten Herren Che^tz seine unent­
geltliche Stellenvermiltlung zur ge­
fälligen Benutzung. Derzeit tuchn. e
Aanilerbeamte, Srenogrcwben, beider
Landessprachen mäcklig, Buchhalter.
Solllmaror, 3 Sprachen kundig (nir
u^raz). Vermittlung nur gegen beste
Referenzen angenommen. 157"
t IÄ HM
trii^-^SrT-r*
Fräulein
oder Mittelschüler wird billig in Stofi
und Wohnung genommen. Schdnau
gaffe 7, 3 Stock link». l 4 »c
ÜcnnidnngciL
3 Zimmer
Bade-, Bor- und Tienerzimmer rc.,
2. Stock, per 1. Aprtl zu vermieten.
Liediggaffe 26. 1290
Domino und Costüme
werden auSgeliehen. Sliegeitttrche
porgafie 21. 3. Siock rechts.
Lparherdzimmer
soiort zu vermieten, sttauchergane 8.
welche schnell arbeiten lann, emtzfiehlt
sich den geehrt. Damen m u. außer d.
Hause SalzamtSgaffe 4. 2, St, Th. 8.
»ileiues unmöbl. Cabiuct
«u vermieten. Mariengaffe 22.
illohMNg im 2. Sto&I
mft 2 Zimmer n. Lüche, von 1. März
an zu vermieten. Ldmontergaffe 3.
Wäsche
zum Waschen billig u. schön. Schdnau»
gaffe Nr. 17, I Swck.
Sparhcrdzimmer
sogleich zu vermied Etehrergaffe 96.
Schönes Zir
kckbsch wödL, aanenst. setz,
immer
m s ch bn.
AuLficht. HanL-Sachsg. 12, L Stock.
Wohnung
8. Stock, 6 Zimmer, Lüche sammt
Zugeddr, per 1. Mai zu vermieten.
t-lisadetbstraße 4. 1374
-i übsch möbl. Zimmer
sevarierter Singaug. sogleich zu verm.
Steprergafie 96.
Parterre- Wohnunfl
mft Zftmner und Luche per I. März
zu verm. FaKmiinigaffe 86 ». 1581
Iauqes Mädchen
-str alle», welche» etwa» lochen farm
und leine Lrdett scheut, bittet um
eine Stelle. Herrengaffe 3, 4. Stock,
letzte Tdur. 1523
Schön möbliertes Zimmer
li: billig zu vermieten. Lendkai 93,
~ Stock.
Vereins- oder Cludlocal
»u vernneten. Gastwrrtsch ^Z. Glücks­
stern", Lendvlatz 8. Ecke d Marschcrllg.
Größeres Gcsäiäktslocal
mft Nedeliräumen, aus lebhaft, Platze,
zu verm Änfr. Jakomrniplatz 20.
Cut spiillioi
7ildon, Steiermark
versendet fteirische 32 Io
ftlaschanzkerftepfel
100 Silo jn 88 Sronen
pten Htpfcltnofi
per Hettolttrr 10 ftronou
Spne etcKtn.
Bureau Weydowsky
Mrigaye 10, 1. Sr.. sucht Srubett-
.nadcven. junge HerrschastSfochiw
>tindsmädchen, Bonne, die etwas un-
aaTisch spricht. 1574
Scdöu möbl. Zimmer
sep,, gaflenseft, inner« Stadt, Herrert-
gaffe 7, 2, Stock recht».
isjährigcs Mädchen
wird für auiwärt» gesucht. Bürger-
ane 16, 1. Stock
TischieriebrUna «.-Gehilfe
wird ausgenommen. Grazbachgane 9
Tüchtiger Kuhkuecht
guter Melker sowie ein verläs»licher
nütttemei Pserdeknecktt finden mft.
zunsttaen Bedtriaungen Aufnahme bei
der Dr. E. Klusemann'schea Guts-
verwaftung, Deichhos w Hart bei
Stratzgan».» 35 r
Möbliert, separ. Zimmer
zu vermieten. Ldmontergaffe Nr. 4,
2. Stock link».
Mansarde-Wohnung
6 Zimmer sammt Zugehör. Garten»
riet. 8 >n
benuxung, zu verm
*’'> Lumen. H
sichttgen von li
Lumen. Hernrichtiratze 4 -. Zu be»
"' 3-4 t
I ob
1441
Zm» monatL
~u be<
llhr.
Möbliertes Zimmer
fevarierter Eingang, per 1. März zu
vermieten. Heriengalle 7. 3. Stock.
3 schöne Zimmer
mit allem möglichen Zugedür. State»
;immcrbenützung. find vom 1. Lortl
zu vermieten. Lazurrac,en SchLtzenhos-
gae 18 beim Ha^Smeiner. 1445
1 Zimmer und Köche
tftfüreweruhroeParteiv. 15 .^"
zu vermieten. Steprergaffe 11
Geübte Kleideruäheriu
empfiehlt sich auch für Linderlleider
Sporgaffe 5, 8, Stock.
Schneiderin
1560
Perfkrte Kallsslillklilrrill
emvsikhll sich. Burggaffe 12,
recht», 2. Tbür.
Parterre
1582
ksraulein
ernvsiehlt sich als Sprachlehrerftt oder
Borlejerrn. Schönaug. 17, 1. Stock.
Junges Jräuleiu
welche» die Uilterbaktung der .Gmoan
Gip-Hausen" besuchen will, sucht
Famllienanschlus» Gefällige Anträge
ant »Lina 100' postlag. Glitadetb-
straße. 1580
Zimmer-College
wird soiort aufgenommen. Pffanzen-
gane Nr. I», I. Sh ftnt».
Handschuhe
für die Herren Lffitiere werden zürn
Waschenangenorn. Scdönaug. 17, 1. SL
2 College«
werden in gute und dilllge Bsrpffe»
gung genom. Adrnottterg, 4, 2. St. I.
Arme Frau
mit 5 Kindern bittet edle Herrschaften
um übertragene -leider, da die armen
Kinder nichiS zum Anzieben haben,
Brrefe erbeten unter ,.Kleider" an
die Berwaltung des Blattes. 152-
Schönes Gretchen-Costüm
billig au»zukethen oder zu verkaufen,
-evierfiraße I 2 ck. 3. Srock recht».
Brilstleideiliieil
und Llutbusteuden gibt ein geheiver
Brustkranker koftenkrei« Auskunft
über sichere Haftung. E. ffaak«,,
Berlin, Prinzefslnnenstr. 8.
29—13
ßiimipoiiinij.
Erinnerung e
ist de» Menschen Freund, und werde
Sie nie vergeffen, obwohl Sie mir
protze» Unrecht zugefügt haben, ^erz.^
mit meinem >85 Genttmeier lan­
gen Riesen-Lorelep-Haar, habe
,olche« infolge limonaUIchen Se-
drauchei meiner seldsteriundenen
Pomade erdaften Dieselbe ist von
den berühmteren Autorftäten aB
da» einzige Pkfttel gegen *üiw
lallen der Haare, zur Forderung
de» Wachsthum» derselben, zur
Siarlung de» Haarboden» aner­
kannt worden, sie delördett bei
Herren einen Sollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Sovs- ol» auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor ftlldzeittgem
Lrgrauen bl» in da» höchste Alter,
Preis eines Tiegels 1 fl„
S fl., 3 fl.. L fl.
Postversaudt täglich bet
Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Post-
nachnahme der ganzen
Welt aus der FabrÜ, wo­
hin alle Aufträge zu
richten find. i»
Zu haben in Sraz bei Frantze,
ftpotheke „Zur Tonne-,Jalomtni-
platz 24.
ünna Csillag
Wien, I., Seilergesse S.
Dir Deutsche
Nerms-Drickttti
«ud
VerlsgsmrstLll
Graz
Zrrrrilr-ssr S, zmrllr» Asr»
mrHOft sich pa
Anfertigung
tsltv Gattungen
Druck sorteu
»ei fttffiUiltfht 3 L«rTE^*
meng und billigste« Vrelforb
, ocordzither-BQohlein
I gratiS und franeo bei 145
*nton Lteb«eher, t'tehwaM.
Schule
für 191»
Erwachsene
te*
Zelksglikttllßr. 2 a
Ecke der Auuenstraße«
Die neuen £ommereorfe
beginnen im Fedirucir. unb
zwar dre Tageseurle so»
wie der Damencurs am
15. Februar, der Llbtru»
rienten« u. üibendeurs
Ende FeLrvar.
Programme
stehen zur Verfügung.|
>34t<iX<S


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 18 ]
18 Nr. 45. 10. Jabrg.
(tzrazer Taesblatt
M'-liTvock» 14 Tvebruar 1900
Vtsgefesdet.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Mllojolemeter, Cadmonetcr, Lau»
genteagen nock predig. Wein-, ae<rrtolegH<be uno vhhfikulisch« Zwe«»
dcrieatgl mit «nrstehlt um er (garaime.
Gustav Gger, Graz
Zinfendorfgall» 29.
Filiale: ~M~a.lffred-ygabBse XTX. XO.
Rrvaroenreu genau, prompt und billig. bg»
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung oon Seit« 4.)
(Der Steiermärkische Bienenzuchtderet«)
hielt am 1. d. M. im Lereinslocal (Rohrers Restau­
ration) seine Monatsoersammlung ab. Der Obmann-
Stellvertreter Herr Josef G i n h a r t begrüßte die recht
zahlreich anwesenden Mitglieder aufs herzlichste, gab
besonders seiner Freude Ausdruck, dass die Ausscbuss-
mitglieder und Bienenlehrer, die Herren Andreas
Rauch, Koloman Größbauer und Felix
B a s s l e r, Lehrer der Landes-Ackerbauschule in
Grottenhos, trotz deS weiten Weges und schlechten
Wetters erschienen waren. Dann erklärte er der Ver­
sammlung, dass heute die Filiale als solche ihre
Schlusssitzung abhalte und sich laut den neuen Statuten
als der Steiermärkische Bienenzuchtverein bei der am
25. d. M. stattfindenden Generalversammlung consti-
tuieren werde. Dann verlas der Secretär, Herr k. u. k.
Hauptmann i. P., Hausbesitzer und Bienenzüchter Herr
Franz Z e n k e r, den Thätigkeitsbericht für das abge­
laufene Jahr, welcher von der Versammlung mit
Freuden begrüßt wurde. Der Cassier, Haus­
besitzer und Bezirk-vorsteher Herr Matthäus
Wenzel, erstattete den Cassebericht, der
von den Revisoren, dem landschaftlichen Ofsicial
Herrn Johann Mayek und Herrn Koloman
Größbauer, Wanderlehrer der Landes-Ackerbau-
schule, geprüft und richtig befunden wurde. Der Vor­
sitzende hob in einem Rückblicke auf die seit neunzehn
Jahren bestehende Filiale Graz und Umgebung die
Verdienste des vorzüglichen Imkers und landschaftlichen
Adjuncten Herrn Alois Z e n k e r als Secretär und
Bienenlehrer, sowie des unermüdlich thätigen Cassiers
und des Villenbesitzers Herrn Ludwig Bernhardt
als Obmannstellvertreter hervor, welch letzterer als tüchtiger
Imker dem Vereine in wissenschaftlicher und belehrender
Weise ganz außerordentliche Dienste geleistet hat, und
ersuchte der Vorsitzende die Versammlung, zum Zeichen
des Dankes und der Anerkennung sich von den Sitzen
zu erheben, was mit Jubel begrüßt wurde. Zum
Schlüsse brachte der Vorsitzende den Mitgliedern der
abtretenden Filiale ein dreifaches „Hoch" mit der Hoffnung
und der Bitte aus, dass keines der Mitglieder der Cen-
trale ferne bleiben möge und sich bei der Generalver­
sammlung am 25. d. um 2 Uhr nachmittags im
Saale der k. I. Landwirtschasts-Gesellschaft, Stempfer-
gasse Nr. 3, II. Stock, einfinden möge.
(Dienstmänner-Wohlthätigkeitsball.) In den
hübsch geschmückten Räumlichkeiten der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" fand am letzten Sonnabend ein
recht gut besuchter Dienstmänner-Wohlthätigkeitsball der
selbständig conceffionierten Dienstmänner statt. Der Ver­
lauf war ein günstiger. Aus dem Reinerträgnifse wurden
sieben unterstützungsbedürftige Dienstmänner mit Spen­
den betheilt. Die Veranstaltung lag in den Händen der
Dienstmänner S w e t I i n und L i n n i n g e r, die mit
dem Erfolge zufrieden sein können.
(Viehseuchen.) sVom 3. bis zum 10. FebruarZ
Es herrscht die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Maria-Zell (1 Hof) des Bezirkes Druck
a. d. M.; die Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der Roth­
lauf der Schweine in der Gemeinde St. Martin des
Bozirkes Voitsberg; die Schweinepest in den Ge­
meinden Rachau des Bezirkes Judenburg; Leoben des
Bezirkes Leoben; Pickcrndorf des Bezirkes Marburg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und dass
die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden
ist. Erloschen ist die Rotzkrankheit der Pferde in der,
Gemeinde Graz deS Bezirkes Stadt Graz; die!
Schweinepest in den Gemeinden Mürzzuschlag des Be-'
zirkes Bruck a. d. M.; Trofaiach des Bezirkes Leoben.'
(Wetter.) Meist noch trübes, nebeliges, zeitweise,
zu Niederschlügen neigendes Wetter voraussichtlich.
t n»ru;r; Lage»a„»e»grr.< Mit w,ch den 14. Februar.
Im Stadttheater: „Stampferlü «oentcuer in Wien."
(7 Uhr.»— Im Theater am Fran,««Splatz:
„Tartusie." (1 Uhr.)— Grazer Orpheum: Groß. l
artig,r FaschingS-Programm. Ansang um 8 Uhr abends.—
dauocamu Iuler naltouat ia der jtaiierietogaße Ar. 3:^
Französisch« und italienische Riviera. Bon 9 Uhr vormittags
btf 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama, Sfnotc
Ar. 3, neben dem Casö „Ketan*- Obcr-Zialien und die Aloen
Tagt. von 9 Uhr norm. bis 9 Uhr aod-.— In den Aus.
stellungsräumen des neuen MuseumS: AuSsrelluna
von Schüleiarbeiten deS Hi'loriemaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von _4 bis 7 Uhr abends.— Im
Lanbetzmuseum sieutvoraave: Ständige Ausstellung und
Berkaussdolle deS Steiermärinchcn KunstgewerbenereineS.—
Sfftautauiion „Zum wilden Mann": Original Neue
Wiener Orpbeum-Gesellschait (Direktion: Franz Bbbm). Ansang
8 Uhr ab-ndtz.— Im Stephaniensaal«: Concert des
Anton SisiermnoS und der Margarrte Eusiert. Beg.nn 7 Uhr
abends.— In der Jndustriehalle: Sechste Nobel-
Redrule. Lufanu 9 Uhr abends.
Theater »md Knust.
(Hofrath Ernst v. Tchuch,) der Dresdener
Generalmusikvirector und unser berühmter Landsmann,
begibt sich, wie wir einem Privatbriefe entnehmen, in
nächster Zeit nach N e u- N o r k, um dort eine Reihe
von Opern- und Concert-Aufführungen des großen
Metropolitan-Unternehmens zu leiten.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag, den
16. d. findet um halb 8 Uhr abends im landschaft­
lichen Rittersaale das 17. Spörr-Concert statt. Dieses
Concert ist ausschließlich dem größten und bedeutendsten
Symphoniker L. van Beethoven gewidmet; alle drei
Nummern der hochinteressanten Vortragsordnung sind
Werke dieses Musikheroen. Zuerst gelangt Beethovens
Ouvertüre zu „Prometheus" zur Wiedergabe, die zweite
Nummer bildet das Concert für Violine in O-clur,
I. Satz, in dem Herr Concertmeister H. Edelmann
das Violin-Solo spielt. An dritter und letzter Stelle
der Vortragsordnung steht die berühmte Symphonie
Nr. III (E r o i c a) in bls-ckur, deren herrlicher zweiter
Satz mit dem „Mareia 'unebre“ nie seine mächtige,
überwältigende Wirkung verfehlt und gewiss auch dies­
mal zahlreichen Musikfteunden einen außerordentlichen
Kunstgenuss bereiten wird. Der Kartenvorverkauf zu
diesem Symphonie-Concerte hat bereits begonnen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Da, wie bereits gemeldet, Herr Theo­
dor R e i ch m a n n wegen Unwohlsein verhindert
fft, Donnerstag als Holländer aufzutreten, so geht die
Oper ohne Gast in Scene; die zu dieser Vorstellung
vorgemerkten Karten bleiben bis heute 4 Uhr auch für
die „Holländer"-Vorstellung ohne G a st reserviert.
Die Vormerkgeoür wird über Wunsch bis heute 4 Uhr
nachmittags an der Tagescaffe zurückbezahlt.
Im Stadttheater gehl heute die tolle Aus­
stattungsposse „Stampferls Abenteuer in Wien"
(Serie III, gelbe Karten) in Scene.— Für Sonn­
abend wurde die Erstaufführung der Operette „Der
Blondin von Ramur" von Müller, dem Componisten
des „Hofnarren", Text von I. Horst und L. Stein, an­
gesetzt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute Molieres „Tartuffe" nach langjähriger Pause mit
Herrn E g g e l i n g in der Titelrolle zur Dafftellung.
(Serie IV, rothe Karten.)— Freitag gelangt „Jugend
von heute" in der neuen gekürzten Form zum fünften«
male zur Aufführung.
Schillers „Jungfrau von Orleans" wird, neu ein­
studiert und ausgestattet, kommende Woche in den
Spielplan aufgenommen. Die Titelrolle spielt Fräulein
Richter, den Lionel Herr Director Purschian, den König
£err Wanka, den Talbot Herr Mebus, die Agnes Sorel
Fräulein Brandt, den Burgund Herr Baxmann.
Frau K o p a c s i gasttert in der nächsten Woche
an zwei Abenden.
— Als Nachfolgerin des Fräuleins Marie Ren ard
wurde von der Wiener Hofoper Frau Marie Gut hei l-
S ch o d e r in Weimar in Aussicht genommen, die be­
reits am 19. d. als Nedda in „Pagliacci" ihr Gast­
spiel beginnt.
— Aus Wien wird geschrieben: Johann Strauß
hat sich bekanntlich in seiner letzten Lebenszeit mit der
Compofition eines Ballets für die Hofoper beschäftigt.
Das Libretto wurde im Wege einer Preisausschreibung
beschafft. Ein überreiches Skizzenmaterial zu diesem
Ballet wurde in dem Nachlasse des Meisters vorge­
funden; mit der Sichtung, Bearbeitung und Instrumen­
tierung wurde der richttge Mann betraut: Josef
Bayer, der hervorragendste Balletcomponist unserer
Zeit. Das Ballet sollte unter der Compagniefirma
„Strauß und Bayer" aufgeführt werden. Der
letztere arbeitete mit Feuereifer; er ließ sich die
Mühe nicht verdrießen, auch das geringfügigste
Papierfetzchcn, auf welchem Noten gekritzelt waren, mit
der Lupe zu untersuchen und auf seine Zweckdicnlichkeit
zu prüfen. Seit Monaten ist Bayers Arbeit beschlossen.
Nun ist auch in der Direction der Hofoper in Sachen
„Aschenbrödel" etwas beschlossen worden, nämlich das
Ballet nicht aufzuführen. Wahrscheinlich bildete der
Kostenpunkt ein Hindernis, das sich nicht aus dem Wege
räumen ließ. Die Jntereffenten traten nunmehr mit der
Dirrclrice des Theaters an der Wien in Unterhand­
lungen; die Bühne, an welcher mit einer einzigen
Ausnahme sämmiliche Bühnenwerke des Walzerkönigs
das Licht der Rampe erblickt haben, erschien nunmehr
auch als der richttge Ort für „Aschenbrödel". Fräulein
v. Schönerer ist bereitwillig in die Verhandlungen ein­
getreten, und es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden,
dass Johann Sttauß' letztes Werk noch in dieser
Saison im Theater an der Wien aufgeführt wird. Zwei
effte Solokräfte sollen aus Italien bezogen werden; die
entsprechende Anzahl Ouadnlle-Tänzettnnen beabfichttgt
man der Hofoper zu entlehnen. Ein diesbezügliches
Effuchen ist an die General-Intendanz bereits gestellt
worden. Sollte sich das Hofamt ablehnend verhalten,
so würde das Balletcorps ebenfalls aus Italien be­
schafft werden, wo ja zur Osterzeil eine ganze Armee
von Tänzettnnen und Sängerinnen beschäftigungslos
wird. Jedenfalls fft Aussicht vorhanden, dass das ob­
dachlose „Aschenbrödel" nun doch unter Dach und Fach
kommt.
Drahtnachrichten
öeo „(Fräser
Die Verltändigungs-Lonferen;.
Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags hat das zur Berathung der Wahl­
reform eingesetzte Subcomitö der V er-
ständigungs-Conferenz eine Sitzung ab­
gehalten. Von deutscher Seite wurden die im Anschluffe
an die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung
am 9. Februar l. I. aufgestellten sechs Erörterungs­
punkte formulierten Anträge zur Kenntnis gebracht,
welche als Grundlage für die weitere Debatte
dienten. Ueber die zwei ersten Punkte, betreffend die
Sicherung einer MinarilätSvertretung in dem nicht-
fideicommiffarbchen Großgrundbesitz und eine den
dermaligen Verhältnissen entsprechende Auftheilung
der Mandate in der Curie der Städte und Land­
gemeinden, wurde eine principielle Einigung erzielt.
Auch bezüglich der anderen Punkte'ergab sich, abge­
sehen von den nationalen Curien und dem Vetorecht,
keine wesentliche Meinungsverschiedenheit. Zugleich
wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt, be­
treffend die Errichtung einer Handelskammer für
das änliche Böhmen, bei gleich eiliger Sicherung
einer Minoritätsvertretung für die Handelskammern
von Prag, Pilsen und Budweis, angeregt und be­
tont dass zwischen der Wahlreform der Städte und
Landgemeinden und dem Curiatveto ein untrenn­
bares Junctim bestehe.
Die nächste Sitzung des Subcomites findet
Donnerstag den 15. d. um 10 Uhr vormit­
tags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische
Abtheilung zur Berathung der Frage der
Minoritätsschulen. Der Minister für Cul­
tus und Unterricht, Dr. R. v. H a r t e l, beleuchtete
in einem längeren Exposä die Entwicklung und den
derzeitigen Stand der Frage. An diese Ausführun­
gen knüpfte sich eine ausführliche Debatte,
die der Errichtung, Erhaltung und Beaufflchtigung
der Minoritätsschulen galt, wobei auch eine ganze
Reihe von Fragen allgemeiner Natur gestreift und
auf manche Härten des bestehenden Volksschulgesetzes
hingewiesen wurde. Von beiden Seiten wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, die Generaldebatte noch
nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu
einer Besprechung dieser Frage mit den Partei-
genoffen zu haben. Die nächste Sitzung der böhmi­
schen Abtheilung findet Freitag den 16. d. um
3 Uhr nachmittags statt. In dieser wird eventuell
auch die Sprachenftage bei den staatlichen Behörden
in Angriff genommen werden.
JÄien, 13. Februar. Die böhmische Ab­
theilung der Berständigungs-Conferenz hielt
heute eine Sitzung ab. In den Unterausschüssen,
welche diese Conferenz eingesetzt hatte, wurde bisher
keine Einigung erzielt. Sie sind somit nicht
in der Lage, heute ihre Anträge zu stellen.
Wien, 13. Februar. Die Verhandlun­
gen der Verständigungs-Conferenz
sollen nach Berichten von unterrichteter Seite ziem­
lich ins Stocken gerathen sein. In der Fieitag-
Sitzung der böhmischen Abtheilung gedenkt der
Ministerpräsident den von ihm ausgearbeiteten
Sprachengesetzentwurf den Conferenz-
Delegierten vorzulegen.
Zur Lage.
Wien, 13. Februar. Am Donnerstag den
22. d. M. wird auch das Herrenhaus zu einer
Sitzung zusammentreten. In beiden Häusern wird,
wie bereits gemeldet, Körber eineRegierung s-


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 19 ]
Mittwoch, 14 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 45. 19
erklärung abgeben, deren Grundzüge bereits in
der „Wiener Abendpost" verlautbart wurden. Ueber
diese Regierungserklärung wird zweifellos der An«
trag auf Eröffnung der Debatte gestellt werden, der
auch sicher angenommen werden wird. Die Social­
demokraten beabsichtigen, im Falle die Re­
gierung einen Antrag auf Verkürzung der Arbeits­
zeit in den Bergwerksbetrieben einbringen
sollte, sofort die erste Lesung dieser Gesetzvorlage
zu beantragen, was gewiss vom Hause angenommen
werden dürfte. Sollte die Regierung den Antrag
nicht vorlegen, dann wird er von socialdemokratischer
Seite vorgelegt werden. Die Jungtschechen
beabsichtigen, die ,2<j «"-Frage zum Gegen­
stände einer parlamentarischen Action zu machen
und werden auch Anträge betreffs Amnestierung der
wegen der „2cks-Meldungen Verurtheilten und Ver­
hafteten stellen. Wie bereits mitgetheilt, wird von
Seite der Deutschen Vo''spaitei und der Schönerer-
Gruppe ein Ministeranklage-Antrag
gegen das Cabinet Wittek eingebracht, der sich auf
diemifsbräuchlicheAnwendungdestz14
beziehen wird. Auch sollen mehrere Anträge be­
treffs der Ausstandsangelegenheit vorbereitet sein.
Prag, 13. Februar. Die „Politik" bringt
einen Aufsatz „Die Situation brennt". Er stammt
aus der Feder eines Tschechisch-Feudalen und will
die Regierung zwingen, zu Gunsten der
tschechischen inneren Amtssprache ein­
zutreten. So wenig sich die Parteien der deutschen
Gemeinbürgschast mit Versprechungen erweichen
ließen, ebensowenig, ja noch weniger könnte den
Tschechen schon im Hinblicke auf ihre Wähler zuge-
muthet werden, dass sie die ihnen „aufgezwungene"
Stellung anders als auf Grund einer von Zufällig­
keiten unabhängigen Gewähr einer Correctur des
„verlebten Rechtes" aufgeben.
„Rar. Lisch" drohen ganz offen mit O b-
struction, wenn die Bedingungen der Tschechen
nicht erfüllt würden, werde Körber im Reichs-
rathe die gleiche Lage vorfinden wie Clary.
Die anderen tschechischen Blätter theilen verschiedene
Einzelheiten aus den Unterausschüffen mit, so z. B.
dass sich die deutschen Abgeordneten Mänrens
ganz entschieden gegen die innere tschechische Amts­
sprache wehren.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 13. Februar. Die „O. R." veröffent­
licht aus Hohenelbe eine Mittheilung, dass dem
Recurse des ausgewiesenen Vicars Karl
Lemmer keine Folge gegeben und die Aus-
weisung sofort ausgesprochen wurde.
Wien, 13.Februar. Abg. Pacak erhielt von
einem aus Westfalen ausgewiesenen tschechischen
Arbeiier namens Dollak ein Schreiben, worin
dieser sich bitter darüber beschwert, dass er aus­
gewiesen und mit Weib und Kindern über die
Grenze geschafft wurde, wöbe- ihm nicht einmal Zeit
gelaffen worden sei, seine Habseligkeiten in Sicher­
heit zu bringen. Abg. Pacak übermittelte dieses
Schreiben dem Miniüer Grafen Goluchowski.
Graf Goluchowski antwortete darauf, er werde den
Fall untersuchen und wenn möglich zu Gunsten
des ausgewiesenen tschechischen Landsmannes ver­
mitteln.
Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Präsidium des Herrenhauses versendet
die Einladung zu der am 22. d. um 4 Uhr nach­
mittags ftattsindenden Sitzung. Auf der Tages­
ordnung stehen die Vorstellung des Ministeriums
und verschiedene Wahlen.
Wie», 13. Februar. Die hier studierenden
tschechischen und füdslavischen Stu­
denten feiern am 7. März das Andenken des
Dichters P r e s ch e r n. Das Protectorat über diese
Feier hat Graf Harr ach übernommen. Der
polnische Studentenverein, der hiezu eingeladen
war, schickte an den Festausschuss folgende deutsche
Zuschrift: „Wir find keine Slaven und ersuchen
Sie, uns in Zukunft mit solchen Lachen in Ruh'
zu lasten."
Lemberg, 13. Februar. Die Anwesenheit des
Grafen Goluchowski steht mit der Frage der
Errichtung eines Denkmales für seinen Vater
in Zusammenhang. Die hiestge Stadtvertretung hat
bereits einen Betrag für dieses Denkmal gewidmet.
Prag, 13. Februar. TeralsReichsrathscandidat
der Städtezruppe Schlan auftretende Pros. Czela-
k o w S k i hielt in Kladno eine Rede, worin er auch
die Wiener Ausgleichsberathungen berührte. Er be­
hauptete, ein Anhänger des Ausgleiches zu sein,
meinte jedoch, die innere tschechische Amtssprache
könnte nicht den Gegenstand eines Zugeständ­
nisses an die Deutschen bilden. Er beleuchtete
auch die Erwartungen, die sich an da» Missffngen
der Verständigung knüpfen. Die meisten glauben,
die» würde zum Absolutismus führen. Einige hoffen
davon die Stärkung des deutschen EinflufleS, andere
den Uebergang zur Föderalisierung des Staates.
Beides sei falsch. Wer die sociale Bewegung in
der Welt kenne, werde kaum an die Möglichkeit
einer längeren Dauer des Absolutismus in Oester­
reich glauben. Die tschechischen Abgeordneten würden
ohne Rücksicht auf rechts und links bei der Wiener
Conferenz die Verständigung mit den Deutschen
suchen, allerdings— auf gerechter Grundlage.
Ä.us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 13. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.■ Das Abgeordnetenhaus
nahm in der Einzeldebatte den Titel „Gemeinsame
Ausgaben" an. Ministerpräsident v. Szell wider­
legte die gegen die Delegationen von den Abg.
Hollo und Ugron vorgebrachten Angriffe und erklärte,
die ungarischen Minister griffen, so oft sich die
Nothwendigkeit ergab, in die Debatte ein. Abg.
Ugron erhob verschiedene Vorwürfe gegen die
Kriegtzverwaltung und beklagte sich darüber, dass er
über die geplante Erhöhung der Recru-
tencontingente in den Delegationen keinen
Auffchluss erhielt. Die Budgetdebatte wird morgen
fortgesetzt.
Ofen-Pest, 13. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Das Magnatenhaus nahm
in seiner heutigen Sitzung zwei Nachtragscredite für
Universitätsbauten, die Vorlagen über den Bau der
Gesandt chaftspalais in Tokio, Peking und Cetinje,
sowie den Bericht über die Schlussrechnungen pro
1898 an. Eine Debatte entspann sich nur, indem
der Schriftführer Graf Johann E st e r h a z y bei
Besprechung des Nachtragscredites von 30 Mil­
lionen bemerkte, diele Nachtragsforderung habe den
Beweis erbracht, wie unvorbereitet die Heeresleitung
selbst durch das Auftauchen einer Consiagration
zweiten Ranges auf dem Balkan getroffen wurde.
Nachdem Graf Theodor Z i ch y betont hatte, dass
die Erörterung dieser Frage nicht vor das Magna-
tenhaus gebäre, führte Finanzminister L u k a c S
in Vertretung des abwesenden LandesvertheidigungS-
ministers aus, dass es sich bei dem betreffenden
Nachtraascredit ledialich nur um ein beschleunigteres
Tempo der Nachschaffungen gehandelt habe.
veutscher Reichstag.
Berlin, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag nahm in dritter Lesung die
Freundschaftsverträge mit den Tonga- und
Samoa-Jnseln, sowie mit Z a n z i b a r
ohne Debatte an.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
Besprechung der gestrigen Rede des Grafen
B ü l o w über den Samoa-Vertrag sagt der
„Standard": Die Leser dieser Rede würden nicht
verfehlen, festzustellen, dass darin jede höfliche oder
anerk nnende Bemerkung bezügl ch Englands fehlt.
Die einzige Bemerkung, die der Staatssekretär be­
züglich Englands gemacht habe, sei geflissent­
lich zurückhaltend.
preußischer Landtag.
Berlin, 13. Februar. iK. k. Corr.-Bur.) Das
Abgeordnetenhaus setzte die Debatte über
das Budget des Ministeriums des Innern fort. Der
Minister des Innern erklärte gegenüber den Vor-
würien JaczewSkiS über die Unterdrückung der
Polen, die Regierung bekämpfe nicht die Polen,
sondern nur die demagogischen Umtriebe der Polen,
welche sie stets niederzuhalten misten werde. Die
Polen bemühen sich systematisch, die Kluft zwischen
sich und den Deutschen zu erweitern. Sie impfen
bereits den Kindern Hiss gegen die Deutschen ein.
Die Polenblätter führen eine Sprache, die sich kein
Preußenblatt gestattet. Nicht die Polen, sondern
die Deutschen seien die Angegriffenen. Wenn die
Polen gute Preußen geworden seien, werde die Zeit
da sein, an eine Versöhnungspolitik zu denken, eher
nicht.
Abg. Dziembowski beklagte sich über die
erregte Art, womit der Minister die von Jaczewski
objectiv eingebrachten Klagen beantwortet habe und
erklärte, ihm sei von einem demagogischen Polen-
thum nichts beknant. Die Polen thun ihre Pflicht,
sie verlangen aber auch gleiche Rechte.
Minister Rheinbaben erwiderte, er werde
natürlich die von den Polen vorgebrachten Be­
schwerden prüfen.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 13. Februar. Die Militär-
vorlage, die dem Unterhause vorgelegt wurde,
wird allgemein als große Enttäuschung
hingenommen. Ein Blatt sagt ruhig heraus, es
handle sich hier nur um eine kostspielige Spiegel­
fechterei.
London, 13. Februar. Marschall Roberts
hielt eine Ansprache an die Hochländer-Brigade und
sagte, sie würden bald Gelegenheit haben, MaggerS-
fontein zu r ä ch e n. Es werde kein Spaziergang
sein, der Erfolg werde aber zweifellos (?) sein.
London, 13. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rensburg vom Heutigen: Unsere
Streitmacht bei Slingersfontein wurde ge-
zwungen, sich zurückzuziehen, da unsere
östliche Flanke bedroht war.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus K im b er ley vom v. d.:
Die Beschießung dauert in heftiger
Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden an.
Ein Weißer wurde getödtet, ein anderer verwundet.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
seiner gestern im Oberhause gehaltenen Rede er­
klärte Kriegsminister Lansdowne, dass die neu
zu bildenden Haubitzen-Batterien in Friedenszeiten
nur als Cadres beibehalten werden. Unter den Vor­
schlägen des Ministers ist noch der Plan hervorzu­
heben, eine bedeutende Zahl von Mannschaften,
etwa 170.000 Mann im Alter zwischen 24 und 25
Jahren, welche die volle Zeit im Heere oder in der
Reserve gedient haben, aufzufordern, sich für ein
Jahr ausschließlich für den Dienst im Mutterlande
einreihen zu lasten.
London, 13. Februar. „Reuters Office" meldet,
dass ihr Correfpondent aus Rensburg telegraphiert,
er hätte eine Unterredung mit einem australi­
schen Correspondenten gehabt, welcher am 11. d.
das Lager der Buren besichtigt hat. Die Buren,
welche den austtalifchen Correspondenten begleiteten,
hätten ihm erklärt, dass sie 120.000 Mann haben,
welche für das Vaterland kämpfen und welche fähig
seien, den Krieg auf unbegrenzte Zeit fort­
zusetzen.
Nensburg, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Beide Plätze, Hobkirks und Bastarsnek,
von denen die Buren am Sonnabend Besitz ergriffen
hatten, wurden von den englischen Truppen besetzt,
nachdem der Feind durch heftiges Beschießen ver­
trieben worden war.
Nensburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.)
Die Buren drängten heute die englischen
Vorposten an der Westflanke wieder zurück.
Sämmtliche Vorposten gehen nach Maedersfarm
zurück. Die Engländer erlitten einigeVerluste.
Einzelheit-n fehlen noch.
Modder-River, 13. Februar. (K. k. C.-B.)
Ueber tausend Flüchtlinge find aus
Barkley-West hier angekommen. Die Buren-Truppen,
die sich bei Maggersfontein befinden, haben an
Stärke sehr abgenommen. Ein Theil derselben hat
sich wahrscheinlich nach Kimberley begeben. Die
Eisenbahnbrücke, welche die Buren theilweise zerstört
hatten, ist fast wieder hergestellt.
Cnpftadt, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Amtlich wird gemeldet -° Oberst Kekevich berichtet
unter dem 11. d., dass Kimberley den ganzen
Donnerstag beschossen wurde. Freitag früh
fand bei Aleranderfontein ein zwei Stunden langes
kleines Jnfanteriegefecht statt; sonst sei die Lage
unverändert.
Paris, l 3. Februar. Nach einer Privatmeldung
wurde der im Hafen von Durban bevienstet ge­
wesene 60jährige Leuchtthurmsignalchef, ein Eng­
länder. des heimlichen Einvernehmens mit den Buren
schuldig erkannt und erschossen. Die Verständi­
gung erfolgte durch Signale von der dem Meere ab­
gewandten Leuchtthurmseite nach einer Anhöhe nächst
Durban. Für jede Depesche soll der Engländer
1500 Francs erhalten haben. Er stand bereits seit
Beginn des Krieges im Dienste der Buren und
hinterließ angeblich 15.000 Francs.
Ofen-Pest, 13. Februar. Hofrath Elemer
Horvath soll zum ungarischen Mcegouverneur der
Oesterreickisch-Ungarischen Bank ernannt werden.
Berlin, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen ist um 11 Uhr vor­
mittags hier eingetroffen und am Bahnhöfe mit
militärischen Ehren vom Kaiser, sämmtlichen
Minist,rn, der Generalität und den Marineofficieren
empfangen worden. Der Kaiser und der Prinz um­
armten und küssten sich wiederholt und fuhren unter
begeisterten Huldigungen des masienhaft angesam­
melten Publikums in das Schloss. Viel« Gebäude


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 20 ]
20 'Jlz. 45 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 14. Februar 1900)
waren beflaggt. Es wurden 21 Salutschüsse abge-
geben.
Berti»», 13. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
Bei dem heutigen Festmahle im Elisabeth-Saale im
königlichen Schlosse zu E h r e n des Prinzen
Heinrich erhob sich K a i s e r W i l h e l m zu
folgendem Trinkspruche: ..Eure königliche Hoheit!
Komotau sind heute 54 in Betrieb. Gestern wur­
den 590 Waggon Kohle gefördert.
Drüx, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
16 Schachten find zur heutigen Nachtschicht bei einer
Belegschaft von 1304 Mann 464 angefahren. Die
Situation ist unverändert; ebenso in Pilsen.
Reschitza, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) 150
Mein theurer Bruder! Ich heiße Dich vom Herzen Arbeiter der Brückenbauwerkstätte haben die Arbeit
wieder aufgenommen. Der Ausstand beginnt
allmählich zu e r I ö s ck e n.
Zwickau, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
heute abgehaltene Versammlung der Bergarbeiter
schloss, in den Aus st and zu treten.
de­
in unserem Paterlande und in unserer Hauptstadt
willkommen. Vor zivei fahren sandte ich Dich hinaus,
um Deine Aufgabe im fernen Osten zu lösen und konnte es
nur Gott anhestnstellen, dass er Dir seinen Schutz
und dem Werke das Gelingen gebe. Der fteudige
und begeisterte Empfang aller Schichten meiner
Residenz, der Stadt Berlin, gibt Dir Zeugnis Wien, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Erz
davon, mit welch^ liebevollem Jnterefle unser Volk'herzog Otto. der nach Fiume abgereist ist, begibt
Dich in der Erfüllung Deiner nunmehr gelösten>^ oou^ um besuche seiner Kinver nach Abbazia.
Aufgabe begleitet Hai. Der Empfang hat aber noch! jöten, 13 Februar.§ e ute früh wmve die
eine tiercre Bedeutung; er ist ein unzweideutiger Fernsprechverbindung Wien-Fiume dem Der-
Fingerzeig dafür, wie groß das Ber-^hr,. übergeben.
ständnis für die Stärkung unserer Seegeltung in! Wien, iz. Fcbmar. Die Dorstehung der Wild-
der Bevölkerung geworden ist. Das deutsche Volk brethändler theilt mit dass der Preis für Hasen um
ist mit feinen ,>ürsien und feinem Kaiser darüber-i/ 8 gewöhnlichen Preises gefallen ist.
willenseinig, dass es in seiner mächtigen ®nt=: Innsbruck, 13. Februar. Beim hicngen Landes-
wicklung einen ntutn Markstein fc^cn.' geriete befinden sich vier Personen in Haft,
will mit der ^chaffung einer großen,^ in der Steindruckerei Lampe in Innsbruck angestellt
allen B e d ü r f n i s s e n e n t s p r e ch e nd e n> traren ^nd dort des Verbrechens der C r e d i t p a p i e r-
tflotte. SBie Kaiser Wilhelm der Große fälschung sich schuldig gemacht haben. Die vier
Bodencreditactien 247.—
Oest. Creditactien 236.80
Ung. Creditactien 188.25
Länderbank... 118.30
Oest.-Ung. Bank 126.70
Unionbank... 155.50
Böhm. Nordb.. 157.—
Buschtiehrad.-B. 307.
Dampfschiff
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
uns die Waste schuf, mit deren Hilfe
schwarz-roth-weiß geworden sind, so
Verhafteten sollen im Laufe der letzten zwei Jahre
wir wieder
I., ri lAEt. das! eine große Anzahl falscher Fünsguldennoten thcilweise
deutsche Volk sich an, dle Wehr sich zu schmieden- xn Innsbruck, Salzburg und Wien in Verkehr gebracht
durch die es, ,o Gott will alle Ewigkeit schwarz-^ abcil Tic Untersuchung ist noch im Zuge.
roth-weiß bleiben kann im In- und Auslande. Bei- Volosca, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Erz-
Deiner Heimkehr sindeit T u ein blühend Knäblein h e r j 0 g Otto ist heute zu mehrlagigem Aufenthalte
in den Armen Denier Gattin. Mögest 4 u als j„ A^azia eingetroffen.
Pathe für den neuen Zuwachs unserer Flotte den- priest. 13. Februar. (K. !. Corr.-Bur.) Der
selben .ich unter G.sttes Schutz m voller stärke ^Lloyddampfcr „Jtalia" ist am 10. d. von Con.
entwickeln sehen. Hurrah. stantinopel nach dem Piräus, „Marquis Bacque-
. Posen, 13. Februar. (K. k. Oorr.-Bur.) Der h c um n uon Said nach Trieft,
Heiausgeber der polnischen „Gazetta Ostrowska in „Marie Valerie" an demselben Tage von Aden
Ostrowo, ^eitgerber, wurde wegen des Ber-i^cnb Kurrache, „Orion" heute von Las Palmas
dachtes des H o ch v e r r a t h e s gestern verhaftet nach Gibraltar und „5) ab s bürg" heute von Brin-
und dem Gefängnisse Eingeliefert. bifi »ach Trieft abgegangen, „B i n d o b o n a" am
^ n J-, k- Corr.-Bur.) ^o. d. von Kobe in Suez und „U ran os" am
König Albert von wachsen wird heute um ;i2. p. von Trieft in Bombay eingetroffen.
2 Uhr nachmittags den neu ernannlen österreichisch-, P„g. 13. ^bruar. Heute fand vor einem Straf-
ungarnchen Gesandten Grafen C l a r y empfangen.! richier-Collegiu.n die Verhandlung gegen den Profeffor
^raf C l a r n wird heute auch von der Königin Masaryk und den verantwortlichen Redacteur der
Carola empfangen und ber ^»oftafet beigezogen. Wochenschrift „CzaS", Dr. H- r b e n, wegen Ueber-
Frankfurt, 13. Aebruar. ^ie „^ranff. Ztg. trctuna des Pressgesenes statt. Masanck hatte eine
meldet aus Constant l n o p e l, die P f o r l e Schrift über den P° l n a c r Opfermordvrocess
schloss Mlt dem russischen Botschafter veröffentlicht, die der Beschlagnahme verfiel. Masaryk
einen Vorvertrag ab über den Bau einer 260 Kilo- .vurdc zu 60 Kronen, Herben zu 40 Kronen Geld­
meter la gen^ i s e n b a h n von_ K a r s nach ftcafe verurtheilt. Sie haben die lltichtigkeits-
Erzerum. gur den Bau dieser strategisch wich- beschwerde einge rächt.
tigen Bahn wird einer russischen Gesellschaft jedes
Vorzugsrecht gewährt.
Rom, 13. Februar. Infolge des bekannten
Zwrschenfalles in Riva wird in dieser
Stadt ein Consularbeamter als Delegat de» Con»
sulates in Innsbruck bestellt. Das OrganisationS-
decret für dieses Consulat trägt bereits die Unter­
schrift des Königs.
Neapel, 13. Februar. Anfangs April formiert
sich hier ein Defenfivgefchwader, bestehend
aus drei Schiffsdivisionen.
Paris, 13. Februar. Der Vorsitzende im
Dreyfus-Processe, Oberst Faures, ge­
denkt eine Denkschrift über diesen Criminalfall wurde'mit'dcr E n t'l a s s u n g des Intendanten Freih.
herauszugeben.^ m^ G. Frankenberg beendet.
^ Paris, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der, Petersburg, 13. Februar. In Nowograd
^euat wurde als^ ta a t S g e r, ch t S h o f für: in Lolhyuieu wurde der Berichterstatter
den 19. d M. einberufen, um über dre Affaire russischen Zeitung ermordet, iveil
M a r c e l -Habe r t zu urtheilen.^ über eine dortige
Madrrd, 12. Februar.  1864er Lose..
28 Schächten zur heutigen Tagschicht von 3414 Mann! Oest. Kroneurente
1645 angefahren.! Caste —.—
Troppau, 13. Februar. (K. f. Corr.-Bur.) Die! Oest. Goldrente.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblaUeS".)
Wiener Dorfe.
Wie»«, 13. Februar. Die Börse eröffnete in
vollständiger Gejchästslosigkeit. Später ivaren die
Curfe auf Berlin etwas gehoben. Schluss ruhig
und fest.
Lchlvss-Cu-fe.
, 09.95 Nordwestb.-Act.. 119.—
99.95 StaatSbahn.. 138 20
20".50 Straßenb. lit. a 139.—
Lage im Ostrau-Karwiner Ausstandsgebicte ist u n-
verändert.
Dux, 13. Februar. t0Kisten.— Feigen. Calamata-
Fabrilsfeio.cn nvtierlen 23.— K., lost 17.— K., in kleinen
Kränzen 2l>.5»> bi>7 29.— K. pro Melercenlner. Woäienver-
faufe in Trieft etwa 1600 Meterccelner.— 3to|inen.
Cisme holten 18.— bis 21.— K. pro 100 Kilo.— Korin­
then. Hieiür wurden 21.— bis 2».— K. pro 100 Silo
nolstrt.— Olivenöl. Markt ge'chäflsioS, Tendenz stau.—
Zchniiervl. Knappe Zufuhren in .'Hi ljöl aus Ruisl- nd be>
n'irkten die Beibehnlturg der gestiegene» Preise. Es nolierten:
Cylinderöl 55.— K., «xtcastliweres Äaschinenöl
47.— K., schweres 43.— K, leichtes 39.— S., Spindelbl
33.— K., Puhöl 28.50 K. per Meleccentner.— Säme­
reien. dlachiragc auhergewöbnlich rege, Ausland bleibt
Hauptkänser in A o i h t l c e sa m c n uns bewilligt hohe Preise.
Sowohl feine als auch mittlere Sorten, in denen Mangel
herrscht, sind besonders stark gesucht.— Thran. Brauner
2eberthrän notierte 34.— bi£> 30.— Reichsmark, norwegi­
scher Mcdicinat-Tbran 57.— bis 60.— Reichsmark,
Damvfthran 63.— bis 70.— Reichsmark pro schwedische
Tonne.
v«>u«g«d« der »«ein:
lUirfba ic■: Sfijritticitung.
Hcrin E. |I. in Lrobe«. Da wir ö‘jcbid>tc nur aufi*
nahnisweis^ bringen und Ihr warn, einpluiideiietl Burengeeicht
sehr lang ist. müssen Sie uns nicht böse sein, ivciin wir ti
nicht brinacn. Biell.icht senden Sie es an das „Graz»
Wochenblatt".
Deutsche Bercius-Druckerei und Bertagsnustalt ^»raz. aucioorA ch |.ii o.c ,ch.u kttumi uet Uoe.t
Jofrf Euert.— Druck und ilKrlag d« Deutsche« VerriuS-Drurkerei und VerlagsaustuU wrar«
— Ätruiuwo.rtlch su« den Luz->g«H«»


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 21 ]
Zu Nr. 45. WendAnSsiaöe. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlcinder.
Ech»»kN«tt«»gr Herre«gMse Nr. L, 2. Stock!. F»«tpeech-eL» 3z. 7LV.
V«rw«lta»M,
ganLäbrig K -S.4^-— Zör ö»steHaag «omatlich 4o h.
Mit der Pott: Mo»atüch K tJQ, vieztehLhrig K K.—, holbjchrig K Ä->
Mrig K.
E«zel»e 9Niaaiera koste« r MorgevEgobe$ h. So«» »»> Feiertags W d
Abe«do»saabe 4 d.
Der trrieg.
Während der englische Kriegsminister im Parla­
mente von einer gewaltigen Vermehrung der britischen
Wehrkraft faselt, als ob er in der Lage wäre,
lausende von feldtüchtigen Soldaten nur so aus der
Erde zu stampfen, fo.:unt aus Südafrika eine
schlimme Hiobspost nach der anderen. Geradezu flucht­
artig und überstürzt soll der R ü ck z u g des Generals
Buller südlich vom Tugela gewesen sein. Tie
Burenharste waren ihm knapp an den Fersen, ja
eine T epesche wusste sogar zu berichten, dass sich
General Joubert zu einem beschleunigten Vor­
märsche auf Pietermaritzburg rüste. In Durban
soll darob schon eine gewaltige Panik unter d-r Be­
völkerung ausgebrochen sein. Die englffckcn Blätter
find nunmehr darauf gefasst, dass der Fall von
Ladysmith nur noch eine Frage von wenigen
Tagen ist: Die Besatzung ist durch epidemische
Krankheiten herabgekommen und demoralisieri, die
Vorräthe sind ziemlich erschöpft und jede Aussicht
auf irgend einen Entsatz ist vollständig geschwunden.
Wichtige Nachrichten liegen auch vom mitt­
leren Kriegsschauplatze im Caplande vor.
Dort haben die Buren eine ihrer meisterhaft ange­
legten Umgehungsbewegungen vollzogen und die
englilchen Truppen aus ihren Stellungen bei Rens­
burg einschließlich des Coleskop nach den westlicher
gelegenen Positionen zurückgedrängt. Diesen
Rückzug, dem von den englischen Blättern mit Recht
eine große Bed utung zugewiesen wird, gieng eine
Reihe ernster Kämpfe voraus, in der
die Engländer abermals den kürzeren zogen.
Und angesichts einer so traurigen Lage der Dinge
hatte der Marschall Roberts noch den Muth, in
seiner Ansprache an die Hochländer-Brigade zu ver­
sichern, dass er doch noch einen endgiltigen vollen
Erfolg zu erringen hoffe. Es werde zwar kein „Spa-
ziergang" nach Prätoria sein, aber der Sieg werde
den Engländern doch nicht entgehen. Welche Ver­
blendung, welche Unterschätzung des Gegners spricht
sich nickt in diesen Worten aus I
Was ist's mit dem so pompös angekündigten
Marsche des Marschalls Roberts nach Kimberlen,
wodurch er diesem hartbedrängten Platze Entsatz
bringen und dann von da in den Oranje-Freistaat
einfallen will? Von miliiärisch wohlunterrichteter
Seite wird versichert, dass der Marschall zu dem
Unternehmen nicht einmal über die nöthige Druppen-
zahl verfüge. Von 25.000 oder gar 35.000 Mann,
die dem Marschall augenblicklich zur Sand wären,
könne gar keine Rede sein. Damit ist es vorläufig
also noch nichts und die Buren werden schon auf
der Hut sein.
In Summa stellt sich das Ergebnis für die
Engländer vorläufig wie folgt dar: In Natal ist
nichts mehr zu machen, am mittleren Kriegsschau­
platze ein Milserfolg nach dem anderen, dazu der
stündlich wachsende Aufruhr im Caplande, der mit
dev> Zeit eine immer größere Zahl der englischen
Streitkräfte binden wird und den weder die Drohung
mit dem Standrechte, noch die strenge Censur mehr
zu unterdrücken vermag. Genug der Schwierigkeiten!
Und angesichts einer solchen Lage sollte Marschall
Roberts— die Afrikander-Rebellion im Rücken—
in den Oranje-Freistaat einfallen wollen? Warten
wir ab, wie sich die Großsprechereien bewahrheiten
werden.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Selbst die liberalen Parteiblätter fühlen sich be-
müsiigt, die unverschämte Forderung der tschechischen
Conferenzler, dass man vorerst, ehe weiter „ver­
ständigt" werde, die innere tschechische Dienstsprache
zu bewilligen habe, zurückzuweisen. Freilich ist diese
halbofficiöse Abweisung so sanft, dass sie den
Tschechen eigentlich sagt: Werdet nur noch frecher,
dann wird schon wieder ein Stückchen nachgegeben I
Aber die deutsche Bevölkerung wird überhaupt in
nichts nachgeben. Sie kann in Ruhe die Herren
am grünen Tische schalten lasten, denn die Majestät
des Volkes allein hat in diesen Dingen das Recht
der Sanction— und ohne diese Sanction ist alles
eitel Plunder!
Von jenseits der Leitha
wird der „Jnf." geschrieben: Dass eine Verände­
rung im Ministerium Szell bevorüeht, und zwar in
nicht allzu ferner Zeit, kann trotz aller Dementis
als vollkommen sicher angesehen werden. Nur ein
Umstand könnte diese Veränderung verhindern—
wenn nämlich das Ministerium Szell zusammen­
bräche, bevor es die Zeit geftmden hätte, sie zu voll­
ziehen. Was die Personenveränderungen im ein­
zelnen betrifft, so steht gewiss noch nichts fest; in
erster Linie handelt es sich darum, der ehemaligen
Nationalpartei (Apponyi- Partei) eine Vertretung
im Cabinet zu gewähren. In erster Linie
wird hier auf den Eintritt Horanszkns gerechnet,
der aber erst erfolgen könnte, wenn die Quoten-
erhöhung parlamentarisch durchgeführt ist. Dann
würde Herr v. Szell selbstverständlich auch sehr gerne
den Grafen Albert Apponyi für sein Cabinet
gewinnen. Graf Albert Apponni hat heute nicht den
geringsten Grund, ein Miwsterportefeuille auszu-
schlagen, nur scheint es, dass er nicht geneigt ist,
gerade die Stelle eines Ministers am allerhöchsten
Hoflager, die ihm Herr v. Szell zugedacht hatte, an­
zunehmen. Dem Anbote einer Ministerstelle in Ofen-
Pest gegenüber würde er sich wohl nicht ablehnend
verhalten. Eine noch größere Schwierigkeit entsteht
aber dadurch, dass die alte Tisza-Banffy-Cliaue
ebenfalls mit ihren Ansprüchen kommt und auch ein'
oder zwei Ministerportefeuilles für sich verlangt,
etwas, was Herr v. Szell ihr bis jetzt unbedingt
verweigert hat.
Ei» deutscher Erfolg i» Siarn.
Brüsteler Blätter misten von dem nachhaltigen-
Einfluste der Deutschen in Siam zu melden und er­
blicken darin einen Haupterfolg des zweijährigen.
Au'enthaltes des Prinzen Heinrich von Preußen-
in Ostasien. Der Brüsseler „Petit bleu“ schreibt
darüber:
Nach Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichterstatter.)
IV.
(Schon t» seinem zweiten Berichte, geschrieben am
16. Decemb.r 1809 an Bord d«S „HerzogS" in de» Straß«
von Bab el Mandel, der im „Grazer Tagblatt" am 3t. Dec
erschienen ist, erzählte urser Berichterstatter Franko Seiner
von den Belästigungen durch die »nglischea Spione, denen die
deutsch« HilfSausrüstung ausgesetzt sei,— und dass «in eng­
lisches Kriegsschiff dem »Herzog' bald näher, bald entiernter
folg«. Sehnliche Mittheilungen fanden sich auch in Seiners
drittem Briefe, der an Bord des „Herzogs" auf der Höhe
von Mombaffa in Britisch-Oftafrika am 21. Deeember
geschrieben war. Ehe jenes Schreib»» nach Graz gelaugt
war,— es konnt« «rst am 23. Jänner im „Grazer Tag-
blatt" erscheine»— traf am 8. Jänner 1000 hier
bk Drahtnachricht ein, dass d«r „Herzog" von den Englän­
dern ausgebracht und di« ganze Besatzung in Gewahrsam
genommen worden sei. ES ist bekannt, welche hochgradige
Entrüstung in ganz Deutschland über di« englische See»
räuberet herrschte, die nicht einmal die llnoerletzlichkeit des
„Rothen Kreuze?" achtete. Daraus folgt« der Protest deS
„Rothen KrenzeS", die Intervention deS deutschen ReichS-
kanzlsramteS, and vor vier Wochen die Freigebung deS
^erzogS", dessen glückliche Landung in der Delagoo-Bai dann
gemeldet wurde. Trotz diese» günstigen Wendung wurde» wir mtt
immer größerer Sorge erfüllt um daS Schicksal unseres Seiner;
denn seit dem Briese, der das Datum deS 21.December trug, war
keine Zeile mehr von ihm zu uns gelangt. Brüsseler und
Berliner Blätter erhielten Nachrichten von den Passagieren deS
-tt-Mnn*. Seiner schien »«rlchollen. Da er die llnoor»
fichtigtrit begangen hatte, sich den englischen Behörden nicht
als Krankenpflege» vorzustellen und »oS da? lebhaft« Tempera­
ment Seiners bekannt ist, hatte unser« Sorge guten Grund.
— Heut« endlich traf— in einem recht be­
schädigten Briesnmschlage— ein mit Bleistift
beschriebene» Zettel Seiners in unserer
Schristleitung ein. Der Stempel lautet: „Zaurenzo Mar-
quez, 12. Jänner." LuS dem Inhalte dcS Zettels, der
kurznachderFreigebungd«S„H«rzogS" muss ge­
schrieben worden sein, geht hervor, dass mindestens e i u läll-
gern Bericht Eetnerö in Verlust gerieth, den» der Zettel ßellr
nur »ine Ergänzung zu diesem Briefe dar. Wahrscheinlich ge»
rieth der Bericht in die Hände der Engländer— und wer
weiß, welch maucher ander« auch schon! Der Zettel lautet:)
»*
*
12. Jänner.
„Die Officiere und Mannschaften des Kreuzers
„Thesis" find angewiesen, den „Herzog" zu ver«
lasten und das Schiff freizugeben. Die Paffagiere
werden vom Capitän dringend gebeten, sich aller
Auslastungen gegen die englischen Marinemann«
schaften, welche an Bord ja nur die Ordres ihrer
Vorgesetzten erfüllt haben, zu enthalten.
v. I s s e n d o r f."
Ich bitte, diese Abschrift des Anschlages, der die
Aufhebung der Schiffsconsiscation vcriündete, an der
richtigen Stelle in den Bericht (der nickt einlangte—
A n m. d. Schristl.) einzuschalten. Ick habe eine
Stelle leer gelassen.
Am Mittwoch (10. Jänner) trafen mit in der
Delagoa-Bai ein. Ein holländisches, ein franzö-
sijches, ein deutsches, ein vorckrgießjches und zwei
englische Kriegsschiffe liegen da. Die englischen Matrosen
und Soldaten pflegen, wenn sie das Land betreten,
geprügelt zu werden. Vor zwei Tagen haben sie von
den Holländern und Portugiesen derartige Schläge be­
kommen, dass ihnen das Betreten des Landes nunmehr
gänzlich verboten wurde. Als wir gekapert wurden, er­
hielt der Holländer den Befehl, die Freigabe der Am­
bulanz nölhigenfalls mit Gewalt zu erzwingen. Ich
wurde bei Besichtigung des Schiffes durch den hollän­
dischen Commandanten als „deutschösterreichischer C o m-
b a t t a n t" zur Tafel geladen und äußerst he^lich be­
handelt. Die Steirerttacht gefiel den Holländern.
Nach Prätoria kann jeder hinein,
der 33 Schillinge opfert und das Hin- und Herlaufen
zu den verschiedenen Behörden nicht scheut. Tie Preise
der Lebensmittel sollen in Prätoria eine ganz außer­
ordentliche Höhe erreicht haben.
Diese Zeilen schreibe ich auf dem Bahnhöfe. I n
einigen Minuten geht's nach Prätoria
— und dann i n s Feld, das Gewehr auf-
der Schulter!
Hurrah Germania!
Alldeutschland hoch!
An alle Freunde und Bekannten herzliche Grüße!
Vor allem meinem lieben „Grazer Tagblctt"!
Franko Seiner.
Nachschrift. Tie belgisch- deutsche Ainbulanz
bleibt beisammen. Der Protest des „Rothen Kreryes"
gegen das Vorgehen der Engländer wurde auf Anregung
unseres Kameraden, des Herrn Dr. Albrecht aus.
Wien, überreicht. Tie Ambulanz wird mit ernem
Sonderzuge jetzt um halb 8 Uhr früh nach Prätoria'
befördert.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 22 ]
2 8a Kr. <3, 10. Safe»
Deutsche« betreibe« mit rmerhörtem Glücke
und mit Schnelligkeit die friedliche Eroberung des
äußerste« Orients. Die Fortschritts die sie täglich
in diesem Theile der Welt vollbringen, verwirren
fAbst ihre mächtigsten Nebenbuhler, vie Engländer.
Welche Nachrichten hierüber auch die Presse erhält,
es ist schwer in Europa, sich die Wirklichkeit vorzu­
stellen. In Siam selbst find die Engländer von den
Deutschen verdrängt worden. Seit Jahren hatte
England den uröhten Theil des Hafenverkehres von
Bangkok. Zwei englische Linien verbandm Bangkok
mit Singapore und Hongkong. Die erste Linie
wurde vor einigen Monaten an ein deutsches Syndikat
abgetreten, die zweite Linie von demselben Syndikate
erworben. Das Syndikat bot 70-000 Lstrl. mehr
als seine Mitbewerber. Schon in wenigen Monaten
ist der englische maritime Handel auf Bangkok um
0"7 zurückgegangen. Das ist ein Ereignis, da? die
Reise des Prinzen Heinrich nach Siam in das rechte
Licbt setzt und den Ausgangspunkt weiterer deutscher
Eroberungen in Siam bildet."
Aus dem Wetterwinkel.
Wie man der „Pol. Corr." aus Cetinje be­
richtet, baben sich jüngst an der montenegrinisch-
albanefischen Grenze blutige Zwischen fälle
ereignet. Am 4. d. zog eine Bande von Türken über
die Grenze, drang in das montenegrinische Dorf
Golubovzi unsern von Podgorizza ein und tödtete
den Emwohner Vnletitsch. Es entspann sich ein
Kampf, bei dem zwei Türken getödtet und einer
verwundet wurde. Am nächsten Tage gerieth eine
montenegrinische Gendarmeriepatrouille, die von
Podgorizza nach Golubovzi zog, in einen Hinterhalt,
von wo aas auf sie von einer ungefähr zwanzig
Mann starken türkischen Bande Schüsse abgegeben
wurden. Einer der Gendarmen wurde getödtet und
zwei wurden verwundet. Die montenegrinische Re­
gierung hat wegen dieser Gewaltthätigkeiten an der
Grenze, wo seit längerer Zeit keine Ruhestörungen
vorgetommen waren, in Conftantinopel lebhafte Be­
schwerde erheben lasten.
Die katholisch-theologische Faeultät in
Straßburg.
Die „Pol. Corr." meldet: Die Bemühungen
des deutschen Reichstagsabgeordneten Freiherrn v.
Hertling im Interesse der Errichtung einer
katholisch-theologischen Fncuiläl in Straßburg sind,
wie man uns aus Rom berichtet, erfolglos ge­
blieben, da der heilige Stuhl die Zustimmung zu
diesem Projecte vorläufig verweigert hat. Dieses
Mißlingen sei ausschließlich auf den Widerstand zu­
rückzuführen, den die Mehrbeit der elsästischen Geist-
lickieit den: Plane entgegensetzt, da anderenfalls der
Batican dem von der deutschen Reichsregierung ge­
hegten Wunsche gewiss keine Schwierigkeiien in den
Weg gelegt haben würde. In Anbetracht dieser Um­
stände sei man überzeugt, dass dieser Zwischenfall
die vortrefflichen Beziehungen zwischen dem Vatican
und Berlin unberührt lasten werde. Freiherr v. Hert-
king wird Rom demnächst verlassen.
Tcrichttzsaal.
Cilli, 13. Februar.
ver Fall Gostintschar vor dem CiUier
S'chnmrgerichle.
Heute begann v-u dem Eillier Schivurgerichte die
Verhandlung gegen den slovenischen Lehrer Gostin-
tschar, der in der bekannten Tschechennacht den
deutschen Kaufmann Polanetz mit drei Revolver-
schüssen ohne jegliche Veranlassung niedergestreckt und
lebensgefährlich verletzt hatte.
Der Gerichtshof bestand nus Herrn Kreisgerichts­
präsidenten Edl. v. Wurrnser als Vorsitzenden, Herrn
Landesgerichtsrath Fladung und Gecichtshofadjuncten
Dr. Rogosinsky als Dotanten. Die Anklage wurde
durch Herrn Staatsanwalt Ekl, der Angeklagte durch
Herrn Dr. Hraschowetz und der Privatbetheiligte
Polmrctz durch Herrn Dr. Stepischnegg vertreten.
Die Anklageschrift lautet: Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Eilli erhebt gegen Franz Gostintschar, 35 Jahre
alt, geboren zu Zadvor in Kram, zuständig in Greis,
katholisch, ledig, Lehrer in Greis, wohnhaft in Sachsen-
feld, die Anklage: Franz Gostintschar habe in der
Beacht vom 9. zum 10. August in Eilli gegen Josef
Polanetz in der Absicht, denselben schwer zu beschädigen,
oadench, dass er denselben mit mehreren Schüssen aus
einen: scharf geladenen Revolver traf, mit einem solchen
Werkzeuge und auf solche Art gehandelt, womit ge-
ineiiüglich Lebensgefahr verbunden ist und woraus nebst
zwei leichten Verletzungen eine schwere und lebens­
gefährliche Verletzung erfolgte, welche für den Beschä­
digte» eure Gejuudheitsstönmg «ab Berufsunfähigkeit
Graz er Tagblatt
von mindestens 80tägiger Dauer und ein« bleibend«
Schwächung des Gesichtes nach sich zog, und hab« daher
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
begangen.
Gründe: Gelegentlich der Ausschreitungen in der
Nacht zum 10. August 1899 wurde der Eilliertzandlungs-
b-flifsene Josef Polanetz durch drei Revolverschüsie ver­
wundet, und bestätigen die Sachverständigen, dass der
die Brust durchbohrende, sowie der zweite die Brust
streifende Schuss leichte körperliche Beschädigungen zur
Folge hatten, welche jedoch mit solchem Werkzeuge und
auf solche Art unternommen wurden, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist. Die dritte gegen Polanetz
gerichtete Kugel drang ihm unter dem linken Auge ein
und verursachte eine an sich schwere, lebensgefährliche
Verletzung, verbunden mit mehr als dreitzigtägiger Dauer
der Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit, diese
Verletzung hat aber auch nach gerichtsärztlichem Gutachten
eine bleibende Schwächung des Gesichtes zur Folge.
Durch das Geständnis des Beschuldigten, die Aussagen
des Zeugen Franz Korber unv ver einschreitenden Wach­
leute ist dargethan, dass Franz Gostintschar diese Re-
volverschüste gegen Josef Polanetz abgegeben hat. Rück-
fichtlich dieses von so schweren Folgen begleiteten Auf­
trittes bei der Laibacher Maut muss nach den Aussagen
der Zeugen Thomas Zelesnikar und Vincenz Verstouvschek
Nachfolgenden als fesistetzenv angenommen werden:
Der Beschuldigte Franz Gostintschar, Ivan Katsch
und Michael Reicher verließen zwischen 12 und 1 Uhr
nachts den Narodni dorn und waren kaum bis zum
Mautschranken gelangt, als ihnen 10 bis 15 Männer
(Deutsche) mit Geschrei und Gejohle, aus dem u. a.
die Rufe „Haut sie nieder, es sind Sachsenfelder!" zu
entnehn.en waren, entgegentraten. Noch rvährend dieses
Lärmens fielen auch schon die drei Revolverschüsie, die
den Josef Polanetz niederstreckten. Erst spater, nach
diesen Schüsien, wurde der Lärm von Schlägen ver­
nommen, die nach den Aussagen der Zeugen Franz
Korber u. s. w. die von den Aerzten als durchwegs
leicht bezeichneten Verletzungen des Franz Gostintschar
und seiner Genossen zur Folge hatten. Hiemit stimmt
die Aussage des Verletzten Josef Polanetz im wesent­
lichen überein. Durch sie ist bestätigt, dass Polanetz
damals seinen Freund Marcus Schepetz bis zu dessen
dem Narodni dorn gegenüberliegender Wohnung be­
gleitete» als gerade auf der anderen Straßenseite vrei
Personen vom Naroom dom gegen die Laibachcr
Maut zuschritten. Aus Neugierde eilte Polanetz diesen
dreien nach, traf sie in der Ecke zwischen dem Kolenz'-
schen Magazine und dein Mautnerhause und befand
sich plötzlich dem Beschuldigten gegenüber, der ihm den
Revolver vor die Brust hielt.
Polanetz forderte den Beschuldigten auf, den Re­
volver zu versorgen, wobei er, wie er selbst zugibt,
vielleicht seinen Regenschirm wie zum Schlage erhob,
worauf der Beschuldigte auch schon mit den Worten:
„Weg von mir, sonst schieße ich!" rasch hintereinander
zwei Schüsse abgab, die beide den Polanetz in die Brust
trafen. Sogleich darauf fiel ein dritter Schuss, worauf
Polanetz, ins Gesicht getroffen, blutüberströmt zusammen­
brach. Der Beschuldigte behauptet dagegen, dass er von
einem der entgegenkommenden „Angreifer"— ob dies
gerade Josef Polanetz war, kann der Beschuldigte selbst
nicht angeben— sogleich einen derartigen Hieb über
den Kopf erhielt, dass ihm das Blut über das Gesicht
floss und dass er in Nothwehr zum Revolver griff
und ohne zu zielen gegen die Angreifer schoss. Diese
Verantwortung entspricht schon nach den Aussagen der
Zeugen Zelesnikar und Lerstouvschek nicht den That­
sachen, da diese bestätigen, dass Hiebe und Schläge erst
nach den Schüssen fielen, wird aber auch dadurch
widerlegt, dass jene Zeugen, welche Franz Gostintschar
gleich nach dem Abfeuern der Scküsse erfassten (Korber
und die Wachleute), ausdrücklich sestatigen, dass der
Beschuldigte damals noch keine Verletzungen aus­
wies. Dadurch entfällt aber auch die Annahme der voin
Beschuldigten vorgeschützten Nothwehr, denn es gewinnt
die Schilderung des ganzen Auftrittes, wie sie durch
den Verletzten gegeben und durch die Aussagen der er­
wähnten, sowie der Zeugen Marcus Schepetz, Paul
Eewak und Alexander Thalmas unterstützt wird, wesent­
lich an Glaubivürdigkeit.
Bei Zugrundelegung dieser Aussage ist es ausge­
schlossen, dass sich der Beschuldigte zur Zeit der That
auch nur für angegriffen halten konnte— dann hatte
er nämlich dem nachkommenden Polanetz unmittelbar
den Revolver entgegengestreckt, dann war selbst das Er­
heben des Schirmes oder Stockes zum Schlage seitens
des Verletzten doch nur ein Act der Abwehr, aber nicht
des Angriffes. Diese Annahme wird auch nicht beirrt
durch die Zeugenaussagen der Begleiter des beschuldigten
Ivan Katsch und Michael Reicher, nach welchen sie
beide und der Beschuldigte schon vor dem Abgeben der
Schüffe von umstehenden Personen misshandelt worden
seien, denn nach den vorbezogencn zahlreichen Zeugen­
aussage» steht unzweifelhaft fest, dass vor Abgabe der
Mttwoch, 14. Februar 1900C
Schüsse nur ein Wortwechsel, aber keine Schläger«! vor­
gefallen und dass der Beschuldigte »ud seine beiden
Begleiter erst nach der Verwundung d«S Josef Polanetz
und erst infolge derselben von der erregten Bevölkerung,
geschlagen wurden. Diese dem Ivan Katsch und dem Michael
Reicher zugefügten Misshandlungen und ihre durch sie
erzeugte Erregung machen eS auch ohneweitcrS erklärlich,
dass ihre Aussagen sich mit der Wirklichkeit nicht
decken.
Auch die weitere Verantwortung des Beschuldigten
in Verbindung mit den Ergebniffen der diesfäüigen
Erhebungen bietet Anhaltspunkte für das klare Erkennen­
der vom Beschuldigten gefassten Absicht. Die Zeugen
Andreas und Francisca Michclitsch bestätigen Aeußerun­
gen von Gesinnungsgenossen des Beschuldigten, aus
denen hervorgeht, dass vor dem 9. August 1899 schon
mit Rücksicht auf die vorauszusehenden Auftritte die
letzteren beschlossen, jede Annäherung nationaler Gegner
mit dem Revolver zu beantworten. Aus den amttichen
Ausweisen folgt, dass knapp vor dem 9. August eine
größere Anzahl der Gesinnungsgenossen des Beschuldigten
Waffenpäffe löste, somit offenbar zur Ausführung
obigen Beschlusses alle Vorbereitungen traf. Wenn
nun der Beschuldigte gesteht, dass er sich am 9. August
1899 abends kurz vor dem Abgeben nach Cilli mit
dem Revolver bewaffnete und von diesem, ebenso wie
fast gleichzeittg an anderem Orte ein anderer Gesinnungs­
genosse, sogleich Gebrauch machte, dann muss daraus
geschloffen werden, dass auch der Beschuldigte von vorn­
herein die Absicht hatte, jedem allfäüigen Insulte mit
dem Revolver entgegenzutreten.
Diesem Vorsätze getteu hat der Beschuldigte ohne
Veranlassung lediglich bei einer Straßendemonftration,
wie sie am 9. und 10. August 1889 wiederholt sich
abspielte und die zwar mit Geschrei und Gejohle sich
offercharte, aber keine nennenswerten Nachtheiligen
Folgen für die körperliche Integrität hatte, von der
Waffe Gebrauch gemacht. Dass seine Lage hieb« keine
bedrängte war, folgt weiters auch daraus, dass er
dreimal eine und dieselbe Person getroffen, somit un­
behindert auf sie gezielt hat. Es ist daher die Ein­
wendung der Nothwehr unhaltbar und vielmehr dar­
gethan, dass der Beschuldigte insbesondere auch mit
Rücksicht auf die gebrauchte Waffe und dir Art ihrer,
Verwendung in der Absicht handelte, dem Josef Po­
lanetz eine schwere Verletzung beizubringen. Hienach
hat aber der Beschuldigte seine Handlung voll zu ver­
antworten und war daher mtt der Anklage nach den-
au r objectiv festgestellten Umständen vorzugehen.
Grazer Tagesbericht.
Die Apotheker und die Kranken-
cassen.
Dos Apothekergremium in Graz hat-
beschlossen, vom 15. Februar d. I. an die Arzeneien
an die Mitglieder der Krankenkassen nur gegen Bar­
zahlung auszufolgen.
Die Allgemeine steiermärkische Kranken- und Unter-
stützungscaffe in Graz hat sich infolgedessen an den
Stadtrath mit dem Ersuchen gewendet, die In­
kraftsetzung dieses Gremialbeschluffes im Interesse der
erkranken Cassenmitglieder zu untersagen. Gleichzeittg
hat die steiermärkische Statthalterei den Stadttath be­
auftragt, die zur Sicherung des ungehinderten Arzenei­
bezuges nothwendigen Verfügungen zu treffen.
Infolge dieses Auftrages und des Ansuchens der
erwähnten Krankencasse bat der Stadtrath in der
gestrigen Sitzung nachstehende Entscheidung gefällt:
„Der Stadttath erblickt in dem Beschluffe des
Apothekergremiums eine unnöthige Verzögerung der
Arzeneiabgabe, die der Verzögerung durch das noch in
Kraft stehende Hofkanzleidecret vom 3. November 1805
den Apothekern ausdrücklich untersagt ist, und findet
daher auf Grund des§ 7 der kaiserl. Verordnung vom
20. April 1854, R.-G.-Bl. Nr. 96, an sämmtliche
Apotheker von Graz das Verbot zu erlaffen, von den
einzelnen Mitgliedern eine der hierorts bestehenden, nach
den Bestimmungen des Gesetzes vom 30. März 1888
eingerichteten Krankeneaffen die Barzahlung für Arzeneien
zu verlangen, die auf Rechnung und Anweisung einer
Krankencaffe angesprochen werden."
Von dieser Entscheidung des Stadttathes Graz,
gegen die der Rccurs an die Statthalterei jedoch)
ohne aufschiebende Wirkung offen steht,
wurden sämmtliche Apotheker von Graz, sowie sämmt-
liche in Graz bestehenden Krankencaffen verständigt.
Wie wir erfahren, hat das Apothekcrgremium be­
schlossen, die Arzeneien an die Mitglieder der Kranken­
caffen über Anweisung wie bisher zu verabfolgen, gegen
die Entscheidung des StadttatheS Graz jedoch den
R e c u r S an die steiermärkische Statthalterei zu ab­
greifen.


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 23 ]
Mittwoch, 14 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
14. Februar.
(Persoaalnachrichte«.) Der Lberst-Erbland«.
stallmristrr, GM. a. D. Hugo Fürst zu Windisch»
grätz, ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge aus
der Fahrt von Rakel nach Wien hier durchgereist.—
Der Director der Staatsbahn in Dillach. Hosrath
Ludwig P r o s k e, ist gestern abends mit dem Post­
zuge hier angekommen.
(Todesfall.) Gestern abends ist hier Fräulein
Dntonie Deschmann, Beamtenswaise, im hohen
Alter von 98 Jahren gestorben.
(Küustlerfest.) Die vorgestern Montag nachmittags
5 llhr im Stadtrathssaale abgehaltene Sitzung des
Künftlerfestausschuffes war sehr gut besucht. Das Fest­
programm wurde fast zur Gänze fertiggestellt und kann
schon heute gesagt werden, dass das diesjährige Künstler-
fest die berechtigten Erwartungen, mit denen demselben
allseits entgegengesehen wird, reichlich übertreffen wird.
Das Fest wird um 8 Uhr abends mit der Vorführung
der lebenden Bitter auf der Dl.''ne des Franzensplatz-
theaterS beginnen. Da das Fes. vomussicbllich einen
sehr starken Besuch auszuweisen haben wird, verfügte die
Polizeibehörde, dass sie die Vorführung der lebenden
Bilder nur dann gestatten könne, wenn chr gewisse
Cautelrn dafür geboten werden, dass sich in den
Dbeaterräumcn während der Schaustellungen auf der
Bühne nicht mehr als die zulässige Meistzahl von
1500 Personen aufhalten. Der Dollzugsausschuss sah
sich deshalb veranlasst, die Besichtigung der lebenden
Bilder von der Lösung einer besonderen Karte zu einer
Krone abhängig zu machen. Diese Karten werden am
Festtage von 9 bis 1 Uhr und 3 bis 6 Uhr in einem
Cast'enlocnle des Theaters am Franzensplatze gegen
Vorweisung der Balleintrittskarte vertäust werden.
Letztere werden im Hotel „Erzherzog Johann" Sonn­
abend den 24 d. von 9 bis 1 Uhr vormittags und
von 3 bis 6 Uhr nachm., Sonntag den 25. d. von
9 bis 1 llhr. am Festtage— Montag den 26. d.—
von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr ausgegeben
werden. Die Besitzer von Sperrsitzen und Logen brauchen
selbstversiändlrch keine besondere Karte für Besichtigung
der lebenden Bilder zu kaufen. Wer der Vorführung
der lebenden Bilder weniger Jntereffe entgegenbringen
sollte, wird währenddeffen Gelegenheit sinden, im
Redoutensaale bei den Klängen der Spörr'schen Kapelle
dem Tanze nachzugehen und sich an den anderen dott
gebotenen Vergnügungen zu betheiligen. In diesem Zu­
sammenhange sei bemerkt, dass die für die Besichtigungen
der lebenden Bilder gelöste Katte auch für die Besich­
tigung der auf der Bühne zur Vorführung gelangenden
Schattenspiele Giltigkeit hat. Um noch einige Sitz-
gelegenhetten zu schaffen, hat der Ausschuss beschloßen,
auch die Sperrsitze der dritten Reche des zweiten
Stockes um 1 st. zu verkaufen; Vormerkungen nimmt
auch hiefür Herr H. P o f ch a ch e r, Klofterwiesgasie 23,
entgegen. Wegen des Arrangements der Tänze hat
, Herr Arcbitekt C z e r n y über Ersuchen in liebenswür­
diger Weise dem Ausschuffe zugesagt, sich mit einigen
als gewandte Tanzordner bestens bekannten Herren der
Gesellschaft in Verbindung zu fetzen. Bis jetzt
sind folgende Gruppenbilvungen angemeldet: eine
b in de Bifecle-Öiuppe, Führer die Herren Gewerbe-
schul-Profeffor Diet und Landes-Ärchuekt Czerny.
Eine Biedermeier-Gruppe, Führer Gewerbeschul-Profesior
Bakalovits. Eine Alt-Wien-Gruppe, Führer Ge-
werbeschul-Profeffor S ch o l z. Eine Empire-Gruppe,
Führer Opernsänger Garrison. Beitrittsanmeldungen
nehmen die Genannten entgegen. Sollten noch andere
Gruppenbildungen beabsichtigt sein, so empsiehtt es sich,
vorher bei Herrn Architekten Czerny, Rechbauerftraße
Rr. 32, schriftlich anzuftagen, ob nicht eine andere
Gruppe derselben Att bereits im Entstehen begriffen ist.
(Krmsthiftorische Gesellschaft.) Gemäß seiner
liebenswürdi-:n Zusage wird Herr Director Lacher
den Mitglnoern der Kunsthistorischen Gesellschaft die
für die Pariser Ausstellung besttmmten Arbeiten unserer
heimischen Kunsthandwerker vorführen. Die Mitglieder
treffen sich morgen Donnerstag um halb 3 Uhr nach-
mtttags in den Räumen des Landesmuseums.
(Volksthümliche Vortrage.) Univrrsilätspro-
feffor Dr. Alois Birnbacher begann gestern im
Hörsaale des physiologischen Institutes der Universität
seinen VortragscykluS über „Auge und Brille".
Die Zuhörerschaft nahm nicht nur sämmtliche Sitzplätze
ein, sondern besetzte auch dicht die Zugänge zu diesen
und die Treppen. Nach kurzer Einleitung besprach der
Dottragende die Gesetze über die Beweglichkest des
Lichtes und erläutette sie in leichtfasslicher Weise durch
verschiedene Darstellungen. Dann wurden die Glas­
linsen in ihrer Verschiedenheit besprochen und der
Brennpunkt erklätt. Der Gelehrte wendete sich dann
der Besprechung des Auges selbst zu und illustrierte
seine Worte durch bildliche und plastische Wiedergaben.
Das intereffante Thema, sowie der anregende, volks-
thümlich gehaltene Dorttag hielten die volle Aufmerk­
samkeit der Zuhörerschaft in steter Spannung.
(Unentgeltliche vortrüge über Naturheil
verfahren.) Wir werden ersucht, richtigzustellen, dass
von den zwei bereits angekündigten Dorträgen der erste
heutt um halb 8 Uhr in der „Thalyfia" stattsindet.
(Die Ehrenbeleidigungsklage gegen eine
Artiftin.) Heutt vormittags hätte vor dem Einzel-
richttr des hiesigen Bezirksgettchlcs, Gerichtssecretär Dr.
Wagner, dtt Verhandlung in der Ehrenbeleidigungs­
klage ftattsinden sollen, dtt der Musiker Adolf Sper­
ling gegen dtt Künstlerin am hiesigen Orpheum,
Bianca Bras e lly, eingebracht hatte. Die Künstlerin,
dtt nicht persönlich erschienen war, Ittß sich
durch den hiesigen Rechtsanwakt Dr. Rintelen
vertrettn. Nach dem abgegebenen Nationale heißt
die Geklagte eigentlich Mina Nock, stammt aus
Rosenheim in Baiern und ist 25 Jahre alt.
Ihre Specialität find die sogenannten Lawinenstürze,
mit denen sie allabendlich im Orpheum großen Beifall
erntet. An einem der letzttn Abende hatte nun gerade
während der Vorführung einer ihrer Produktionen die
Kapelle, die damals überhaupt mehrmals in bedenkliche
Schwankungen gerieth, zu früh zu spielen ausgehött.
Bei der heutigen Verhandlung gab der Dertteter der
Künstlerin zu ihrer Rechtfettigung an, dass sie diesen
vom Orchester begangenen Fehler als Störung empfand
und darob so arg aufgeregt wurde, dass sie sich nicht
zurückhalten konnte und gegen die Musiker ein scharfes
Schimpfwott gebrauchte. Da heutt zur angesetzten Frist
der Kläger, Musiker Adolf Sperling, nicht er­
schien, so gieng der Richter gegen die Geklagte mit
einem Freispruche vor.
(Hausball.) Der morgen abends in der Gast-
wittschaft „Zum wilden Plann" stattfindende Hausball
verbürgt einen ftöhlichen Verlauf. Die Ballmusck be­
sorgt dic Grazer Büigercorps-Kapelle. Im „Gemüth­
lichen" spielt das beliebte Erste Grazer Schrammel-
Quattett. Der rührige Restaurateur Herr Johann
Troyer wttd in Küche und Keller alles aufbieten,
seine Gäste in jeder Hinsicht vollauf zu beftiedigen.
(Unfall.) Ein beim Tischlermeister I r s ch i ck in
1 der Lagergasse bediensteter Arbeiter stürzte heutt vor­
mittags von einem Holzstöße und blieb bewussllos
j liegen. Als die Rettungsabcheilung erschienen war, hatte
der Mann noch immer nicht das Bewusstsein erlangt,
j Der Verunglückte scheint schwere innere Verletzungen
i erlitten zu haben. Die Rettungsabcheilung überfühtte
chn in das Barmherzigenspital.
(Von der Straffe.) In der Annensttaße brach
heute um 8 Uhr früh eine ältere Frau zusammen. Sie
war auf dem Wege in das Spital. Der Dienftarzt der
! erschienenen Rettungsabtheilung konnte sich mit der
I Leidenden, die nur kroatisch sprach, nicht verständigen.
' Er ließ die leidende Frau mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus bringen.
! (Selbstmordversuch.) Die Bedienettn Anttnie
'§ a 11 e t, die schon oft polizeilich abgestraft ist, zechte
i gestern in mehreren Gasthäusern, machte Zechschulden
! und wurde schließlich verhaftet und in dtt Raubergasie
> in das Polizeigefängnis eingeliefert. Nach einiger Zeit
l verständigten deren Mithäftlinge den Gefängnisaufseher,
i dass Anttnie fallet von heftigem Unwohlsein be-
I fallen worden sei. Sie gab an, sie habe sich durch
! Phosphor vergiften wollen. Der Arzt der gerufenen
I Rettungsabtheilung stellte auch thatsächlich eine Phos-
l phorvergistung fest und ließ Antonie H a ll e r in das
! Allgemeine Krankenhaus bringen.
1 (Vom Schocket.) Heule zeigte das Thermometer
!am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 2°7 Grad
! Celsius und um 11 Uhr vormittags— 12 Grad
■ Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
613 4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 611 3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fern­
verhindert. Es herrschtt starker
ficht durch Nebel
Nordwind.
Drahtnachrichten
vir verständigungs-Lonferenz.
Wien, 14. Februar. Ueber die letzte Sitzung
der mährischen Conferenz berichtet die
„Politik": In der nachmittags abgehaltenen
Plenarsitzung der Conferenz-Telegierten aus Mähren
wurden die Grundzüge des Gesetzentwurfes, betref­
fend den Sprachengebrauch bei landesfürstlichen
Behörden in der Markgrafschast Mähren, von der
Regierung nicht vorgelegt, doch dürsten dieselben
bis Donnerstag, an welchem Tage die nächste
Sitzung der Section für Mähren stattfindet,
zur Kenntnis der Conferenz-Theilnehmer gebracht
werden. Es verlautet jedoch schon heute, dass diese
Grundzüge in den Principien gipfeln sollen: keine
tschechische interne Amtssprache, sondern nur Ge»
10 Jcchrg. Zu Nr: 46. S
1
stattung von Eingaben und Hinausgabe der Erledi-
gunaderfelbeu in beiden Landessprachen.
Wie«, 14. Februar. Der Schwerpunkt
der L a g e scheint gegenwärttg in der m ä h ri sch e n\
Derständigungs-Conferenz zu liegen. Wie man gestern!
in Abgeordnetenkreisen vernehmen konnte, find dort
die Aussichten auf eine Annäherung sehr gesunken.
Die große Schwierigkeit bildet hier die Frage der^
inneren Amtssprache bei den landesfürsllichen
Behörden, hinsichtlich welcher die Meinungen s o
weit auseinandergehen, dass es kaum
möglich erscheint, die Basis für eine Cinkguug zu
gewinnen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 14. Februar. Dtt Regierung wttd
vom Reichsrathe für dieses Jahr keine Erhöhung
des Recrutencontingents verlangen.
Lemberg, 14. Februar. Gestern ttat hier in
einer Wählerversammlung der socialistische ReichS-
rathsabgeordnete DaszynSki mit einer längeren
Rede als Bewerber um das durch den Tod Smolkas
erledigte Landtagsmandat der Stadt Lemberg auf.
Der neue Gouverneur.
Wien, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Fremdenblatt" zufolge steht die Ernennung
des Dr. R. v. B i l i n S k i zum Gouverneur und
des SecttonSchefS Freih. v. Win t erstein zum
österreichischen Bicegouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank unmittelbar bevor.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach-
einer amtlichen Mittheilung betrugen dtt Verlust«*
BullerS vom 5. bis 7. d. M. 26 Todte und j
324 Verwundete.>
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
Telegramme der „Daily Mail" aus Renöburgi
zufolge hat der Rückzug der Engländer;
größere Bedeutung, als man anfänglich-
glaubte. Es fand ein ernster Kampf statt, bei^
dem beide Seiten große Verluste erlitten. Es sei-!
zweifelhaft, ob Die Engländer Rensburg wer­
den halten können.
London, 13. Februar. „Reuters Office" meldet-
aus Rensburg vom Heutigen: Die Zurück-!
ziehung der englischen Truppen aus
ihren Stellungen einschließlich des Colesk-m
nach den westlich gelegenen Positionen wurde nöthig,-
da sich herausstellte, dass auf dem Bastardneck,;
welche das Gelände in der Runde beherrscht, einei
starke Burenstreitmacht mit eiuem starken Geschütze
stand.
London, 13. Februar. Churchill, der Kriegs-
correspondent der „Morning Post", telegraphiert,
B u l l e r erkläre den Entsatz von Ladysmith für.
unmöglich, er habe jede Hoffnung, General
White zu befreien, verloren. Er könne nichts
weiter thun, als jetzt sein Heer nur noch für dtt
Vertheidigung Natals zu erhalten.
London, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
Aldershot ist gestern der Befehl eingettoffen, dtt
achte Division mit für Südafrika besttmmter
Kleidung und Ausrüstung zu versehen. In
Woolwich find Befehle eingegangen, mehrere Batte-
rien Maxim- und Nordenfeldt-Geschütze nach Süd­
afrika zu entsenden.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 13. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
fUnterhaus.j Hedderwick ftagt an, ob von
der deutschen Regierung eine Mtttheilung einge­
laufen sei, dtt geeignet wäre, dtt Erklärung des
ehemaligen Staatssecretärs Freiherrn v. M a r s ch a l l
an den Botschafter Grafen H a tz f e l d t vom 1. Fe­
bruar und 15. Oktober 1895 zu modificieren, dass
Anfang und Ende der deutschen Politik die
in dem Berttage vom Jahre 1884 vorgesehene Er­
halt >ng Transvaals als unabhängigen Staates,
und die Verbürgung des Status quo, betreffend
die Eisenbahnen und Häfen der D e l a g o a- B a \,,
sei, ferner ob der Parlaments- Untersecretär
B r o d r i ck bejahenden Falles sagen könne, wie und^
bis zu welchem Grade dtt deutsche Politik vom-
Jahre 1895 durch derlei Mittheilungen modificierk
erscheine und ob endlich die Regierung eine Jnfor-
matton geben wolle, aus der die gegenwär.igs
Politik Deutschlands ersichtlich würde. ParlamentS-
Untersecretär Brodrick erwiderte, dtt Regierung
habe vou der deutschen Regierung keinerlei SRfe-


[ 2023-06-29 10:45:18.987 - 19000214 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 48. lo: Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Mittwoch, 14. Febrrmr 19Vl^
chellung, betreffend die Convention vom Jahre 1884, !iesvroche"en Entsck-'diwmc, an den Vrivatbetbeiliqten Jmvort von Manila seitens der österreichischen Tabake
erhalten, die thatsächlich durch den Eintritt deS>Polanetz verurlheilr. Der Wahrspruch ei regte riesiges regie übertragen worden ist.
KttegSzustandeS zu bestehen aufgehört habe. l Aufleben. Das Urtheil wurde um 2 Uhr nachts ver-
! kündet.
Berlin, 13. Februar.* (K. f. Corr.-Bureau.)> Trieft. 13. Februar.* (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bei dem heutigen Festmahle im Elisabeth-Saale im Lloyddampfer „I t a l i a" ist am 10. d. von Con-
königlichen Schlosse zu Ehren des Vrinzen stantinopel nach dem Piräus. „Marquis Bacque-
Heiurich erhob sich Kaiser Wilhelm zu hem" am li. d. von Port Saiv nach Trieft,
folgendem Trinkspruche: „Eure königliche Hoheit! „Marie Valerie" an demselben Tage von Aden
Mein theurer Bruder! Ich heiße Dich vom Herzen nach Kurrache, „Orion" beute von Las Palmas
in unserem Vaterland« und in unserer Hauptstadt nach Gibraltar und „Habsbürg" heute von Brin-
willkommen. Vor zwei Jahren sandte ich Dich hinaus, difi nach Trieft abgegangen. „V i n d o b o n a" am
mnDeineAufgabeimfernenOstenzulösenundkonntees 10. d. von Kobe in Suez und „Uranos" am
nur Gott anheimstellen, dass er Dir seinen Schutz 12. d. von Trieft in Bombay eingetroffen,
und dem Werke das Gelingen gebe. Der freudige—
J begeiftete Gmpfrag aller Schichten meiner Briefkasten Dsf IchrMleitUNg.
Residenz, der --ladt Berlm, gibt Dir Zeugnis f
toon, mit --Ich Jntereff. u»,-r B°„ w ÄÄSJÄ'S."?*?:
in der Erfüllung Deiner nunmehr gelösten Heinrich sollle es „Ichwarz-wkih'rotb" heihen. Die F-irben*
Aufgabe begleitet hat. Der Empfang hat aber noch Verschiebung verschuldete das l. k. Teleg.-Eorr.-Bureau, dem
chwarz-weib-roth" vielleicht nicht sympathisch ist.
eine tiefere Bedeutung; er ist ein unzweideutiger
Fingerzeig dafür, wie groß das Ver«;
ständnes für die Stärkung unserer Seegeltuug in j
der Bevölkerung geworden ist. Das deutsche Volk i
ist mit seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber j
willenkeinig, dass es in seiner mächtigen Ent-!
Wicklung einen neuen Markstein setzen! Wie»,
will mit der Schaffung einer g r o ß e n, Papierrente.. 99.95
allen Bedürfnissen e n t s p r e ch e n d e n Lest.Kronenrente —.—
Flotte. Wie Kaiser Wilhelm der Große Ung.Kronenrente 94.25
uns die Waffe schtif, mit deren Hilfe mir wieder Ung. Goldrente —.—
schwarz-roth-weiß geworden sind, so schickt das Analobank... 124.50
deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu schmieden. Bankverein... 136.25
durch die es, so Gott will, alle Ewigkeit schwarz- Oest. Creditactien 236.60
roth-weiß bleiben kann im In- und Auslande. Bei Ung. Creditactien 188.50
Deiner Heimkehr findest Tu ein blühend Knäblein Länderbank... 118.25
in den Armen Deiner Gattin. Mögest Du als Lombarden... 24.80
Pathe für den neuen Zuwachs unserer Flotte
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
14. Februar. (V o r b ö r s e.)
Staatsbahn.. 137.90
Alpine 272.75
Türkenlose(März)! 25.50
Napoleons... 19.24
Elbetbal .... 125.—
Wienerberger. —.—
Brüxer —.—
Reichsmark... 118.—
Straßenb. lit. a 140.50,
Straßenb. lit. b 136.— j
den- Haltung: Lustlos, Straßenbahn auf Jänner-AuSweiS
^ns der amtlichen „Grazer ZettuuL
vom 9. und 10. Fkbrua».
6«;
Starn*: Arat'töt in stirknitz 12.9"0Ä) am 26. Februar.
— 35ir.u|d)=©.aj Realttäwzä'.firn umb Fahrmsie ta Sankt.
B>.ir iTOO K. 51 ö. und 4 K. 40 H., am 24. Februar.—
©ras: «ieali:S:rn urb Fahniiffe, Hochs: ein. äff« Ai. 7 in Gra».
(178.^11 £. 40 So.. 31.713 ?. und 251 K. 80 H.», anv
14. ’Uiarj.— Ei. 9eonk> rd i.St.: Re.iliiäten in Oberhanau und.
Wranqa (1172 ft. 16 H.1, am 13. Wärz.— Frohntetten:
Fahrniff« in Peggau, am 16. Februar.— Lröbmmg: Fahr«
niffe in Tröbming, am 24. Februar.
Drinnerrnnen.
Leoben: DieErben nach stran: Ko'oll wegen ^dechstlzabluvgS»
austrägin.— Anenz: Jotesa Gaßler wegen Berjährnng und
Löschung. Tagsahrt am 23. Febtuar.— Änenz: Synditer
Vadlau wegen Beijährung und Löschung. Tagsahrt am
23. Februar.
(Erlebtet!* stellen*
Im Bereiche der Finanz-LandeS-Direction für Steiermark
sind mebrere Steuercinnehmtrssrellen für den dirccten Siruer-
dienst erster In anz oder mehrere Sl.uec^mtseonlrolors». be­
ziehungsweise O-icialSsteilen oder mehrere Steuaramtsadjunc»
»enSttellcn zu besetzen. Gesuche binnen vier V'ochcn.— ©e»
richtsdicnersstelten bei den Bezirksgerichten in Groß«
^Lalchitz und Ratschach. Gesuche ait 16. März.— Im politi­
schen Bezirke C.lli sind dcsiulliv zu be ctzen: An der Volks­
schule in Gonobitz i'wgebung, SchulTzirk Gonobitz, und ar»
der Volksschule in Schlcinitz. Schuldezirk St. Marein. je eine
Lehrersslelle, an der VoikSschule in K ichstätten, Echalbezirk
Gonobig, die Lehrers-, zugleich SchuUerierssr-ü«. und a» der
Dolksichrrle in Znrn iein, Schulbezrrt ürlli Untgebuug, dir
Oberlehrersstelle. Gesuche bis 10. März.
L)andiverkerverein der xlrutfdjrn
HolUsjmrtei.
Anmeldestelle beim Cbmanne Herrn Karl
PauluSthorgasse v.
selben sich unter Gottes Schutz in voller Starke! fest.
entwickeln sehen. Hurrah!"!
Conftantmopel, 13. Februar. lK. k. C.-B.)i Prag, 13. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
Im türkischen S a n l 1 ä t s w e s e n sind‘ prompt —bis —, neue Campagne —,
ernst e Reformen in Durchführung begriffen, pro März pro Februar-März 26.—, April
welche von dem seit 1898 vom preußischen Cultus- 26.15 (Geld).— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Ministerium beurlaubten Profeffor Dr. Nieder! Warm.
aus Bonn und deffen AdlatuS Profeffor Dr. Ofen-Pest, 13. Februar. (Borstenviehmarkt.)
D e y ck e geleitet werde., und stch tu erster Linie 1 Ungar. alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
auf eine bessere praktische Ausbildung der Militär-> alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
Dr. med. Lalimann’s
Nährsalz-Cacao,
ärzte und auf die Heranbildung des bisher gänzlich
fehlenden Krankenpflegerpersonales beziehen. Die
Hauptreform besieht jedoch in der Schaffung von
zwölf Feldanibulanzen für zwölf operative Divi­
sionen, wovon bereits drei Feldambulanzen fertig
find.
Die Ausstandsbewegung.
Brüx, 13. Februar.* (K. k. Corr.-Bur.) Auf
16 Schächten find zur heutigen Nachtschicht bei einer
Belegschaft von 1304 Mann 464 angefahren. Die
Situation ist unverändert; ebenso in Pilsen.
Neschitza» 13. Februar.* (K. k. Corr.-Bur.) 150
Arbetter der Brückenbauwerkstätte haben die Arbeit
wieder aufgenommen. Der Ausstand beginnt
allmählich zu erlöschen.
Falkraaa» 14. Februar.* (K. k. Corr.-Bur.) Von
4146 Arbeitern find 1787 angefahren. Die Zahl der
gestern verladenen Waggons beträgt 177. Heute tritt
das Einigungsamt zu einer Sitzung zusammen.
Brüx, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
28 Schächten sind zur heutigen Tagschicht mit einer
Belegschaft von 3434 Mann 1735, darunter 244
Häuer, angefahren. Gefördett wird auf 14 Werken mit
1021 Mann. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Es
herrscht Schneefall mit milder Witterung.
Karlsbad, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Nokyzan, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
M i r ö s ch a u striken 354 Mann bei einer Belegschaft
von 443, in Veivanov striken 74 Mann bei einer
Belegschaft von 100. Auf den übrigen Werken wird
gearbeitet.
Teplitz-Schönau, 14. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute find 554 Mann angefahren, im Ausstande be­
finden sich 1276 Mann. Gefördert wurden belläufig
40 Waggons.
Eillt» 14. Februar. Der Lehr« Franz G o st in 1 s ch ar
wurde mit 9 gegen 3 Stimmen vom Verbrechen d«
schweren körpttlichen Beschädigung freigesprochen, jedoch
mit 10 gegen 2 Stimmen wegen Uebertretung gegen
die Sichnhett des Lebens zu einmonatlichem
Arreste, zum Kostenersatze und zur Leistung der an-
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H.,
99 bis 100 5^., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
I serbische schwere Ware 94 bis 97 H., mittlere 94 bis
96 tz., junge 94 bis 96 H.— Vorrath am 11. Fe­
bruar 16.725 Stück, Auftrieb am 12. Februar 422
Stück, Abtrieb 218 Stück, somit »«blieben 16.929
Stück.— Haltung: Unverändert.
Neu-Aork, 13. Februar. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79 1 /*» Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—» Weizen pro März 77®/s, Weizen pro Mai
757«, Weizen pro Juli 74*/*.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40®/«, Mais pro Juli 41.25,
Mais pro Octob« —.—» Mais pro Decemb« —.—.
— Getreidefracht 4.—.
NährsaSz-Chocolate,
Zusatz schädlicher ''(Halten herLeäclli, die einjia wahrhaft r.f«
landen Cacao-Prävarate, wirken blulbildend und verstopfen vichk.
Dr. med. Lahmann’s Mährsalz-Reiss Chosolats
(zum Robefftn), per Carton 40 kr.
junVleichte^r.Ried. LahiRann’s Pfianzen-Käftrsalz-Extracf
* I«r b«
•trfWten.
zweite«» Ausgabe bc* Mornci-.' ,.tt«S lcho»
8rt*st, 11. Februar. (Südfrüchte.) Agrumen.
Simonen. Der Markt bewegte sich auch diese Woche in
engen Grenzen. ES erzielten ersten Soft««: 300stückige und
SbOstückige St. S— bis fl. 6.50. Orangen setzten fest ein
und kann man bis heute eine «mvfindliche Hausse konstatieren;
man zahlt erste Kosten je nach Packung und Qualität K. 4.—
bis ß. 8.—, dlutrothe lOOstückige und IbOstückige St. 6.—
bis K. 9.—. Trocken» Früchte. Markt sehr ruhig bei säst
unveränderten Preisen der Vorwoche.
per Topf fl. 1.25, ist eine >m äußeren Ansehen und Ber-
wenduugsweise dem Fleischextract ähnlicher Exliact aus be­
sonders nährsalztetchen Pflanzen unv dazu deslimnn, den für
die Ern'hrung >o äußerst wichtig- n Nährsalzgrhall der Speisen
zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zu­
bereitung zu korrigieren.
Or.med. Lahiiiann’s vegetabile Milch,
der Kuhmilch zugesetzt, das einzige wirkliche, beim jüngsten
Säuglinge iosort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde
Muttermilch.
Dr« raed. Lahmann’s Hährsalz-Hafer-Biscuits
per Paket 25 kr. (Neu eingeführt)
llr. med. Lahmann's Japan-Saya, SLÄ L
Herrn Dr. Lahmann, „Weißer Hirsch" bei Drekden, an Stell«
dei Fieisch-Extractes bei der Zubereitung von Speisen zur
Verwendung kommt.— Diese Präparate sind soeben
wieder frisch eingelangt und empfiehll zur geneigten Abnahme
Franz Jenko
krste,Sr«ierSzelilIgel,I,äftsir hygienische», »tätet. Ntlhr»,,,»Mrl
Graz, Hans Sachsgasse Kr. 6
Die Broschüre über die Dr. Lahmann'schen Nährsolz-Präparatr
wird stri vcrabsolat. 382»
(Oesterreichischer Lloyd.) Die V«waltung des
österreichischen Lloyd hat, wie das „Oesterreichisch-
Ungarische Eisenbahn-Blatt" berichtet, dem Handels-
mimst«ium eine Eingabe übe«eicht, in welch« sich
die Gesellschaft bereit erklärt, unter gewiffen Bedin­
gungen eine directe Dampferverbindung zwischen Trieft
und Ostafrika einzurichten. Im Hinblicke auf den
Umstand, dass eine derartige Linie vorerst kaum eine
auch nur bescheidene Rentabilität in Aussicht stellt, er­
klärt die Eingabe die Gewährung ein« Erträgnis-
Garantie von Seite des Staates als eine mwrlässllche
Vorbedingung für die Einrichtung dies« Dampfer-
v«bindung und weist darauf hin. dass die deutsch-
ostafrikanische Linie eine ausgiebige Staatsunterstützung
genießt, die jetzt erhöht werden soll.— Wie dasselbe
Blatt mel -et, lirt die Lloyd-Verwaltung nun beschlossen,
bei dc:: Va'iin 'i-htm auch Manila anlaufen ji.
lassen. B.-!tt-- diese» Entscblnss ma-; unter
anderem der ilmstat.d. das dem Lloyd der Tabak-
ieser Raum loar reserviert
für den günstige«
Gelegenheitskauf
113-1
.{ per Meter von L kr.
auswärts in Prtrno
Qualttät bei
A. Damasko
Joanneumrtng SO.
Flechtenkranke
trockene, nüffeude, Schuppen stechten u
da» mtt biriem Uebel verbundene. \o
unerträglich lästige Hautjucken heilt
unter Garantie selbst denen die nirgend--
Heilung fanden, »Tr. Hedra's iZlechlk-n
tob". Gebrauch ckutzerltch. uufchckollch
Preis Äst.-. W.. -»li- u,d postum
stmch Postwarte»)-. Nachnahme bO kr.
mehr.
ßejaa Lt. Narieu-Drog«eri«. Dauztg
(Deutschland). d-
llavttpLppe
asp-.ott. Isollsn»rio11«a
Corbolinenm
Naplitalin etc.
liefert billigst dt« KnlrrUrrstttat»
Paul Hiller St Co.
Graz,V„Ell8abethlnerga88e6i.8
TeUpbon Nr» b4—i
^tnfT wa H7i‘!iJSFtl gl r—'"T—^
Frostsalüo
feit Jahren als anerkannt bestens
bervührt. empstehtk bte
tsncksvtislts^lpotklvks
vraz. Saäftroüe
‘Victcoiol.% &eobail)tuitftCit vom 13. Februar 1900.
Zeir oei
B vt• Mr.i
rvermovieter
Oul dclfiu?
Barometer ut
DJU a. n-e.
04+
6-8 -f
27+
7 -'V 9
7225
7237
W schwach
8W,
W
Witterung
Woll«
bwrt(|f>ir der verrin: Drntsche BereiuS-Druekerei und BerlagSaustaU ^-...».t.worttta, >.,c ^a,t«.l«tr.-..a. arl Uactt.— «tiauumettlue |iu m SnzeigettMi
3*>{cf gorti.— Druck und Verlag der Deutsche« Bereuis-Drmkerri und Verltlgöaustallt wr«z>

