
[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgakk
10, Jahrgangs
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
LtrtNlet»»,,: Sir. 3. L. Ltock. L,ttUo»chS»a» Ux. 739.
Ottmltaiii $emao*fft Rr. S. ek«»erdtg. 5tiefp«*fan« tu. 734.
L» tt»«iti»tny j»«i Hwgnfin. ob so— —9 jriishyi »tat Dl—g—»gabt.
Unfünbtänaoni nrbn b> bcc Dcnpoltang, fo—t»
Bet»g-Vr»is» für 63ra|: znoiutlüb KS.SO otertofjdbrtg K8.60, balbidbtig i£ 1U®,
gangdbrig K M.40.— Fcki Z»st«3l»,g m«tuulf£b 40 b.
SRtt drr 13 oft: m—milch K 8.99, bfortotzdtztlg K ft.—, baldiLhtl, K iS.—, g—>
]dbrig K M.—.
•imjrUtf 9himitirra foftnt i Ot—gt—«gabt 8 h, sän. —b itftrtjp 19 h
ahmbinmiib« 1 h.
DieFordrrungtn der prwat-
beamten und Handetsange-
stellten.
Unter den Berufsgruppen, die durch die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zur kräftigen Wahr­
nehmung ihrer Lebensmkereffen mächtig aufgerüttelt
werden, befinden fich in erster Linie die Privat-
beamien und Handelsangestellten, Berufskreise, um
die sich die Gesetzgebung bisher blutwenig geküm­
mert hat. Das Streben nach Verbesserung ihrer
Lage hat gerade diese Kreise gewaltig ergriffen und
sie werden nicht eher rußen, als bis ihre Haupt­
forderungen erfüllt find. Es handelt fich dabei um
keine hochpolitischen Wünsche oder gar um solche,
die das gesellschaftliche Gefüge erschüttern würden,
sondern vielmehr um Gebote der Humanität, die
man als selbstverständ ich bezeichnen möchte, und es
ist nur bedauerlich, dass um das Selbstverständliche
so oft hart gekämpft werden muss. Wie lange ist
es denn her, dass unsere Arbeiterschutzgesetze und
die Einrichtung der Gewerbeinspectoren zu Recht
bestehen? Sie werden heute als etwas Zweckmäßi­
ges allgemein anerkannt, aber bei der Berathung
dieser „Sckutzgesetze" hat man auf ganze Berufs-
krei'e einfach— vergessen. Die Berussgruppen der
Privatbeamten und Handelsangestellten sind die—
Stiefkinder der socialpolitiichen Gesetzgebung.
Wie langsam, wie schleppend arbeiten unsere
gesetzgebenden Körper, wie viele Jahre müssen ver­
gehen, ehe nur etwas Ersprießliches zustande
kommt! Die besten Initiativanträge, ganze
wohlausgearbeitete Gesetzentwürfe verschwinden in
den Papierkörben der AuSschüffe des Abgeordneten­
hauses, und der alte österreichische Schlendrian ge­
winnt immer wieder die Oberhand. So entwickelte
fich schon vor mehreren Jahren in allen Provinzen
des Reiches eine überaus lebhafte Agitation unter
den Privatbeamten zur Schaffung einer all­
gemeinen Alters- und Jnvaliditälsverficherung, eine
Bewegung, die auch in G r a z fich sehr rege ge­
staltete. Im Jahre 1896 wurden vom Ministerium
des Innern die „Zählkarten" ausgegeben, und vor
wenigen Monaten hieß es, der bezüglicke Gesetz­
entwurf liege im Ministerium fix und fertig vor.
Seither ist es wieder recht stille geworden, und der
Gesetzentwurf über die Altersversorgung der Privat­
beamten hat bis heute noch nicht das Licht der
Welt erblickt.... Dafür wurde aber den Privat­
beamten eine ganz eigenartige Ueberraschung zu­
theilt die neue Fassung des 8 73 der Gewerbe­
ordnung, derzufolge die Privatbeamten d e n H i l f S-
arbeitern gleichgestellt w rden! Alfas
nickt nur, dass die Gesetzgebung zum Wohle unds
Schutze der Privatbeamten gar nichts Positives
leistete, diese werden überdies noch in ihrer gesell­
schaftlichen Stellung degradiert; Leuten, die!
sich in der Regel einer befferen, zumeist einer nur
unter großen Schwierigkeiten zu erlangenden akade­
mische!, Bildung erfreuen, wird zugemulhet, mit
Hilfsarbeitern auf einer Stufe zu stehen. Wir
schätzen keinen Stand gering— und
gewiss auch nicht den der Hilfs­
arbeiter; doch gibt es eine Art von „Gleich­
macherei", die keinen demokranschen, sondern nur
unbilligen bureaukratischen An'u>auungen entspricht.
Man denke beispielsweise an die vielen technisch ge­
bildeten Kräfte, die im Dienste der Fabrikanten und
großen Un'ernehmungen stehen! In derlei Dingen
erschöpft fich die Weisheit der 5 :erreich:schen Gesetz­
gebung, die cie Rückwirkung ihrer Maßregeln nicht
zu erwägen imstande scheint.
Die Privatbeamten und Handels-
ange st eilten kämpfen heute Schulter an -chulter
und das mit vollem Fug, denn ihre Jntereffen sind
zum großen Theile gemeinsam. Wir erinnern nur
an die Einführung einer vollständigen Sonntags­
ruhe, an die Maximalarbeitszeit und
an die Erringung der Altersversorgung.
Das sind vom menschlichen Gefühle begründete
Forderungen, für die sich jeder deutsche Abgeordnete
obneweiters mit besten Kräften einsetzen sollte. Wir
finden es ganz in der Ordnung, wenn die Privat­
beamten und Handelsangestellten in Betreff dieser
Forderungen von den Wahlwerbern bindende Er­
klärungen verlangen. Diese Erklärungen können die
Candidaten der Deutschen Volkspartei
umso lieber geben, als sich ja mehrere Abgeordnete
gerade dieser Partei, darunter vor allem Profeffor
Hofmann v. Wellenhof, während der
lebten Jahre mit der größten Bereitwilligkeit den
Jntereffen der Privatbeamten und Handelsangestellten
zur Verfügung gestellt haben. Dass sich die ge­
wesenen ReichsralhSabgeordneten der Deutschen
VolkSpartei nur wenig der Privatbeamten und
Handelsangestellten erinnert härten, ist ein Satz, der
in dieser Allgemeinheit nicht bewiesen werden könnte.
Die Haickclsangcstellten streben in Betreff der Sonn­
tagsruhe, um deren Regelung den Schwankungen
der Verordnungsaewalt ein- für allemal zu ent­
ziehen, ein Reichsgesetz an; mit Recht. Auf dem
stachen Lande fteilich, sowie in bestimmten Fällen,
in denen das Sonntagsgeschäft die Haupteinnahms-
guelle für den KaufmannSstand bildet, wird ein
Ersatzruhetag in der Woche festzustellen sein,
denn bei den ganz mrschredenactigen ErweroSver-
hälrniffen kann unmöglich alles üaer einen Leisten
geschlagen werden.
Die Vertrauensmänner der Privatbeamten, Bau­
techniker und Handelsangestellten haben fich anläfs-
lich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen dem
„Handwerkerverein der Deutschen VolkSpartei" an­
geschlossen und sind gleich diesem dem „D rut­
schen Wahlausschusse" beigetreten. Wir
können darauf bauen, dass sich diese erfteuliche
deutsche Einigkeit auch bei den kommenden ReichS-
ra'hswahlen bewähren w'rd. Der krffliasten Ver-
Der Mchselhahn.
Im schönen Teutschböhmcn, das von der Natur
mit so vielen prächtigen Wäldern geschmückt ist, gibt
es natürlich auch herrliche Jagden und— fidele
Hubertusjünger, vulgo Weidmänner, die den Schalk im
Nacken haben und manch lustiges Jägerstücklein aus­
führen oder zu erzählen wissen. Dass es da auch an
Jägerkneipen mit den verschiedensten Spitznamen nicht
fehlt, ist leicht begreistich, sind doch die Jägersleute im
allgemeinen ein geselliges Völkchen, das dem edlen
Gerstensäfte nicht abhold, und jeder, der je einmal
Gelegenheit gehckt habt, in einer deutschböhmiscken
Jägerstube einen vergnügten Abend zu verbringen, wild
fich gewiss mit großem Begnügen daran erinnern u"d
gern seinen Freunden und Bekannten erzählen, was er
da zu hören bekam, denn lügen thun die Jäger be­
kanntlich nicht, und warum sollte man denn wahrheüs-
getreue Geschichten nicht wiedererzählen?
Auch ick will, von diesem Grundsätze ausgehend,
in den nachstehenden Zeilen, den verehrten Leser als
Freund betrachtend, ein lustiges Jägerstücklein erzählen,
das ob seiner O:iginalilät verdient, weiteren Kreisen
bekannt gemacht zu werden, und ich beginne gleich da­
mit und führe den Leser zu diesem Zwecke ins Eger-
land in eine Jägcrstube, die den bezeichnenden Namen
„Gifthütte" führt.
Die „Giflhütte" ist ein gemüthlich altdeutsch ein­
gerichtetes. mit Hirschgeweihen und sonstigem Jäger­
zierat geschmücktes Zimmer in dem Gasthose einer
kleinen Landstadt, deren Namen ich leider verschweigen
muss, uns der Stoff, der da credenzi wird, ist so gut
und der Wirt, der, nebenbei bemerkt, eine sogenannte
Pfuuduase mit mehreren Jungen mitten im Gesichte
trägt, so grob, dass beides nichts zu wünschen übrig
lässt.
Es verkehren daselbst alle im Städtchen ansäffigen
weidmannskundigen Sonntags- und Berufsjäger und
das Forstpersonale des in der nächsten Nähe reich be­
güterten Fürsten O dessen Oberförster der
Taufpathe der Gifthütte geworden ist, natürlich ohne
es zu wollen.— Die Sache verhielt fich nämlich wie
folgt:
Der Herr Oberförster liebte es, als ehemaliger
Gymnasiast und gegenwärtiger Vo stand der „Wilden
Jäger" gerne lateinisch zu sprechen, und da er schon
lange nicht die Schule, desto fleißiger aber den Wald
und die Jägerstube besucht hat, so ist es ihm gewiss
nicht übel zu nehmen, dass er aus dem „Jägerlatein"
nicht herauskam; glaubten ihm nun die Zuhörer seine
Geschichten, die er zum besten gab, so war er stets
gut ausgelegt, wenn nickt, so trat das Gegentheil ein,
er ärgerte fich und wurde giftia.
Nun besprochen sich eines schönen Abends in Ab­
wesenheit des Oberförsters die kneipenden Jäger dahin,
dass sie ihm den Pofien spielen und justament gar
nichts glauben wollten, wenn er das nächstemal käine,
und siehe da, er kam bald, denn kaum war die Ver­
schwörung beendet, so schüttelte sich vor der Thür
jemand dre Schneeflocken ab, und gleich darauf trat
der Oberförster in Begleitung feines unzertrennlichen
Dackels ein.
Es dauerte gar nickt lange, so war der liebe Ober­
förster mitten im Fahrwaffcr guter Laune, und nun
gieng's los das Jägerlatein aus dem ff;— aber
merkwürdig, was war denn daS beute, alles wider­
sprach ihm, und nachdem er noch so circa zehn halbe
Liier Lager hinter die Binde gegossen, sprang er endlich
fuchsteufelswild auf und sprach die geflügelten Worte:
„In die Guthätten kumm i mei Ledrag mmmer, do
gift i mi ja zu todt", was ihn natürlich nicht hin­
derte, am nächsten Abend unter dem tzalloh der grünen
Gilde wieder in der nun mit dem officiellen Schilde
„Gifthütte" geschmückten Jägerkneipe zu erscheinen.
Ein solenner Vcriöhnungstiunk war das Tauf-
waffer, und der Herr Oberförster fühlte fich nicht
wenig geschmeichelt, als ihm, dem Tauipathen der
Giflhütte, ein kräftiges „Weidmanns Heil!" darge­
bracht wurde und als ihm der Herr Bürgermeister
und Jagdpächtcr ein prächtiges Steinkrügel mit dem
bedeutungsvollen Spruche: „Mensch, ärger: Dich nicht
in der Giflhütte!" namens der „Wilden Jäger" über­
reichte.
Das Originellste in der Gifthütte aber war, be­
ziehungsweise ist noch: „der Wechiclhahn", den der
Wirt unter strengem Derschluffe hält uns von dem die
Sage geht, er wäre das einzige Exemplar seiner Gat­
tung und würde seinerzeit, als eine der grüßten Selten­
heiten, das böhmi che Museum zieren.
Der Anblick dieses mit dem lateinischen Namen
„Scolopaxnoctua anasfen* gezierten, sonderbaren
Vogels, ja sogar die bloße Erwähnung desselben kann
nun den Vorsiand der „Wilden Jäger", unseren schon
des öfteren erwähnten Freund Oberförster in gelinde
Raserei versetzen, und eben deswegen muss ihn, den
Wechselhahn nämlich, der Wirt unter strengem Ver­
schlüsse halten, will er anders nicht seinen besten Gast
verlieren, und das ist umso sonderbarer, als der Ober­
förster, wenn man den Erzählungen der verschiedenen
Gisthüllenbesucher Glauben schenken will, derjenige
sein soll, der den Wechielhahn erlegt hat; auf welche
Weise daS geschehen, will ich in nachstehenden Zeilen
zu schildern versuchen.
Mein Freund Wilhelm, Mitglied der „Wilden


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 2 ]
2 Nr. 318. 10. Jahrg.
tr»(ung ihrer vom Standpunkte der Menschlichkeit
wie der socialen Wohlfahrt gleich unanfechtbaren
Forderungen durch die Teutsche Polkspartei können
die Privatbeamten und HandelSangesteliten ver»
sichert sein.
Die UchlbkMWg.
Die Deutsche Volkspartei MährenS-
deren Aufruf wir gestern auszugsweise wiedergegeben
haben, stellt folgende Bewerber auf: Im Städtewahl-
bezirke Sternberg-Mähriich-Schönberg Dr. Karl Chiari,
Mährisch-Schönberg; im Städtcwahlbezirke Mähnsch-
Trübau-Zwittau 5^ugo Albrecht, Zwittau; im Land-
gemcindenwahlbezirke Olmütz-Sternberg-Mnhrisch-Schön-
berg Josef Zimmer, Krokersdorf; im Landgemeinden«
Wahlbezirke Neutilschein-Hotzenplotz Anton Seid!,
Landtagsabgeordneter, Füllsiein; im Landgemeinden-
wahlbezirke Znaim-Mährisck-Kromau Josef L u k s ch,
Lanviagsabgeordncter, Lodenitz; im Landgemeindenwahl-
bezirke Mährisch «Trübau-Hohensradt Karl Wolf,
Triebendorf; im Wahlbezirke der fünften Curie Znaim-
Göding Franz P e m s e l, Urben. Zu unterstützen find:
Im Srävtewahlbezirke O'mütz-Proßnitz die von allen
Parteien aufgestellte Bewerbung des Bürgermeisters
Karl Brandhuber in Olmütz; ferner im Wahl­
bezirk« der fünften Curie Mährisch-Trübau-Mährisch-
Schönberg die von der deutscbnationalen Arbeiterschaft
aufgestellte Bewerbung des Ferdinand BurschofSky,
Mährisch-Trübau.
Das Brünner „Deutsche Blatt" hatte die
Mittheilung des Wahlabkommens zwischen der Deutschen
Dolksvartei und der Teutschfortschrittlichen Partei mit
der Bemerkung begleitet, dass der gemeinsame Kampf
dieser beiden Parteien den Bewerbern der Schönerer-
Gruppe gelte, tziezu sandte dem Blatte Herr Hermann
Brass im Namen der Deutschen Polkspartei eine
Zuschrift, in der es heißt: „Es ist unwahr, dass die
Deutsche Polkspartei die Bekämpfung der Radicalen als
Hauptsache betrachtet. Wahr ist, da>s die Deutsche Volks-
partcht Mährens den festen Willen und d>e ehrliche
Absi« hat, mit den Deutschradicalen, da beide Par­
teien doch dieselbenEndziele verfolgen, Hand
i n H a n d zu gehen und jeden Kampf zu vermeiden
wünscht. Die Deutsche PolkSpartei hält den Kampf gegen
die gemeinsamen Gegner derzeit als das Wichtigste.
Dieselbe wünscht daher, dass alle deutschen Parteien
vereinigt arbeiten, um den Tschechen, Socialdemokraten
und Clericalen Mandate zu entreißen. Dies hat mehr
oder weniger Aussicht bei den deutschen Bewerbungen
um die Mandate von Olmütz Stadt, bei den Land­
gemeinden Trübau und Znaim, bei den Wahlbezirken
der fünften Curie Schön bcrg-Trübau-Olmütz-Ostrau und
Znaim-Göding. Um diesen Wahlkämpfen alle Kräfte
widmen zu können, hat die Deutsche Polkspartei. ein
Wahlübereinkommen mit den Deutschradicalen und den
Deutschfortschritilichen angestrebt, die den Zweck haben,
Wahlkämpfe untereinander zu vermeiden. Die Deutsch-
fortschrittlichen haben nun einem solchen Wahlüberein­
kommen ihre Zustimmung gegeben. Dies verhindert
Grazer TaMatt
zwecklose Wablkämpse und sichert den radicalen Be­
werbern der fünften Curie die Unterstützung aller Par­
teien, ist also nicht gegen diese abgeschlossen." Die
Zuschrift, die daS »Deutsche Blatt" ohne Bemerkung
wiedergibt, wendet sich dann gegen die Aufstellung
von Bewerbern der Schönerer-Gruppe in Bezirken, dir
zum Besitzstände der Deutschen Volkspartei gehören,
und schließt mit dem Wunsche, dass der Wahlkampf
zwischen den beiden nationalen Parteien ohne Verdäch­
tigung und Verbitterung geführt werden möge.
Der clericale Bruderkrieg in Tirol.
Bei den Wahlmännerwahlen in B r i x e n,
A u e r und S a l u r n wurden die Wahlmänner der
Schöpfcr'schen Richtung gewählt, in Sterzing und
G o s s e n s a ß, in denen die Anhänger DipauliS
immer stärker waren, die Wahlmänner der altclericalen
Richtung. Bisher sind die „Chrisilichsocialen" erheblich
im Dorsprung. Uebrigens wird das Interesse in Tirol
setzt weit mehr von dem Kampfe um die fünfte Curie
Nordtirols in Anspruch genommen. Der gegen den bis­
herigen Inhaber deS Mandats, F o e r g, aufgestellte
„christlichsociale" Bewerber, Kateckct(!) Wcchner
aus Innsbruck, hat in einer Vertraucnsmänner-Ver»
sammlung seine Candidatenrede gehalten. Er erklärte,
er werde nicht nur die religiösen und katholischen
Grundsätze hochhalten, sondern auch die christliche
Socialreform verireten und in der Nationalitätenfrage
streng auf dem Standpunkte der Gerechtigkeit stehen.
Sollten die Deutschen unterdrückt werden, so würde
er in dem Abwehrkampfe „seinen Mann stellen"; des­
gleichen sei er für die deutsche Vermittlungssprache.—
Wie wir schon wiederholt hervorgehoben haben, ist
gegenüber den in Tirol plötzlich so auffallend zahlreich
auftauchenden „deutschen" Geistlichen, die sich zum
cbristlichsocialen Programme bekennen wollen, vom
nationalen Standpunkte das höchste Misstrauen ge­
boten.
Kleine Nachrichten.
Bei den Wahlmänncrwahlen in Neumarkt
(II. Wahlkreis) wurden die socialdemokra­
tischen Wahlmänner mit 47 Stimmen gegen
26 deutschnationale und 2 clericale Stimmen gewählt.
Im Jahre 1897 waren dort clericale Wahlmänner ge­
wählt worden.
Die Wahlmännerwahlen im oberen
Murthale sind, wie der „Tagespost" berichtet
wird, für die Clericalen sowohl in der vierten als auch
in der fünften Curie günstig ausgefallen. So siegten
sie in St. Georgen mit 40 gegen 15, beziehungs­
weise 70 gegen 32 Stimmen, und in den meisten
anderen Gemeinden. Stadl, Predlitz und
St. Peter a. K. wählten freiheitlich, F r o j a ch in
der fünften Curie clerical, in der vierten einen frei­
heitlichen und einen clericalen Wahlmann.
Wie kürzlich in H a i d a, so hat der gewesene Ab­
geordnete F o u r n i e r (Deutsche Fortschrittspartei) nun
auch in seinem Hauptwahlorte T e t s ch e n einen Miss­
erfolg gehabt. In einer von fortschrittlicher Seite ein­
berufenen Wählerversammlung hatten die Schönererianer
die überwiegende Mehrheit, so dass dem gewesenen
Somitaa, 11. Novnnber 1S0V.
Abg. Fournier daS schärfste Misstrauen aus­
gesprochen und die Bewerbung deS deutschvölkischen
Dr. T s ch a n genehmigt wurde.
Politische Nachrichten.
* In der letzten Sitzung des Wiener Stadtratbet
wurde beschloßen, einen österreichischen Städte«
tag einzuberufen, der im Laufe dei nächsten Monats
stattfinden soll. Alle Städte mit eigenem Statut und
mehr als 10.000 Einwohnern werden zur Theilnahme
eingeladen.
* Nach einem un- vorliegenden Krakauer Ausweise
ist der p o l n i s ch e N a t i o n a l s ch a tz im Laufe
deS Jahres 1899 auf denBetrag von 191.016 Francs
angewachsen.
* Bei einer GemeinderathSfitzung in Dublin
kam es zu wilden Scenen. Ein Stadtverordneter stellte
den Antrag, dem Präsidenten Krüger das Ehren,
bürgerrecht der Stadt Dublin zu verleihen. Der
Oberbürgermeister erklärte, dass der Antrag nicht gestellt
werden könn«, da er gegen die Ordnung deS Hauses (!)
verstoße. Das gab Anlass zu überaus aufgeregten
Scenen. Burenfahnen wurden geschwenkt und tzurrahs
auf Krüger ausgebracht, auch wurde der Versuch ge­
macht, den Oberbürgermeister aus dem Saale zu ent­
fernen.
* Die unmittelbar vor der Präsidentenwahl von
amerikanischen Blättern verbreitete Nachricht von der
Unterwerfung der Philippinen war, wie
allgemein vermuthet wurde, ein plumpes Wahl­
manöver. Die Philippiner erklären ausdrücklich, dass
sie gar nicht daran denken, die Waffen niederzulegen.
DaS Volk sei fest entschloffen, bis zum Aeußcrsrea für
seine Freiheit zu kämpfen.
Zeitmlgsstimmen.
Der Volksverrath des deutsche« Centrums
bei der Reichstagswahl in Mcseritz-Bomst wird in der
nationalen Prcffe deS Deutschen Reiches auf daS
schärfste verurtheilt. Die „Leipziger Neuesten
Nachrichten" stellen fest, dass diese „deuische"
Partei lieber einen reichsseindlichen Polen unterstützt
als einen katholischen Priester, der das Verbrechen be­
gangen hat, sich alS „echt deuiscben Mann" zu be­
zeichnen und Beiträge zu einem Dismarck-Denkmal zu
sammeln, und fügen hinzu:
„Kann man offener daS nationale Mol«
luskenthum proclamieren, als es hier geschieht?
Wenn deutsche Männer ihres Vaterlandes Pracht
rühmen, wenn sie von der Lieblichkeit und Treue
deutscher Frauen fingen, wenn sie Einigkeit und
Recht und Freiheit preisen, so find sie nicht wert,
vom Centrum in Gnaden aufgenommen zu werden.
Nein, vorsichtig sich bücken, sich beugen und biegen
und kriechen, wo es sich ziemt, den Nacken starr
und das Haupt hoch zu tragen, nicht stolz der
Jäger" und ein Hauptschlankel, war mit dem Ober­
förster und mehreren anderen Herren Stammgästen der
Gifthütte eines schönen Tages auf der Jagd und hatte
schon am frühen Morgen von einem herrschaftlichen
Jäger eine Schleiereule gekauft, um sie für seine
Sammlung ausstopfen zu lassen.
Kein Mensch war Zeuge dieses Kaufes gewesen,
und niemand hatte eine Ahnung davon, dass Freund
Wilhelm in seiner Jagdtasche die Eule den ganzen
Tag mit herumgetragen hatte, denn sonst wäre es
ihm wohl nicht möglich gewesen, nachfolgenden Ulk zu
iuscenieren.
Die Dämmerstunde war hereingebrochen und der
letzte Trieb, ein sogenannter Junqmais, umstellt und
das Zeichen für die Treiber zum Beginne ihrer Thätig­
keit gegeben, da ertönte plötzlich der Ruf: „Achtung,
a Schnepf!", und nicht lange darauf folgten mehrere
Schüsse, und eine prächiige Wildente, vom Schusse des
Oberförsters getroffen, fiel in unmittelbarer Nähe von
Freund Wilhelm in den Jungwald ein.
Rufe von rechts und links, wie: „Liegt scho' der
Birkhahn?"— „Haben S' die Anten?" belehrten
rasch unseren Wilhelm, dass verschiedene Schützen ge-
schoffen und getroffen zu haben glaubten, aber jeden­
falls nicht wussten, was für einen Vogel sie eigentlich
erleg: hatten, rasch machte er sich nun ins Dickicht und
vertauschte die gefallene Ente mit der Schleiereule, die
er noch etwas weiter hineinivarf, und rief dann, er
könne nichts finden.
Mittlerweile waren die Jäger näher gekommen und
betheiliglen sich am Suchen, natürlich jeder behauptend,
er habe getroffen, und wenn man allen Glauben
schenken wollte, so wären eine Schnepfe, ein Birkhahn
und ein« Ente gefallen, und besonders der Oberförster
schwor förmlich und wir wissen, ja auch nicht mit Un­
recht: „An Anten wor'S, so g'wiss als Amen im
Gebet, gelt Dackel, such' schön, such'!" und richtig, der
Dackel suchte und brachte zum größten Staunen und
zum Halloh der Schützen die Schleiereule zum Bor­
schein. Natürlich gab es nun ein Foppen und Uzen
nach allen Regeln der Weidmannskunst und besonders
der arme Oberförster musste herhalten. Freund Wilhelm
aber war rasch hinzugesprungen, als derselbe die Schleier­
eule mit den Worten: „Und 'S wor doch an Anten,
da lass i m'r an Kopf abschneiden," missmuthig zur
Erde warf und hatte sie in seine Jagdtasche schmun­
zelnd auf die Ente gepackt, angeblich für seine Samm­
lung.
Zu der Ente, die er von seinem Weibchen fein
Herrichten ließ, lud er sich den Forstgchilfen ein, der
ihm die Schleiereule verkaufte, und der musste bei
einer Flasche Wein geloben, reinen Mund zu halten,
bis der Ulk insceniert wäre, den er schnell genug er­
sonnen.
Am nächsten Sonnabende war große Zusammen­
kunft in der Gifthütte und nachdem der Oberförster
wiever im lateinischen Fahrwasser angelangt war,
klopfte Freund Wilhelm plötzlich mit dem Messer an
sein Glas und erbat sich vom Obmanne der „Wilden
Jäger" ganz förmlich das Wort zu einem naturge-
schichtlichen Vortrage.
Er erhielt dasselbe natürlich anstandslos und
alles war gespannt, wusste man doch, dass er ein
Hauptschlankel sei und immer launige Sachen zum
besten gab.
Nach einigem Näuspern und nachdem er sich noch
mit dem edlen Gerstensäfte angejeuchtet, begann er
folgenden Vortrag:
„Schützengruß unv Weidmanns Heil! Hocbansehn»
liche Versammlung der „Wilden Jäger" und sonstigen
Hubertusjünger! Es ist keine Kleinigkeit, wenn man in
einer solch fachkundigen Gesellschaft einen naturge«
schichtlichen Vortrag halten soll und um so schwerer
wird derselbe, wenn man wie ich die Absicht hat,
über einen Vogel zu sprechen, der in heimischem
Reviere erlegt worden ist, da man ja annehmen kann»
dass jeder der Anwesenden im vorhinein schon weiß»
was man zu sagen gedenkt und doch fand ich den
Muth, mich zum Worte zu melden, denn trotzdem ich
mich nun schon mehrere Jahrzehnte rühmen darf,
Mitglied der „Wilden Jäger" zu sein, so hörte
ich doch noch nie von einem der Unseren den Namen
des Vogels nennen, den ich hier in ausgestopftem Zu­
stande, allerdings noch verhüllt bei mir habe, und ich
erlaube mir nun die Frage: „Haben Sie jemals schon
den Namen .,8eoIopaxvc>ctua anasfera“ oder zu
deutsch „Wcchselhahn" gehört oder haben Sie jemals
schon das seltene Wild erlegt oder wenigstens gesehen ?"
— Alles verneinte und blickte gespannt auf den Redner
und auf den vor ihm stehenden, jedoch noch verhüllten
Vogel und nur die Zomadcr des Oberförsters begann
ein klein wenig zu schwellen, denn er begann zu ahnen,
dass dieser Wechsclhahn sammt dem Vortragenden nicht
so harmlos wäre, und deshalb ließ er sich schnell sein
Deckelglas frisch füllen und las aufmerksam den Spruch
„Mensch, ärgere Dich nicht in der Gifthütie."
Freund Wilhelm aber fuhr fort: „Der Wechsel­
hahn ist, wie das bei einem Hahn selbstverständlich ist,
mnseulioum und lebt nur im Junginais, er hat auch
kein Fortpflanzungsvermögen, denn dazu fehlt ihm vor
allem anderen die Wechsclhenne, obwohl es B^cchsel und
Hennen genug gibt. Er ist ein ungemein scheuer Vogel,


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 3 ]
Sonntaa, 11 November 1900.
Grazer Tagblatt
10.
eigenen Tboten und Güter sich freuen, sondern
Lnqstlich zu spähen, ob auch ver andere sich nicht
gekränkt fühle, den Wedel des Hundes als natio­
nalen Weihwedel zu betrachten» das ist Centrums­
art."
Dasselbe Blatt schreibt zu den Maßregeln, die zur
Besserung der durch den Process Sternberg aufgedeckten
Zusländc in der Berliner Criminalpolizei ange­
ordnet wurden:
„Das darf mit Genugthuung begrüßt
werden, schon weil es ein Zeichen dafür ist» dass
die oberste Instanz im Beamtenthum auch in Fragen
des innerpolitischen Lebens sich die Initiative zu
sichern gewillt ist. Zunächst freilich gilt es, abzu­
warten, ob der Wille die That zeitigen wird und
ob diese That hinreichen wird, das Uebel an der
Wurzel zu vacken. Aber schon der erste Schritt, der
gethan wurde, darf willkommen geheißen werden:
die Entbindung aller als Zeugen vorgeladenen
Beamten von der Wahrung des Dienstgeheimnisses.
Beschönigungsversuche können nur schaden, die volle
Wahrheit drängt zutage. Und gerade die volle
Wahrheit wird auch zeigen, dass das Reich kein
„Panama" und dass es ein ungeheurer
Frevel ist, die Dergehungen einzelner als
die Merkmale des gesammten Staatslebens hin­
zustellen."
Grazer Tagesbericht.
11. November.
(Zu den Gemeinderathswahlen.) Ueber die
Thatsache, dass sich die Grazer tzandelsange-
st eilten, Bautechnikcr und Privat-
b e a m t e n dem von der Deutschen Volkspartei ge-!
bildeten „Deutschen W a h l a u s s ch u s s e" ange- j
schloffen haben, sucht sich die „Tagespost" mit der
Mittheilung zu trösten, dass ein Herr aus diesen
Gruppen früher mit dem liberalen Wahlausschüsse in
Fühlung getreten war; das Blatt meint daher, dass
trotz des Beitrittes dieser großen Wählergruppen zum
nattonalen Wahlaueschusse „von vergeblichen Bemühun­
gen der Liberalen" nicht die Rede sein könne. Dass
sich die Liberalen um die producierenden Mittelstände
stets sehr wenig bemüht haben, ist allerdings eine
bistowche Thatsache. Deshalb bestand auch über die
Parteistellung der genannten, stets stcainmdeutiebcn
Berufsgruppen in unseren Kreisen niemals ein Zweifel,
und es freut uns, wenn man dies auch auf liberaler
Seite cinstebt und sich daher nicht enttäuscht fühlt.
(Wählerversammlung in 2t. Peter bei
Graz.) Heute um 4 Uhr nachmittags findet in Herrn
Godingers Gasthaus zu S t. P e t e r bei Graz
eine Wählerversammlung der Landgemeinden-Curie statt,
in welcher der Candidat, Landtngsabgeordneter Freiherr
v. Rokitansky (Bündlerpartei) als Wahlwerber
sprechen wird.
(Eine „Volksblatt"-Lüge.) Das clericale
„Grazer Volksblatt" wusste zu berichten, dass unser
heimischer Dichter P. R o s e g g e r die Feier der Ein­
weihung der neuen protestantischen Kirche in Mürz-
unv glücklich kann sich der Schütze schätzen, dem es
gelingt, seiner habhaft zu werden, denn er hat ein un-
gemein zähes Leben und nur einem Jägersmann, der
„nie gelogen", kann es gelingen, ihn zu erlegen. Bei
Tage, wenn die Sonne scheint, und in der Nacht hält
er sich verborgen und nur im Zwielicht ist es möglich,
dass er dem Jäger vor das Rohr kommt, denn da
verlässt er sein Versteck und sucht sich Nahrung.
Seinen Namen hat er daher, weil er die Eigen­
schaft hat, den Jäger zu täuschen und dem in Anschlag
liegenden Schützen bald als Birkhahn oder Ente zu er­
scheinen, wodurch er den Schützen verwirrt und sich das
Leben rettet.- Fällt er aber doch durch einen Meister-
schuss getroffen zu Boden, so sieht er meistens einer
Schleiereule täuschend ähnlich, im ausgestopften Zustande
aber sieht er so aus"— und damit zog er unter größter
Aufmerkmmkeit seiner Zuhörer die Hülle von dem
Wechselhahn ab, der sich als eine Schleiereule mit 'nein
Schnevfenschnabel, Entenständern und einem Birkhahn­
stoß in Balzstellung präsentierte.
Natürlich folgte nun ein allgemeines Hallob und
Hurra!'. wie man sich ein solches nur von fröblichen,
übermüthigen Jägern denken kann, und als der Vor- i
tragende nun aus den glücklichen Schützen, der noch nie!
gelogen, dafür aber auch den ersten Wechsel habn erlegt
hat, ein dreifaches „Weidmanns Heil!" ausbrachte, er­
reichte T er Jur den .Höhepunkt und der Zorn des Ober­
försters ebenfalls, denn er schrie förmlich auf: „Schafft
mir den Wechselbalg weg o:er ich geh'!"— und so!
kam dentr der We ..sclhahn ins finstere Verließ, und nur'
wenn ein Gast in die Giübütte eingeführt wird, kommt
er, natürlich in Abwesenheit des Oberförsters, ans
TagcS- oder Lampenlicht, und der Wirt gibt schmunzelnd
die Geschichte besten. Theodor Waldbach.
zuschlag zum AnlasS nehmen wird, um den „Austritt
aus der Kirche seiner Väter und seinen Eintritt in
die evangelische Gemeinde zu erklären". Nach den von
uns eingeholten Erkundigungen ist an dieser Meldung
kein wahres Wort.
(Ein ehrenvoller Antrag.) Unserem Mitarbei­
ter Herrn Dr. Wilhelm K i e n z l ist von erner hervor­
ragenden Verlagsanstalt Deutschlands ein ehrenvolles
Angebot gemacht worden. Im Zeitraume 1901 —1905
erscheint ein umfangreiches illustriertes Monumentalwerk
in viemndvierzig Bänden, eine „W eltgeschichte
in Charakterbilder n", redigiert vom Docenten
der Berliner Universität, Dr. Spähn. Jeder Band
trägt den Namen einer historischen Persönlichkeit, die
den Ausgangs- oder Mittelpunkt einer namhaften Ent­
wicklungsperiode bedeutet. An dem Werke sind außer
Herrn Dr. Kienzl, der den Abschnitt „Richard Wagner"
(umfassend die Geschichte der neueren Musik von
I. S. Bach bis zur Gegenwart) übernommen bat,
ausschließlich deutsche Universitälsprofesioren und -Docen­
ten als Mitarbeiter gewonnen worden.
(Landesausstellung Graz 1901.) Von be­
rufener Seite werden wir aufmerksam gemacht, dass
sich bei Grazer Gewerbsleuten ein Individuum herum­
treibt, das unter Berufung auf das Executivcomiis der
steiermärkischen Landesausstellung Graz 1901 Aussteller
anwirbt und sich gegen Bezahlung zur Ausfertigung
von Anmeldungseinyabcn anbietet. Da eine derartige
oder ähnliche Ermächtigung vom Erecutivcomite selbst­
verständlich niemandem ertheilt wurde, werden die Aus-
stcllungsiniercffenten vor diesem Individuum eindring­
lichst gewarnt Ilebeidies mögen Angaben, die zur Aus-
fors.bung dieses Individuums zu führen geeignet sind.
^ahrg.
Nr. 31?: 3
Grund fand die Eintheilung in vier Riegen statt.
Turnwart .Herr Paul Zloklikovits theilte mit, dass
beim Alpengauturnfest der Verein zwanzig Mitglieder
zu den Sonderrorführungen und dreißig Mitglieder zu
den allgemeinen Freiübungen stellte. Auch eine Muster­
riege im Weithochsprung (sechs Mann) sei von ihm
aufgestellt worden. Am Fünfkampf betheiligten sich
fünf Mitglieder, von denen Herr Trojer als zweiter
Sieger hervorgieng. Am Wettkampfe nahmen drei Mit­
glieder theil und wurde Herr Paul Zloklikovits mtt
dem 23. Preise ausgezeichnet. Während der Ferien
wurden drei Turnermärsche unternommen. In den Be»
reich des Winter-Halbjahres fällt bereits der Turner-
niarsch ins Höniathal. Herr Fischer erstattete den Be­
richt als Säckelwart. Der Ilcüerprüsungsausschuss, be­
stehend aus den Herren Marinitsch, Altrichter und
Lonauer, habe die Rechnungen geprüft und
richtig befunden. Er beantragt, dem Ausschusss
das Absolutorium zu ertheilen und ihm den
Dank auszuiprechen. (Einsttmmig angenommen).
Die Neuwahl des Turnrathes hatte folgendes Ergebnis:
Sprecher med. Julias Fink, Speecher-Stellvertmter
cand. iur. Fritz Marinitsch, Turnwart cand.
mech. Paul Zloklikovits, Turnwatt-Siellver-
treter stud. raech. .Heinrich Suska Scfrrirtrrari
Cfind. mech. Oskar Calvi, Schristwart-Slelloertreter
stud. ing. Franz Sie 61, Säckelwart stud. ing.
Hans Pichler, Säckelwart-Stellvertreter cand inz.
Stephan Schock, Zeugwart med. Fritz A l t r i ch t e r.
In den Uebervrüfungsausschuss wurden gewählt die
Herren Wollinger, Zimek und M ä s e r. Die
Stelle des Fechtwartes bleibt derzeit offen. Der Turn-
wart besprach auch die Gründung einer Alten Herren-
ehestens an das Erecutivcomite der Landesausstellung j Riege, zu der die Anmeldungen am Turnboden zur
1901 in Giaz, Itempscrgaffe Nr. 3, geleitet werden.! Zeit der Turnstunden entgegengenommen werden. Auch
(Sechstes deutsches Sängerbnndesfcst.) Heute
vormittags halb kl Ubc ffnder im landschaftlichen
Rittersaal«: die gründende Versammlung des großen
Festausschusses statt. Es wird gebeten, die Einladungs­
karten beim Eiutritte norzuweiien.
(Befitzwec.;sel>) Die dem Herrn Baron Auton
Sessler-Herzinger gehörige Herrschaft Stanz
im Mibzibal (Steiermark) ßieng ka.(weise um den
Betrag von 950.000 Kronen in den Besttz der Herren
Gebrüder A n d r i e u, Gewerke :n Bruck a. d. M.,
durch Vermittlung der beiden bekannten Realitäten-
Verkehrsbnreaur E. Zeilinger in Leoben und I.
K e t t l e r in Bruck a. d. M. über.
(Einweihung der evangelische» Hcilands-
krrchc in Mürzznschlag.) Am Sonntag den 18. d.
findet, wie bereits gemeldet, die Einweihung der evan­
gelischen Heilandskirche statt, wofür n'ckisteücnde Fest-
ordnung ausgegeben wurde: 8 Ubr Einläuten des
Festes. '/ 4 II Ubr Sammlung am Bahnhof. ^11 Uhr
Festzug zur Kir.be. 11 Uhr Schlüsselübergabe durch
den Architekten an den Vorsitzenden des Kirchenbau-
vereines und durch diesen an den Pfarrer. Einzug in
die Kirche zum Fstgottesdieuste. Festmahl. Abend-
gottesdienst. Am Vorabende des Festes findet ein evan­
gelischer Familienabend im Hotel „Post" statt.
Grazer akad.-techu. Turnverein.| In der
am 8. November l. I. veranstalteten Hauptversammlung
fühle der Sprecher Herr Fink in längerer Rede aus,
dass die Thätigkeit des Vereines im vergangenen Jahre
eine ziemlich rege wer. Das wichtigste Ereignis für den
jungen Verein bilde wohl das Alpengauturnfcst, dcffen
Verlauf als gut und würdig zu bezeichnen ist. Zum
guten Theile ist dessen Gelingen auch auf den Verein
zurückzuführen, da er in jedem Ausschuffe durch fünf
bis dreizehn Mitglieder vertieten war. Der Verein be-
theiligte sich ferner an der Sonnwendfeier des Ger­
manenverbandes „Widar", am Turnfeste in Gablonz
durch einen und dem Gründungsfeste des Rottcnmanner
Turnvereines durch drei Vertteter. Was das Turnen
anbelangt, so sei es zwar von den farbenlragenden
Studenten vernachlässigt, von der Finkenschost dagegen
so eifrig gepflegt worden, dass sogar während der
Ferien eine Riege bestand. Der Turnrath hat seit der
letzten Hauptversammlung zwei Turnrathssitzungen ab­
gehalten. Die Bücherei ist durch mehrere turnlbeoretische
Werke vergrößert worden; der Verein hat das Fecht-
zeug bereits angeschafft. Was die Milgliederbewegung
anbelangt, so ist zu bemerken, dass im verflossenen
Hai! jähre 11 unterstützende
glieder dem Vereine an ehörten. Eingetreten sind in
diesem Halbjahre 27 unterstützende und 45 ausübende
Mitglieder. Es belauft sich demnach die Zahl der unter­
stützenden Mitglieder aus 3>, jene der ausübenden
Mitglieder auf -J05, 'wovon aber 58 gestrichen
wurden, so dass die Gesammtzahl der Mitglieder
185 beträgt. Stiller habe der Verein 4. Seit
15. Ociober fanden be eils 16 Neuaufnahmen statt
Am obgenannten Tage begann auch die Thätigkeit des
Vereines für das Wuuer-Halbjahr und es wurden
gleich zu Beginn die vom Alpeutuingau vorgeschrie­
benen
wies Redner auf das Turnfest in Hannover hin und
beantragte die Gründung eines Reisesäckels. (Ange­
nommen.)
(Theodor Waldbach, reois Curdireclor
Hatvlik,) der bekannte schlefische Minnesänger und
Volkspoet, weilte zu kurzem Aufenthalte hier in Graz
und hat uns eines seiner humorvollen Feuilletons, „Der
Wechsel bahn", zum Abdrucke überlasten. Wir hoffen
nicht nur seinen hier weilenden Lanbsleuten, sondern
allen unseren Lesern durch die Wiedergabe desselben
eine kleine Freude zu bereiten.
(Zur Neunumerierung der Häuser in Graz.)
Wie werden von amtlicher Seite ersucht, Darauf auf­
merksam zu machen, dass es im Jntereffe einer geord­
neten Evidenzhaltung dringend geboten ist, dass die
meldenden Parteien jedesmal nebst der neuen auch die
alte Hausnummer aus dem betreffenden Meldzettel in-
solange ersichtlich machen, als die alte Hausnummer
auf dem Hause noch a"gebracht sein wird.
(Obst- und Weinmarkt.) Auch gestern war der
Obst- und Weinmarkt un gemein zahlreich besucht. Im
Lause des Tages fanden sich der Bürgermeister Dr.
Graf, Vicebürgermeister Dr. Bayer, Amtsdirector
Schmelzer und mehrere Gemeinderäthe ein, die mit
sichtlichem Jntereffe die ausgestellten Objecte besichtigten.
In den Abendstunden war der Verkehr am Markte ein
besonders rege. Auch heitere Momente gab es, denn gar
manchen der Besucher hatten berests die Weingeister in
ihrer Gewalt. Die Nachfrage nach Wein und Obst
war eine sehr befriedigende. Heute wird der Markt
geschloffen. Die ihn noch nicht besucht haben, sollen
heute ihr Versäumnis nachholen.
(Fuhballsport.) Heute hält der Grazer Sport­
verein auf fernem Sportplätze ein internes Uebungs­
wettspiel ab (Ankick Punkt halb 3 Uhr nachmittags,
Schiedsrichter Herr A. Castelliz), welches gleich­
zeitig die letzte Vorbereitung für zwei erstclassige Wett­
spiele bedeutet. Wie schon mehrmals mitgetheilt, spielt
die erste Mannschaft genannten Vereines am 15. No­
vember in Wien :Pra'erbahn) gegen den Vierma
Cricket and Football-Club. Die „Cricketter", die
der Grazer Mannschaft schon so oft mit wechselndem Er­
folge gegenübergestanden find, stehen zwar Heuer nicht
aus ihrer alten Höhe, bilden aber sicherlich eine der
denen Wiener Mannschaften. Ueber den voraussicht­
lichen Ausgang dieses Matches lässt sich nichts Sicheres
sagen; die Grazer muffen wieder mit einigen Ersatz­
leuten antreten, wodurch sich ihre Chancen bedeutend
und 160 ausübende Mit-*verrinaert haben. Für kommenden Sonntag den
18. November steht dem hiesigen sportfreundlichen
Vublicum ein auserlesener Genuss bevor: der Wiener
Altsteiik-Sportclub, der Heuer die bei weitem beste
Wiener Fußball-Maansckast besitzt, wird hier in Graz
gegen die erste Mannschaft des Grazer Spottvereines
spielen. Dieser Weilkampf, dem man schon seit langem
mit grossem Interesse enigegensieht, bedeutet für Graz
ein svorrlieües Ereignis ersten Ranges. Der Wiener
Atbletit-Sporlelub bat heuer schon eine große Anzahl
von durmwegs eri'.classigen Wett>pie!cn absolviert und
ist a;;s jedem als unbezwiaglicher Sieger hervorge­
gangen. Der Grazer Sportverein wird in diesem Wett-
flufenprüfungen vorgenommen. Auf üe:en


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 4 ]
4 Nr. 313. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. November 1900.
spiele auch seine besten Leute herausstellen, so dass ein
überaus hartnäckiger und spannender Wettkampf zu er­
warten ist. Alles Nähere über dieses Wettspiel (Ein­
trittspreise, Beginn u. s. w.) ist aus den Mauer-
anschlägen ersichtlich und sei jetzt schon darauf aufmerk­
sam gemacht, dass Dorverkaufskarten von Mittwoch an
bei der Firma W e b e n a u (Herrengasie) zu haben find.
(Danksagung.) Gestern nachts ist an die Schrift­
leitung des „Grazer Tagblattes" ein Telegramm aus
Brüssel eingetroffen, in welchem Dr. L e y d s, der
Gesandte der Transvaal-Republik in Brüssel, seinen
„herzlichen Dank" für die Begrüßungsdepesche
ausspricht, die an ihn von der in den Annensälen zu
Ehren der Burenkämpfer Seiner und Rumpf veran­
stalteten Versammlung abgesandt worden war.
(Für die Südmark) wurden in unserer Schrift­
leitung 4 Kronen 20 .Heller mit der Marke „Kegel­
abend der akademischen Burschenschaft Marcho-Teutonia"
abgegeben.
(Ferdinand Mallitsch Gestern ist in St.
Leonhard bei Marburg der rühmlichst bekannte Maler
Ferd. Mallitsch gestorben. Er war im Jahre 1820
in Graz geboren und ein tüchtiger Genre-, Porträt- und
Landschaftsmaler. Er ist am meisten bekannt geworden
durch sein Bild im Kunsthistorischcn Museum in Wien,
„Der Findling", sowie durch mehrere bedeutende, in
den Fünfziger- und Sechzigerjahrcn entstandene, zum
Theile im Grazer Landcsmuseum befindliche Arbeiten.
(Pressklage.) Wie man uns mittheilt, wird Ab­
geordneter Freiherr v. Rokitansky gegen die k. k.
Universitäts-Buchdruckerei „Styria" und das Landes-
wahlcomite des Katholisch-conjcrvativen Bauernvereines
für Mittel- und Obersteiermark wegen des Pamphletes
„Ein ernstes Wort in ernster Zeit" die Pressklage
überreichen.
(VolkSthümlicher Vortrag.) Ein zahlreich ver­
sammeltes Publicum lauschte gestern dem ersten der drei
Vortrage des Professors Dr. Meringer über „Ge­
schichte der deutschen Sprache". Der Gelehrte besprach
als Einleitung zu seinem Thema die Lautbildung der
Sprache überhaupt, die drei Hauptgebiete der ersteren,
Gaumen, Zähne, Lippen und „die große Künstlerin
Zunge", endlich den Unterschied zwischen tönenden und
tonlosen Lauten. An der Hand von sinnvoll gewählten
Beispielen aus alten und indogermanischen Sprachen
wies der Vortragende auf die Verwandtschaft des ger­
manischen Sprachsrammes mit allen anderen arischen
hin. Die Citation eines lithauischen Liebcslicdes, das
auch Sudcrmann in seinem neuesten Drama im
„Johanniefeuer" verwendet hatte, bcivies, so fremdartig
es klang, die Zugehörigkeit der Lithauer, die mit Un­
recht zu den Slaven gerecht ei werden, zur ger­
manischen Sprachfamilie. hieran schloss sich die
Ableitung und Erklärung der Bezeichnung
„Arier" und rie Vorführung der ersten, sozusagen
dokumentarischen Verwendung des Begriffes in Wort
und Schrift, eines vom Perserkönig Darius ums Jahr
490 v. Ehr. in Fels gehauenen Edictes in Keilschrift,
wo das Wort bereits, mit Stolz angewandt, den
„hohen" bedeutet, den „Edlen". So findet sich die­
selbe Bezeichnung in gleicher oder ähnlicher Bedeutung
im Zend und im Indischen. Im weiteren bewies der
Gelehrte, dass die Völker des Indogermanischen von
Indien bis nach Island hinauf, wenn schon nicht von
einer Rasse, so doch von einer Sprache waren. Dass
aber die europäischen Jndogermanen sich selbst
Arier genannt haben, dafür fehlt der Beweis; ebenso
wie heute die Mehrzahl der Gelehrten es bestreitet,
dass die betreffenden Völker in Jnnerasien ihre ur­
sprüngliche Heimat besäßen, vielmehr sei Europa selbst
unser ureigentlichster vaterländischer Boden. Dass aber
seit Urzeiten ein reger, wahrscheinlich Handelsverkehr
zwischen Asien und Europa bestanden habe, der auf
die Bildung der Sprachen mächtig einwirken musste,
besagt die Annahme des babylonischen Zwölfersystems
im Zählen auf das germanische Zehnersystem, was bei
den Gothen ebenso wie bei den Griechen und Kellen
nachweisbar ist. Endlich kam Professor Meringer auf
die erste Lautverschiebung zu sprechen, deren erste Auf­
deckung nicht I. Grimm, sondern dem Dänen Rask
gelungen war, wodurch auf diesem Gebiete eine Ent­
deckung gemacht worden war, die sich nach Redners
Ueberzeugung auch mit den größten der Naturwiffenschaficn
vergleichen darf. Zum Schlüsse erläuterte der Vor­
tragende durch viele Beispiele das Wesen der ersten,
älteren Lautverschiebung. Warmer Beifall der Erschie­
nenen, unter denen sich viele Damen befanden, dankte
dem Gelehrten für seine belehrenden und interessanten
Ausführungen.
(Verein der Abstinenten in Graz.) Der
neu gegründete Verein der Abstinenten in Graz gedenkt
seine Thätigkeit zunächst in folgender Art zu ent­
falten: Neben allwöchentlichen Zusammenkünften in
einem eigenen Vcreinsheim, die den Zweck haben, die
Mitglieder einander näher zu bringen, sollen monatlich
gtäjiat Versammlungen stattfinden, in denen Vortrüge
über Alkoholismus und damit verwandte Gebiet« mit
doranschließender Discusfion abgehalten werden. DiS
ein geeignetes heim gefunden ist, finden die Wochen-
versammlungen im Kaffeehause „Keplerhof" statt, und
zwar die erste Sonnabend den 17. d. um halb 8 Uhr
abends, bei der sich die Dereinsmitglieder und alle jene,
die an der Bewegung Antheil nehmen, zahlreich ein-
finden mögen.
(Grazer kaufmänuischer Gesangverein.) Bei
der heute um halb 8 Uhr abends in den Annensälen
stattfindenden Herbst-Liedertafel, für die sich in Kauf­
mannskreisen ein reges Jntereffe bekannt gibt, kommen
folgende Chöre zum Vortrage: „Auf der Wanderung",
Männerchor von Hoffmann v. Fallerslcben, „Offian",
Männerchor mit Tenor und Basssolo von I. Beschnitt,
„Der beste Kuss", Chor mit Basssolo von Franz
Mair (Orchcsterbegleitung eingerichtet von Martin
Spörr), „Die Hahnenfeder nickt vom Hut", „Schau'
mich an und küff' mich, Gretel", „Wie schön ist eS
im Maien", „Schon pfeift der Herbstwind durch den
Wald", vier Lieder aus Heinz von Teichen, Männer­
chöre von Rudolf Wagner, „Abschied", Lied im Volks­
töne von Oltomar Neubner, „'s Heiraten", Männer»
chor mit Jodler von Victor Zack, „Jagdlied",
Männerchor mit Blechharmoniebegleitung von A. M.
Storch. Das Concertprogramm des Symphonie-Orchesters
Martin Spörr bringt zur Aufführung: „Die Frau
Meisterin", Ouvertüre von F. v. Supps; „Seid um­
schlungen, Millionen", Walzer von Johann Strauß;
„Don Juan", Ouvertüre zur Oper von W. A. Mozart;
„Blumengeflüster" von I. Blon; „Concert in A-moll"
(Cello-Solo Herr A. Wolf) von C. Goltermann;
„Serenade" von M. Moskovsky; „Ländliches Hoch-
zeitsscst", Tongcniälve von A. Czibulka; „Washington-
Post", Marsch von Gousa. Der Beginn ist für halb
8 Uhr angesetzt.
(Deutscher Nadfahrcrbund.) Donnerstag den
15. d. um 8 Uhr abends findet im Frühstückssaale
des hiesigen Hotels „Zum goldenen Engel", Gricskai
Nr. 4, der diesjährige ordentliche Hauptgaulag des
Gaues 36 „Steiermark" des Deutschen Radfahrer­
bundes statt. An dem Gautage haben alle Gaumitglie­
der berathende Stimme. Das Bcschlussrecbt wird durch
den Gauvorstand und den Gauverbandsausschuss aus­
geübt, in den je angefangene zwanzig Mitglieder eines
Aadfahrervereinrs, sowie je zwanzig Einzclfahrer einen
Vertreter entsenden. Die Wohl der Einzelfahrervertreter
erfolgt beim Gautage selbst durch die anwesenden Ein­
zelfahrer aus deren Mitte.
(Kunstanstalt für Lichtbilder.) Mit Bezug auf
die im heutigen Anzeigentheile eingeschaltete Geschäfts­
eröffnung des Lichtbildners Herrn Anton Mayer,
Frauengasse Nr. 4, ersucht uns dieser, um Irrungen
vorzubeugen, mitzutheilen, dass seine Firma mit der
des Hof-Lichtbildners Ferdinand Mayer, Halbärth-
gasse, in keinem Zusammenhange steht.
(Verband alpenländischer Handelsangestell­
ter.) Freitag den 16. d. findet im Kaufmannshause
eine außerordentliche Generalversammlung des Verbandes
statt, in der die Verbands- und ZweigvereinSsatzungen,
rie der heutigen Thätigkeit des Verbandes und der
Zwcigvereine nicht mehr entsprechen, im Sinne der
Vorschläge der Obmänner- und Delegierten-Confcrenz
abgeändert werden. Da der Gegenstand der Tages­
ordnung äußerst wichtig ist, ist zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder dringend geboten.
(Der Verein der Post- und Telegraphen-
Expeditoren von Steiermark und Kärnteu)
hielt vor einigen Tagen eine außerordentliche Vereins­
versammlung ab, in der der Obmann Herr R a ck l in
einer längeren Rede über den Erfolg der jüngst zum
k. k. Handelsministerium entsandten Deputation be­
richtete. Die Abordnung wurde vom Handelsminister
und dem Generalpostdirector Dr. Neubauer auf
das entgegenkommendste empfangen und ihr die baldige
Reorganisierung des Standes, die definitive Anstellung,
in e r st e r Linie aber besondere Berücksichtigung bei
Besetzung von Postmeistcrstellen, zahlreichere Ernennung
zu Postassistenten und Postamtspraktckanten zugesagt.
Die Abgesandten wiesen auch auf die jetzt überall
herrschende Theuerung und auf die Unmöglichkeit hin,
als stellvertretende Beamten standesgemäß zu leben.
Der Handelsminister bekundete großes Fachinteresse,
sah die Unhaltbarkeit der jetzigen Zustände ein und
sicherte auch eine vorläufige Theuerungszulage zu.
Ueber Antrag der Herren C a st e l i z und S ch o k-
l i 1 s ch drückte die Versammlung dem Führer der
Abordnung, dem früheren Reichsrakhsabgeordneten
Prochaska, sowie dem Obmanne Herrn R a ck l für
die aufopfernde Vertretung der Standesinteressen den
wärmsten Dank aus. Der Postmeister I a k o b i und
Expevitor C a st e l i z versprachen, die Expeditorcn auch
im Postmeister-Vereine bestmöglichst zu vertreten. Auch
wurde beschloffen, zu obigem Zwecke die Fach- und
allgemeine Presse mehr in Anspruch zu nehmen. Nach
zweistündiger Dauer schloss der Vorsitzende die an»
regend«, sehr zahlreich besuchte Versammlung, nachdem
er zuvor besonders dem Ehrenmitglied« Herrn Post«
meist« I a k o b i für dessen Erscheinen gedankt hatte.
(Der Gesangverein »Posthorn") hält heute
Sonntag in den Steinfrlder Sälen unter der Leitung
seine- Ehrenchormeister- tzerrn A. Steiner seine Herbst»
liedertafel ab. Zur Aufführung gelangen Chöre von
I. E. Schmölzer, Ph. Orth, §. Fürnschuss, A. Kirchl,
E. S. Engelsberg, I. Gauby, F. Blümrl und Th.
Kofchat. Die Concertmufik wird von der Kapelle des
BürgercorpS besorgt.
(verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
i» Graz» Mehlplatz Nr. L) Dem Vereine spen­
deten: Frl. Wilhelmine Johanne v. Jmelic anstatt
eines KranzeS 3 K.; Herr und Frau Statthaltereirarh
Rotky statt eines Kranzes 5 K. und Fr. W. L. 10 K.
(Grazer Orphenm.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, die eine um 4 Uhr nachmiltagS, die zweite
um 8 Uhr abends, statt. In beiden Vorstellungen ge­
langt das derzeitige Programm, das sich stets eine-
lebhaften Heiterkeitserfolges zu erfreuen hat, zum letzten»
male an einem Sonntage zur Darstellung. Vormittags
von 10 bis 12 Uhr findet wie gewöhnlich ein Früh­
schoppen-Concert bei freiem Eintritt statt.— Am
16. d. beginnt B illward, der „ungeschickte"
Jongleur, dem «in sehr guter Ruf vorausgeht, sein
hiesiges Gastspiel. Gegenwärtig ist Billward vom Director
Saitmacher für Trieft verpflichtet.
(Verhaftung eines Einbrechers.) Vorgestern
abends wurde in ber Josefigaffe vom Wachmann«
Kaufmann ein Individuum namens Ludwig
Z m o l i k verhaftet, das unter dem dringenden Ver­
dachte steht, mehrere große Einbrüche verübt zu haben.
Der Verbrecher leistete bei seiner Verhaftung großen
Widerstand und wurde nur mit Mühe überwältigt.
Vor dem Polizeicommiffär erklärte der Gauner, dass
er sich keiner Schuld bewusst sei, doch wurde er bald
überführt, so dass er das Leugnen aufgab und dann
ein cynischcs Benehmen an den Tag legte. Das Der»
brecher-Album gibt über den Verhafteten gleichfalls
Aufklärungen. Erst im Mai d. I. war Zmolik auS
der Strafanstalt Karlau, in der er eine sechsjährige
Kerkerstrafe verbüßt hatte, entlasten worden. Zmolik,
der auch einen Einbruchsdiebstahl bei der „Tagespost"
begannen haben soll, wurde noch gestern dem Landes»
gerickite eingeliefert.
(Mäunergefangverein „Styria".) Bei dem
heute um 7 Uhr abends stattfindenden Familienabcnde
kommen außer Chören von Blumel, Engelsberg, Kuntze,
Franz Mayr und Kosckiat auch Clavicrvorträge deS
Herrn Alois W indisch zum Vortrage. Außerdem
wird ein Riesen-Grammophon zu hören sein. Duette
und Vortrage von Dereinsmitglidern, ferner Juxpost
und Confcttischlacht werden die Unterhaltung des AbcndS
vervollständigen.
(Das verlorene Gleichgewicht.) Gestern nach­
mittags begab sich der Hausbesitzer Franz E i b e I, der
des Guten etwas zu viel gethan hatte, in das Geschäft
des Gemischtwarenhänblers Anton Fink in der
Calvarienbergstraße Nr. 40, verlor das Gleichgewicht,
fiel in einen Schaukasten, zerschlug eine Glastafel und
erlitt an der linken Halsseite eine schwer« Schnittver-
lctzung. Eibel begab sich zwar allein nach seiner
Wohnung, Calvarienbergstraße 45, wurde aber von
dort mit dem Rettungswagen inS Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Städtisches.) Heute wird die bisher abgesperrte
verlängerte Raubergasse wieder für den Verkehr frei
gegeben. Dagegen wird vom Montag den 12. d. M.
an die Friedrichgasie in der Strecke von der Zimmer»
platzgaffe bis zur Grabenstraße wegen Verlängerung deS
Waffcrleitungs-Straßenhauptrohres bis auf weiteres ab»
gesperrt.
(Zechpreller.) Im Cafs „Kaiserhof" ließ sich
gestern ein zweifelhaftes Individuum nieder und that
sich an etlichen Flaschen Bier gütlich. Der Mann be»
gann dann zu stänken und den übrigen Gästen lästig
zu fallen, so dass eS bald zu einem argen Scandal
gekommen wäre. Als es zum Zahlen kam, wollte fich
der Mann drücken, allein die Kellner hatten ihn balv
beim Kragen. Da kam es allerdings zu einer unange­
nehmen Auseinandersetzung, während der sich der Zech­
preller für einen— Engländer ausgab. Der freche
Geselle wurde alsbalv von der Polizei in Empfang
genommen. Die Verhaftung erregte ziemliches Aussehen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr H a g g i
Giorgio aus Trieft eröffnete Ecke Kaiscrfeldgaffe
und Raubergasse („Jstlhof") eine Niederlage von persi­
schen und türkischen Teppichen.
(Einsturz eines Eiskellers.) In Semriach
stürzte vorgestern früh ein nengcbautcr Eiskeller ein.
Der Bau wurde von einem Manne ausgeführt, der
dazu keine Concession hatte. Das eingestürzte Mauer-
werk verlegte mebrere Eingänge zu den WirtjchaftS-
räumen des Gastwirtes Herrn U l l r i ch.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 5 ]
Sonntag 31. November 19001
Grazer^agblatt
ly.Jahrg. Nr. 313Z 5
G!«gese»d«t.
Größtes Lager in erkclaINgen
Schreibmaschinen
u. Ncrvielfälligungsapparaten.
Znr B-sichtiaung ladet ein
Franz Jamnllt, ^öricrUnMunci
Grar, Kauptpiatz 18. 122-25
„Grand Prix“ Paris 1900.
S^RB^NN
Äc0ipct-Sty^£?ä ß
> WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk.UnübertroffenesHeilwasser.\
196 «a
Gcleft ickt rinflrtrnßcne
Weltberühmte russische
Karawaneu-Thees
36- 104
der Gebrüder
LniuHwaike.
LfitPopofinKoskaiL
Rittst? Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In L> iarr-al-Daketen erhältlich in allen
einschlägigen reineren G, schäften.
GothaerLebensversicherungsb-inK.
Leisichcrungsbeftanv am 1. Juni 190 i. 779^Fg Mill. 'Kar
Bankjond„ 1.„ 1900: 254„„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 Percent der Jahres-
Norm-ilpiäm e je nach dem Alter der Versicherung.
Zum Vcitril'e ladet ein
Air KezirKsikiwaltorz fit Säd-TcSr:rtich der Eothaei
iLbrnBDtrfiitifrr.naBüi»:: Si
206—1 Graz, Radctzkystraße S!r. 9.
Brantf-Äpparat&
BÄ3xssB| bester Qualität, sowie
sämmtliche Bestandtheile
auch einzeln, empfiehlt
.AKarlDoyer
GKAZ
Efcupipiaiz 9.
— 2661a
IUullrtertr preisliKell
gratis ll»d franco.
Sämmtliche
natürliche»
Wneral 2DOO ^Vä88vr
56—1
und
LueükllvrMcte
F
in fall irischer Füllung !r '’&**}■ •Ä'^CCistKScf 1
k-Ä l-- OB A Z
0 S p] T? £; Sohmledgasse 20.
^ Talepboa Nr. 646.
Offene^ Sprechfaul.
(ühsr Einsendungen von Abnehmern des „Grazcr Tagblattcs"
können bcrücknchügt werden>
Die ^rbeitsüberbürdung bei der
Südbalm.
Vor etwa drei Jahren kam ich zur Südbahn als
Unterbcainter-Stellvertteter mit einem Taggelde von
1 sl. 20 kr. Nachdem ich die Telegraphen-, Derkchrs-
und Transportprusung mit Erfolg abgelegt hatte,
wurde ich zum Staiions-Expebienten ernannt mit einem
Jahresgehalte von 480 fl. und der Station Sachsen­
burg zur Dienstleistung zugetheilt. Um monallich 40 fl.
haue ich dort volle 36 Stunden hintereinander Ticuft
machen, dann eine Ruhepause von 12 Stunden haben
sollen. Ich will ganz davon absehen, das Missvcr-
hältnis zwischen dieser Dienstzeit und der ganz mini-
n'alen Entlohnung zu beieuch en, ich mochte nur die
Leser bitte', sich klar zu machen, was es bedeutet 36,
sage sechsunddreißig Stunden ununter­
brochen im Dienste zu sein. Welch eine An­
spannung aller Kräfte, welch eine Zumuthung an unsere
Gesundheit! Bei solchem Dienste müssen selbst die ge­
sündesten 'Nerven aus die Dauer versagen, zumal da
die Raslpause von nur zwölf Stunden viel
zu kurz ist, um die nöthige Erholung
und Stärkung für einen neuen 36stündiaen
Dienst zu bieten. Nach redlicher Erwägung dieser Um­
stände musste ich mich weigern, einen derartigen
Dienst zu übernehmen. Die Antwort der Süobahn-
direction war, dass sie mir den Dienst sofort k ü n-
d i g i e. Nach deni starren Buchstaben des Gesetzes
war fie vielleicht im Rechte, gewiss aber nicht mit
folgendem Gebaren: Am 31. October musste ich die
Dienstwohnung räumen, den Gehalt für den Monat
October bekam ich aber weder am 31. October aus­
bezahlt, noch habe ich ibn bis heute erhalten; ferner
muss man laut Satzungen deS Pensionsfonds die Ein­
zahlungen in diesen Fonds sofort zurückgestellt erhalten.
Trotzdem habe ich auch diese Einzahlungen bis beute
nicht erhalten. Da ich eine Frau und zwei Kinder
habe, ist es für mich nicht glcichgiltig, wann ich das
Geld bekomme; ich kann nicht warten, bis es 2er
Südbahndirection beliebt, mir mein sauer verdientes
Geld auszuzahlen.
Hochachtungsvoll
Adolf Poneelet.
Wer ist eigentlich Bahnarzt in
Stein brück?
Die jüngst in den Stationen Steinbrück und
Römerbad auf dem Bahnhöfe sich ereigneten Unglücks­
fälle bringen es nothgedrungen mit sich, nachstehende
Ereignisse zu veiöffenstiche» und näher zu beleuchien:
Am 9. October l. I. wurde ein kranker Soldat
des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 2
namens Tzemal Karajic, der von seiner Garnison Graz
ohne Begleitung in die Heimat geschickt wurde und in
Steinbrück auf den Anschluss nach Agram wartete,
von heftigem Herzklopfen befallen. Alles lief zusammen,
nothgedrungen wurde die Frage nach dem Bahnarzte
laut!
Ja, der Bahnarzt, hieß es, fitzt drüben in
Ratschach in Krain, eine halbe Stunde weit, der kann
unmöglich jetzt geholt werden. Es wurde nun vom
Jnipectionsbeamten nach dem Tistrieis-, resp. Genieinde-
arztc von Sleinbrück-Laak, Herrn Dr. Friedrich, der
kaum fünf Minuten weit voin Bahnhöfe entfernt
wohnt, geschickt, der sofort zur Stelle war und durch
sein energisches Einschreiten den Mann rettete!
Nun weiter: Am 11. October l. I. passierte eine
Abtheilung des Infanterie-Regiments Nr. 88 mit dem
Gemischten Zuge abends die Station Steinbrück. Ein
Soldat mit Namen Nudolf Kotva benützte den Auf­
enthalt, um sich einige Schritte zu entfernen, und stieg
infolge localer Unkenntnis über den i>ie Saveseite des
Bahnkörpers umfassenden, kaum einen Meter hohen
Steinwall— in der Meinung, auf der anderen Seite
sei in gleicher Höhe des Bahnkörpers ebene Fläche. Er
stürzte in eine Tiefe von ungefähr 15 Meter,
aus welcher er von Bahnbediensteten anscheinend
schwer verletzt geholt und auf den Bahnhof gebracht
wurde.
Nun wurde wiederum die Frage nach dem Bahn­
arzte laut, und es wiederholte sich abermals oben ge­
schilderter Vorgang. Der Bahnarzt war wieder abwesend,
während der Steinbrücker Local- und Districtsarzt Herr
Dr. Friedrich in thatkräftiger und umsichtiger Weise
mit Hilfe des Babnpenonals den Verletzten nach An­
legung eines Nothverbandes in die bereitstehende Trag­
bahre bettete und mit dem Secundärzuge in das k. u. k.
Marodenhaus nach Cilli sandte!
Dies war schon der neunte Unglücksfall, wovon
mehrere mit tödlichem Ausgange endeten, der dadurch
geschah, dass Leute über die niedrige Umwallungsmouer
stürzen; es wäre wohl die höchste Zeit, den Steinwall
auf rer Saveseite des Bahnkörpers der ganzen Länge
nach von der Eisenbahnbrücke an entweder zu erhöhen oder
doch wenigstens mit einem starken Eisengitter zu versehen,
damit weitere Unglücksiälle vergütet würden!
Am 4. d. wurde in Römerbad eine Frau namens
Marie Blatnik aus Gracuca bei Römerbad, welche die
Coupethür wahrend der Abfahrt des Zuges eigen­
mächtig öffnete und aus dem Wagen fiel, am rechten
Fuße überfahren; die Verletzte wurde ebenfalls in das
Krankenhaus nach Cilli übersühlt!
Alle diese angeführten und noch andere Unglücks­
fälle sollten doch endlich, nachdem bereits von dem ge-
sammten Bahnpersonal und der P. T. Beamtenschaft
der Südbahn, an der Spitze der verdienstvolle Chef
der Station Steinbrück, §ert Cberoffuial Eugen Slu-
öent), Lll wiederholtenmalcn Eingaben und Petitionen
jan die Tireetion der Südbahn gerichtet wurden, diese
! möge doch aus angesüarten Gründen im Interesse des
gesammten Bahnpersonals und der Reisenden dem in
der Station selbst ansässigen Arzte die Bahnarzlesstellr
übergeben,— tie löbliche Tireetion veranlassen, einem
langgehegten Wunsche und dringenden Bedürfnisse
nachzukommen.
äti die deutschen Frauen und
Mädchen von Graz!
Ueber den deutschen Stamm in unseren Landen ist
bittere völkische Bedrängnis hereingebrochen. Geknechtet
von der Noth und dem Ernste der Zeit, geknechtet von
Begierde und Gewinnsucht, geknechtet von dem Zwange
der Mode, immer ängstlich ausschauend nach dem, wie's
andere niachen, und stets peinlich besorgt, dem gerade
Ueblichen zu dienen, so lebt das Volk, so kämpft es
und so stirbt es. Nur wenige, viel zu wenige setzen
— frei die Stirne erhoben und muthooll-opferfrerchig
die Treue zur angestammten Art bekennend— dem
unaufhörlichen feindlichen Anstürme wider unser ge­
liebtes, herrliches Volk und der beständigen Preis-
gebung unserer höchsten völkischen Güter
eine feste Abwehr entgegen. Gebieterisch har­
ren aber große und ernste Aufgaben aller
derer, denen die Hochqedanken „Volk", „Vaterland",
„Deutskheit", „Muttersprache" noch nicht abgestorbene
Begriffe find; deutsches Wesen muss belebr, deuls.be
Treue geweckt werden, und all die heilsamen Kräfle,
die in der Tiefe unseres Volkes schlummern, münen
ans Tageslicht gelangen. Da kann das deutsche
Weib nun und nimmer fehlen! In
der Familie liegt das Schwergericht der völkisch n
Erziehung, und die Seele der Familie, die deutsche
j Frau, ist es, die durch Wort und Beispiel den naa;-
wachsenden Geschlechtern deutsche Art und Treue zu
lehren hat. Kein Geringerer als der Alte vom
Sachsenwalde, dem wir es ja verdanken, dass wir unter
tausend Wonnen und Freuden wieder zum Bewusst­
sein unserer Volkspersönlichkeit kamen, hat es des
öfteren ausgesprochen, dass in der ursprünglichen, ur-
gewaltigen Herzensbewegung des ewig Weiblichen eine
stärkere Macht stecke als in den zersetzenden Spuren,
die unsere Männcrparteien auseinanderbringcn. Die
größte deutsche Vereinigung der Alpenländer, die mit
hobem Ernste und heiligem Eifer und mit reiner Liebe,
die alles vermag, das verlorene Glück unserem arg
' bedrohten Volke zurückerobern will, ist der Schutz-
j verband 2 ü d m a r k. In lausenden von
treuen Männer-, Frauen- und Mädchenherzen
! lodert bereits, durch ihn neuerlich entfacht,
j der heilige Brand der innigsten Liebe und Treue zum
' eigenen Volke. Dass sich vor allem mehr deutsche
! Frauen und Mädchen hier in der Hauptstadt der
! grünen Mark finden mögen, die als werktbätige, förder-
j same und unterstützende Glieder der Südmark mit der
edlen Macht des weiblichen Herzens dieses Feuer
schüren und unterhalten helfen, damit es uns durch
sein stilles Leuchten und Wärmen in der Stunde der
Gefahr eine, dos ist der Zweck dieses Auftufes.
Deutsche Frauen und Mädchen von Graz, tretet
dem nationalen Schutzvereine Südmark bei, damit die
hiefige Frauen- und Mädchenortsgruppe jene Mitglieder­
anzahl erreiche, die dem Ansehen und der nationalen
Stellung unserer Stadt gebürt! Wir wollen in der
reinen und opserfteudigen Hingebung an unser Volks»
thum hinter den Männern nimmer zurückstehen!
Und fiel auch manches im Zeitenstrom,
Und stürzte auch manch herrlicher Dom,
Und find wir geworden klein und zag,—
Wir hoffen auf neuen Ostertag!
Wir haben noch Jugend und frische Kraft,
Noch rinnt in den Adern uns edler Saft,
Wir haben das eine, was Kronen wert.
Den heiligen, theuren, den deutschen Herd!
Der Ansschuss der Frauen- und Mädchen-
Drtsgruppe des Vereines Südrnark in
Graz.
Beitrittsanmeldungen nehmen entgegen: Frau
Leopoldine M a h n e r t, Arztesgattin, Karmeliter-
platz 5, 1- Stock; Fräulein Bertha Sander,
Rentnerin, Sparbersbachaafie 11, 2. Stock; Frau
Tini S ch u ch, Landesrevidcntensiattin, Glacis-
straßc 65, 2. Stock; Frau Hcdwig 'Reiser, Doctors-
gattin, Jakominiplatz 15, 1. Stock; Frau Kathi
P r e ch t l, Stadtbuchhaltungsrevidentens-Gattin, Jako-
minigaffe 41, 1. Stock; Kanzlei des Vereines Süd­
mark, Hcrrengasse 3, 3. Stock.
S'anlläispoliztiiiche Anforderun­
gen an öäckereibelriebe.-
Aus Grund des Beschluffes des Grozer Gemeinde­
rathes vom 23. Februar d. I., womit der Stadtrath
mit ver Vornahme einer Nachschau in den in Graz
bestehenden Bäckcrcibetrieben beauftragt wurde, soivie
aus Grund der vom k. k. Sanilätsinspector der steier-
märkiseben StatRaltcrci, Dr. Ludwig P o ssek, heraus­
gegebenen Abhandlungen über die Betriebsanlagen der
Bäcker sind nun die Grundsätze ausgestellt worden, die
bei Errichtung neuer Beiriebsstätten zur Richtschnur zu


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 6 ]
6 Nr. 318. 10. JaW:
Grazer Tagblatt
Sonntag 11. November 1900.
dienen haben oder auch den bereits bestehenden Be­
triebsanlagen gegenüber zur Anwendung kommen
sollen. Es liegt in der Natur der Sache, dass die
Normen der ersteren Art positiver Natur und weit­
gehender sein müsien als jene, welche die Abstellung
vorhandener Uebelstände zum Zwecke haben und daher
in der Zusammenstellung solcher mehr oder minder
häufig beobachteter Gebrechen bestehen, auf deren Be­
seitigung gedrungen werden muss und die der fall-
weisen Beurtheilung unterliegen.
Hier seien nur „die Bedingungen, die sanitärerseits
an neuentftehende Bäckereien zu stellen
sind", im Folgenden angeführt:
a) Sämmtliche Beiriebsräumlichkeiten müsien mög­
lichst frei und von sanitär bedenklichen Objecten ent­
fernt gelegen, trocken, mit genügendem Lichteinfalle
versehen und wenigstens durch um eine horizontale
Achse bewegliche Oberflügel („Kippflügel") an den
Fenstern ventilierbar sein. Unterbringung von Arbeits-,
Gähr- und Kühlräumen, sowie der Mehl- und Brot­
magazine in unterirdischen Geschoßen, endlich unmittel­
bare Communication derselben mit Wohnräumen ist
gänzlich unzuläsiig.
d) Jede Bäckereianlage hat folgende Räumlichkeiten
zu enthalten: 1. Die Backstube <Auswirkraum). 2. Die
Backküche. 3. Gähr- und Kühlräumlichkeiten; bei kleinen
Anlagen ist die Anbringung von Schrägen in der
Backstube und in der Backküche zuläsiig. 4. Das Mehl­
magazin. 5. Das Brotmagazin und das Verkaufs-
locale, welche beide in einem Raume vereinigt sein können.
6. Wohnräume für die Hilfsarbeiter, eventuell einen
geeigneten Wasch- und Umkleideraum. 7. Einen ent­
sprechenden Abort.
c) Diese Räumlichkeiten find folgendermaßen herzu­
stellen: sä 1. Die Backstube muss von regel­
mäßiger Form, mindestens 3 2 Meter hoch und von
einer derartigen Größe sein, dass auf jeden Arbeiter
mindestens 15 Cubikmeter Luftraum entfallen. Der
vorspringende Einbau des Backofens in die Backstube
ist ganz unzuläsiig. Die Wände sind möglichst glatt
und waschbar oder wenigstens 30 Centimeter vom Fuß­
boden hinauf mittels Cementmörtel herzustellen und in
diesem Falle jährlich mindestens zweimal zu tüncben.
Der Fußboden ist womöglich aus hartem Materials
(Beton, Asphalt, Cementplatten), jedenfalls ohne alle
Spalten unv Klüfte mit glattem, abgerundetem Ueber-
gange an die Wand (ohne Anschlagleisten) herzustellen,
ad 2. Die Backküche hat harten, klüfte- und spalten-
losen Fußboden, und wenn sie als Gähr- und Kühl-
raum in Verwendung gezogen wird, auch solche Wände
wie die Backstube zu erhalten. Die Aufstellung von Oefen
mit getrenntem Heizungs- und Backraume ist möglich zu för­
dern. ad 3. Die Schrägen zum Auflegen der Gähr- und
Kühlbretter dürfen nur in eigenen Gähr- und Kühl­
räumen, eventuell bei kleineren Betrieben in den Back­
stuben und Backküchen, keineswegs in Vorräumen,
Hausfluren oder Höfen u. s. w. untergebracht werden,
ad 4. Als Mchlmagazine dürfen nur lichte, gut lüft-
bare, womöglich unter Dach befindliche Räume mit all­
seitig dicht verschalten oder glatten, waschbaren Wänden
und Decken und mit glattem, klüfte- und spaltenloscm,
dichtem Fußboten verwendet werden; deren Fenster sind
mit engmaschigen Fliegengittern zu versehen, ad 5.
Das Brotmagazin, bezw. das Verkaufslocal muss
trocken, licht, leicht zu ventilieren und zu reinigen sein.
ad 6. Die Wohnräume der Hilfsarbeiter müssen licht,
ventilierbar und heizbar sein, eine der Bauordnung
entsprechende Höhe und einen derartigen Cubikinhalt
haben, dass auf jeden Bewohner mindestens 10 Cubik­
meter Luftraum entfallen. Jedem Arbeiter ist ein
eigenes, reines Bett zuzuweisen; doppelspännige und
Etagenbetten sind unzulässig. Wenn sich die Schlaf­
räume nicht in der Nähe der Arbeitsräume befinden
oder wenn die Hilfsarbeiter außer dem Hause wohnen,
so muss in der Nähe der Arbeitsräume ein eigenes
zugfrei und geschützt zu erreichendes, genügend großes
Wasch- und Aukleidelocal, womöglich mit Wasserleitung
ausgestattet, vorgesehen werden. Für je zwei Arbeiter
ist zum mindesten eine Waschschüssel, für jeden Arbeiter
ein eigenes Handtuch, das längstens nach acht Tagen
gewechselt werden muss, beizustellen. Besieht kein
eigener Waschraum, so sind die angeführten Wasch-
geschirre im Schlafraume der Hilfsarbeiter in geeigneter
Weise aufzustellen. Das Waschen in Arbeitsräumen ist
unbedingt zu verbieten, ad 7. Die Aborte müssen leicht
und über gedeckte Gänge zu erreichen sein, jedoch von
den Arbeitstätten durch genügend große Zwischenräume,
in denen die Außenluft frei circulieren kann,* getrennt,
licht, geräumig und leicht reinzuhalten sein.
Vtxün Südmark.
Unterstützungen haben erhalten: ein
Zögling der Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
100 Kronen ^monatlich 10 Kr.). ein Mittelschüler in
Marburg 50 (monatlich 10 Kr. für das erste Halb­
jahr), ein Gewerbsmann in Untersteier 20, ein Mittel­
schüler in Marburg 30, die Schule zu Arnoldstein in
Kärnten für ihre Suppenanstalt 100, ein Gewerbs­
mann in Untersteicr 50, ein Mittelschüler in Cilli 150
(monatlich 30 Kronen für das° erste Halbjahr), ein
Privatbeamter in Untersteier 40, die Schule in Pobersch
bei Marburg für ihre Bücherei 40, die Abbrändler in
St. Magdalen bei Villach 800 Kronen.
Spenden haben gesandt: Handelsschule
des Herrn Dr. Julius Fink in Graz (aus der Sammel­
büchse) 5°15, Pros. Sorbet in Wien (Ueberzahlung
eines Südmark-Kalenders) 3°70, Dr. Alfred Embacher
in Grades 3, Ortspruppe Kindberg (aus den Sammel­
büchsen) 36'44, Dr. Hermann Sirk in Graz (statt
eines Kranzes für Herrn Roschger) 10, Ortsgruppe
Pragerhof 91'32 (Dr. Dreger in Wien 2, Erlös für
5 Liter von H. Schwendmayr in Pragerhof gespendeten
Wein 36'92, Reinertrag der Versammlung in Wind-
Feistritz 35'80, Sammelthurm bei Hermann 5'20,
Sammelthurm bei Schwendmayr 11'40) Kronen.—
Sie Mitglieder werden ersucht, des
VereinesS üdmark öfters zu gedenken
und namentlich Gesellschaften, Fest-
veranstaltungen u. dgl. zu benützen,
um ihm Spenden zuzuführen, deren
er dringend bedarf.
I DondenOrtsgruppen. Mondsee (Grün­
dung am 9. September, es sprachen die Herren Polzer
und Ulrich); Schönstein-Wöllan (Jahresversammlung
am 20. September— Herr Ulrich), Pragerhof (ge­
selliger Abend— Herr Ulrich), Fürstenfeld (Familien-
abend am 23. September), Scheibbs (n.-ö. Orts-
gruppentag am 7. October— Herr Ulrich), Wien-
Leopoldstadt, Wien-Wieden, Wien-Annahof, Wien-
Favoriten (Begrüßungsabende am 9., 10., 11.
und 12. October— Herr Ulrich), Kirch-
berg a. R. (Jahresversammlung am 10. Octo­
ber), Gmunden (außerordentliche Vollversammlung
am 20. October), Oberes Glanthal (Glantschach, Grün­
dung am 2. November), Arnfels (Jahresversammlung
am 4. November— Herr Ulrich), Wimpasiing bei Ter-
nitz in Niederöstcrreich (Gründungsvcrfammlung am
8. November.— Herr Ulrich), Wien, Breitensee (Grün­
dung am 14. November)— Die Ortsgruppen March-
feld lJedlersdorf), Wien, Fünfhaus, Wien, Landstraße),
Floridsdorf, Jlz, Frauenortsgruppe Linz sind geneh­
migt, die Satzungen der Frauenortsgruppe Wien sind
der Statthaltcrei zur Genehmigung vorgelegt worden.
Stellung suchen:* Ein Buchhalter, ein
Mechanikerlehrling (mit ausgezeichneten Scbulzeugnisien).
Zu verkaufen:* Ein Grundbesitz in Mittel-
steier (Preis 42.000 Kr.), ein Droguengeschäft und
ein großes Schneidergeschäst in einer größeren Stadt
der südlichen Alpenländer, zwei Kaufmannsgeschäfte in
Kärnten.
**
*
Dank der Opferfreudigkeit warmfühlender deutscher
Frauen konnte der Verein Südmark noch jedes Jahr
deutsche Schulkinder in Orten der Sprachgrenze mit
Kleidungsstücken u. a. beschenken. Dazu bestimmte Gaben
und Geldspenden werden, wie in früheren Jahren,
auch Heuer in der Kanzlei der Südmark (Graz, Herren­
gasse 3) dankbar entgegengenommen.
* Auskünfte werden in der VercinLkaazlei zu Graz
Herrevgasse Nr. 3, ertheilt.
gebäude ist eine eigene Suppenküche für die wohl­
thätige Speisung bedürftiger Schulkinder untergebracht.
Umgeben von einem sehr großen Baumschul- und Ber-
suchsgarten, einem Gemüse-, Blumen- und Ziergarten»
wird unser Jugendheim noch für späte Zeiten da-
schönste Denkmal zeitgemäßer Opserwilligkeit bleiben,
das die heutige Bevölkerung sich selbst gesetzt.
Bei der feierlichen Eröffnung des neuen DolkS-
schulgebäudes am 4. d. M„ wobei alle Kreise der
Bevölkerung einträchtig vertreten waren, beglückwünschte
denn auch der Regierungsvertreter k. k. Bezirkshaupt­
mann Baron Mac Nevin in seiner Ansprache die
opferwillige Bevölkerung zu dem schönen und zweck-
! mäßigen Bau.
I Der Obmann des Ortsschulrathes, Werksdirector
l Marx, gedachte, nachdem er zuvor die Entstehung und
! Entwicklung unserer Schule geschildert, der Schwierig­
keiten» deren es mannigfache zu überwinden gab, um
die Vorbedingungen für das Gelingen eines nach den
heutigen Erfahrungen möglichst vollkommenen Werkes
zu schaffen, und dankte dem Deutschen Schulvereine,
dem Vereine Südmark, dem Unt.-Rosenthaler Spar-
und Vorschussvereine u. s. w. für die ausgiebige Mit­
hilfe, deren die dankbare Bevölkerung auch stets ein­
gedenk bleiben werde. Indem er weiter bemerkte, dass
der Baumeister Herr Karl Gregorutti durch diese Bau­
führung sich selbst das beste Zeugnis ausgestellt hat,
überreichte er dem Schulleiter die Schlüsiel und schloss
mit einem Hoch auf den Kaiser, in welches die An­
wesenden begeistert einstimmten.
Hierauf sprach Oberlehrer Kusternig der ganzen
Schulgemeinde den Tank aus, richtete beifällig auf­
genommene Worte an die Schuljugend und deren
Eltern, welch letztere er bat, bei der Erziehung der
Kinder auch ferner mit der Schule Hand in Hand zu
gehen. Nachdem er ferner von der Schaffung der
schönen Volksschulgesetze gesprochen und zur Dankbar­
keit gegen den Landesherrn aufgefordert hatte, wurde
die Volkshymne angestimmt.
Da es zu weit führen würde, auf alle Einzeln-
heilen einzugehen, sei nur noch bemerkt, dass in Ver­
tretung des Deutschen Schuloereines der bestbekannte
Profesior Herr Dr. Angerer anwesend war und der
weihevollen Stimmung angepasste Worte an die Ver­
sammelten richtete, dass unser bewährter Männergesang­
verein „Alpenrose" den ergreifenden Chor „Die Ehre
Gottes" aus einem Lehrzimmer recht feierlich ertönen
ließ, die Feuerwehren von Ferlach, Weibisch und Unter-
loibl Spalier bildeten und auch das hiesige Schützen­
corps, sowie der Kriegerverein Aufstellung genommen
hatten.
Gleichsam zur Krönung der Feier ergriff der
Regierungsvertreter nochmals das Wort, diesmal um
die Verdienste des allverehrten Ortsschulraths-Obmannes
zu preisen, und heftete dem sichtlich überraschten
wackeren Manne unter neidloser Zustimmung der An­
wesenden das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens an
die Brust.— Hierauf fand die Bewirtung sämmtlicher
Schüler in Justs Salon statt.— Die Ferlacher baden
durch den herrlichen Schulbau auch ihren deutschen
Ahnen, den um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts
aus den Niederlanden hieher eingewanderten Begrün­
dern unserer Waffenindustrie, den schuldigen Zoll ent­
richtet. Sie werden ihr Kleinod, die deutsche Schule»
hochhalten und vor jedem Angriffe zu bewahren wisien.
Des walte Gott!
Eröffnung eines neuen Schul-
hauses.
Ferlach, 7. November.
Der Bevölkerungszunahme und den Anforderungen
der Zeit— die die allgemeine Schulpflicht mit sich
brachte— entsprechend, hat unsere Schulgemeinde ein
Schulhaus erhalten, wie nur wenige Orte sich eines
ähnlichen rühmen können. Auf aussichtsreicher Stelle
zunächst der k. k. Fachschule für Gewehrindustrie erbaut,
wie diese für den größten Theil des Thales und über
dasselbe hinaus sichtbar, gibt es weithin Kunde von der
fortschrittlichen Gesinnung unserer fleißigen Gemeinde­
insassen. Doch nicht der äußere Schein, nicht das
mächtige Gebäude ist das Rühmenswerte, vielmehr die
Thatsache, dass dessen innere Einrichtungen nach jeder
Richtung hin bis in das Kleinlichste den neuesten An­
sprüchen der Schulhygiene Rechnung tragen. Es ist ein
Kinderheim geschaffen worden, das jeden Menschen­
freund erfreuen muss. Außer den sieben prächtigen,
leicht lüftbaren Lehrräumen birgt es einen Turnsaal von
über hundert Ouadratmetcrn Bodenfläche. Ueber den
weiten Stiegen und Gängen sind Sprüche angebracht,
die sich während der Schuljahre dem kindlichen Geiste
unverwischbar einprägen und den Kindern ein sicheres
Geleite für das spätere ernste Leben geben werden. In
dem ausgedehnten Hofraume finden wir einen ge­
räumigen Spielplatz für die Mädchen, und im Neben«
MiMliiW tu ücra Lchklnise.
23»
Nlir nrht wenn Jede Bchnctitel ond jedes Pulver A Moll’a 8oliut»-
marke and Unterschrist trügt.
Moll’s Seidiltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
Haaptversaodt durch Apotheker JL Moll« fc. ä. k. Hoflieferant. Wien,
fachlaaben v. In den Apotheken der Prov ins verlange man aaadrttcküok
A.ttolT« Präparat.
I» jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und es ist in solchen
Fällen angezeigt. bie|elb(n vor Entzündungen und Verunreini­
gungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist eS ratlsiam. solche
Mittel zu wählen, welche aus die Wunden lühlcnd und schmerz­
lindernd wirken und somit die Zuheilung derlclb.n fördern-
Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder HauSapolhctc einge­
reihte Präger Hausialbe auS der Apotheke des B. Frogner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welch.s die genannten Eigcn-
schasten besitzt und auch in den Hiesigen Apotheken erhältlich
ist.— Siehe Inserat!— 1049a
An der im October 1900 in Frankfurt a. M. ver­
anstalteten „Internat. Kochkunst-AuSriellung" erhielten die
Vtaggi-Producte die große goldene Medaille und den Ehren­
preis des Comitös. 78—7


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 7 ]
Sormia§, 11. November 1900i
Wrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3131 7
eMscesttacteMHCHSMMUttm;
Ohne Concurrenz!
TürMsche orientaliscliB
einzig allein zu haben
bei
arcis Txiest
Graz, Kaissi
Filialen: Budapest etc.
Reparaturen
werden in künstlerischer Aus­
führung durch die Firma her­
gestellt. 2657a
m
m
AknsepstäMen•
zum Bemalen u. Brennen*
empfiehlt®
Karl BoyerS
GRAZ•
Hauptplatz 9.%
« 2 8« 2» Illustrierte Preislisten gratis und franko. G
3ur IlolKsDlung.
-
;g«aaBa E
Bis Grart irMat
Fraurngasse 4, übernimmt
Spar-Einlagen
ohne Kündigung ju 4%, mit zweimonatlicher
Kündigung zu 4}jz°/o, mit dreimonatlicher Kündi­
gung ZU 5%. 2650a
sät- Uerzinfruig turnt Crlagstage a«. tai
Mannheimer
Vttjlchttllngs-Gesellschaft
in Mannheim
Aetiku-Tapital u. Eapital-Reskroru II 12 .OOO.OOÜ
gegründet 1878, eoue. in Oesterreich 1881
übernimm' zu den billigst coulanten Bedingungen Derficherungen
gegen Einbruch
und Diebstahi.
Auskünfte ertteilt und AuiiLge nimmt entgegen die
LsnLNLl-NepeLSLnIsnr
für Steiermark, Körnten und Krain
obiger Anstalt
Graz, TegetthofFstrasse 12
Eingang Roseggergasse I.
tr..r.-iuN.,nden r.n S--2 Ubr. 2619a Telephon 159'
Das ,,Grazer Tagblatt" kann von
j:dem Tage ab bezogen werden.
Der Verein Südmark in Graz hat an seine in
gemischtsprachigem Gebiete gelegenen Ortsgruppen das
nachstehende beachtenswerte Rundschreiben gerichtet:
Am 31. December d. I. findet die nächste allge­
meine Volkszählung in Oesterreich statt. Die Vorberei­
tungen zur Durchführung dieses wichtigen Verwaltungs­
actes werden bereits getroffen; es obliegt die Durch­
führung in den Städten mit selbständigem Wirkungs­
kreise (eigenem Statute) vollständig den Gemeinde­
ämtern, sonst den k. k. Bezirksbauptmannschaften als
politischen Behörden erster Instanz, jedoch auch unter
wesentlicher Mitwirkung der Gemeinden.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom natio­
nalen Standpunkte keineswegs gering angeschlagen wer­
den. denn fie soll ja durch die Feststellung der Um­
gangssprache ein Bild der Verbreitung und Lagerung
der einzelnen Volksstämme, des nationalen Lebens im
Staate bieten, und zwar für den Zeitraum von vollen
zehn Jahren, da erst nach Ablauf dieser Zeit wieder
eine allgemeine Zählung vorgenommen werden wird.
Für uns Teutsche ist selbstverständlich zur Wahrung
und Sicherung unseres völkischen Besitzstandes von
größter Bedeutung, wie die „Umgangssprache" bei der
Volkszählung festgestellt wird und welches Ergebnis da­
bei zutage tritt.
Wie schon bei den letzten Zahlungen (1869, 1880,
1890), wird es noch mehr bei der vorstehenden, da in­
zwischen der nationale Kampf viel lebhafter entbrannt
und die Begehrlichkeit der Gegner ins Ungemeffene ge­
wachsen ist, das Bestreben unterer sl.vijchcn und
welschen Widersacher sein, ihre Kopfzahl in der Volks­
zählung möglichst hoch erscheinen zu lassen. Sie werden
mit allen Mitteln darnach trachten, möglichst viele
I deutsche Gebiete als „gemischtsprachig", wirklich ge-
! mischte als „überwiegend slavisch, bezw. welsch" zu
stempeln.
In erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß
an der Sprachgrenze, soivie bei den mehr vereinzelten
deutschen Niederlassungen im fremdsprachigen Gebiete
(Sprachinseln) fich gellend machen, um die Sprach­
grenze möglichst zu ihren Gunsten zu verschieben und
die Bedeutung des deutschen Beirandtheiles der Be­
völkerung in den überwiegend fremdsprachigen Gebieten
möglichst herabzudrück.n.
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann dies,
zumal es sich um einen Zeitraum von zehn Jahren
handelt, für den die Zählung von 1900 maßgebend
sein ivird, von sehr üblen Folgen sein: die Slaven
(Italiener) köirnen aus solchen für fie günstigen Ver­
schiebungen der Bevölkerungsziffern die scheinbare Be­
rechtigung zu verschiedenen Forderungen ableiten, deren
Verwirklichung für uns Teutsche sehr unangenehm wer­
den kann: die Doppelsprachigkeit bei Behörden und
Aemtern, wo diese heute noch nicht besteht und auch
gar kein Bedürfnis dazu vorhanden ist, die Verdrängung
deutscher Beamter und deren Ersatz durch Fremde, die
weitere Verslavung (Verwelschung) der Kirche, die Er­
richtung von slavischen (italienischen) oder doppel-
sprackigen Schulen im deutschen Gebiete u. dgl. m.
Es muss immer wieder mit allen, Nachdruck betont
werden, dass für den langen Zeitraum von zehn Jahren,
der uns noch manche unliebsame Ueber,aschung bringen
kann, die Zählung von 1900 die amtliche' Grundlage
für daß Vorgehen der österreichischen Regierung in vielen
wichtigen Verwaltungsdingen bilden wird. Wir müffen uns
also vorsehen! ES muss mit der ererbten deutschen
Saumseligkeit und Lässigkeit, der wirksamsten Bundcs-
! genoffin unserer Gegner, gebrochen werden, aber auch
j mit der meist ganz unbegründeten ängstlichen Scheu,
die manchen etwa aus falschen Geschäftsrücksichten ab­
hält, sich als Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Auf.abe unserer Ortsgruppen
sein, auf die Hetze und Winkclzüge der Gegner ein
wachsames Auge zu haben und im Kreise der eigenen
Volksgenossen auf die hohe Bedeutung der bevor­
stehenden Zählung in geeigneter Weise aufmerksam p»
machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen: In sonst
seit altersher rein deutschen Gebieten gibt es nicht sel»
ten eine Anzahl von slavischen Arbeitern und Dienst­
boten, die, da fie im deutschen Lande ihr Brot finden
und durchaus in deutscher Umgebung leben,
fich naturgemäß der deutschen Umgangssprache
bedienen. Wenn nun diese Zugewanderten
dazu aufgefordert werden, fich auch zur deutschen Um«
gangssprache zu bekennen, so ist dies gewiss kein un­
gehöriger Zwang, sondern lediglich die Feststellung des
wirklichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die ge­
bärende Bedeutung beizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu laffen, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
So wie im nattonalen Kampfe überhaupt, so
dürfen wir uns auch hier nur auf die eigene Kraft
und Widerstandsfähigkeit verlassen.
»i■
Mmärkische Wksbank und
r-ossenschaft für bir
Dieselbe ist im Begriffe, ihr Einführungsschreiben
an die Kaufmannschaft, an die Fabriksbesitzer und Ge­
werbetreibenden, auch an Private zu versenden. Den,
selben liegt das Verzeichnis der Zinssätze bei, welche
für das Hyp thekar- und Personalcreditgeschäft, für den
Wechselescompt, für die Belehnuna von Wertpapiere,'.
Faustpfändern und der vom Schuldner anerkannt
Facturen gelten. Wir begrüßen die Billigkeit der
Tarleihenszinssätze, welche dem neuen völkischen Unter-
nehmen das Vertrauen des creditsuchenden Gestirns
Mannes, des Landwirtes, des Privaten, Beamten,
Officiers, Lehrers, kurz aller Stände sichert, und zwar
um so gewiffer, da die jedem eigenberechtiaten Deutschen
zustehende Mitgliedschaft, welche für die Tarleihens-
werbung Bedingung ist, nur von der Einzahluna—
i auch in Raten— des gerinn bemessenen Ge>chäfrs-n-
' theiles zu 20 Kronen abhängt, wofern der Darleihens-
> werber für das gewünschte Darleihen die satzungsmäßige
Sicherstellung bietet. Der Gefchäfksantheil isi Eigen­
thum des Mitgliedes, welches an dem Geschäfts-
! erträgnisie, dermalen bis zu 3 3 /* Procent, theilnimnt.
j Dieses Erträgnis wird in dem Maße steigen, als der
j Verkehr dcr Anstalt steigt. Durch die rege Benützung
> der aeschäftlichen Einrichtungen der Bank fördern die
Mitglieder und Kunden derselben sich selbst und d:e
Bankgenossenschaft.
Dem Zinssayverzeichniffe, welchem übrigens der
Beickluss der gründenden Versammlung vom 3. Septem­
ber d. I. zugrunde liegt, sind selbstredend auch die
Zinssätze für Einlagen beiaedruckt. Es rst cinleuäNeuo,
dass die Südmärkische Volksbank für Spareinlagen,
von welchen sie wie andere Banken und wie die große
Umlätze erzielenden Sparcasien in der Regel den
größten Theil zur Rückzahlung bereit halten muss.
nicht mehr als 4 Procent gleich den eben genannten
Anstalten bieten kann. Aus derselben Ursache kann sie
im Conto-Currentgeschäfte über 4 Vrocent nicht hinauf­
gehen. Die Südmärkische Volksoank besorgt aber alle
Jncaffo- und Zahlgeschäfte (Domicileinlöfung u. s. w.)
gebürenfrei, wenn der Contoinhaber stets eine gcivisie
Summe als Stammeinlage auf den, Conto zur ruhi'en
Verzinsung stehen zu lassen sich verpflichtet. Einlaaen,
welche der Bankgcnossenschaft für längere Zeit im Wege
besonderer Vereinbarung überlassen werden, verzinst ow
Bank höher, damit ihren auf .Hypotheken angele ten
Capitalien auch dauernde Einlagsp.gten gegenüber
stehen.
Die Südmärkische Volksbank verspricht nicht un­
mögliche Zinsen für die ihr überlassenen Gelder und
sie verlanat von dem Darleihenswerber nickt uner­
schwingliche Opfer, iveil sie kein anderes Ziel hat, a!e
dem Interesse ihrer "■ itglieder und Kunden z>! dienen
und sich das Vertrauen der Teutschen in den Alpen-
ländern zu erwerben, für die
wirtschaften sich berufen fühlt.
ne zu sorgen und zu
Gewerbrbcrvegung in der Stadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Elise Kopfmann, Annensiraße Nr. 46, Gemischt-
! warenhande!' Erminia Fabbriani, Standplatz Nr. 407
Fischmarkt, Handel mit Fischen, Frückien rc.; Rudolf
Grabner. Annenstraße 'Nr. 52. Ge.uischiwarenhaudel;
^ Anna Wegmacher. Schmiedgasse Nr. 12, Maschin-
strickerei: Jakob Kuiepech, Morellenfeldgasse Nr. 27,
Holzhandel; Rudolf Uhl, Swmpfergasse 9ir. 1, Char-
cuterie; Josef Reininger, Schonaugasse Nr. 12, Vic-
tualienhandel; Johann Berghofer, Hechlengasse Nr. 24,


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 8 ]
8 Nr. 313. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Novrrnber 1200.
Gemffchtwarenhandel; Paul Wiefler, Sporgaffe Nr. 19/
Pfaidlergewerbe; Therese Reisinger, Zinzendorfgaffe
Nr. 30, Wäsche- und Feinputzerei-Gewerbe; Marie
Fippan, Sacküraße Nr. 30, Victualicnhandel; Marie
Duh, Copernicusaaffe Nr. 18, Wäschergewerbe; Josef
Krämer, Griesgaffe Nr. 18, Handel mit Schuh­
ware«.
Anmeldungen handwerksmäßiger Ge­
werbe:
Adolf Lernholzer, Lazareihgasse Nr. 38, Fleisch-
selchergewerbe; Julius Nanschek, Dominicanergasse
Nr. 10, Fleischselchergewcrbe; Josef Rumpel, Reben-
gaffe Nr. 5, Schuhmachergewerbe; Marcus Merkus,
Keplerstraße Nr. 39, Schuhmachergewerbe; Alois
Deutsch, Steyrergasse Nr. 45, Schlossergewerbe; Franz
Barta, Mandellstraße Nr. 26, Damenkleidermachergewerbe;
Jakob Höfler, Steyrergafle Nr. 113, Herrenkleider­
machergewerbe.
Gewerbe-Löschungen:
Matthias Brandstätter, Morcllenfeldgaffe Nr.. 34,
Charcuterie; Marie Rebernak, Griesgasse Nr. 30, Ge-
mischtwarenhandel; Johann Puch, Laubgaffe Nr. 8,
Fahrrad-Erzeugung; Otto Proksch, Jakominiplatz Nr. 10,
Handschuhmachergewerbe; Gregor Petschenek, Schörgel-
gaffe Nr. 8, Obst- und Geflügelhandel; Josef Moscr,
Zeilergaffe Nr. 50, Grob- und Feinschleiferei; Marie
Doliöek, Stigergaffe Nr. 3, Damenschneiderei; Alois
Fuchs, Kettengaffe Nr. 5, Kohlenhandel; Therese
Maresch, Gricsplatz Nr. 30, Handel mit Rauch- und
Schreibrequisiten; Josefa Krautwaschl, Andrägasse
Nr. 10, Gastgewerbe; Anna Klein, Münzgrabcnstraße
Nr. 128, Obst- und Gemüsehandel; Rosine Zwickl,
Merangafle Nr. 18, Gemischtwarenhandel; Josef Woll-
mann, Jakominiplatz Nr. 15, Gemischtwarenhandel;
Marie Weiß, Lendplatz Nr. 5, Pfaidlerei; Karl
Steuber, Schörgelgasse Nr. 60, Holz- und Kohlen­
handel; Elken Schwarz, Griesgaffe Nr. 21, Gemischt­
warenhandel; Adolf Schreiber, Schörgelgasse Nr. 6,
Handel mit Papier und Schreibrequisiten; Marie
Schmitt, Herrengafle Nr. 13, Möbelhandel und Tape-
zierergewerbe; Regine Schaffer, Neuthorgasie Nr. 4,
Spezereiwaren- und Victualicnhandel; Adolf Schega,
Plabutscherstraße Nr. 15, Gastgewerbe; Josef Schantl,
Sporgafle Nr. 38, Gastgewerbe; Alois Krickbaum.
Friedrichgaffe Nr. 19, Maurergewerbe; Johann Kasper,
Grabenstraße Nr. 10, Gastgewerbe; Franz Hübler,
Schützenhofgafle Nr. 1, Schuhmachergewerbe; Johann
Kollmann, Joseflgafle Nr. 34, Brunnmachergcwerbe;
Eduard Nieder, Hafnerplatz Nr. 4, Herrenkleider­
handel.
Gerichtssaal.
Graz, 10. November.
(Zwei Betrügerinnen.) Vor dem Geschworenen­
gerichte sind wegen des Verbrechens des Betruges an­
geklagt die 33jährige Witwe Marie L i n n i, geboren
in Eibiswald, zuständig nach Prodersdoif, Wirischaf-
terin in Graz, wegen zweifacher Ehe und Betruges,
sowie wegen der Uebertretungen des Betruges und der
Ehrenbeleidigung vorbestraft; die 62jährige Witwe
Marie Weißenbacher, geboren in Graz, zuständig
in Kumpitz, Taglöhnerin in Graz, wegen Üebertretung
der Veruntreuung vorbestraft. Vorsitzender der Ver­
handlung ist Oberlandesgerichtsrath Dr. Hirsch­
mann, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stellver-
treter R. v. S t ä h l i n g, Vertheidiger Dr. P e s s e r l
und pens. Gerichtsadjunct Payrhuber. Der in der
Baumgaffe Nr. 9 in Graz wohnende Gelbgießer
Albert Selig hatte schon vor längerer Zeit seiner
seit Jahren bei ihm lebenden Wirtschafterin Marie
Linni anvertraut, dass sein väterliches Erbschaftscapital
von seinem Bruder Franz Selig in Röwersdorf
in Oesterreichisch-Schlesien verwahrt und verwaltet
werde. Diesen Umstand machte sich Marie Linni zu­
nutze, um sich neuerdings auf unredliche Weise Geld
zu verschaffen. Sie fasste den Entschluss, dem Franz
Selig durch Zusendung fingierter Briefe des Albert
Selig Gelder aus dem Erbschaftsvermögen des letzteren
zu entlocken. Diesen Plan theilte sie ihrer Freundin
Marie Weißenbacher in der Lazareihgasse Nr. 17 mit,
die sich auch zur Mitwirkung an diesem Betrüge bereit
erklärte. Ihre Wahl war deshalb auf die Weißen­
bacher gefallen, weil deren Schrift Aehnlichkeit mit
jener des Albert Selig hatte. Nach Weisung der
Linni schrieb die Weißenbacher am 13. Februar 1900
einen mit Albert Seligs Unterschrift gefälschten Brief
an Franz Selig mit dem Ersuchen, er möge 200 fl.
senden, die Albert Selig zur Vergrößerung seines Ge­
schäftes braucht. Als Adresse für die Zusendung wurde
Lazareihgasse Nr. 17 angegeben. Da Franz Selig nicht
sofort das Geld sendete, schickten die Beschuldigte» am
27. Februar l. I. einen zweiten, von Wcißcnbacher
gefälschten Brief an Franz Selig, in dem das Begehren
um Geld unter Hinweis auf angebliche Erkrankung
Albert SeligS wiederholt wurde. Darauf sendete Franz
Selig am 2. März mit Postanweisung 461 K. an
Albert Selig unter der angegebenen Adreffe Lazareth-
gaffe Nr. 17, indem er den begehrten 400 K. noch
61 K. als anerlaufene Zinsen beilegte. Dem Geldbrief­
träger Johann Peichel, der die Geldsendung an Selig
in der Lazarethgaffe zustellen sollte, den Adreffaten dort
jedoch nicht antraf, stellte die Weißenbacher die Marie
Linni als Gattin Seligs vor, der auf Erholung in
Radegund weile, und verlangte, dass der Briefträger
der angeblichen Gattin Seligs das Geld ausfolge, was
dieser jedoch verweigerte. Die Weißenbacher sagte darauf,
dass Albert Selig ein- oder zweimal in der Woche nach
Graz komme und bei dieser Gelegenheit das Geld selbst
holen werde. Der Briefträger ließ deshalb das Geld­
aviso bei der Weißenbacher. Um nun das Geld beheben
zu können, brauchten die Beschuldigten einen Mann,
der sich bei der Post als Albert Selig ausgebe,
sowie des Genannten Legitimationspapiere. Sie ver­
fassten daher einen dritten Brief am 7. März, in dem
unter Anschluss zweier Stempel zu 1 K. Franz Selig
gebeten wurde, Taufschein und Heimatschein des Albert
Selig zu senden, was Franz Selig auch am 9. März
in einem recommandierten Schreiben that. Um in den
Besitz dieses Schreibens zu kommen, erzählte Marie
Weißenbacher ihrem Zuhälter, dem Stadtarbeiter Peter
Preinisch, die Geschichte von der Abwesenheit des
erkrankten Albert Selig, der dringend sein Geld
brauche, und ersuchte ihn, sich dem Briefträger
Franz Hollauf als Albert Selig auszugeben. Auf diese
Art gelangte die Weißenbachcr in den Besitz derDocumente
Albert Seligs. Nun bewog Marie Weißenbacher den
Schuhmacher Josef S ch i s ch k o, den sie ebenso wie
Preinisch täuschte, dazu, zur Post zu gehen, sich dort
mit den Documenten als Albert Selig auszugeben und
die Geldsendung zu beheben. Das that Schischko und
bekam dafür eine Entlohnung von 8 K. Das glückliche
Gelingen dieses Schwindels reizte die beiden Frauen
zur Wiederholung. Es wurde also ein vierter Brief
gefälscht, in dem Albert Selig seinem Bruder mittheilt,
dass er ein Häuschen gekauft habe, Geld zur Reno­
vierung brauche und deshalb um Uebersendung von
160 fl. bitte. Diese Bitte wurde am 2. Mai mit
einem Telegramme betrieben. Franz Selig sendete noch
an demselben Tage das gewünschte Geld, deffen Em­
pfang durch einen gefälschten Brief bestätigt wurde.
Bald darauf wurde ein weiterer gefälschter Brief an
Franz Selig gerichtet, in dem dessen „kranker" Bruder
für Arzt und Medicamente um Uebersendung von
60 fl. ersucht. Da dieser Brief unbeantwortet blieb,
wurde dieses Ansuchen in einem weiteren Briefe wieder­
holt, in dem die Nothlage Albert Seligs herzzerreißend
geschildert wurde. Franz ließ sich dadurch rühren und
sendete am 5. Juli die begehrten 60 fl. Die
Behebung der zweiten und dritten Geldsendung
geschah in ganz gleicher Weise wie bei der
ersten Sendung. Von dem entlockten Gcsammtbetrage
von 901 K. hat Marie Weißenbacher nur einen kleinen
Theil für sich behalten, den anderen Theil der Linni
übergeben. Diese hatte aber nicht genug und fälschte
nun selbst einen Brief an Franz Selig, in dem Albert
Selig sich als hoffnungslos gemüthskrank hinstellt und
flehentlich um weitere 100 fl. bittet. Franz Selig
wurde nun um den erkrankten Bruder besorgt und hegte
zugleich Bedenken wegen deffen großen Geldverbrauches.
Er reiste deshalb nach Graz und traf hier zu
seiner Ueberraschung seinen Bruder vollkommen gesund
an. Der Betrug kam an den Tag, weshalb die Be­
schuldigten verhaftet wurden. Marie Linni behauptet
heute, dass sie den größten Theil des entlockten Geldes
für die Wirtschaft verbraucht habe. Albert Selig er­
klärte jedoch, dass sie von ihm stets so viel Wirtschafts­
geld bekommen habe, als sie brauchte. Die Weißenbacher
ist vollkommen geständig. In dem von Linni ge­
fälschten Briefe an Franz Selig kommt die Stelle
vor: „Lieber Bruder! Mein Weib hat mir 1800 fl.
ins Hans gebracht; sie ist sehr brav und hat mich zu
einem Marne gemacht. Lieber Bruder! Sende gleich
das Geld, sonst muss ich sterben." Die Geschworenen
(Obmann Johann P i ch l e r, Mühlen- und Bäckerei-
besitzer in Weiz) bejahen die Schuldfragen einstimmig.
Marie Linni wird zu fünf Jahren, Marie
Weißenbacher zu zweieinhalb Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle
Vierteljahr verurtheilt. Auch wird bei beiden die
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe
als zulässig erklärt. Der Stadtarbciter Peter Preinisch
und der Schuster Josef Schischko werden sich wegen
ihrer Mitwirkung an den Betrügereien vor dem hiesigen
Bezirksgerichte zu verantworten haben.
(Ein Stich in den Bauch.) Am 7. October
l. I. fand im Gasthause des Andreas Kiefer in St.
Oswald, Bezirk Eibiswald, eine Tanzunterhaltung statt,
bei der die Knechte Josef Rejc, Klemcnt Koch und
Valentin K u m p i t s ch und des letzteren Geliebte
Antonie Aldrian zugegen waren. Gegen halb 10 Uhr abends
kam es zwischen Rejc einerseits und Koch und Kum«
pitsch andererseits zu einem Streite mit gegenseitigen
Beschimpfungen. Kumpitsch und Rejc wurden auch
handgemein, doch trennten sie die anwesenden Gäste.
Nach einer Pause begann Kumpitsch den Rejc wieder
zu beschimpfen. Antonie Aldrian forderte deshalb den
Rejc auf, mit ihr das Gasthaus zu verlaffen. Als diese
beiden in das Vorhaus traten, um sich zu entfernen,
folgten ihnen Kumpitsch und Koch. Kumpitsch zog sein
Meffer und versetzte dem Rejc einen Stich in den
Bauch. Rejc brach sofort zusammen und war in wenigen
Minuten eine Leiche. Kumpitsch aber kehrte in das
Tanzzimmer zurück, zeigte dort seinen blutigen kleinen
Finger der rechten Hand her und sagte: „Da hab' ich
ein Kennzeichen von dem, was ich than hab'." Auf
die Frage eines Knechtes, was Kumpitsch gethan habe,
bemerkte dieser: „Geh'n wir halt einmal etliche Jahr'ln
sitzen! 's is nix dabei wegen dem!" Bei der heutigen
Schwurgerichtsverhandlung stand Kumpitsch unter der
Anklage des Todschlages. Er behauptete, er habe den
Mefferstich geführt, weil ihn Rejc angreifen „wollte".
Kumpitsch wurde von den Geschworenen einstimmig
schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zu vier
Jahren schweren KerkerS mit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Die für
Montag den 12. d. anberaumt gewesene Strafverhand-
lung gegen Matthias K n a b l wegen durch die Presse
begangener Ehrenbeleidigung findet nicht statt.
Klagenfurt, 9. November.
(Geschworenen-Auslosung) für die Montag
den 10. December d. I. beginnende vierte Schwur-
gerichtsseffion. tzauptgeschworene: Stadt­
gemeinde Klagenfurt: Vincenz Jack, Buchhalter; Rud.
Freih. v. Manndorff, Schriftsteller; Georg Wagenpfeil,
Juwelier und Hausbesitzer; Josef Winkler, Banquier.
Bezirkshauptmannschaft Hermagor: Hans Gaffer jun.,
Bürgermeister, Kaufmann, Gasthofbcsitzer in Hermagor.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt: Simon Trauntsch-
nigg, Wirt und Hausbesitzer in Feldkirchen; Josef
Frank, Grundbesitzer in Maria-Saal; Josef Ure,
Brauer in Weidmannsdorf; Peter Lamquet, k. k. Notar
in Ferlach; Matthias Tranegqer, Bürgermeister in
Unterbcrg, Gemeinde Steindorf, Bezirk Feld-
kirchen. Bczirkshauptmannschafl Spital: Johann
Sattleger, Gemeindeoorstand, Grundbesitzer in
Unterhaus, Gemeinde Baldramsdorf; Hubert Rudi-
feria sen., Sattlermeister, Besitzer in Gmünd;
Dr. Leopold Freiherr v. Wieser, Gutsbesitzer in Drau-
hofen. Gemeinde Pusarnitz; Josef Ertl, Kaufmann in
Spital; Josef Lor'er, Director in Spital. Bezirks­
hauptmannschaft St. Veit: Anton Reiter. Hutmacher
in Friesach; Max Koch, k. k. Notar in Gurk; Ferdi­
nand Pleschutznig, Oberbergverwalter in Knappenberg,
Gemeinde Hüttenberg; Friedrich Vergner vulgo Gatterer
in Jngolsthal, Gemeinde St. Salvator; Michael
Wank, Baumeister in St. Veit a. d. Elan; Jobann
Winkler, Hubenbesitzer in Oberdorf, Gemeinde
Zeltschach. Bezirkshauptmannschaft Villach: Friedrich
Modl, Bürgermeister, Wirt in Feld; Anton Achatz,
Kunstmühlenbesitzer, Kaufmann in Feistritz a. d. Gail,
Gemeinde Hohcnthurn; Friedrich v. Dorotka, Guts­
besitzer in St. Johann, Gemeinde St. Martin bei
Villach; Johann Lamprecht, Spediteur in Pontafel,
Bezirk Tarvis; Johann Wultz, Müllermeister und
Realitätenbesitzer in Tarvis; Rudolf Canaval juri.,
Kaufmann in Villach; Julius Frank, Fabriks-
director in Villach. Bezirkshauptmannschaft Völker­
markt: Josef Maiditsch, Kaufmann in Eisen-
kappel; Oskar v. Pantz, Kaufmann in Eiscnkappel;
Ditus Mory, Handelsmann in St. Michael, Gemeinde
Feistritz, Bezirk Bleiburg; Otto Konrad, Verwalter in
Sorgendorf, Gemeinde Loibach, Bezirk Bleiburg; Julius
Ulm, Gutsbesitzer in St. Jakob, Gemeinde St. Peter
am Wallersbcrg; Valentin Pleschiutschnig, Renlikäten-
besitzer in St. Nikolai, Gemeinde Rüden; Franz Huth,
Kaufmann in Dölkermarkt. Bezirkshauptmannschast
Wolfsberg: Dr. Johann Element, Advocaturs-Concipient
in Wolfsberg.— Ergänzungsgeschworene:
Johann Auernig, Muhlcnbauer und Hausbesitzer;
Vincenz Apriesnig, Schlossermeister und Hausbesitzer;
Johann Achatz, Fleischermeistcr und Hausbesitzer;
Johann Wolf, Bäcker und Hausbesitzer; Caspar .Herbst,
Fassbindcrmeifter und Hausbesitzer; Leopold Wölbitsch,
Drechsler und Hausbesitzer; Josef Stossicr, Victualien-
händler und Hausbesitzer; Fucdrich Werner, Wagner
und Hausbesitzer; Ferdinand Bacher, Hausbesitzer;—
s ämmtliche in Klagenfurt.
Handwcrtrervereltt öci vculschen
ttolköjmitri.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn Rngnfl
Eiuspiu»er, (Goldschmied, Rechbauerstraße Nr. 12«
entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 9 ]
Sonntag 11. November 1900.
Grazer Togblatt
101 Jahr.,. Nr. 313. 9
€Hogef>er!ehrer, mit 108 Stimmen, Karl Gerscha, Bctriebs-
lei'er der Bleckmann'schen Werke in Hönigsberg, mit
107 Stimmen, Johann Frank, Schweißer in hönigs­
berg, mit 05 Stimmen, Franz Stocker, Schweißer in
Hönigsberg, mit 74 Stimmen, Thomas Motzler,
Maschinenwärter in .Hönigsberg, mit 70 Stimmen,
Josef Schöagl, Schuhmachermeister in Langenwang,
mit 57 Stimmen; zu Ersatzmännern die Herren:
Moriz Bauer, Lorwalzer in Hönigsberg, mit 94 Summen,
Aeqydie Häuser, Schweißer in Hönigsberg, mit 92 Stim­
men und Josef Krischeg, Werkmeister in Hönigsberg,
mit 79 Stimmen. Zur Wahl im zweiten Wahlkörper
waren von 60 Wahlberechtiaten 20 Wähler erschienen.
Gewählt wurden sfu Ausschüsten die Herren Franz
Gamperl, Grundbesitzer in Lechen, mit 20 Stimmen,
Franz Hirschler, Grundbesitzer in Pretul, mit 20 Stim­
men, Gabriel Rinnhofer, Grundbesitzer in Hönigs-
bcrg, mit 20 Stimmen, Vincenz Sckwaiger, Wagner­
meister und Realitätenbesitzer in Langenwang, mit
, 19 Stimmen, Jakob Metzger, Grundbesitzer in Schwö-
. bing, mit 19 Stimmen, Patriz Leistentritt. Grund­
besitzer in Mitterberg, mit 18 Stimmen. Ersatzmänner:
Franz Schrittwieser, Grundbesitzer in .Hönigsberg, mit
19 Stimmen, Thomas Rinnhofer, Grundbesitzer in
Lechen, mit 18 Stimmen, Ludwig Urdl, Grundbesitzer
in Langenwdng, mit 17 Stimmen. Von den 18 Wahl­
berechtigten des ersten Wahlkörpers waren 5 persönlich
erschienen, 6 waren durch Vollmachten vertreten. Es
wurden einstimmig zu Ausschüssen gewählt die Herren
Josef Haberl, Grundbesitzer in Feistiitzberg, Peter
Hinterleitner, Realitätenbesitzer in Lechen, Franz Schritt­
wieser, Kaufmann und Realitätenbesitzer in Langenwang,
Anton Sigl, Fleischhaucrineister und Realitätenbesitzer
in Langenwang, Josef Webner, Tirector der Rad- und
Hüttengewerkschaft Hohenwang, Josef Zwing, Schmied-
meister und Realitätenbesitzer in Langenwang; zu
\ Ersatzmännern: Franz Rezac, praktischer Arzt, Alois
Wagner, Kaufmann und Realitätenbesitzer, Eduard
Gomilschek, Pfarrer. Durch den Ausgang dieser Wahl
gelangen die Fortschrittlichen zur Mehrheit, was im
Jntereffe der Gemeinde freudigst zu begrüßen ist.
Mürzznschlag, 10. November. (Die Neu­
wahl des Gemeindeausschusses und
der Ersatzmänner) wird im III. Wahlkörper
am 5. December 1900, vormittags 9 Uhr, im
II. Wahlkörper am 6. December 1900, vormittags
9 Uhr, im 1. Wahlkörper ebenfalls am 6. December
1900 um 11 Uhr vormittags, jedesmal im Bürger­
meisteramte Mürzzuschlag (Rathhaus) vorgenommen
werden.
Hartmannsdorf» 9. November. (Ehrung.)
Die hiesige Feuerwehr veranstaltete am Vorabende des
Namensfestes Herrn Dr. Karl Lewinskis einen Fackel­
zug mit Ständchen. Der Wehrhaupimann Herr Eduard
Tballer drückte in warmen Worten die herzlichsten
Wünsche dem Gefeierten aus. Nach dem Siändchen
versammelte sich die Feuerwehr um den Herrn Dr.
Lewinski im Gasthause des Herrn Gruber, wobei der
erstere mehrfach Gegenstand herzlichster Kundgebungen
wurde, wofür er in einer warm empfundenen Ansprache
! dankte. Die Feuerwehrkapelle trug während des Abends
mehrere Stücke vor.
Vom Tage.
(tSaacehaUader.) 11. November. Katholiken und
Protesianien: ’üljitin, B.itwm, Erienlraut, Grimwalo, Lanc-
hild.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 2 Minuten.— Sonnen-
umeraona: 4 Uhr 26 Minuten.— Tageslänge: S Stunden
24 Minuten.
i -jeüeulttocie. 1 11. November 1050 Kaiser-HeinrichIV.
wird geboren.— 1575: Der Mystiker Böhme wüd in
Alticidcnbu'g bei Göil tz geboren.— 1657 Der stcldb.err
Guido v. Slarhemberg wird geboren.— 1722: Der Dichter
Ehristlob Mylius wird geboren.— 1731: Erzbischof Fiütwn
verlreibt die Proicswnten aus Sckzburg.— 1-47: De,
Chirurg Fliedr-ch v. Tiesiendach stirbt in A.riin.— 1864:
Die österreichische Regierung vec'üadct den KriegSzustand gegen
den italienischen Aufstand versuch in ilriaul und bietet zur
Verfolgung der Ausi'äi'd-.schen freiwillig- Schützen aus Tirol
auf.— 1875: Die öucrreichif.be Regierung iündet nach den
Wünschen der Sch-hiöllner die Nachtrag-:-Convention zum
Handelsverlruge mi! England.
(Das Recht an Briefen.) Die Streitfrage, ob
der Besitzer eines Briefes als solcher ein Recht auf
dessen Veröffentlichung habe, ohne dazu von dem Ab­
sender oder seinen Erben autoiisiert zu sein, hat die
literarischen und juristischen Sachverständigen in letzter
Zeit schon des öfteren beschäftigt und wird bei der
bevorstehenden Berathung des neuen Urheberrechtes im
deutschen Reichstage neuerdings in den Vordergrund
treten. Unter diesem Gesichtspunkte gewinnt ein Aussatz
von Ernst Wichert allgemeines Jntereffe, den das
„Literarische Echo" (Berlin, Fontäne u. Co.) eben zur
rechten Zeit veröffentlicht. Wichert, der in seiner Eigen­
schaft als Schriftsteller tind Geheimer Justizrath auf
dem Gebiete des Urheberrechtes in zweifacher Hinsicht
als Fachmann geltet! kann, kommt im Verlaufe seiner
Arbeit zu dem Etgebniffc, dass die Veröffentlichung
von Brieseu unter allen Umständen an die Zustimmung
des Absenders gebunden, nach seinem Tode aber
wenigstens von der Einwilligung der Eltern, Geschwister
und directen Nachkommen abhängig bleiben müsse,
und zwar ohne jede Zeitbeschränkung.— In demselben
Hefte der genannten Zeitschrift finden wir u. a. daS
literarische Porträt Detlev v. Lilienkrons von Gustav
Kühl nebst einer Selbstcharakteristik des Dichters und
einen französischen Literaturbrief. Ueber die neuesten
Dramen von Sudermann und Hartleben schrieben Leo
Berg und Heinrich Hart.
(Doppelselbstmord.) Aus Trieft, 10. d. M.,
wird uns geschrieben: Die 20jährige Arzia Campolin
unterhielt zu dem 22jährigen, seit zwei Jahren be­
schäftigungslosen Agenten Hector Davia ein Verhältnis,
trotzdem es mit einem in Paris lebenden Mann« ver»
lobt war, der demnächst hieher kommen sollte. Gestern
abends nahm das Liebespaar in einem Gasthause ein
Zimmer und trank dort Phenylsäure, doch in solcher
Quantität, dass Davia noch vor Ankunft des Arztes
starb und auch das Mädchen kurz darauf verschied.—
In demselben Zimmer des Gasthauses hat sich vor
einigen Monaten ein junges Mädchen das Leben ge­
nommen. Ihr Geliebter, der damals gerettet wurde,
wurde vor einigen Tagen gerichtlich abgeurtheilt.
(Merkwürdige Enthüllungen.» Wie Pelz-
mäntel entstehen, darüber macht die Pariser Zeitung
„Fronde" merkwürdige Enthüllungen. Ganz besonders
im Pelzhandel findet der Satz Lavoisiers „Nichts geht
zugrunde" Anwendung. Die Pelzreste und Abschnitzel,
mögen sie auch noch so klein sein, werden sorgfältig
gesammelt und verkauft, Restchen von gewöhnlichem
Marderpelz für 40 Francs das Kilo, vom Zobel
für 70 Francs. Die schönsten russischen Pelze bestehen
zuweilen leviglich aus solchen kunstvoll zusammen­
gefügten Restchen. Zur Bestätigung dessen lässt das
genannte Frauenblatt eine junge, sehr reiche Pariserin,
die stolz ist auf ihren prächtigen, mit Zobel gefütterten
Pelzmantel, den sie in Russland um hohen Preis ge­
kauft hatte, erzählen, wie erstaunt und enttäuscht sie
war, als eine ihrer Freundinnen behauptete, ihr Mantel
sei aus mindestens 4000 kleinen Restchen zusammen­
gestückelt. Um sich davon zu veruewiffern, trennte nun
die Dame ein Stück ihres Mantels auf, und in der
That bestand das ganze reiche Belzsutter aus nichts als
Näliten, und das größte Stückchen Pelz maß zur Noth
zwei Ouadratcentimeter.
(Die Coustantinopler Stadtmauern.) Dem
„Loc.-Anz." wird aus Constantinopel geschrieben: Die
Stadtmauern von Constantinopel, eine der interessante­
sten und ältesten Sehenswürdigkeiten Stambuls, deren
Besichtigung seit undenklichen Zeiten in dem Programme
eines jeden Fremden, der an den Bosporus kommt,
mit der Nummer „Ritt um die Mauern" verzeichnet
steht, waren vor einigen Jahren in ernste Gefahr ge­
rathen, endgiltig vom Erdboden zu verschwinden. Und
zwar hatten die bedeutenden Zerstörungen, die die
letzten großen Erdbeben im Sommer 1895 an den
Mauern und besonders an einzelnen der großen Thürme,
von denen die Mauern flankiert werden, angerichtet
hatten, in hohen türkischen Kreisen den Gedanken reifen
lassen, die Gefahr eines allmählichen Einstürzens durch
gänzliche Abtragung zu beseitigen. Wie es heißt, soll
das deutsche Kaiserpaar bei seinem letzten Besuche in
Constantinopel im Herbste 1898 während des „pro-
grammäßigen Rittes um die Mauern" ein so lebhaftes
Jntereffe für die Erhaltung der Mauern gezeigt haben,
dass schon damals die Absicht entstand, die Mauern
nicht gänzlich niederzureißen, sondern nur auszubessern.
Nunmehr ist auf besonderen Befehl des Sultans eine
aus Officieren zusammengesetzte besondere Commission
mit dem Studium der Wiederherstellung der alten
Mauern beauftragt worden. Sehr erfreulich ist es, dass
den Mauern ihr altes Gepräge erhalten bleiben soll,
und nur da, wo die Solidität es verlangt (wie z. B,
am Adrianopler Thor, wo große Theile der Mauern
gänzlich in Ruinen liegen), sollen neue Mauerarbeiten
ausgeführt werden. Ein alter Türke sagte: „Dann
steh'n die Mauern nochmal wieder 400 Jahre; denn
alle 400 Jahre soll Constantinopel von einem großen
Erdbeben heimgesucht werden!"
(Eine verschwenderische Milliardärstochter.)
Ueber eine Aufsehen erregende Geschichte, die in Pariser
und Reu Docker Gesellschaftskreisen das größte Auf­
sehen erregt, wird aus Paris berichtet. Von der ersten
Kammer des Tribunal be la Seine wurde die viel
genannte Gräfin Boni de Casiellane, die Tochter des
verstorbenen amerikanischen Milliardärs Gouid, unter
Curatel gestellt. Ihr Bruder George Gould hatte im
Auftrage der Familie den Antrag gestellt, ihn zum
Vormund seiner Schwester einzusetzen. Die wahnsinnige
Verschwendung, welche die Dame getrieben hat, geht
aus den Mittheilungen hervor, die der Anwalt des
Bruders, Bonnet, zur Begründung dieses Antrages
vor Gericht ntc.chte. Die Gtäsin von Casiellane besitzt
ein Jahreseinkommen von 3,000.000 Francs. Sie
hat sich am 4. Mai 1895 verheiratet; der Ehevertrag
lautete auf Gütertrennung. Sie hat nun seitdem die


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 10 ]
10 Nr. 313. 10. Jahrg?
15,000.000 Francs ihrer regelmäßigen Einnahmen
verthan und außerdem nocki 22,000.000 Francs
Schulden gemacht. Der Familienrath der Goulds hat
darauf einstimmig beschlossen, „in Erwägung, dass es
in ihrem persönlichen Interesse und dem ihrer Kinder
läge, diesen wahnsinnigen Ausgaben ein Ende zu
machen".
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Boshafter Superlativ. Heiratsvermittler:
„Die Dame, die ich Ihnen hier empfehle, ist allerdings
keine Schönheit, aber das kann man bei einer Mitgift
von 500.000 Mark auch nicht verlangen!.. Uebrigens,
hier ist ihre Photographie. Was sagen Sie zu ibrem
Aeußeren?"— tzeiratscandidat (erschrocken):
„Aeußeren? Na, hören Sie, das ist schon das—
Aeußerste!"—— Naiv. Vater (der Braut):
„ ... 50.000 Mark Schulden haben Sie? Da bleibt
ja beinahe nichts von der Mitgift übrig!"— Be­
werber (verwundert): „Ja, wollen wir denn die
Schulden bezahlen?"—— HinauSgegeben.
„Sie, wenn Sie mein Mann wären, ich würde Ihnen
morgen Gift in Ihren Kaffee thun!"— „Und wenn
Sie meine Frau wären— ich würde den Kaffee
trinken!"—— Passendes Citat. A.: „Ihre
Frau Schwiegermutter, Herr Rath, ist zu Besuch ein­
getroffen?"— B: „Ja wissen Sie, wir erwarten
nämlich in nächster Zeit die Ankunft eines Stamm­
halters!"— 31: „Aha!... Große Eceigniffe werfen
ihre Schatten voraus!"—— Zeitgemäß. A:
»Fünfzig Mark wollen Sie für das Bild? Das ist ja
doch nur eine Kohlenzeichnung!"— Maler: „Aber
mein Herr, bedenken Sie die hohen Kohlenpreise!"—
— Merkwürdige Anhänglichkeit. „Ich
kann Ihnen den Hund nun doch nicht für 100 Mark
ablasien. Meine Frau hängt mit solcher Zärtlichkeit an
dem Thiere, dass fie's nur dann übers Herz bringt,
ihn wegzugeben— wenn Sie noch 20 Mark darauf-
legen!"—— Beim Heiratsvermittler.
Herr (eine Photographie betrachtend): „Das Gesicht
gefällt mir, ist die Dame blond?"— Principal:
„Nach Belieben!"
Empfehlungen.
(Heimischer Meidinger- Ofen.) Der Welt­
untergang, der von manchen ängstlichen Gemüthern vor
einem Jahre befürchtet wurde, ist nicht eingetroffen und
die Leoniden, die auch heuer wieder erwartet werden,
dürften den Erdball nicht in Flammen setzen. Es wäre
dies allerdings eine ausgiebige Erwärmung, die bei
den hohen Kohlenpreisen noch den unbestreitbaren Vor­
zug der Billigkeit hätte. So aber werden wir uns
schon noch eine Weile mit der alten, aber dafür
weniger lebensgefährlichen Methode, aus diversen Oefen
unsere Wärme zu beziehen, begnügen müssen. Uebrigens
verursachen die Oefen oft so viel Aerger, dass man sie
und auch sich selbst zum Teufel wünscht. Bald strahlen
sie eine Glut aus, die einen Vorgeschmack von dem
befürchteten Weltbrand liefert, bald sind sie trotz zärt­
lichster Fürsorge so kühl, als drohe die Eiszeit wieder
anzubrechen. Um diesen unangenehmen Wechselfällen
zu entgehen, versorge man sich mit einem Heim'schen
Meidinger-Ofen. Dieser bestbekannte Ofen, von dem
über 60.000 bereits im Gebrauche stehen, gibt während
der Winterszeit eine continuierliche, höchst angenehme
Temperatur, ohne Menschen und Mobilien durch die
unliebsame strahlende Wärme zu belästigen, resp. zu
schädigen. Die nahezu vollständige Ausnützung des
Brennmaterials unter gleichzeitig sparsamsten Verbrauch
desselben, die exacte Regulierbarkeit der Wärmeabgabe
in Bezug auf Intensität und Dauer verleihen im
Vereine mit der Ventilationsvorrichtung, die selbstthätig
für stete Lufterneuerung sorgt, dem Heim'schen Meidinger-
Ofen Vorzüge, die ihn zu dem beliebtesten Heizobjecte
machen. Die Fabrik für Meidinger-Oefcn und Haus-
gcräthe, H. Heim, k. u. k. Hoflieferant in Wien,
I. Kohlmarkt 7, Prag, Hybernergasse 7 und Ofen-Pest,
Thonethof, ertheilt auf Wunsch bereitwilligst alle Aus-
künfte und versendet ihre instructiven reich illustrierten
Druckschriften kostenfrei.
(Asti spumante.) Die Weinkcllereien der
seit 1880 bestehenden Firma Luigi Degrassi, Wien,
I., Wollzeile 24, und in Mauer (Nicdcröstcrreich) sind
Musterkellereien im wahren Sinne des Wortes, in
denen alle Neuerungen auf dem Gebiete der Kellcrci-
geräthe vorhanden sind. Herr Luigi Degrassi war der
erste, der den vorzüglichen Asti spumante eingeführt
hat und ist es die einzige Kellerei Oesterreich-Ungarns,
in der der Asti nach erprobter französischer 3lrt de-
gorgiert und gepflegt wird. Es herrscht aber auch all­
gemein nur eine Stimme, dass der Degrassi'sche Asti
unerreicht dasteht und hat er über die ganze Monarchie
bei Händlern und in Privatkrcisen verdiente Ver­
breitung gefunden. 3Iußer Asti spumanttz kann man
bei Herrn Luigi Degrassi alle nur erdenklichen Weine
in bester Oualilnt und sehr preisivürdig haben:
Refosco, Aetna, Blut-Dalmatiirer, Chianti, Macsala,
Grazer Tagblatt
Vermouth, Bordeaux, Rhein- und Moselweine, auch I
echten ftanzösischen Cognac und direct importierten
Malaga, Madeira, Sherry und Portwein. 2lls General­
vertreter der alten Liqueur- und Brandy-Fabrik des
österreichischen, englischen und italienischen Hoflieferanten
Herrn Fr. Drioli, Zara, hat Herr Luigi Degraffi das
Hauptdepot sämmtlicher berühmter Liqueure und sei
noch auf den neuen ausgezeichneten Sherry Brandy
hingewiesen.
Rathgeber
bc5
Wette. Wir haben im hiesigen Münzen- und
Antiken-Eabinet, in dem sich auch eine Sammlung
Papiergeld befindet, Nachschau gehalten, die ge­
wünschten Noten aber nicht gefunden. Wenn Sie
die Jahreszahl der Emiffion uns mittheilen, könnten
wir in den aufliegenden Katalogen nachsuchen.
Unseres ErinnernS befand sich der bezeichnete Unter­
drück nicht auf den Fünfzigguldennoten, sondern auf
jenen zu 10 fl.
„Nach Kufstein." Pöchlmann behandelt seine
Unterr chtsmethode als großes Geheimnis und ver­
pflichtet auch seine Schüler durch Revers, diese
Methode geheim zu halten. Wir empfehlen Ihnen
ein anderes ausgezeichnetes Werk, das viel billiger
ist und die gleichen Dienste leisten wird. ES führt
den Titel: „Weber-Kumpe, Mnemotechnische Unter­
richtsbriefe für das Selbststudium der Gedächtnis-
kunst." Schnell-Lernmethode. 33. Tausend. Leipzig,
O. Gracklauer, 1899. Preis 3 fl. 60 kr. Vorräthig
bei Leuschner ünd Lubensky, Graz.
Abonnent M., Bruck a. d. M. Dle Ver­
pflichtung besteht allerdings. Bei der ersten Waffen«
Übung ist es jedoch gestattet, die Uniform des frühe­
ren Regimentes auszukragen. Bei der zweiten Waf-
fenübung hängt es lediglich vom Regiments-Com-
mandanten ab, ob er das gleiche Vorgehen gestattet.
Meist wird gefordert, dass der Betreffende wenigstens
Hose und Bluse vorschriftsmäßig besitzt.— Der
Hauptrapport fand heuer am 5. November statt.
Staatsrechnungswissenschaft. Die nächste
Prüfung aus diesem Gegenstand findet entweder noch
im December 1900 oder anfangs Jänner 1901
statt. Bezüglich des Privatunterrichtes wollen Sie
sich an den Herausgeber des Katechismus der Staats-
rechnungswiffenschaft, Finanz-Rechnungs-Revidenten
Karl. Schindler in Graz, wenden.
»A. Z. lOO." Zur Eröffnung eines derartigen
Bureaus ist die Erlangung einer Conceffion noth­
wendig.
„Export." Wir nennen Ihnen: „Berliner
Gärtner-Börse", „Der Gärtner-, Gemüse-, Saat-
und Getreide-Händler", Berlin, „Der Obstmarkt",
Berlin, sämmtliche erscheinen wöchentlich einmal;
„Handelswelt für den deutschen Gärtner und die
ihm verwandten Zweige", Berlin-?teglitz, erscheint
wöchentlich einmal; „Die Börse", Dresden, monat­
lich einmal; „Frankfurter Gartenbörse".
F. H. Ist uns nicht bekannt.
F. F.» Leoben. Erforderlich sind die Dolks-
schulkenntnisie, sowie die erfolgreiche Beendigung
eines Privat-Telegraphen-Curses. Die Betreffende
hat dann bei einem nicht ärarischen Postamte die
Postpraxis mitzumachen in der Dauer von minde­
stens drei bis höchstens sechs Monaten. Nach Ab-
legung der Fachprüfung erlangt sie die Doppel-
befähigung und das Decret, womit sie bei einem
beliebigen Postamte um Anstellung ansuchen kann.
Caution ist nicht unbedingt erforderlich.
Marie R. Von den mitgetheilten Losen wurde
keines gezogen.— Die Mittheilung des gewünschten
KochrecepteS erfolgt nächstens im Rathgeber oder in
der „Hausfrauenzeitiing" unseres Blattes.
Ernst M„ Bludenz. Die Lose wurden bis­
her nicht gezogen. Die letzte Ziehung fand am
15. Mai d. I., die nächste findet am 15. d. statt.
Wir werden Ihnen an dieser Stelle über das Er­
gebnis der Ziehung am 15. d. Nachricht geben.
Josef Sch. in St. M. a. d. Etsch, F. F.
Von den mitgetheilten Losen wurde keines ge­
zogen.
W. Schönstein. Das Palffy-Los Nr. 29634
wurde am 15. September 1899 mit 58 fl. ge­
zogen. Die übrigen Lose wurden nicht gezogen.
I. W. St. Von der Effecten-Lotterie der
Posibedicnsleten Oesterreichs liegt uns keine Ziehungs­
liste vor. Vielleicht fragen Sie bei der Post selbst
nach.— Das Deutschmeisterlos wurde nicht ge­
zogen.
Briquetts, Cilli. Die Fabrication ist ver­
schieden für Braunkohlen- und Steinkohlenziegel.
Bei ersteren unterscheidet man Nasspresssteine und
Trockenpresüsteine. Die NasSpresssteine werden durch
Sonntag, 11^ November 190CC_
Pressen der angefeuchteten Braunkohle und Trocknen
der nassgepressten Steine erzeugt. Zum Presien
dient fast allgemein die Hertel-Schmelzer'sche NasS-
prcffe. Das Trocknen der gepreßten Steine geschieht
an der Luft, erfordert große Anlage und liefert un­
vollkommene Ergebniffe, da noch bis 40 v. H.
Waffermenge in den Steinen bleibt. Dem entgegen
ist die Fabrication der Trockenpresssteine bedeutend
rationeller. Diese Darrsteinfabrication bestellt in
einem Sottieren des Kohlenkleins auf Schüttel­
sieben, einem Trocknen in Oefen und dem nach­
folgenden Preffen. Das Presien erfolgt auf der ur­
sprünglich zur Torfpresiung konstruierten und für die
Briguettfabrication abgeänderten Erter'schen Presie.
Während die Braunkohlen die zur Bindung nöthigen
Stoffe in Gestalt von harz- und paraffinartigen
Körpern selbst enthalten, braucht man zur Herstellung
von Steinkohlenbriquettö ein ftemdeS Bindemittel,
als das jetzt ausschließlich Theerpech verwendet
wird, das in erwärmtem Zustande dem Kohlenklein
in einem besonderen oder mit der Presie verbun­
denen Mischapparate beigegeben wird. Seit 1893
werden nach dem Korpmann'schen patentierten Ver­
fahren in einer Stettiner Fabrik Steinkohlen«
briquettö hergestellt, die einen Zusatz von Kalksteinen
(kohlensauren Kalk) erhalten.
„Murthaler." Dr. Richard v. Planner,
Joanneumring Nr. 9, Dr. Josef Neckermann, Haupt­
platz Nr. 15, beide in Graz.
„Hochstapler." Ein Reserveofficier dieses
Namens kommt im Schematismus für das Heer
nicht vor.— Die Wahrung des Standesansehens
müsste ein Officier besorgen.
Joses B., derzeit Wien« Bei Kaufmann A.
Assmann in Graz erhalten Sie das Kilo Chlor­
calcium für einen Gulden. Die Auflösung können
Sie selbst vornehmen.
Auto« K. in Sp. F. B., Färbergasie Nr. 2;
I. P., Marschallgasie Nr. 7; I. G., GrieSkai
Nr. 2. Sämmtliche in Graz.
Marktberichte.
Wie», 10. Nov. (Schluss.) Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjabrs-Wenen 7.90, Herbst-Roggen —.—,
FrühjahrS-Roggea 7.66, Mai-Juni-MaiS 5.33, Dept.-
Oct.-MaiS —. Herbst-Hafer —. —, srrühjahrS-Hafa 5.92.
— Haltung: Befestigt.— Wetter: Trübe.
Oie»v. (Probuetenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 25.50, Mehl per Tc«. 26.—, Mehl per
vier Monate ab März 27.—, Mehl per vier ersten 'Monate
27.55, Weizen per laufenden Monat 1980, Weizen per
Dec. 20.15, Weizen per vier Monate ab März 21.—, Weizen
per ersten vier Monate 21.45, Roggen per lausenden Monat
15.—, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75»
Spiritus per laufenden Monat 32.50, Spiritus per December
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.10.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
(Msnrr Marrv» und Prodattenmarkt.) 8»
xrok-Preije vom 9. November. Kar t o j j «l b ö r s «. Angebot
stark, Ausnahme belanglos. Hochprima notiert« nominell
21 K.. Prima 19.50 bis 20.50 Mehl 21.50 K. pro 100
Kilo ab Wien. Ordinäre Stärke ist ganz unbcrücksichiigt ge­
blieben.— Dextrin votierte 28 big 32 K. pro 100 Kilo
ab Wien.— Leinöl. Die Umsätze hoben sich sasiongemätz
verringert. Prompte War» erzielte 47 bis 47.50 K., Tcrmin-
ware 45 bis 45.50 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Trau­
benzucker hat in den Preisen nachgegeben und votierte
47 bis 48 K. pro 100 Kilo.— Sirup. Brauner ist nicht
im Marlt«. Gelber notierte 40 K. bis 42 K., krystallisi.rter
43 big 50 pro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett blieb
obne Aenderung und notierte 59.— BIS 69.50 K. per 50 Klo
erste Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 52.— K.,
gesalzener 54.— K., Rückenmark 66.— st. per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Wir», 9. Rovemder. (Eentralmarkl inRudolfS-
hei m.) Die Zufubrev Delicfcti sich heute auf 160 Wagen Klee
und Heu und vom 7. November b,? 9.November arn 22 .x-nbren
Strob. 27 Wagen Kartoffeln. 89 Wagen Kraut. 10 Wagen Eier,
120 Wagen Grünwarcn, 87 Wancn Obst und 9 Wage«
Holz.— Dom 7. November bis 9 November wurden zu Markt«
gebracht 350.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück, Seeunda«
Eier 33 btS 34 Stück, Kalk-Eier 87 bis 40 Stück für 2 K.
gernste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Land»
buttcr von 2 K.— H. bis 2 K.20H., gewahnliclic (Natur,)
Warktbirttez von 1 K. 70 H. bis 2 st., K nstbulter l Mor»
garin) rmn 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rn dichmal, von
2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Topjen von 48 H. bis 60 H,
pro Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 11 ]
flitmmctr 95.
11. gXot>em&ev 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 313 des „Grazer Tagblalles", Organes der Ueulschen Nolksparlei für die Hlpenlander.
Vahlvorbereilungen.
Die Vorbereitungen zu den bevorstehenden
Wahlen bewegen sich bisher in ruhigen Bahnen;
eS ist merkwürdig, mit welch unerschütterlicher Ruhe
— wir wollen noch nicht behaupten, stampfen
Gleichgiltigkeit— die Bevölkerung all den Sirenen-
rufen der Wahlwerber und ihrer Parteipresse gegen»
übersteht.
Die Frage, ob dieser oder jener Wahlwerber
dieser oder jener Partei der deutschen Bevölkerung
sympathisch oder unsympathisch ist, lässt sich sehr
leicht beantworten. Alle slovenischen Candidaten,
mägen sie „gemischten" oder „auserlesenen" Gesell­
schaftskreisen angehören, mögen sie vom rein mensch­
lichen Standpunkte gute oder schlechte Charakter­
eigenschaften besitzen, mögen sie auch leichtgläubige
deutsche Wähler durch persönliche Liebenswürdigkeit
bestricken, find geschworene Todfeinde
desDeutschthums. Ob radical oder clerical,
haben sie die Ausrottung der deutschen Sprache,
deutscher Cultur auf ihr Banner geschrieben und
suchen dieses Ziel, sei's auf radicalem Wege im
Bunde mit den Jungtschechen unter freiheitlichen
Allüren, sei'S auf clericalen Schleichwegen, unter
frommem Augenverdrehen, zu erreichen. Der deutsche
Wähler, der sein Volksthum wahrhaft liebt, dem es
ernst um die deutsche ?ache ist, wird daher nun und
nimmer mit irgend einem slovenischen Candidaten
sympathisieren.
Es ist ja richtig, dass die Speculation auf die
Gutmüthigkeit und Leichtgläubigkeit der Deutschen
sich schon zu oft bewährt hat, als dass nicht neuer­
lich der Versuch gemacht werden sollte, bewährte
Mittel neuerlich mit Erfolg in Anwendung zu
bringen. Ueber Nacht sind die Deutschen, die in
dem Augenblicke wo sie, auf slovenische Verspre­
chungen bauend, von ihrem guten Rechte Gebrauch
machen wollten, mit Hohn und Spott überhäuft,
mit Noth besudelt wurden, liebe Mitbürger und
Ehrenmänner geworden, denen die Presse aus beiden
Lagern mit Würde und Höflichkeit begegnet. Zwar
prangen noch heute die reinslovenüchen Straßen-
tafeln als beredtes Zeichen engherziger Unduldsam­
keit und des Deutschenhasses an den Ecken, die
Folgen des leichtherzigen Aufsspielsexen der fried­
lichen Segnungen deutscher Cultur zeigen sich von
Tag zu Tag bedenklicher in dem wirtschaftlichen
Niedergänge in Stadt und Land, trotzdem machen
die Männer, welche durch Egoismus und fanatischen
Deutschenhass diese unseligen Zustände geschaffen,
plötzlich ein gewinnend deutschfreundliches Gesicht,
nur ein Mann, der im Gemeinderathe durch seine
deutschfeindlichen Anträge, durch die Vertheidigung
des rechtswidrigen Vorgehens seitens des Bürger­
meisters, durch die verletzende Art, mit der er die
edelsten Interessen der deutschen Bevölkerung be­
handelt hat, einen wahren Sturm der Entrüstung
erregte, hofft nun auf die Unterstützung der deutschen
Wähler im Wahlbezirke Rudolfswert. Ist er einmal
gewählt, so wird er sich vermuthlich leichten Herzens
über die Missachtung der anständigen Elemente der
deutschen Bevölkerung Laibachs hinwegsetzen.
Sieht mau auch vom nationalen Standpunkte
gänzlich ab, so kommt doch die berechtigte Besorgnis
in etracht, dass durch die chinesische Mauer-Politik
der ganz von kurzsichtigem nationalen Chauvinismus
durchseuchten slovenischen Abgeordneten das Ge­
deihen der Städte und des Landes weitere schwere
Schädigung in kultureller und wirtschaftlicher Be­
ziehung erfahren wird. Worin das Um und Auf
des politischen Programmes der slovenischen Wahl­
werber! esteht, haben wir so oft eingehend be-
snrochen, dass eine weitere Aufklärung wohl über­
flüssig erscheint. Die slovenische Presse arbeitet seit
Jahren daran, die Leidenschaften der grossen Masse
mit den verwerflichsten Mitteln aufzustacheln. Liebe
deinen Nächsten, aber hasse den Deutschen, predigen
die Clericalen; vernichte das Deutschthum und baue
auf seinen Trümmern ein imaginäres südslaoisches
Reich, belehren die Nadicalen— kurz, beide sehen
die Zukunft Slover.iens nur durch den Untergang
alles Deutschen gesichert.— Mit schlauer Hinterlist
unterdrücken sie freilich momentan ihre wahren Ge­
fühle, um die guten, braven Deutschen nicht kopf­
scheu zu machen, um dann mit doppelter Wuth
gegen deutsche Cultur loszustürmen. Wer nun trotz
aller übler Erfahrungen noch für einzelne nationale
Gegner schwirmt und sie, wenn auch nur moralisch,
unterstützt, dem ist überhaupt nicht zu helfen. Der
echte deutsche Mann weiß, was er von solchen Käuzen
zu halten, er weiß, was er zu thun hat!
Am 7. November fand im slovenisch-katholischen
Vereinshause eine Versammlung der Vertrauens­
männer der clericalen Partei statt, der Decan Arko
aus Jdria präsidierte. Es wurden der Wahlaufruf,
die Candidaturen und die Wahlagitation erörtert,
und es herrschte, wenigstens nach dem Berichte des
„Slovenec",die schönste Einmüthigkeit gleichgestimmter
Seelen.
„Slovenec" wirft ferner der Grazer „Tages­
post" vor, dass sie sich für die Candidatur PlantanS
im Rudolfswerter Städtebezirk und des Cillier
Hribnr in der fünften Curie einsetzt und in langen
Artikeln für dieselben Propaganda macht. Es ist
nicht unsere Sache, uns zum Anwalt der „Tages­
post" auszuwerfen, doch dürfte die Auffassung des
clericalen Organes jedenfalls eine irri e sein und
wird hoffentlich von der „Tagespost" auch die ent­
sprechende Berichtigung erfahren.
Älaiiöver-Erlebnisse.
(Leitaussatz der „Dedclte" vom 16. September 1V60,Z. 231)
Es ist gewiss „noch nie dagewesen", dass ein dem
Pensionsstande zustrebender. Officier bei der Superarbi-
lrierung gebeten habe, noch die freizügigen Uebungen
milniachen zu können. Wäre aber etwa doch dergleichen
vorgekommen, so würde einem solchen „sonderbaren
Schwärmer" dieses exotische Gelüste gänzlich und gründ­
lich abgewöhnt werden, wenn ihm ve:gönnt gewesen
märe, diese Uebungen heuer in Unterkrain mitzu­
erleben. Nicht die physiichen Anstrengungen, die der
Karst mit sich bringt, nicht die frühen Aufbruch- und
späten Einrückstunden, auch nicht die geringen
Ressourcen des Landes haben den Truppen diese
Uebungen verleidet; denn das Pflichtgefühl jedes ein­
zelnen Militärs ist gottlob so fest, um sich über solche
Kleinigkeiten mit Leichtigkeit hinwegzusetzen. Es war
lediglich das größtentheils unfreundliche und
egoistische Benehmen der Einwohner, was
diese Uebungen zu einem wahren Leidensweg machte.
Dass die Einquartierung für den Landbewohner kein
Vergnügen bildet, ist bekannt und ja auch natürlich;
— dass der Einwohner jedoch bei dieser Gelegenheit
kein Mittel unversucht lässt, um die Truppe, Officiere
wie Mannschaft, in ganz unglaublicher Weise auszu—-
nützen, ist nicht recht und bei dem Umstände, als die
Mannschaft größtentheils Landsleute waren, gelinde
gesagt, nicht schön. Dass die Marschzulage unter solchen
Umständen vollkommen ungenügend ist, bedarf wohl
keiner weiteren Erörterung. Man zahlt ja willig den
doppelten normalen Preis, um irgend eine Erfrischung
zu erhalten. Was jedoch Heuer in Unterkrain
in Bezug auf Unduldsamkeit und— Aus­
nutzung geleistet wurde, spottet wirklich
schon jeder Beschreibung!
Einige der crassesten Beispiele sollen das Behauptete
auch beweisen. In einem Gasthause in G r o ß-
L a s ch i tz etabliert sich eine Officiersmenage. Dieselbe
benützt gemeinsam mit dem Wirte den Sparherd, be­
nutzt weiter ein Gastzimmer zum Speisen auf dem
eigenen Service und nimmt alle Getränke vom Wirt.
Die Nebenlocale und— außer den Speisestunden—
auch das Locale der Officiersmenage werden von Sol­
daten und Bauern fleißig frequentiert. Nach vier Tagen
verlangt der Wirt von der Officiersmenage 76 Kronen, j
wobei täglich 16 Kronen als „Verdie srentgang" in j
Rechnung gestellt wurden, weil angeblich durch Die l
Anwesenheit der Officiere die Mannschaft vom Beiuche!
des Localcs abgehalten worden sein sollte.— In I
Travnik, woselbst zwei Compagnien bequartiert!
waren, wurde in dem einzigen Gasrhaufe, natürlich|
gegen entsprechende vereinbarte Bezahlung, die Lfficiers- j
menagc etabliert. Der Wirt machte am Nachmittage\
nach dem Einrücken schon ein brillantes Geschäft, er->
klärte aber abends, die Officiersmenage in seiner Küche
nicht kochen zu lassen, „da er nicht einsehe, warum er
allein alle Lasten (die Verdienste aber schon) der Ein­
quartierung tragen solle." Erst die Drohung, dass das
Gasthaus, im Falle er seine Weigerung auftecht erhalten
sollte, für das Militär gesperrt werden würde, machte
diesen Mann gefügig.— In Zirknitz, einem ziem­
lich großen Markte, ersucht ein einquartierter Leutnant
seine Hausftau um Austausch des nicht mehr ein­
ladenden Leintuches. Ueber diese Zumuthung herrschte
nun im Hause eine große Aufregung, die durch eine
riesige Inanspruchnahme der betreffenden weiblichen
Lunge zum Ausdrucke kam. Durch eine solche, mit
unendlichem, nicht immer höflichen Wortschwall sich
kundgebende Ueberzeugungskraft einigermaßen nieder­
gedrückt, erlaubte sich nun dieser „Reinlichkeitsprotz"
im Leutnantskieide 20 kr. für ein neues Leintuch zu
bieten, erhielt jedoch hierauf folgende köstliche Ant­
wort: „Auf diesem Leintuche hat vor Ihnen schon drei
Wochen ein Hauptmann geschlafen; es wird daher wohl
für Sie auch noch gut genug sein."
In allen genannten Fällen find nun Officiere die
Geschädigten. Da jedoch der Officier in der Stadt und
am Lande ein willkommenes Ausbeutungsobject ist, so
dürften diese Thatsachen kaum irgend eine Beachtung
erwecken. Doch auch der arme, auf seine Gebären an­
gewiesene Landessohn in Uniform wurde nach Möglich­
keit geschröpft. Trotzdem in Neudorf die Lieferung des
Fleisches ftüher mit 1 Krone 12 Heller accordiert war,
wurde beim Eintreffen der Truppen unter allen mög­
lichen Vorwänden das Fleisch mit 1 Krone 16 Heller,
und als die Abtheilungen nach einer viertägigen Ab­
wesenheit in dieselbe Station zurückkehrten» mit 1 Krone
20 Heller geliefert. Man bedenke, was dies für den
Mann mit dem normalen Menagegeld und 6 Heller
Menagezuschuss bedeutet. Es liegt die Versuchung nahe,
in dieser Sache noch viel zu schreiben. Vieles ist noch
unerzählt, vieles sollte noch gesagt und erörtert werden.
— Wir widerstehen jedoch dieser Versuchung und stellen
uns, allerdings mit großem Pessimismus, die Frage:
Wird diese Verlautbarung thatsächlicher Vorkommnisse
in Zukunft für die Berufenen eine Lehre sein?"
An diese wörtliche Wiedergabe des Leilaufsatzes
der „Vedette" knüpfen wir schließlich nur noch die
Frage, ob denn die beiden slovenischen Hauptorgane
„Slovenec" und „Slovenski Narod" diesen Auffatz,
welcher doch das Ansehen der S l o v e n r n etwas
stark in Mitleidenschaft zieht, nicht gelesen haben und
was sie wohl zur Rechtfertigung ihrer darin betroffenen
Anhänger, deren Namen uns ja längst auch schon be­
kannt sind, vorbringen könnten? U. A. w. g.
Aachrichtrn aus Kram lllld LllSeillllllil.
(Teutsche Bühne.) Nach einer gelungenen gut
besuchten Wiederholung des hübschen Lustspieles „Hof­
gunst", um deffen Darstellung sich neuerlich die Damen
Schwär tz, Bella u, Burg und Stein und
die Herren Kühne, Sodek, Schiller und
W e i ß m ü l l e r verdient machten, kam am Freitag
die Deutsche Bühne einer Ehrenpflicht nach, indem sie
zur Schiller-Feier das unsterbliche Meisterwerk unseres
großen Dichters „Wilhelm Tell" in würdiger Auf­
führung unter begeistertem Beisalle vermittelte. Wir
weiden der Darbietung noch eine eingehendere Be­
sprechung widmen. Der Spielplan der nächsten Tage
lautet: Sonntag 11. November „Wiener Blut",
Montag 12. November „Im weißen Rössl", Mittwoch
14. November „Zaza", Donnerstag 15. November
„Der Diceavmiral", Sonnabend 17. November „Jugend
von heule".
(Gewerbebewegung in Laibach.) Im Monate
October haben in Laibach Gewerbe neu angemeldet,
beziehungsweise Concessionen erhalten: Eugenie Tejak,
Wolfaasse Nr. 12, Gast- und Schankgewccbe; Albin
Bayer, Slomschekgai'e Nr. 13, Fassbindergewerbe;
Anton Valenli, Petersstraße, Weinhandel im großen;
Hermann Kranz, Polanafrraße Nr. 15, Erzeugung von
Seife und Kerzen; Johann Pua, Bahnl.ofaasse Nr. 24,
Kasseehauögewerbe; Frau circa Brajer, Martinsftraße
Nr. 16, Spezercievaren; Fcrdinan' Fading, Peters­
straße Nr. 9, Elavicr- und Orgelerzeugung; Anton
Klanschek, Römerstraße Nr. 14, Schuhmachergewerbe;


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 12 ]
12 Nr. 313. 10. Jabrg.
Theresia Starbek, Bohoricgasie Nr. 16, Verkauf von
Lebensmittcln.— Anhciingcsagt, rcspective factiich auf­
gelassen wurden folgende Gewerbe: „Wipvacher Wein-
genosiensckoft", Auerspergplatz Nr. 8, Schankgewerbe;
August Winklet, respective dessen Nacklass, Erzeugung
von Seife und Kerzen; Gearg Auers Erben, Woifgage
Nr. 12, Gast- und Sckankgcwerbe; Barbara Uranic,
Austraße, Greislerei; Amalie Praunseis, Ziegclstraßc,
Gast» und Schankgewerbe-Pachtung.
Nieg, 7. Nevember. (Die Reichsrath s-
«ahlen) find vor der Tbüre. Auch wir Gottscheer
am Lande sollen bald zur Wahlurne schreiten, um in
Gemeinschaft unserer slovenischcn Nachbarn Vertreter
der Landgemeinden und der allgemeinen Wählcrclasse
in den Reichsrath zu entsenden. Wen sollen wir nun
wählen? Einen Gesinnungsgenossen durchzubringen,
dazu find wir selbstverständlich zu schwach, da unser
Bezirk keinen selbständigen Wahlbezirk bildet. Ein an­
derer Candidat ist uns bis jetzt noch nickt bekannt.
Kein Candidat in Krain findet es der Mühe wert,
uns Gottfcheern zu erklären, für unsere Interessen im
Reichsrathe einzutreten. Wir haben doch auch Wünsche
und Begehren und oft sehr wichtige Anliegen vorzu­
bringen. Wem sollen wir nun dieselben anvertrauen?
Wir zahlen doch auch Steuern wie andere Völker; wir
find Unterthanen und treue Staatsbürger ebendesselben
Staates wie andere Völker in Oesterreich. Trotzdem
kümmert sich kein Abgeordneter um unsere Angelegen«
heilen. Man liest so viel in den Zeitungen, dass in
allen Gegenden Wählerversammluugen abgehalten
werden, in welchen die Eandidaten das Wort ergreifen,
um ihren Wählern klar zu legen, welche Gesinnungen
sie haben und auf welche Weise sie ihre Wähler im
Reichsrathe zu vertreten gedenken. Dadurch sind die
Wähler in die Lage versetzt, ihre Eandidaten kennen
zu lernen und ihnen ihr Vertrauen zu schenken oder
zu entziehen. Die Wähler eines Eandidaten müsien
doch wifien, in wefien Hände sie ihre Interessen legen,
zu welcher Partei er sich bekennt und wie er seine
Grazer Tagblatt
Wähler zu vertreten gedenkt. Don all diesem wissen
wir Gottscheer auf dem Lande nichts, am wenigsten
die Hinterländlcr. Kein einziger Candidat kümmert sich
um uns. Wäre es also nicht recht und billig, dass
auch wir das Recht genöficn, unsere Stimme einem
solchen Manne zu geben, von dem wir überzeugt find,
dass er unsere Jnterefien wenigstens in wirtschaftlicher
Beziehung vertreten werde. In nationaler Hinsicht sind
wir ohnedies auf uns selbst angewiesen. Wir müssen
jedoch bei jeder Wahl bis zum letzten Augenblicke
warten, indem uns dann unmittelbar vor der Wahl
die Eandidaten namhaft gemacht werden, die wir
wählen sollen. Die Wähler sind dann gezwungen,
einen Abgeordneten zu wählen, den sie ihr Lcbtag
noch nie gesehen und nichts von ihm gehört oder ge­
lesen haben. Heißt das nicht „Die Katze im Sacke
kaufen"? Es ist bei Abgcordnetcnwahlen in unserer
Gegend schon vorgekommen, dass in einer großen Ge­
meinde kein einziger Wähler erschienen war, weil sie
keinen Eandidaten kannten und daher nicht wählen
wollten. Wir würden doch nicht zu viel fordern, wenn
wir verlangen, dass der Candidat, dem wir unser Ver­
trauen durch die Wahl schenken sollen, sich den Wäh­
lern vorstellen und sein Programm in mehreren Ver­
sammlungen entwickeln sollte, damit wir wüsstcn, wem
wir eigentlich unsere Stimme gegeben haben. Mögen
diese Zeilen dazu beitragen, die Gottscheer aus ihrem
Schlafe zu wecken, damit sie nur solche Eandidaten
wählen, welche in der Bevölkerung bekannt sind.
Ein Bauernfreund.
Trieft» 7. November. (Stadt rath.) Montag
den 5. d. fand die 21. Sitzung des Triester Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. R.
v. Zandrinelli statt. Als Regierungsvertreter erschien
der Statthaltereirath Wilh. Ritter v. Jettmar. Nach Ver­
lesung und Genehmigung des letzten Sitzungsprotokolls
widmete der Bürgermeister dem verstorbenen GR. Joh.
Bernardi einen warm empfundenen Nachruf.
GR. Spadoni wiederholte seine in der letzten Sitzung
Sonntag 11. November 1900,
gestellte Interpellation. Der Magistratsleiter Dr. Artico
cntgegnete, dass die ärztliche Section des im Arreste
in der Via Tipor verstorbenen Individuums einen
Bruch des Schädelknochens ergeben hat und dass die
gerichtliche Untersuchung von der Staatsanwaltschaft
eingeleitet worden ist. Hierauf wurde die Berathung
über das Gcmeindebudget für das Jahr 1901 in
zweiter Lesung fortgesetzt. Der Antrag auf 360.000 K.
zur Vermehrung der Maschinen für elektrische Kraft-
erzeugung wurde angenommen. Der Antrag des GR.
Gregorin auf Bewilligung von 10.000 K. für die
Zuleitung von Aurisinawasser für Sta. Croce wurde
abgelehnt, dagegen diese Angelegenheit dem Wafier-
versorgungsausschufie zugewiesen. Mehrere Vorschläge
wegen der Pflasterung einzelner Plätze und Straßen
wurden gestrichen und nach mehreren Anregungen und
Empfehlungen zur dritten Lesung geschritten. Ueber den
Antrag des Finanzausschufles auf Erhöhung der Zins­
kreuzer von 2 Procent auf 3 Procent entwickelte sich
eine lebhafte Debatte. Schließlich wurde der Anttag
mit 28 Stimmen angenommen und die Sitzung ge-
schlosien.
^Gräberfunde.) Kürzlich wurden vom Besitzer
Anton Hribar aus Dobrava, politischer Bezirk Stein,
auf einer unweit seines Hauses gelegenen, dem Farben-
fabrikanten Hohermann in Lustthal gehörigen Anhöhe
mehrere, vermuthlich aus der Römerzeit stammende
Gräber entdeckt, von denen einige unbeschädigte Thon­
platten vorhanden find. Auch der Besitzer Franz Prevc
aus Selo, Gemeinde Jauchen, entdeckte dortselbst ein
solches Grab. In diesen Gräbern befanden sich thöncrne
und gläserne Gefäße, gebogene, ganz verrostete Messer
und Nägel.
(Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Am 8. d.
nachmittags rannte auf der Polanastraße ein Radfahrer
das zehn Jahre alte Mädchen Johanna Strukelj nieder.
Der Radfahrer wurde angehalten und gegen ihn die
Strafamtshandlung eingeleitet.
Tuchstoffe sowie Reste
afuir Herren- in. Hnabenanzü^e, IDa,rneriöa,cls:e:Ei *ul_ HTrägsezn
5®°| 0 als Jede OoEacrarreiaa.
«JT. nur Jnkmchllltz Nr. 3 (neben Warenhaus Nnbercr).
.Bleis €ckert
Herrenmode-Salon i> i>
l Ernz, Sprpfc Nr. 7,1. Stoi
empfiehlt sich
ir Anfertigung aller
Arten Kerrenkkeider
Civil, Militär u. Staatsbeamte«
aller Kategorien. 2026 a
Vergolder-Arbeilen
und Einrahmungen von Bildern
jeder Art, sowie die Renovierung derselben empfehlen
Anton Seid!& Sohn
Bürger und Vergoldet in Graz 2612a
Vostgassel, Arbeits-loral: Schönangasse7.
Grosser Yorratli! Billig!
im Kcrhvs 1861.
Barlelien,|
Fidelcommis-Besitzer, Nutznießer, active oder 1
pensionierte Beamte und Offlciere erhallen von%
einem Institute gegen massige Verzinsung und^
langjährige Bückzahlungsmodalitäten Vor- ü
schösse in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen. s!
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-(
Consortinm ,W. .st ->
Wt- will WumliMS-AcHicr.
Dieser in der LaudschaftS-Avotheke tu 15. az, «nerftraftr 4,
meist aus aus den Körper stärkend einwirkende» aromatischen Heilmitteln be­
reitete Lei her ist von allen bis jetzt bekannten ähnlichen Mitteln da« beste,
reellste und sicherste gegen Rheumatismus 'Gliederreiden. Herenschuss) Gicht »c*
Ürct* einer Flasche sammt genauer Äebrauchs-Anweisuna l fL= 2 Kronen.
Poftdestellunge» werden »«gehend efsectutert.»— Bor Falfistcaten wird
gewarnt. 20?—2
Aller­
neueste
Coistructlon
20 %Gas-
ersuamis
gegenüber
'**>*.. anderen
Con-
J strncüonen.
Hans Dirnböck, Gra, Scbönangasse 10
alleinig« Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
ESST* Beachtet die Schutzmarke „Otto"! “CHS
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 166»
Langen& Wolf
(Basmotorenfa&rifi
wlen,X., Laxenburgerftvaste 53.
F’J matt und pulirrt. unter
Garantie. !ur Braut»
audftattuninu,
Hotcld. BlUcu und
l Loiidhäufcr in bester
Qualität, auS gutem
trockenem Material« zu billigen Preisen 2 b 8 üa
lgnar Herlinger, T; schlcrmeistcr, Wien, V.
Lchönbrunnerstrasie Nr 49 (rhem. L>unsst!uirmcrstrabe>.
Jederzeit für U00 nimmer Mädel vorritihlz.
PrsUcjururts käk utir Bizutuius« ul du „Knut ItsbiiU“ irilii t. truci


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 13 ]
Grcrzer
Qßeifage des „Grazer £agfifaffeß‘
ftr. 313,
Sou»tas. 11 N»vrmder.
1900.
Der Erde von Pelmhagc».
18 Romaa von O. Elster.
„Ich merke, Sie haben die Husarenkeckheit noch
nicht verlernt.. ."
„Gnädige Faau verzeihen..
„Gern. Aber nun müssen Sie mir auch volles
Vertrauen schenken."
„Von ganzem Herzen. Ich habe ja auch nichts
zu verheimlichen. Mein Vater starb, ehe ich Officier
wurde— es stellte sich heraus, dass kein Vermögen
vorhanden war, ja, es waren noch Schulden da—
es war mir unmöglich, die militärische Carriöre
weiter zu verfolgen, und ich wurde Landwirt."
Herr Arrhur Wedemeyer hatte dieses Märchen
schon so oft erzählt, dase er säst selbst daran glaubte.
Was brauchten auch die Leute zu wissen, dass er
wegen einiger dummer Streiche und Schulden halber
als Fähnrich zur Reserve entlassen war.
„Das ist allerdings sehr traurig. Aber mussten
Sie denn gerade Landwirt werden?"
„Ich hoffte einen Onkel zu beerben, der ein
eigenes Gut besaß. Aber das Gut kam unter den
Hammer... und so muss ich denn als Jnspector
mein Leben fristen."
„Nun— vielleicht ändert sich Ihr Schicksal
doch noch einmal. Sie sind ja noch jung und—
einem flotten, hübschen Manne stehen viele Wege
offen..
„Gnädige Frau— wie dankbar ich Ihnen
bin!"
„Vorläufig sollen Sie ober noch hier bleiben
und mich in meine neuen Geschäfte einführen."
„Mit tausend Freuden. Ich begreife nur
nicht ..."
„Sie haben heute morgens mit meinem Gatten
einen längeren Ritt unternommen?"
„Ja, gnädige Frau.. ."
„Von diesem Ritte brachte mein Mann den
Entschluss heim, hier zu bleiben und sich der Land­
wirtschaft zu widmen. Sie müssen also doch wohl
die Lust in ihm erweckt haben," sagt sie lächelnd.
„Ich that ja nur meine Pflicht, wenn ich dem
Herrn Baron die Felder zeigte."
„Wo waren Sie denn?"
„Gnädige Frau kennen die Gegend noch nicht?"
„Nur wenig. Nach der einen Seite grenzt
Petershagen ja wohl an Jesewitz.. ."
„Ganz recht— nach der anderen Seite an
Jägerhof... gnädige Frau find gestern an Jäger­
hof vorübergekommen. Wir waren heute morgens
auch dort.. ."
„In Jägerhof?"
„Nur an der Grenze."
„Und haben den alten Breymann, Ihren Vor­
gänger, besucht?"
„Nein, gnädige Frau. Wir trafen nur Fräulein
Breymann ..."
„Ah, die schöne Elfe Breymann! Erzählen Sie
mir doch etwas von ihr. Man erzählt sich ja
Wunderdinge von dem Mädchen. Mein Mann
wenigstens ist ganz begeistert von ihr."
Wedemeyer lächelte. Auch er hatte von dem
Gerücht gehört, welches über das Verhältnis des
Barons und Elfe Breymanns bestand. Sollte die
Baronin etwas erfahren haben?
Mit unsicherem Blicke sah er sie an.
„Sprechen Sie nur oyen. Mich interessiert
dieses Mädchen ein wenig, da es ja die Jugend-
gefpie'in meines Gatten war.. ."
Ihr Lächeln, der moquante Blick ihrer Augen
sagten mehr, als ihre Worte, und Arthur Webe­
meyer hätte nicht ein so gewiegter Frauenkenner
sein müssen, um nicht zu errathen, was in der
Seele der Baronin vorgieng.
„Der Herr Baron hat allerdings heute morgens
längere Zeit mit Fräulein Breymann' gesprochen,"
entgegnete er leichthin.
In ihren Augen leuchtete es auf. Sie war auf
der rechten Spur.
„Wäre das nicht eine Partie für Sie?" fragte
sse und sah ihn scharf an. „Man sagt, Herr Brey­
mann sei ein wohlhabender Mann. .."
„Das ist er... aber, gnädige Frau ver­
zeihen— ich esse nicht gern an einem schon be­
nutzten Tische..
Sie lachte belustigt auf. Dieser Jnspector war
ein prächliger Mensch! Sie würden sich schon ver­
stehen.
„Ah so sagte sie. „So steht es um die
schöne Elfe?!— Nun, dann verdenke ich's Ihnen
nicht, dass Sie des alten BreymannS Reichthum
verschmähen.— Aber ich möchte dieses Wunder­
mädchen doch einmal kennen lernen."
„Nichts leichter als das, gnädige Frau! Gnädige
Frau brauchen nur einmal des Morgens einen
Spazierritt nach Jägerhof zu machen— man trifft
Fräulein Brepmann fast stets auf dem Felde...
namentlich jetzt in der Erntezeit."
„Wollen Sie mich begleiten?" ffagte sie rasch.
Er erröthete vor Freude. „Aber gewiss, gnädige
Frau— ich stehe stets zur Verfügung?"
„Also abgemacht! Morgen früh?"
„Um welche Zeit gnädige Frau befehlen. .."
„Sagen wir um 9 Uhr."
„Sehr wohl, gnädige Frau.. ."
Sie reichte ihm die Hand, die er ehrerbietig
küsste. In seinem Herzen jubelte es auf, glaubte
er doch einen leisen Druck ihrer Hand zu fühlen.
Die Baronin erhob sich und trat zu ihrem
Gatten. „Ich habe für morgen mit Herrn Wde-
meyer einen Ritt durch die Felder verabredet,"
sagte sie. „Du hast doch nichts dagegen einzuwenden?
Ich muss doch unser Reich kennen lernen."
Eitel Fritz war sehr erfreut über das Interesse,
l welches Irma plötzlich an Petershagen nahm.
j „Schade, dass ich Euch nicht begleiten kann,"
E entgegnete er. „Aber ich wollte nsst Herrn Werner
den Wald besichtigen. Vielleicht treffen wir uns zu
! Mittag auf der Försterei?"
„Nun, wir wollen sehen.— Jetzt entschuldigen
I mich aber die Herren— ich bin abgespannt und
I möchte mich zurückziehen.. ."
! „Aber bitte, lieber Schatz..
' Sie reichte ihrem Galten die Hand, nickte dem
! Förster und Herrn Wedemeyer noch einmal freund-
i lich zu und begab sich in das Innere des Schlosses.
! Sie war mit den Ergebnissen dieses Tages sehr zu­
frieden und lachte spöttisch auf, wenn sie daran
dachte, wie sie ihres Mannes Geheimnis entdeckt
hatte. Auch Herr Wedemeyer gefiel ihr ausnehmend
gut, für eine leichte Unterhaltung in der ländlichen
1 Einsamkeit war er wie geschaffen— dieser verab-
! schiedete Husarenfähnrich!
| Inzwischen saß Eitel Fritz mit den beiden
Beamten noch bei einer guten Flasche Wein bei­
sammen. Er war so glücklich, dass er das Bedürfnis
empfand, sich auszusprechen, und so plauderten die
Herren zusammen, bis es fast Mitternacht ge-
! worden war.
> XVI.
| Wer das kleine verwahrloste Landgut Jägerhof
1 vor einigen Jahren gesehen, würde es jetzt kaum
wieder erkannt haben. Damals die Gebäude, Ställe
>und Scheunen zerfallen, der Hof und die Wege tief
! ausgefahren, der Garten wüst und die Felder nur
! nothdürstig bestellt, von dem lebenden und todten
Inventar nur das Nothwendigste vorhanden, und
dieses selbst schlecht imstande— jetzt alles blank
und sauber, der Hof fest gepflastert, die Wirtschafts­
gebäude wieder hergestellt und das einfache Herren­
haus freundlich und nett restauriert. In den
Ställen glatthaarige Kühe und Pferde, auf dem
Hofe eine große Schar Enten, Hühner und Tauben,
in dem Garten, auf Feld und Wiesen reifende
Früchte, Korn und Heu.
„Eine kleine Musterwirtschaft," sagten die um­
wohnenden Landwirte und bewunderten den Fleiß
und die Energie des alten Breymann und seiner
Tochter, welche diese Wandlung bewirtt hatten.
„Sehen Sie, Herr v. Petershagen," sagte der
alte Breymann lächelnd, als er Eitel Fritz auf
seinem kleinen Befitzthum umher führte, „es steht
gar nicht so schlimm mit uns Landwirten, wie es
oft heißl; man muss nur ehrlich wollen und energich
zufassen. Der Segen der ehrlichen, rastlosen Arbeit
ist noch nie ausgeblieben. Freilich, große Sprünge
zu machen, das erlaubt das Einkommen der meisten
Landwirte nicht mehr; schlicht und einfach muss er
wieder leben, wie seine Vorfahren, muss selbst die
Arbeit in die Hand nehmen, sich vor keiner Arbeit
scheuen und nicht immer die Augen auf den Lurus
der Großstädte gerichtet halten. Mit den Groß-
industriellen und Großcapitalisten, die mit einem
Federstriche Tausende verdienen, können wir nicht
Schritt halten. Bei uns heißt es: langsam voran,
aber— sicher."
„Sie haben recht, lieber Herr Breymann—
ich habe eS eingesehen und mich ja auch deshalb
entschlossen, selbst zu wirtschaflen."
„Ah, bei Ihnen liegt die Sache anders! Sie
haben ein großes Capital zur Verfügung.. ."
„Doch nicht so groß, wie Sie glauben, Herr
Breymann. Das Vermögen von einigen hundert­
tausend Mark, über das ich nach meiner Verheira­
tung selbständig verfügen konnte, ist zur Abfindung
meiner Mutter und Schwestern und zur Ablösung
einiger lästiger Hypotheken verwandt.. ."
„Ja, Sie haben mir ja auch meine Hypothek
gekündigt."
„Ich dachte damals, es sei Ihnen angenehm,
Herr Breymann.. ."
„Die Zurückzahlung des Geldes ermöglichte mir
freilich den Ankauf von Jägerhof."
„Na, sehen Sie.— Aber— über bares Ver­
mögen verfüge ich nur noch in bescheidenem
Maße. Das Vermögen meiner Frau liegt für diese
fest."
„Das ist auch ganz gut, Herr Baron. Ein
Nothgroschen muss stets vorhanden sein. UebrigenS
müsste Petershagen jetzt eine ganz hübsche 'Rente
abwerfen, nachdem Sie die dringenden Hypotheken
abgelöst haben."
„Deshalb bin ich gerade zu Ihnen gekommen,
lieber Herr Breymann. Nach meiner Berechnung
müiste es in der That der Fall sein, aber Wede­
meyer rechnet mir immer noch ein Deficit heraus.
Da wollte ich einmal Ihre Meinung hören.. ."
Herr Breymann schwieg und blickte ernsthaft
vor sich nieder.
„Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir
öfter mit Ihrem Rathe zur Seite stehen wollten,"
fuhr Eitel Fritz fort. „Wir sind damals in Un­
frieden geschieden.. ."
„Sprechen wir nicht mehr davon, Herr
Baron!... Sie haben mir die Hand zur Ver­
söhnung gereicht, und es wäre schlecht von mir,
wenn ich nicht eingeschlagen hätte. Was hinter uns
liegt— es ist abgethan. Selbst meine Elfe—
dock kein Wort mehr davon. Sie haben ja das
Mädck.en selbst wiedergesehen, macht es den Ein­
druck, als ob eS am kranken Herzen leide? —"
„Nein, Herr Breymann.. ."
„Sehen Sie— wieder der Segen der Arbeit!
— Das Mädchen ersetzt mir einen Sohn. Heiraten
wird sie ja wohl kaum— sie hat wenigstens schon
mehrere Anträge zurückgewiesen. Na— und so
weiter!— Aber, mein bester Herr v. Petershagen,
was Sie da von mir fordern, kann ich nicht ge­
währen."
„Aber weshalb nicht?"
„Ich mische mich grundsätzlich nicht in die An­
gelegen eiten anderer Leute— in die von Peters­
hagen kann ich mich aber erst recht nicht mengen."
„Ah, Sie sind mir noch immer böse!"
„Wahrhaftig nicht. Aber Ihr Jnspector Wede­
meyer würde mir eine solche Einmischung mit Recht
sehr übelnehmen. .."
„Rarauf kommt es doch nicht an."
„Herr Wedemeyer ist nun einmal Ihr Jn­
spector und, wie ich anerkennen muss, ein recht
tüchtiger Oekonom— vielleicht etwas zu groß­
spurig ..
„Ja— das sagt mein Schwager auch!"
„Na, da haben Sie ia ein sachgemäßes Ur­
theil. Und dann— Herr Wedemeyer erfreut sich
des Wohlwollens der Frau Baronin in hohem
Maße— offen gestanden, Herr Baron, ich möchte
nicht die Ursache von Aerger und Zwistigkeiten
sein."
„Aber wie wäre das möglich? Meine Frau
interessiert sich jetzt neuerdings sehr für die Land­
wirtschaft, fast jeden Tag ist sie zu Pferde auf den
Feldern oder im Walde —"
„Und Herr Wedemeyer begleitet die Frau
Baronin..
„Brenmann, was wollen Sie damit sagen?!"
„Nichts, Herr v. Petershagen, was Sie irgend­
wie erregen könnte. Meine Worte sollien nur meine
Ansicht bestätigen, dass es für mich nicht schicklich
ist, Ihnen rathend zur Seite zu stehen. Sie werden
mit der Zeit schon selbst das Richtige herausfinden,
jeder von uns muss Lehrgeld bezahlen, Herr Baron.
— Und nun lassen Sie uns in das Haus zurück­
kehren— geben Sie uns die Ehre, ein Glas Wein
mit uns zu trinken. Ich sehe. Elfe hat den Früh­
stückstisch auf der Veranda gedeckt."
Die Veranda war ein einfacher, von wildem
Wein umrankter Platz vor der Thüre des schlichten
Herrenhauses. Eine grün gestrichene Holzbank, einige
einfache grüne Gartenstühle und ein handfester,
von dem Dorftischler gezimmerter Tisch bildeten
das Mobiliar der Laube. Aber es saß sich so ge­
müthlich und traulich auf diesem schattigen Plätzchen


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 14 ]
tcft dem freien Blick über den Hof bis auf die am
Haftbare vorüberlaufende Landrraße, dass man sich
gor keine bessere Ausstattung wünschte.
Der Tisch war sauber gedeckt und mit freund­
lichem Lächeln auf dem schönen sonnengebräunten
Antlitz lud Elfe zum Litzen ein.
Oft schon hatte Eitel Fritz in dieser Laube ge­
sessen und ein Stündchen mit dem alten Breymann
oder Elfe verplaudert. Ein harmlos-freundschaftlicher
Verkehr hatte sich wieder zwischen ihnen heraus­
gebildet, wie er früher geherrscht, als Eitel Fritz
als Jüngling in dem Jnspectorhause auf PeterS-
hagen verkehrte, und wenn auch sein Auge öfter
mit innigem Wohlgefallen auf ElsenS schlank-
kräftiger Gestalt und ihrem schönen, ruhigen Antlitz
ruhte, so begegnete sie ihm doch mit solcher herz­
lichen, harmlosen Freundschaft und edlen Offenheit,
dass kein ungerechter Gedanke in seinem Herzen
erwachen konnte.
„Ich fühle mich bei Ihnen wie bei lieben Ver­
wandten," sagte er, „und nirgends fitze ich lieber als
in Ihrer weinumrankten Laube."
„Wenn Sie erst wieder mit Ihren Guts-
nachbaren in näheren Verkehr gekommen sind, wird
das schon anders werden," meinte der alte Brey­
mann lachend.
Ein düsterer Schatten flog über Eitel Fritz'
Gesicht. Er hatte bittere Erfahrungen mit diesen
GutSnachbaren und StandeSgenoffen gemacht; man
hatte ihn und seine Gattin empfangen, aber Eitel
Fritz glaubte heraus zu fühlen, dass einige Familien
Irma mit einem gewissen MisStrauen begegneten.
Die gräflich Zehren'sche Familie und einige andere,
welche zu dem alten Uradel zählten, hatten bislang
den Besuch noch nicht einmal erwidert, obgleich be­
reits mehrere Wochen verflossen waren.
Es war dasselbe wie in Berlin— die erste
vornehme Gesellschaft setzte der Aufnahme seiner
Gattin einen passiven Widerstand entgegen, der
kaum zu überwinden war. Es mussten selbst bis
hieher Gerüchte über die Familiengeschichte Irmas
gedrungen sein.
Diese kühle Aufnahme verletzte Eitel Fritz auf
das empfindlichste, so dass er sich selbst gegen die­
jenigen seiner Standesgenossen abschloss, welche ihm
und seiner Gattin mit vollster Freundlichkeit ent­
gegengekommen waren.
Er gieng auch jetzt auf das von dem alten
Breymann angeschlagene Thema nicht ein, sondern
wandte sich mit einer landwirtschaftlichen Frage an
Else und bald war man in ein lebhaftes Ge­
spräch über den Einteertrag und die Kornpreise
vertieft.
Plötzlich sprang der Jagdhund, welcher Eitel
Fritz auf seinen Risten zu begleiten pflegte, auf
und rannte bellend auf die Landstraße. Hufgetrappel
von Pferden ward vernehmbar und dann erschienen
in der Umrahmung des .Hofthores die Gestalten
eines Reiters und einer Reiterin.
„Ihre Frau Gemahlin und Herr Wedemeyer,
Herr Baron," sagte Breymann, indem er sich erhob
und, höflich grüßend, den Hut zog.
Einen Augenblick schien es, als ob Irma in
Jägerhof einlenken wollte; sie hielt ihr Pferd an
und blickte aufmerksam nach der Veranda herüber.
Herr Breymann machte bereits einige Schritte nach
dem Thore, um die Baronin einzuladen, da lachte
Irma spöttisch auf, winkte mit der Reitgerte und
setzte dann ihr Pferd in einen leichten Trab.
Herr Wedemever grüßte seinen Chef devot,
dann folgte er stumm und im nächsten Augenblicke
entzog sie die langgestreckte Scheune, welche un­
mittelbar an der Straße lag, den Blicken der auf
der Veranda Befindlichen.
„Wollen Sie Ihre Frau Gemahlin nicht be­
gleiten, Herr Baron?" ftagte Breymann.
„Rein —" entgegnete Eitel Fritz kurz und
schroff, indem er finster in die Ferne blickte.
Eigenartige, hässliche Gedanken stiegen zum
erstenmale in seiner Seele empor. Bislang hatte
er sich über das rege Interesse, welches Irma der
Landwirlschaft entgegenzubringen schien, gefreut. Er
hoffte, dass sie sich doch noch verstehen lernen
würden, und hatte nichts Arges in diesen fast täg­
lichen langen Ritten Irmas in Gesellschaft Wede-
meyerS gefunden.
Heute zum erstenmal— er wusste selbst nicht,
weshalb— schlich sich ein hässlicher Argwohn in
sein Herz, als könne Irma ein frivoles Spiel
treiben. Er kannte nur zu gut die Koketterie seiner
Gattin, der es eine unedle Befriedigung gewährte,
die Herrenwelt vor ihren Triumphwagen zu spannen.
Dieses kokette Bestreben Irmas war ja einer der
Hauptgründe, dass sich ihr Verhältnis so unerquick-
lich gestaltet hatte.
lind dieser Herr Arthur Wedemeyer— der
verabschiedete Husarenfähnrich— er war ganz der
leichtsinnige Windbeutel und Schwerenöther, der sich
den Launen einer schönen Frau zu fügen und anzu­
schmiegen verstand.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Dücherlische.
(Berzeichnis der in unserer Schristleitung in den letzten
Tagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karlen u. s. w.,
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* „Rache für Transvaal!" Deutschlands
Weheschrei und Zukunfts-Programm von Peter Johannes
Thiel. Lebensheimer Dolkserziehungs-Derlag. (In
Commission der Baedeker'schen Buchhandlung, Elberfeld.)
Vorliegende Kampfschrift will aus dem Gewirre von
Weh, Kriegsgeschrei, Hoffnungslosigkeit und zahllosen
Rathschlägen ein scharf umgrenztes Programm für die
politische Sendung Deutschlands gegenüber Englands
Welt-Tyrannei und insonderheit gegen Englands Vor­
macht in Südaftika aufstellen. Sie richtet sich nicht
nur an das deutsche Volk, sondern auch an die Nieder­
deutschen in Holland, Vlamland und Südaftika. Da
mehrere Brüder des Verfassers mit den Buren kämpfen,
so glaubte er sich zu diesem Weckrufe besonders be­
rufen, und in leidenschaftlich bewegter, hinreißender, bilder­
reicher Sprache gibt er seinem Schmerze um das Buren­
leid Ausdruck.
* Eine Nothwendigkeit für jede Militär- und
Civilbehörde. jede Militärkanzlei, für jedes Geschäft,
das mit Militär verkehrt, ist die U e b e r s i ch t s-
karte der Dislokation des k. u. k. öfter-
reich i s ch, u n g a ri s ch e n Heeres und der
Landwehren. Maßstab 1: 1,800.000, Preis 2 K.
40 H. (Verlag von G. Freytag u. Bernd t,
Wien VII/1), deren eben erschienene Ausgabe für das
Jahr 1901 ein übersichtliches und deutliches Bild der
Heeres-Dislocation von Oesterreich-Ungarn gibt. Durch-
gehends genau durchgesehen und ergänzt, trägt die
Karte speciell den durchgreifenden Veränderungen bei
der österreichischen Landwehr sorgfältig Rechnung. Bei­
behalten wurden die Kopfbedeckungen der Truppen als
Kennzeichen, die Darstellung der Commanden und
Truppengattungen in verschiedenen Farben und die Zu­
sammenstellung der Dislocation am Rande der Karte,
wodurch die sofortige Orientierung, das Auffinden ein­
zelner Regimenter, Bataillone, Compagnien rc. außer­
ordentlich leicht ist. Wir empfehlen die Dislocations-
karte allen, die mit dem Militär in irgend einer Weise
zu thun haben, als ganz besonders praktischen, wert­
vollen Behelf. V.
* „Cornelius und Virginia." Roman
von Albert K i n z l e r. E. Pierfon, Dresden.— Im
kaiserlichen Rom und in Smyrna, in den Tagen des
Philosophen auf dem Throne der Cäsaren lässt Albert
Kinzler, der sich zu den jungen, vielversprechenden
Talenten zählen darf, seine Antheil heischende Erzäh­
lung einen historischen Schauplatz finden. Die Lectüre
des fesselnden Buches gewährt einen tiefen Einblick in
daS Leben der Gesellschaft jener Zeiten. 8.
* Richard Schaukel: „Sehnsucht." München.
Verlag der deutsch-französischen „Rundschau".
* „Illustrierter Weinbau-Kalender
für das. Jahr 1901." Herausgegeben von A.
Freiherrn v. Babo. Redigiert von Heinrich Pfeiffer.
30. Jahrgang. Klosterneuburg. Verlag der Admini-
siration der „Weinlaube".— Ein ausgezeichnetes
Werkchen für Weinbcrgbesitzer, Weinbauern, Wirte u. s. w.
* Als erster Band des zehnten Jahrganges der
Veröffentlichungen des „Vereines der Bücherfteunde"
(Geschäftsleitung Alfred Schall, königl. Hofbuchhand­
lung, Berlin, W. 30), erschien soeben „B e r g-
richtersErdenwalle n", Hochlands-Roman von
Arthur Achleitner, Professor und Hoftath. „Berg-
richters Erdenwallen" betitelt sich das neueste Werk
des gefeierten Alpenschriftstellers. Auf Grund der ihm
von befreundeten Bezirksrichtern und Gerichtsbeamten
in Tirol, Kärnten, Steiermark rc. zur Verfügung ge­
stellten dienstlichen Memoiren schildert Achleitner das
amtliche Leben eines Bezirksrichters in Tirol mit an­
erkannter Meisterschaft, mit ergreifender Wahrheit und
viel Humor. Ein solcher Romasi ist eine gesunde und
erfrischende Lectüre und wir können mit bestem Ge­
wissen die Anschaffung empfehlen. Mit diesem Werke
beginnt der über die ganze Erde verbreitete „Verein
der Bücherfteunde" seinen zehnten Jahrgang. Wir
freuen uns, dass dieser Verein auf eine so erfolgreiche
Thätigkeit zurückblicken kann; in den neun Jahren
seines Bestehens hat der „Verein der Bücherfreunde"
auf dem Gebiete der deutschen Literatur eine nutzbrin­
gende Thätigkeit entfaltet und ihm ist es hauptsächlich
zu verdanken, dass seit Jahren dem deutschen Publicum
gute Bücher zu wesentlich billigeren Preisen zugänglich
gemacht werden. Trotz mancherlei Nachahmungen ist
der „Verein der Bücherfreunde" doch stets unerreicht
geblieben; während die sogenannten „Sollecüoucn",
„Bückerschätze", „Bibliotheken" u. s. w. meisten- tmr
minderwertige Pfennigware bringen, darunter aucb viele
wertlose Uebersetzungen, bringt der „Verein der Bücher­
fteunde" durchwegs nur erstclasiige deutsche Werke in
mustergiltiger Ausstattung, die jedem deutschen Hause
zur Zierde gereichen und wirklich auf die Bezeichnung
„Buch" Anspruch machen dürfcn, was von den Zehn­
und Zwanzigpfennig-Heften, die heutzutage den Bücher­
markt überschwemmen, keineswegs gesagt werden kann.
Satzungen über den „Verein der Bücherfreunde" find
durch jede Buchhandlung und Geschästsleitung des
„VereineS der Bücherfreunde", Berlin, W., 30, zu
beziehen. V.
* „Die Wohlfahrt." Zeitschrift für volksthüm-
liche heilweise und sociale Gesundheitspflege. Verlag
Reichenberg, Stephanstraße 21. Von dieser mehrmals
prämiierten volksthümlichen Zeitschrift ist soeben das
heft 11 erschienen, welches der Gesundheitspflege des
Kindes gewidmet ist. Es hat folgenden Inhalt: Ueber
Volks- und Jugendspiele.— Zur Ernährung unserer
Kleinen von der Entwöhnung bis zur Schulzeit.—
Die Kindersterblichkeit.— Die Tuberculose und das
arbeitende Volk.— Alkoholdienft.— Die hohe Säug­
lingssterblichkeit.— Der Alkohol als Feind der Schul­
arbeit. Das Frühausstehen der Schulkinder. Honig für
Kinder. Die Ueberfütierung der Kinder und ihre Fol­
gen. Wie kann man die Körperhaltung des Kindes
überwachen? u. s. w.
* Edwin Bormann: „Das lustigeBu ch."
Leipzig. Edwin Bormanns Selbstverlag.— Der liebens­
würdige Humorist hat sich zur rechten Zeit mit einem
prächtigen Buche eingestellt, das, glänzend ausgestattet,
die besten Dichtungen Bormanns in hochdeutscher Sprache
und in sächsischer Mundart enthält. Wir können das
schöne Werk nur wärmstens empfehlen.
* WaS muss man vom modernen Be­
leuchtungswesen wissen? Populär dargestellt
von Albert Pietrkowski. Berlin, SW., Hugo Steinitz.
Das vorliegende Bändchen enthält als Einleitung eine
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des Brleueh-
tungswesens bis zur Petroleumbeleuchtung einschließlich.
Daran schließen sich zwei Capitel über die Theorie der
Flamme und die verschiedenen Lichtmessverfahren. In
drei größeren Abschnitten werden dann die Gasbeleuch­
tung, das elektrische Licht und das Acetylenlicht be­
handelt. Gute Zeichnungen erleichtern das Verständnis
der Darstellungen. Eine dankenswerte Beigabe bildet
die kleine Tabelle, in welcher die Helligkeit und die
Kosten der verschiedenen Beleuchtungsarten zum be­
quemen Vergleiche zusammengestellt sind.
* „Der Frauenarzt." Allgemeinverständliche
Darstellung der Frauenkrankheiten, ihr Wesen, ihre
Ursachen, Verhütung und Behandlung von Dr. Wil­
helm Schroeder, Frauenarzt in Berlin. Hugo Steinitz'
Verlag, Berlin 8W. „Der Frauenarzt", die gemein­
verständliche Darstellung der Frauenkrankheiten, liegt
in zweiter wesentlich erweiterter Auflage, den neuesten
Fortschritten der Wissenschaft angepasst, vor. Wohl
keine andere der zahlreichen, dieses Gebiet behandelnden
Schriften kann sich mit der vorliegenden messen, was
Reichhaltigkeit des Inhaltes, Klarheit der Darstellung,
Eleganz der Sprachweise betrifft. Dabei lässt jedes
Capitel den tüchtigen und vielerfahrenen Frauenarzt
erkennen, der aus einer reichen Erfahrung heraus über
den Wert jedes Verfahrens ein gediegenes und begrün­
detes Urtheil abgibt.
* „Neuer Krakauer Schreibkalender
für 19 0 1." In Karl Ueberreutccs Verlag (M.
Salzer), Wien, I., Stephansplatz 4, ist der 147.
Jahrgang des beliebten Kalenders, sorgfältig redigiert
und in schöner Ausstattung, soeben erschienen. Dieses
überaus reichhaltige Jahrbuch bringt außer dem Kaien«
darium nebst Bormerkblättern die Regenten Europas,
das Verzeichnis der Centralstellen und Behörden Wiens
mit Anführung der Beamten von der achten Rangs­
classe aufwärts, ausführliche Uebersichten über die legis­
lativen Körperschaften, kirchlichen und Militärbehörden
und -Anstalten, den Gemeinderath und Magistrat von
Wien, eine leicht verständliche Abhandlung über die
neue Kronenwährung mit Münzen-UmrechnungStabellr,
umfaffende und verlässliche Belehrung über Post« und
Telegraphenwesen sammt den bezüglichen Tarifen, die
Eisenbahn- und Dampfschiffahrtspreise, den Stempel-
gebüren-, Linienverzehrungssteuer-, Tabak- und Cigarren-
verschleißtarif, ein Verzeichnis der Avvocaten, Notare,
Doctoren der Medicin, Profefforen der Wiener mcdi-
cinischen Facultät mit deren genauen Adressen, einen
vollständigen Wiener Wegweiser und Fremdenführer
u. s. w. u. s. w. In demselben Verlage ist auch eine
kleine Ausgabe des „Krakauer Schrcibkalenders" er­
schienen. Sie enthält nebst allen wichtigen Kalender­
daten auch einen Geschäfts-, Post- und Telegraphen-»
sowie Marktkalender u. s. w.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 15 ]
Sonntag, 11. November 1900 C Grazer Taqblatt
lO.'Jahry. Nr. 313: 15
Die Firma oe £to., Alvsgsnz, meldte Diöijct nur ihre vorthetthast bekannte Suppenwürze onerlerte. bringt ;ortan unter
der Schutzmarke Kreuzstern^ in allen Lolonial- und veliralessmarrnhandlnugen und vroguerirn zum Verkauf:
Maggi zum Würzen
A der Suppen, Bouillon. Saucen und
kI Gemüse in Fläichche» von 60 b
JH an.
^ --3 Wenige Tropfen genügen.
^ Probefläichchen 80 Heller.
MAGGsS ConsomiG- n. Bouillon-Kapseln.
1 Consommö-Kapiel für 3 Port.,
feinster Krattsuppe 20 h
y i Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Aleischsuppe 16 b
j Durch Uebergieße« bloß mit
kochendem Wasser, ohne weiler»
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN.
Eine Tablette für 2 Port. 15 h.
j; a Maggi's Suppen in Tabletten
«möglichen, schnell, nur mit
Zusatz von Wasier, ebenso fräs»
ttge als leicht verdauliche, ge­
sunde Suppen herzustellen.
19 verschiedene Sorten. SS-
KJEBI’S ELUTEN-CäCf.O
in Würfeln h 7 h für ein auS-
r K tazjl gezeichnetes Frühstück, verbindet
FÄÜ?r seltenen Woblgesckmack mit
grüßiem Nährwert.
Bitt©!#
Versuchen Sie des anerkannt Vorzüglich«»
»HELr^-CACAO
und
„H ELTJI“■ CHOCOLADE.
Garaniirt reinstes ttsd dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Ertältllcl In all» besseren Coloniil- und Delicatessen-Handlungea.
empfiehlt seine mechanische Werkstätte mit Kraft­
betrieb für Reparaturen von allen Maschinen, sowie
sein gewähltes Lager von 17M
CJSßBBnDSiQSsßDBBSQBd
Fahrrädern, Schreibmaschinen etc.
EÖ" Radaufbewahrung. “^33
©iülsald ishrcm
EUrendlplome 1880 und 1890.
IES o ia.1©- ZE^aTo r i 1s a. nat
empfiehlt ade Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733s
Patent-Ketten-Jalonsien
mit Prima verzink:», Ketten, Bäuder-Jalonsien, Rouleaux
aus Grad! und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux, Roll-
schutzwäude für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
JEST Preis-Couraute frauco.
Grösstes fe
'SpECIALGESCHÄET
Du MONAHCHlEin
APPARATEN.REQUISiTEJI
Werkzeugen,
IV Materialien
1 '\JfofaijanettLsUrp
HOLZWAREN zum
AlALERElJedßrArl
J«. \ßmNDMÄ££m ,,
GP/PYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
f\£R3 uLeü£RSCMNJTT elc. I
fJIEB&SCHOU
ffSÄ® ^'tfra.LTEffinHOFfsmiü 1
von CATA106EN ersuchen wir umAnqahfdes Qiv/ünschhnFe:!;.-
3 12— u>: n
Der Versandt meiner dies­
jährigen
hat wieder Jegntnt»;
gute fleißige BesangH-
hahne L u. S fl., 2. Ll.
4 fl. Prsma-LSgel 8.10
u. 12 (L Luchlweibche»
I fl.— itttt Gesang,
Wert und lebende
Ankunft volle Wo*
ranne! Bogelslitt.»
Käfige, Uliftnit-niil.eit, !vogel-
bedarfsartikel. Niemand versäume,
nch meinen ueueu, sehr lllterenan»
teu Katalog kommen zu laffen.
Gegen Einsendung von rb Heller t»
Bricstnarl. erjoig Franco-Auiendung.
Lnsragen 10 Heller. Karl Lchwert»
ner, Svnarienzuchter, Aass«
Teulsch-Bohmen. 2514.^,
und höher!— 14 Meter— porto- und zollsr«E
zugesandt! Muster zur AuSwahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Hcnneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 4L kr. bis fl. 14.66
per Meter.
Krr kcht, Nklli »stell »n »st br,,zei!
L ÜMeberg, 8eiäeD-MrLWt. Med
kgl. u. kaiserl. Hoflieferant. 74—8
'S steb'nte Gebot.
Dia der Pfarrer von Mirling sei letzt's Nagl
Kaffee austrunkcn g'habt hat, hat er mit der Zung'n
g'schnalzt, nach sein Hut g'riff'n und die Thür auf-
g'macht. Drauß'n aber is die Kathi g'stand'n, was die
Köchin von geistl'chen 5zerrn war und hat Ruab'n
g'schabt. „Kathi," hat der Pfarr erg'sagt, „Kathi i geh'
a wengerl spazier'nlaufen und wann daweil die alte
Brandnerin kummt, de wo s' m'r an Kronawetter
bring'« thuat, so gib ihr siebz'g Kreuzer undaDunner-
wetter, dass nit eha zweg'n kumma is!" Drauf hat
die Kathi g'fragt, ob der geisll'ch' Herr af d' Nacht
eppa a Haßabg'sott'nes mit abg'schmalz'ne Nockerln
oder liaba a eing'macht's Piperl eff'n möcht?
„Freist, freili," sagt der Pfarrer drauf, „z'erst das
Haßabg'sott'ne und die ab'gschmalz'nen Nockerln und
nacha 's Pipi!" Aft'n is er beim Hausthor außi und
Lber's Bruckerl beim Mirlbach in Wald auffi spaziert.
Die Kalhi aber hätt' gern no nachi g'ruf'n, ob das
Henderl sollt' eppa resch außabach'n oder eing'macht
oder eppa gar mit Erdapfel brat'n werd'n? Weil aber
der geistl'ch' Herr scho z'weit danniganga is, so hat
die Kathi halt a Büagerl und a Flügerl resch aüßa-
bach'n und a Büagerl und a Flügerl schön saftig mit
Grundbirn brat'n, 's Magerl, Herz und Leberl und 'n
Piperlkopf sammt 'n langen Krag'n aber zum Haßab-
g'sottenen dazuageb'n.
Daweil is der Herr Pfarrer durch 'n Wald auffi-
gangen und hat a wengerl drüber nachistudiert, über
was er am nächst'n Sunntag alles predig'« sollt.
Weil aber von de Bam g'rad' so freundli die Aepfeln
obag'lackt hab'n und die Weinbeer' a scho richü bald
-an Zeitigwerd'n war'n, Hai fi der geistl'ch Herr
denkt, es kunnt nit schad'n, wann er wieder amol a
bissl übers Aepfelkraps'n und Weinbeerstchitzen predigen
that.
Und so hat er fi halt allerhand ausdenkt, wia er
's steb'nte Gebot sollt' sein' Psarrkindern recht eini-
schmier'n. Aftn hat er zan Siniweber a weng zubi-
g'sproch'n, wo die Hausmuatta just vor a paar Stund'n
ganz bequem g'storb'n is g'west und hat 'n Siniweber
und seine zwoa Töchter halt schön 'tröst'. Nacha is er
wieder daniganga und hat a weil mit an alt'n Weib'l
vom Red'n dischkuriert. Sel' Weib'l aba hat'n Pfarrer
steißi 'klagt, dass ihr Sohn, der Seppl, der wos beim
Militär war, niamma nix bet'n wollt', seit er fi bei
der Laurenzikapell'n af'n Betschamel an ein' dani-
g'stand'n Nag'l die Hos'n z'rriff'n g'habt hat. Und
der Pfarrer hat drauf g'sagt: „Frau Muatta," hat er
g'sagt, „i lass 'n Seppl nur oans sag'n! Bester
wär' no all'weil, wann er fi alle seine zwoa oder
drei Hos'n bei die Betschamerl z'rreiß'n that, als dass
'n heunt oder murg'n in der fiavernd'n Höll' der
Teuf'! selba z'rreißt!"— „Ui jegerl!" hat drauf die
alte Wab'n g'sagt und is hoamg'hump'lt, ihr'n Sohn
'n Pfarrer sei halbe Botschaft ausz'richt'n.
Nacha hat der Herr Pfarrer von weit'n 'n Förster
kummen g'seg'n. Den hat er aba seit jeher nia nit
recht leid'n mög'n. Es war aber a just a Sünd' und
a Graus, wia der Türk' und Heid' fi oft über aller­
hand lusti g'macht hat in der Pfarr'.
Hat er nit amal mit 'n scheinbeiligst'n G'ficht 'n
Pfarrer g'fragt, wer denn der fleißige Maler INRI
wär', der die viel'n schön' Ehristusbilder mal'n that?
Und lüag'n hat er kinna, dass beim Zuahör'n a jeder
blau werd'n muasst und a Rotbhaariger lilafarb'g,
wann er si nit g'schwind aus 'n Staub g'macht hat.
Drum iS der Pfarrer in ein' Seit'mveg einibog'n
und hat 'n Förster Förster sein lafl'n. Nacha hat er
wieder lang über d' nächste Predigt nachistudiert und
is ziemli weit in Wald einiganga.
Af amal siecht er neb'n an Bam von weit'n was
zapp'ln und ziach'n. Ja was werd denn dös sän, hat
fi der Pfarrer denkt und is schön stad zubiganga. Bis
er aba zan Bam zubikemma is, hat die Zapplerei richti
schon aufg'hört g'habt und— fixt es, hast es nit
g'seg'n— is dort a schöner junger Has' in aner
Schling'« dersang'n g'leg'n und hat g'rad' sein' letzt'«
Schnaufezer g'macht.
„Dös Sakra," hat der Pfarrer g'sagt und hat
damit dö Dunnerwetterschlanklbuam g'moant, dö allweil
Has'n und Hüahner mit die Schling'« fanga thoan.
Aft'n hat er's arme Hafer! losg'schnilt'n unv a weil
ang'schaut. Es war aber scho' richti maustodt rund-
umadum.
Hiazt is der Herr Pfarrer a weng in ver Klemm
g'west, was er mit'n Haserl anfangs sollt. Lieg'n
lass'« wär do g'sahlt g'west, weil dö schlimmen
Raubersbuam aft'n hätt'« Gusto kriegt, sie öfters so a
guats Sunntagsbratl aus'n Wald außa z'hol'n; ins
Dorf einitrag'n dös arme Biecherl und 'n Förster eppa
aufs Fensterbrett! z'leg'n, hat 'n Pfarrer a nit recht
taugt; denn wann er'n eppa unterwegs begegn't war,
so hätt am End der Höllensakra no außabracht, dass
der Pfarrer selba 's Haserl mit der Schlingen g'fanga
hätt. Zunz'trau'n war dös scho ganz g'wiss a no dem
Teufelsbrat'n.'
So hat fi der Pfarrer ausspeculiert, am besten
werd sein, i bugsier dös Biecherl schön stad in die
Näh' von Dorf. Und so hat er 's Haserl bei oan
Läuft vorsangt und immer a Stucka zwoanz'g Schritt
weit ins Gebüsch einig'wors'n. Nacha hat er's wieder
außaderglengt und weistrg'woif'n, damit nur ja neamd


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 16 ]
16 Nr. 313. 10. Jabrg.
Grazer TrrgblaLt
Sonntag, 10. November 1900.
IZ
€*5
Ein elegantes
Pelz-Sacco
m
cAs
Ein eleganter
Schlafrock
Ein eleganter M Ein eleganter i'fl Ein eleganter j?j Ein eleganter
Winterrock Sportrock& Mode-Anzug Stadt-Pelz
fl. 20.—f fl. 24.—f fl. S©.—f fl. 05.—f 11. fl©.—f fl. 8.50
Grösstes 13. 32 .( 3. ältestes Herren- und IKn.a'ben.-EIleicier-EtaTDlissemen.t
aFILIPP KASSOWITZ ».
266*»
Dampfbäckerei
(V. Till'S Nachfolger)
Mariengasse Nr. 7
empfiehlt:
$cbu?arze$ Kornbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦
abgelegen, ausgezeichnet zu Butterschnitten.
Wei$$e$ Kornbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
sehr gut jür Liebhaber von frischem Brot.
Mirser Oblas ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
von größeren Haushaltungen -um Kaffee sehr bevorzugt.
halbweisser oblas ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
beliebtes Haushaltungsbrot, auch in 20 kr.-Laiben, ohne
Aufgabe.
ßausbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
billigste? Brot für größere Wirtschaften und starke Esser.
Werndorser fftüllerbrot ♦♦♦♦♦♦
von Liebhabern eines kräftigen körnigen Brotes gesucht.
flnkerbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
saftig, haltbar, von Kornbroteflern sehr gerne gekauft.
Iftikbbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
sehr gutes K^ffecbrot.
Außerdem: Herren-, Confcct«, Caramel-, Vanille» und
Zimmt-Zwieback, sowie Hefefreien Kinder-Zwicback
in sehr guter Qualität zu billigen Preisen.
Wehsgebäek zweimal des Tages frisch.
Alle Dampfl und Teige werden auf das sorgfältigste
and reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippten Boden. 2660a
i
Hur fi. 3.—
das passendste u. sinnreichste
V/eihnavkts
Geschenk.
(Andenken au Verstorbene.) 2534a
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreueste Aehnlichkeii
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
JJränuirrifs Knustalrlirr Siegfried Sodafcher
Wien, 11., Praterstraffe 61. iElabliert seit 1879.)
dös strangulierte Bratl in seiner tzand z'seg'n kriagt.
Koa Seel is um dö Zeit in Wald zan seg'n g'west
und so hat der Pfarrer richti 'n Has'n bis zan Mirl-
bach zubibracht. Dort hat er'n beim Bruckerl neb'n ins
Gebüsch einig'hängt und is hoamgang'n.
Wia er nacha beim Abendess'n g'sess'n is und 's
Haßabg'sott'ne mit die abg'schmalz'n Nockerln und das
Piperl in dreierlei Gestalt si schmeck'n hat lass'n, hat
er der Kathi' klagt, was halt für schlimme Buam in
der Pfarr' geb'n that, dö allaweil Has'n und Hüahner
mit der Schlingen fanga thoan! Aft'n hat d' Kathi
g'fragt, ob denn der geistl'ch Herr was Näher's wiss'n
that weg'n solche derfangte Wildbret. D'rauf hat der
Pfarrer g'sagt: „Na sixt es, Kathil", sagt er, „grad'
heunt han i so a Haserl g'fund'n, und wann is net
bis zan Mirlbachbruckerl trag'n hätt' und dort ins Ge­
büsch einig'worf'n hätt', so lächerten dö Spitzbuam
richti no bei ihr'n guet'n Brat'l 'n Pfarrer aus, der
allaweil predig'n thuat: „Du sollst nicht stehlen!"
Nacha hat die Kathi nix d'rauf g'sagt und nur a
wen'g mit d' Aug'n g'flimmert und is außigangen.
Wia 's aber glei d'rauf mit an Einkaufkörbl beim tzauS-
thor außig'schlupft ist, hat fi der Pfarrer 'denkt, ja,
wo geht denn die Kathi so spat no hin hiazt af d'
Nacht? In ihre Kuchelg'schäft und Wirtschaftsg'schicht'n
hat si der geistl'ch' Herr aber nia nit einig'mischt und
so hat er si nit weiter 'kümmert um die Kathi und
ihr groß' Körbl.
Am nächst'n Sunntag hat der Herr Pfarrer richti
schön über 's sieb'nte Gebot predigt, 's is nit zan
sag'n, wia er den Bauern ins G'wiss'n g'redt hat.
Und dass 'n nacha dahoam z' Mittag af dö Anstren­
gung sei wohlverdient's Sunntagsbratl, a prächtig's
saftig's Haserl in aner Ruhmsoss mit Butter-
krapferln »uat g'schmcckt hat, dös werd' do a jeder ehr­
liche Christenmensch begreifli find'n, net? Na also!
Klodwig Dick.
J. Perchinigg’s Flachs.
I. U. MüUev
Q-xaz
Fklmhllrdstraße 2, Clirrisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges ttager von
Danerdrandöfe«, inländisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Sefen, irische» Gefe» mit
Majolika- Verkleidung, LUeidinger-
Füllöfen, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Striukohleu-Gefr»
für Hol;- u. Kohlenfeuerung,
Herde«, Kohlenkübeln, Ofeu-
schirmen.Ofeuvorsetzeru.Kamlu-
grrathen in allen Ausführungen.
KreisIiÜru mit Abbildungen auf Ketlange».
2419
Carl Greinitz Neffen
„Eisenhof“ GRAZ „Eisenhof*
Griesgasse Nr. 10
empfehlen ihr reich sortiertes Lager as
Öfen jeden Systems
för Holz-, Kohle- and Co&ksheizang
Gasofen ii allen Preisten
Spar- und Kochherde
' J für Gas, Petroleum
und jede andere Heizung.
Grosse Gustoahl
an Ofenschirmen, Kohlenkör-
ben,Ofentassenu.Vor8etzern,
Kaminständer und Berathe
hierzu.
2457a
it
Lulgl Degrassl
WIEN, I.. Wüllzeile Nr. 24, Schutsrstrasse Nr. 19.
W fkii Spumanfe
Oesterr.-Ung. einzige Zellerei. Jubiläums-Aus-
== Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.=
General-Vertretung und Haupt-Depot:
Örioii Bl’aildy Aelteste Maraschino
Drioii Maraschino "• Brandr-Fabrik i.
Drioli Liquore F. DRIQLI, ZARA
Drioii Cherry-Brandy °*SS:tÄ 5 t Itol
—.. Gegründet 1768. 1 1:—
255«a
594.
Kundmachung.
Der gefertigte Bczirkö-Ausschufs gibt hiemit bekannt,
dass am 1?. November d. J., Tormittags 9 Uhr
beginnend, das bei der uiesigen Muruücke befindliche
Gerüst- und Brückenholz
a|S: Bretter, Pfosten, Trame, Strcubäume und
sämmtliche Hölzer der alten Murdrücke, noch für Bauzwecke
geeignet, tm Wege der öffentlichen Licitation an den Meistbietende»
veräußert werden.
Bedungen wird: Gleiche Bezahlung und die Ent
feruung der erstandene» Hölzer innerhalb 8 Tagen.
Bezirks'AuSschuss Murcck, am 6. November 1900
Der Obmann:
2630a Jots. Schwrighafer.
L. Luser’s Touristcnpflaster.
Das anerhauud beste Glitte!
ffeg-en UUhneran^< ti, Schwlel n etc.
^aupt.pcpot:
L.Scüweci’s Apotheke, Wien-Meifllins.
Luser’s—
6 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in (Ärrtft bei den '?lpottiekern: Apoüicfe der Uarmlierziaen
Brüder; I. Sichler; B. Jhüscher: I ^ranye: N. HanUtf. M.
Hoimann; W. Tduruwald; A. Äedived'S Viachiolger Gtrou»
schuclder): L. Leithner. Brnlf n. d. SJlur; Al. Zrö$l.
st. Cttela. Lcovcu: K. «Ziüpet; 3. Giersch'.). Marburg 0. d. Xr.:
s Jii Ztönig. Stadkersburg: M. Lcyrer. 222^2
Jan biete dem Glücke die Hand!(:
0
!
rchou am 15. und 16. November 1900
Auf jede» €es niusr ein Treffer
entfallen!
Wer fein Glück versuchen will. dem empfeblen wir uachftebende.
NrsonderL günstige Loegruppell. wo schon eure kleine monmhche
^tulagr genügt, um sich bet bedeutenden Verlosungen zu de»
tdeiligen und recht namhafte Eriparnisse zu erzielen:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich 1
l
1 itaiien. Kreuz-Los
1 serb. StaalS-LoS
Jahr- 1888
1 Gutes Hcrz-LoS
1 Dombau-LoS
Diese t Lese
I Haupttreffer:
56 zu lOü.OuO irrcS.
56 zu 75.U00 Frcs.
61 zu 30-000 Lire
| 49 zu 30.000 Kr.
I 87 zu 20.000 Kr.
I u. f. w.
I.•
lulainmfn »erkaufe» wir gegen 20 A»schlag»>
zahlunsc» |u 4 Ar. monatlich.
Losgruppe B. 15 Ziehungen jährlich!
1 öftere. Bodencredit-
Los, Gewinstschcin
1 itaiien. Kreuz»Los
1 serb. Staats-LoS vorn
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
I Dombau-LoS
Haupttreffer:
66 zu 100.000 sircs.
56 zu 76.000 FrcS.
128 zu 90.000 Kr.
61 j» 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kr.
87 zu 20.000 Kr.
u. f. w.
Diese »ruppe «erkaufen «kr ,e,enUbfchlags^chlungc» ,u
& jtr. monatlich.
LoSgruppe C. 17 Ziehunge« jährlich!
Haupttreffer:
1 öftere. Kreuz-Loi
l'
serb. Staats-LoS vorn
Jahre 1888
öftere. BodencredU-LoS,
Gewinstschein
Dombau-LoS
Italien. Kreuz-Los
ckösÄv-LoS
56 zu 100.000 FrcS.
56 zu 75.000 FrcS.
10 zu 25.000 FrcS.
16 zu 35.000 Ltre
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15 000 Lire
31 zu 90.000 Kc.
4 zu 70.000 Kr.
30 zu 60.000 Kr.
26 zu 40.000 Kr.
u. f. w.
Diese Gruppe »erkaufen wir gegen IS monrtlich« Lbschlag».
zadlungen zu 10 Nr.
Auf jeder ltor musr ein Treffer
entfallen!
Der Erlag der ersten Abschlaq»,ablung sichert schon da» alleinige
«oll« iiiewinnrechl.
jürhunssliftm sende« mit sofort »ich jeder Jtirlynng.
Bei Auftrügen wird um Einsendung der ersten Rate und
&0 Heller auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht:
die wetteren Raten werden sodann von jedem Postamte pono.
,rei an uns befördert.
Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich 5 Raten erlegt, er­
hält grali« ein LtaatSlottevie.LoS, Haupttreffer SOO.UuO Jtr.
Bestellungen belieb« man zu richten an
Sn» Bankhaus
LaisjetzEiy& Co.
PRAG 2623a j
Ferdinaudstr. 37 neu .Platteis.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 17 ]
\
Sonntag, 11. November 1900.
Grazer TagdUur
10. Jahrg. Nr. 313. 17
Heii-Theeii.
-ü—114
von Lnatk. tN der St. Georgs-Apotheke.WienJAWtomatS
^ nach ürztl. vsrschuist bereitet, »ahlthnend für die UthmnnffS»
ornane» den Echleim lösend, Hnsteuretz mlOfinb, die Heijerlctt
u. niyelu tn Halse benehmeud.— Pulver 6" tr.. der dazu ge*
Körende Thee Lo kr., per Post 20 fr. »ebr für Packung lohne Porto).
Weniger als 2 Pakete werden per Post N'cht versendet 8t. €>eorrs»
Apotheke, Wies, Y/2, WimmerrMse SS. Devot: Zlvotbeke,,^nr
So: «e", Jakomtni-latz.— Man achte arnan auf die Schutzmarke der
Et. Geortzr'Apochele. La» Znferat ist heran^zufchneiden n. aajzuhede».
Schneid
^etor^diätettMlL Mittel für Pferde, Horn rieh und
Sehnfe. teil 50 Jahren io den meist, n Öt&Lluugen im Gebraach,
b.MsartI so Frtsslust, schlechter Terdanuug, zur Verbesserung
der Hll>‘b a. Vermehrung der ILUcberrieblrkeU der kQhe.
Preis V, Schachtel K 1.40» */» Schacht-ei 70 h.
Echt nur mit obiger Scbutsmarke in belieben im Allen Apotheken
und Droguerien. U so pt-Depot:
Franz Joh. (Uvizda,
Urelsapotbeker, Korneobirg bei Wien. 893.
Modistin itnna Jtrenn, iei.Sciuiiid
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dninenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
Irsuchllts stets verräthst}.
Hüle werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1850
smu MM Station Prmli uü
St Steptian liefert prompt dir Firm
Klagenfnrt.
2242a
Heim s Meidinger-Oefen
Bom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meldlnger aus ichs. autor. Fabrik
ü. ^SiiMF'^Üllen-Oöbling
k. «. k. Hoflieferant
Unser« rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. prio
■■ "Tt_. *n unerreicht solid ge-
u> „o. ar befiel und billigst
föElPIHGER-OFErl
L». HEIM^
tnb echt nur von uvS oder unserer Niederlage in
Wien, I., I£o!iI markt 7
»u beziehen. 44—34
Wir empfehlen ferner unsere
s-ll-I b llpertir»" vsuerbrsnd-, siegvller-, Venlila-
,,IIColla, tons-Oesen mit Doppelmantel
HM S 0 wbrao 14 smine/SS r' F "L""
Centralyeizuulzeu aller Systeme.
tnAmnligra fit geoerbliche suh laadwirischistlichkIskitr.
Prospekte »ad Pretsltftea gratis und lraaeo.
O e sler r elekls eke
SchucKerl
J. Spira
Wien, VII., Si«0anft»T»rgc3sss glr. 1 unä 2
(6de Lreilegaflep
—- Möbelalduru gegen 20 kr. Marken.
2049.
Dr. Mosa’s ialsam Präger üaussalbe
für den Hngen
♦C| aus der Apotheke des B.FRAGNEB, Prag
O*
ist ei® seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde abführenden Wirkung.
Der Vesdauungsvcrgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und ixn richtigen Gange erhalten.
firosse Flasche 2 K, ki. i K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes, Zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit erhält and schiltst, die Enutlndang und
Schmerlen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen a 70 h und 50 b, per Post 12 I mehr.
T arnung! Alle Theile der Emballage
| tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
* •*
jur^-W*
Sffi Apotheke des B.Fragner
„Zum schwarzes fidlar“ L r Ä K S“iS
k. u. k. Hof­
lieferanten „>■<*••• »«»»“'“'■ muiui Sck, g. Sporne«.
öPoat'o r ersaa3.d.t tä-g-llcih.. 1049a
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
U 4« Apothek.n In Herr». J. Pnrnleltner, Budolf Dr.reoy, Wemel Thnrnwild, t. Stroheehneider, W. t. Trakten;,
Fr. F'rantze and in der Apotheke der Barmherzigen Brüder in Grar nn l Nnz Leyrer in Radkersbnrg.
WIEN.
Vertretung für Steierruark,Körnten
ylll! Kram:
GRAZ
Kevvsngcrsss Ztv- 28 (Uhonethof).
Sloktvisolio aolvuokilung
» um« liraklitstcrtrapung
für alle Jn-nftriezwsige.
8illrichtllllze» für Elektrochemie »nd ftulonscplallik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrication von Dogevlampen,
Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitätszählern,
ZUrseinstrumevten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledartsgegenstäuden.
fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elslrtr. vsatrLlstLUoasu für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecle und Aostenanichlilge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle AuSiünste bereitwllig» ertheilt. 86»
12äÜ.Qrs.-
Pon
%in\
§ch.»
-dm.*
iln.'
liefe
P-r>.-
8-4
Üetfj
'per,.-
Perf^
= -1 n
feem. i
$>,)U
3 1IJ
Jjuu
8i»fl
•8>m
siUK
.Sud
8 “3
8ufl
8 m
8«
du-'
.Rua
.Ruj
Wie*i ... ab
k.2;,|
il.3o|
9.4SI
12.36|
8*4
l.bKj\
8.16
8.46
1.00
.
4.30
7.i»'i -•
Triest...
ab
u, 1
60 1
.
8.0.
6.2»
9.65
Niürzzuschlag.
•
6.4
11.04
1.17
6a>0
'
8.56|
#.5b|^
Laibach...
12.15
.
6 I 221
11.2»
.
6.15|
11.60
4.06
f 5- 1
Lreiubrück.
1.CK.I
2.Üol
6 55
12.57
8.46
4.40
Tkörl ....
3*011
6.06
12 42
4..56
.£
9Ui.il/ni..
5.441
741
238
kiaplenberg..
7.01
2.14
6.14|
9.321
7.4o|
e
Cilli....
1.331
2.50J
i!s»
9.42
i 15
5.21
Voidcrnderg 0
io!i5i
6.06z
8.05
12.60
•^
Kiar^ntfrft«
6.031
450,
€r. d)ad)ael M
4 221
e!i9
9.40
12.32
Aiapieufiirr.
11.4h
2.16
Leobeu,.•„
11.lü]
s!37
4.16
10.16
1.37
6.37
8.3"
U--Drauburg
1.071
ao2i
4.11
Bruck .....
KrubuUUen..
UAt\
1.16J
6.26
7.12
7.52
11.46
12.12
2.28
3.12
4.42
5.26
6.45
7.2>
6^67
9.43
10.1-
10.211 c
Marburg..
Lunmberg.
2.3c|
3.10J
5 27|
7J5
9.40
•
•
2.68
12.56
h.40
ö.o;|
3. <-
7.40J
Peggau ....
4.2-
6.36
8.03
12.22
3.23
6.40
7.37
10.2
Rodkeisvurg
4 261,
10.50
4^5
Etubinq...,
4.
4.4'.
6.42
8.10
3.29
6.48
7.44
7.0^.
7.11
10.3
Tpielseld..
6 01
S.--7
10.18
A20
i.47
6.3
8.16
iSratwein.••
.
6.60
8.19
3.37
6.69
7.54
10.43
.
Leidnin...
LVUVoa...
6221
8^5
10L2
3.32
2.17
6.57
8.3'»
Judendorf.»
.
4.51
6.66
8.26
8.42
6-05|
8.01
7.16
10.48
. *=
643
844
lOi.1
L44
2.46
7.14
ft.55
Uraz.. an
1.40J
2.13|
S.04|
3.10
8.40
«°Z.
10.66
12.15
S.67
d.23|
S 1S|
7.31 s
1LU0|
U.Si)| ’I
Li.!ernborf.
iibtiüeadorf
6^4
7.12
8 64
9.0»
11.01
11.17
•
*
SL>1
3^4
7 ü
7 3-
9.04
9 2-
Graz.. ab
L.26J
ilS|
5 3M
7.25
1.06
2.10
5.10
9.0*
11.44| Z,
Puarigam..
7.20
0.17
1)225
.
.
.
3.34
7.45
tV2.
Puutinam...
5.471
7.33
11.10
2.1»
6.19
9.17
Graz...
an
3.39|
4.21|
7.30
9.26
1135
UO
8.47
7.55
9.36f
iubtiiieuborf»
6.541
7.40
11.1»
2.26
5.26
e 24
s
Graz..
iV'trnborf..*
6.10
7.54
11.40
2.41
6.41
9.4'»
* co
ab
LU9>
4J1|
700
8.05
,
12.30
1.20
200
4.20
#.10
b.m
10.05
Lüiibou ....
6.1»
8.02
11.68
1.27
2.61
6.60
«49
.^
Iiibcudors»
7.13
8.22
12 46
1.40
2.20
6.-5
- öl
10.17
veibnis ....
6.39
H.19
12.22
1.58
3.12
6.101
lO.i'»
(t’rutueiii.•
7.1=
838
12.5.
1.46
2.26
6.3'
".57
lO.L'J
Spielseld. on
6.58
12.46
1.60
8.30
6.21*1
10.28
7 26
8.39
1.00
2.38
6.4
r.47
10 ÜiC
yiat:rr4fcur0 m
H.34
4.54
4.64
8.2o|
Pegqaü...
7.33
8 4^
1.07
2.47
4.42
6.47
t.55
10.3-
.„
2*3C|
10 17
6.30|
6 301
Urohnleite«.
Druck....
5/31
7.44
9. 1 2
1^0
3.08
4-52
7.01
e.I"
10.54
Marburg...
3.2?|
7.41
»14
1.42
4.46
2.14
4.07
7.041
11.121
12.53|-
an
4.47|
5.3“l
-.19
9.45
L58
4.00
5.19
7.31
Ö^o
11.32
ll.«Traud irg,
4.l|
11.08
4.46
9.4i'|
Lkoden...
6^1
8.61
11.45
3.43
10.61
12.lv
Älc^^nrurt. m
6.17
1.0«
6 451
2.5e|
6 4 1
2 .>|
11.82
St. DttL-.d
9.22
12.11
.'cranteaSfefte.
UM7
10.08
9.22|
Liordernberg
7.45
L55
Eill,
4.121
6.47
3.44
9.oe|
1.401
Kapfcuberg.
8.32
10.16
2.16
T.45|
12 47,
Wöllan...
10.1"
6.25>
fcbflr!..-
9.42
12.39
t!5?
Steinbruck.,
4.4-i
ö y.<\
I iAi!
10.42
6.431
4.16
9.401
L24>
4.3l|
2 .491&
Au'^kPwiksen>
1.43
8.5c
Laibach ....
Tri st ....
•
12.43
5 ;>5
rJ
5.33
-111
11.1..1
3 '-l|
7 i k>
Mttr;;uschlag
.. 7
5.*(1
6.2?
9.15
9.33
1 15
11.53
4.INI
•
S.Sfl
7 451
'
*
6.15
9 13|
2.22|
T.<>7
Triest—Graz—Wien.
Gi az-/rt-öiiaen-WieE.
Köflaeh-Wies-Graz.
!!
•IS.n..
.-lug
Poft-
_^”9 ..
Zug
Gra;
ab 1
7.45
1.10
6.50
Jiöflad)...
ab
5.4o|
10.56
4.30
€trsl-;c? i '*;:q..
7.68
1.23
S.U4,
Voitsbera.
6.0
11.09
4.44
Preu,,.>,tteu»
Wies...
5.03>
9.38
3.3h
TuvelOad.
8.07
1.32
6.13
Snunz...
5. 2 ,|
3.66
Lteboch ....
an|
8.15
1.40
6.21
Presuig..
6.15
11.13
4.66
P'eding...
• l
8.45
2.22
6.51
Lieboch...
an
6.36
11.42
6.17
. 1
9 42
7.42
Premnätieu-
v,-4....
.
9.56
3.56
8."2
Lodelbad
6.65
12.00
:• 8
DoitMttt..
1
8.64
2.1»
7.U-
Etrasjgaao.
7.03
12.06
....
\ A.0»
tu
to4
.
.
»
104
gi
5.
Gra-:—Ofen-Pest.
Oxen-Pest—Graz.
i-ai^
4>c-ll.-
P"-.-
Wi■
P-r...
Perj.-
I
. v i 0
a.">
?, '3
8->a
8ua
•S-9
1 :8m
! S“9
(tfraj, 6 ob..
ab
5.4LI
5.5+1
H 1>
1,2•
6.1'H
Oleu-Pest.•
ab
9.5'J
6.50
L46
t:o. SiaatSb.
8.23
1 29
6.21
Honderg...
6.2.1
10.42
2^4
wlei^borf..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
Flucktenfelb..
e.&4
12.08
8A7
W-0
Aeldbach...
•
719
10.22
10.01
3.22
3.09
8.'o
7.55
Aetzriug...
<xeldbach.»•
4 541
6.1l|
.
8.25
8.44
L26
L47
6.43
slrq
uij
Aehnng...
7.35
10.20
3.27
8.14
Wetz..•••
.
8.12
IU
6.33
9.16
4.40
0.3?
Wleidborf..
B.M,
SL6
2.2»
6^71
ßartbrra...
.0.41
SU!4,
(dra), etaattS.
an
j 6.60
10.20
3JS
7^-U
i Qlea-Prtt..
■
2.06
9JL5|
*
7.16
»«. eoa...
'
1.03
10J»
LM
iz4


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 18 ]
(Arazer Tagblatt
Preislisten!
ffe Wtederverkäufer find erjchienen »it de« blllkUsttett Engros-Preisev
«rd nerl^Kge »an solche gratt» und fianco der
j.IKkbön's Nachfolg. f«l Erler
Linz a. d. Dons«, Kaisergasse ».
Sämmtliche $bwNat>eftwtafc«fe PLpieebluu-enausschlog'. Filigran»
«attrnll, Palmen ^pcaS. gettaÄnere Gräser F«ren, Vläner :c. fertig ein-
gerrch-eie Lafsetre», sä- jetar Ladennsch pissend mit Biumcv" atertat
schLu sortiert- Se^upirpiere. döh««fchee und englische- Fadl-tkat Orövepavlere.
etniärdig tu» pfstuftat. als FabP»üsdDtt^. Dcclxations-
getzeLLitude jeder Art. Lamve«fchrp«c aus Sttdin- und Cräpepapler
von 2« Heller bis 4 Krane», Faltenfchrr»e, SeidenfchtPme auf Driht
gesellen Skdrschscher Topfbütieu, Pam^'g»trlandeu, kü-lsiiiches Obst.
GfyeeiaUtixti <£&rtfc*tiieiisütMLnkisMLit.ttM.!re8t2Mutmie^
J. Gang! in Gfaisdorf^^
rn
(»teiermapk)
empsrey'.k (blöden gedeckte ^icherhetrS-
unb Lriraradgöpei mit Schotzvorttch'
tun;- H.mv- ‘>v v 'üi*[» oder Sran-Dreich-
mnidnnrit joiute Specialität aeuLinr
Iud»läumA«Po7enk-Kugellager-Dr esaz-
nini-iTincn, oet besserte ftuttericbiwrb
uu.ichrnetnn lüenOtrcfcen Schrott« übte»
Sft«ü?reMs.
E
' Kaffeelöffel..
1.
£
LUVveniLvövfer
. 2.75
I.
Lustoem'chöpfer
l.
Mtlchfv-pfer.
. S-
1.
w,
Milchschöpfer.
Ltt
CN3
C9
Garantiertecbt ChinaI.
Bet iMbnabmt von 1 Waruttnr Caffette aus Leide aeatis.
Gegen Nachnatzm« ober vorherig« EmscndllNg der vetrogei.— Lei Oiitbl»
convenicnj verpsltcht« ich mich, be» Betrag sofort bar jnrüif.
jucrftotitn. 1664a
ctrmisi Sputz,Wien, IM., Rossauerländs 15.
Illustrierter Brei-couratN gegen 10 kr.-Marke franco —Ben'ende 1 Kaffee­
löffel al» MuiierqueUtlüt gegen Lmsendung von 6ü kr.-Morke frone».
Wegweiser für KoLels, Kaffeehäuser u. AejiauranLs.
? 1 illa „A'.iUr to.tt mit allem Somfort eia»
/ü vvl.jl... gerichtcr. cicgaiu nübluue Zimmer, Momge Preise.
Hotel „Stephanie".
Hotel Erti.
tzirand-Horel.
bas« „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Kaltenbrnnn W-,.»LS.
Hotel „GoldencS Lamm".
Zimmer von d" er aufwärt» in Nächster.^2he
'S bc» Badnhoke»— Cmnibu-3 ledem Zug.
i'X. 1^4 V EUblissemdiit Saus&ouci, Aestattranr. Tlner» zu
Kd yrssuit v.st. 1.60an:im Safe 4 BtllardS-lägl.
* VVKV^ ftoncitt -'"0 'ieirungen ühöneSommerwohnunaen.
^» am Qssinarerse». Gasr''vf idler, tm-
X TPIl il nrt mittelbar cni b Bahndaltenelle Lattendorf mtt
^♦ V v V»| schattigem ©arten. Seebäder (übet 40 llabinen)»
Schwi nmunrerricht Pielbeete. msic- ‘»tedie. lchönn. ?ia»stl->t o Billach
tfi „Madncr", vis-L-vis Öotel
oVkkt^zt.kk| *» V l. „ßjtjci d. Oesterreich". Safe L RangeS.
Cafe „Lchiberth", Bahnhosftr. Casd I. RangeS.
Vorzügliche Ventilarion.
Lerch's Hotel „Kaiser vo« Oesterreich".
Cafd Dvrrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
Swododa's KasseehauS.
Wölbitfkti'S Gastdof.
Cafe Gaiömayer. Sck« der PriesterhauSgafle und
Badndosi trabe.
HnilNof „Stab- Trieft", Billacherstrai« 4- Su4-qet»nct«
«L>eriü.ikk u»d Sperien billige Zimmer.
Hotei.»Landwirt". Schcuttge» 0 >arr«, vorzügliche Speisen und
Äeaäitke der soliden ’irant,.
Holet „itünmirthnf ". Lttoler u. Oesterr^kigendauwein. Schön
eingerichtete Ztmmer v. 60 tr. aufw. Servile wirb utu-r ^rechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter I. Knall).
G. LochA' Glockcnbrauerci u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
3 CCi) 0 tlCn (Körnten). Cafe und Restaucaut
Johann Ertl'S Gastdof.
Althofen WL"'
Ara»z Moher's 9)oao> uxf waaaeada» |do. Soaitn«#
'*1 ^11 rt 1 &ttf (UtientbclL comt. Zimmer, ovrzuqt. Küche echte
^ 44 'Mv 4 V| 4 VM 4 (^jiufe billigste "kreise, ü Ple»ct»»iit*otinK}-
Aus.< 8 r«ui's Gastvoi-
Lpital a. d. Trau. SJSS
3 t Olärt,reu).Andreas MayerhoselZS
a\ w. m o bet Shrde dorf Im Pudert'al.
jtJ I rtct ©rtnetülljeilQueUe.— „Kalt-Äasteitt"
'r 1400 m Seeööhe. 100 Fremdenzimmer
von 60 h. aufwLrl- per Bert. Post» und Lelegtaphenamt t» Hause.
Croffuung 1. <>uni.
«t. Paul iw 8 mn!ittWf. Z!'
I. Popvmaier's Gasthos „Zum iischcr".
m( A 2L A„ rt tob Villach). LÄnsthof „Rut Post- des Josef
SuchltuA. «Schon eingerichtete Fremdenzimmer, echi-
U Kptrstnke vnd gute Küche. K. k. Post» ... Telegrapden-
amt un Hause.
1 |]i) rfi EajS „Canlio"»a. d. Sternallee. Jed. Sonntag
^btkvktkk^« Promenade-Concert. Besitze:: verm. Oswald.
Cafitlo-Restaurativu. Gastwirt August Cd er.
Couditorei 31. siirbifch.
Victor Vetsche» Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephaue-.
Äteftauration der Brauerei Perles, Preschereng.
2t ''Heit ll »> b>>5N Körnten J.Bachmanu's
>^t. lU D.iyiüu, (£ a fe „Cariuthia."
i),. Graweiu's Gasthof.
Zohanu Mörtcnhuber's Hotel „Post" und
„Bad Bitusquclle".
Johanna Lüschuigg's Gasthaus „Zum Lösch-
nigg". Ausgetcichnele Küche u. stets siilche Getränke.
ikll »i (Karuten). Hotel „Elephant" deSIos«
v. Metuitz. Warm- und Vollbad,
tvcauj SUemeö' Gastdoi
CVla.^ 0~. ©ccbmcv'Ö Hotel ^Zur Post', Hvt^
ersten NangeS. in unmittelbarer ^üh< de4 Parke:
und der öfferitUchen Anlagen. Fahrgelegenheit noch
allen Aichtuuaen.
Nieder bacher'H GaAhattS nächst dem Bahnhof. FrvndeutUnmer.
Aahrgr-iegeudeilen. Büffet am Bahnhof.
Hoiel .E. ru" airvenommierteS Haus, hüb ch>» Fremdenzimmer,
vorzog iche Küche mShige Pret)e grober Saal. Ommbus vom Bahi hof.
Lamtircchtsberg UuEWR WK
-ißrOl# (Käruteu). I.Schöoberg'S Gasthof.
Lavamüud AWLo?-"
Hotel „Germania“ Besitzer: Josef
^VOUWJ A. Rohracuer.
^retlutsil (Körnten). G Krall's Bahuhof-Re-
ftanration. Schöne siremociizimmer.
^ällsaelr Haus Putzenl»a«her's vlasthot, vom
Bahnhvs Fatir.ielegenbrit nach Heiligcnblut
Joict l^der'S Hotel .Tirolerdof", >0 Zimmer, Fahrseiegra-
hett» ach Heil'genblut.
Josef Putzrnbricber'S GaAhof besteht seit 1801. 20 Fremden-
;immer. Fabrr.elegeuhcit« achHeiligcubltts. Des egg r»
Origuraie stud hier zu setzeu.
Qj a|H (Tirol) Ant. Petrvkiewic Cate Glanzl. Große
‘X/lV'1»^ Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gafthof .Zur Poft", ia Itdöner Le,e mit hübicher Veranda
4n Zi mn. 60 Beilen Fahlgelegentzeit und B4ber im Haufe.
Trieft. vme».
Cas« Baumgartinger» Laudstrasfe 58.
Leopold Seih» Cate „Ceutral."
Ilstlkrdktg-rt-lkc-b-i
^^j^ElrÜiril (Uäruteu). F. Rauter'S Gafthos.
())a|Sa«| am Wörthersee, Hotel Ulbiag.
VllvUI 60 Fremdenzimmer. Dampsschiffstatioa.
(BoSaieu) Fabriksrenaitration der l. boSn.
^^kkkvvkth Soda-Ammoniak-FabsikS-Actien-Geielllchast.
(Anritten), üüfter'sHotel »ad N stauratio».
MLIlI titll Mitte der Sradi. Sehr 'chöne Raumlichtdittn. ^>or«
O^% *\ß zügirch« Spe sen un» SettLnte. Billige Preise.
Hobel i uof' m unwiueidarer Nähe der Bah» schöne
StaatUAfeUen. Fre»deaz immer billige Preise
T»hau» Boncr. Wafthof ^nm Mohre«".
Arauz Köppl, Gasthof „Zum goldeuen Anker".
^tUad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu's Caf^ „Coriuthia".
I. Haudler's Restaurant, Hans Gafferplatz.
Cafs Dran, Bahnhof-Restauration.
Cafh Streit am Hauptpletz.
^ttfrrttt)ftrn »)t» Penfiou „IoliauueShof". Be.
ilietin; Malviue Kiefhader.
Prosgcet gratis.
(Särnteu). Sari Etiivel'S »afthaf. Schöner «»st.
ganev. (üldiiaüm. Blütge Küche oormgliche Getränke.
Fuhrgeiegeuhettev. Führer in» Hochgebirge. Post im Ha^ie.
(Karate»). Liwou Riedl'S Lass.
dkttttttv Franz iiohl«ayr's Gasthos.
Völkernrarkt
Josef Schiffer'» Gasthos.
Millstatt ÜA Lee. 3. Burgstaser'- Gasthos.
Dauiel Kotz' Gasthof „Zur Post".
Joh. Sohlhoser-4 iSanhof, fte» feil»« »««»«nie ». G»efte».
siiUr Sommergäste vorzügizcherreizk»der Lufe«b»U. Für gate Unter-
kunfi besten» gesorgt.
W-ru^ Hotel „Teutral"; Lafch del
Weitlanbrunn-
^^ll*lz Löwen-. voiju,l,ä>k B«»eu 8,euer ao dk. OiatB»
ttzum« i« der Bcfttz-t »attzol^r Wilds«»« m«
dem «teichnami,« Luut>i>«Atz<:uI-, s-buurb Totbt,
©rciftubato 1 1 Stm. ’ÄSKf **"“
I. Maicr'S Gasthos.
R'chard Basold's Gasthof „Zum
^1-UUiU. deutsche» Ritter". Echte Weine uud stets
frisches Bier.
aiesiV^az.Hotet. RebauruM. U, Tetntattkratz« 6 »or,ü,I.
11- Jl. K>uv« und «euer. elettriiche« Ätztzt. Stft «autratdampftzetzu»^
ahambro« partioaaere«.
Guttaring. a° mi- 3a”
H. Baterl's Gasthof.
i» Krain. Lass I. Kuchar.
Matth. Loutfchar'S Gasthof »Zum Radetzky".
Al. Perue'S Gasthos.
Joh. PoUak'ü Gasthos.
STs\t<'1t Cafe Bellaria, I.. Bellorio Rr. 8. Cafs L RangeS
-USttttk. Besitzer: Wigo Zeller. 34 S
Karl Dopler'S Cafd „Zum Burztheater", I.,
TeinsaltSstraße 11.
Karl Zobels Cafs „Beethoven". I„ Unioer»
fitätstruße 11.
Caf« „Elektra", VL, Mariahilserstraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubirummengasse.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedncr Hauptstraße 78.
Lass „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Case, lX., Blserstraßr 18.
Cafs „Oa«a pleeola", VI., Mariahilserstraße.
Cafe „Union", VUL, Florianigassc 7.
Cafe „Wcghudcr", VU., Hosslallstraße.
Lasd „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cass „Humincl", IV.. Favoritensiraße.
Eafe „Technik", Wiedner Hovplstraire 1. rir-d-vl, tmjt Nasch»
morst. VorBglicher Kaffee, Maeca täglich van$ Übt früh e Betten. Bitder no Htnrse.
Ferdinand Hellenfteioer^s Vafthof Poft". Omaibu»-
fahrt ins Prc-lgierih^l.
Peter L nfl r's Gafthof »Zmu goldenen Ltera'. Fahr*
gelegendeil nach allen Richtungen.
Hartmattn $.itter<,tibrr'$ Vatth^f ^u« gold. Adler-.
Fahrgelegeudeii nach allen Richtattgen.
Himmelbcrg S*"' Ä e“ ,lii ‘*' 4
ffUltlrlt am Dobratsch. Sed. Iscpp's Gasthof, schönste
Sommersntche Kailtvats. Zimmer zu vergeben.
^tVt (Kärnteu). Mittereggcr's Gasthof.
//^* Starion DaNifi nburg, Jos f C.Bucher^S
^ Neftauralkt. Srer» friicve» Bit-r und gaie
^V^^Vb Progsrrjee. Misurinaice (Sonini re.
Hotel ..Schwarzer Ädler-, 30 comfortabrl eingerichtete Zimmer
zu «üvlgc-' Breite"-
***** im MöStbule, ©aöbof »jnr Cna" «o»
1 »«iimi Aicheueg, 4 Oaflbof. öiati.« auf k«t ?satzr> ,um
ibtoimluilan, mit ele«. mddl. Zimmer». t&q 1 1 tx
Jtüd)t und gute (JVuii t«.
^1*. ant Sce lKarnten). Gnstl.vf Fiftster. Schöne Kommer»
y )||lftjri| frische in nächster Rähe Radelwold, See und Bahuho«.
^ f F (Sicgonie Zimmer gute Spelten u. Geträntt btllige PreOe.
Cuttertltkkk-a Oiobert Brauü's Gastdof und
^ Fleischhauerci. AuSschauk von
Lchwer^ater Bier.
Karl Sicubolk '0 Gasthof und Fleischhouerei.
BuS'chank von liris siiichrn Getränken.
sttzt)t^rN t t)tt "tarnten). Ph. Müllrr's Gasthos»
süuüf.-Cinkebtgaslhauv. Fremdenzimmer.
iföölföUCr(l (Kärnten). Krau» Kovatsch' Cafs»
I. Kraust' Restauratto«.
Paul Pfnudner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung HnmmeH.
Otto Schellander'» Hotel.
«oft Lau« Raath.
iH. t^i,>kebta„fthot»Det>i!N^«qzeret»»>tmaS".Sne
-tu'» 4. litt» Ft^,udcnj,mmkr. ,ulk'iv-tse» u. e<vie gicltaate, schtzuci
' Gasl^urlea, g,u!,»actegeai fit, Mit,«« Preis«.
(»Of» »e, vicn» im Pnfter! al. qef idrt
»Haailvl-ttsit» !:-» Joiet Webber, bin, bishcriaeu
^ u htuHte» *•« B«» Ll.ts^er«.
Aeijach ira tkililjaL i$* *“ i’ w’ 4 «*»■


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 19 ]
Svrmtag, 11. November 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 818^ 1d
Moderne
SqilturerMlgungen
auf einfachem kalten Wegs find bekanntlich (und
von mir nachweisbar) unter den zahllosen Gewerben
die einträglichste«. Mit einigen Hundert Gulden
(iast ohne Risico) errichte ich solchen Personen
(Kaufleuten und Gasthofbesitzer bevorzugt) in der
Monarchie derartige complete Liqueur-Anrichtungen
und ertheile auf Wunsch ausführlichen Bericht
hierüber, so auch versende Prospect und Broschüre
franco und gratis
E. Ällina, ktabliffmkLt fämmtlificr Velmss-
atttfri für LiqueumdricatiM
Wien, II., Franzensbpücke.
Vielfach prämiiert 44— 29 Gegründet 1875.
HONGEGNO
il arsen- ü. eis
empföhle! Ton den ersten medicinUehen AntoritiUen bei:
Anämie, Chlorose, Ilant-, Nerven- und Frauen
10-112 leiden, Malaria etc.
vle trinkcur wird das ganze Zahr gebrauch».
NepOrn In allen Uineralwasierlinndlnnsen nnd Apotheken.
,,A f’V
Königlich*]privilegirt
-
K
Befra^grt eiarerr II
Bensdopp’s^
reiner
holländ.
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Lind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch su der Ueber­
zeugung gelangen, dass Bensdorp’a Caca« ein unübertroffenes,
concurrenzlus dastehendes Product ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt enrenArzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
! 1! HUB Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die weitverbreitetste
Marke !!!
''
JJ
auf
60-89
Ung.
Prämienlose
Ziehung 15. November
ä K 10*50
Haupttreffer
11 300.000
^°|o
Ong.Hypothek.iose
Ziehung 15. November
k K 4-
Haupttreffer
11 70.000
3°
I. Bodencredit-Lose
Ziehung 16. November
ä K 4—
Haupttreffer
K 00.000
2EV
Wechselstube der Steiermärk. Esompte-Bank.
Alle drei Promessen zusammen nur li I7'5V.
/
Karl Sattelte, Btadtraths-Secretär, gibt im eigenen, im Namen j.r
Frau Loiuss SetteUo, geb. Benz, sowie seiner Kinder Karl, Lt u .e,
Hertha und Wsl!8r allen Verwandten und Bekannten die höchst schmerz­
liche Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw.
Schwieger- und Orossrnutter, der Frau
Auguste Setteile, geb. Münster
Je. u. Je. Oberstlieutenants-Witwe
welche heute Samstag den 10. d. M., halb 1 Uhr früh, nach kurzem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 77. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M,
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Volksgartenstrasse Nr. 5, feierlichst
eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 13. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St Andrä gelesen.
Graz, am 10. November 1900.
141-186
Sieierm. B estaftungs-A nstalt ,» Coneevctia? 4, Qra*bachg<i**e 42.
■ ui ■■!_!» jm 1
Eomif
SOJI man
die Hunde
füttern?
SchSn«. gesund«,
kräftig« Hund« er-
bSIt man durch
Fütterung daseldcn
mit
Fattiufler’s Fleischfaser-Hsindekucb ea.
Änerfetrat bette* «rt btlllglie« Futternrtttel, Lmvlohlen Von allen
Sinologen und Ldterärzten Autgrieichnet mit vielen erlien Pren'en
ltlird an zahlreiche laterjhjgl. unb rncitL Jagdauuer K. geaefert.
Preis 50 Kilo fl. U.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50
'luZrührliLe Profvette» auch über Fattinqer^A son'nge bewährte Mutter-
mute! Mr Geftügel, Fasanen. Fiiche, Vogel rc. pretu. Die
Broschüre ^llever &U rationelle Occndbrnng der Hunde" mit:
einem Anhange ixte r die Auiniwt der Hurtde der vefteUung grariL'
In vielen Geschähen erdLUltch. I
Mau hüte sich vor schlechten Nachahmungen.{
Thierfutterfabrik Fattinger L Comp.
Wien, IV., Vfledner Hauptstrasse 3.
Anerkennung: Hab« fett 15 Jahren ununterbrochen Hunde der-
schiebeuer Raffen grüblet nnd noch nie ein lo vorzuu,cheS. von
den Hunden und den Puvpie* so gern genommene» Fuirl gebadi
all FaUingee« Hundeluchen, webdald ich es als meine Bf.icht erachte,
selbe allerorten besten« anzuempfehlen.
«entttschein, »o, Juui ISO,
4t—«8 Eduard Körner, tut, Oberlieutenant i R
Erhältlich tn Gral bet ben Herren AI»lZ A»»u»»nn, Herrenaa^e'
tlnns Iraller,Murblay; XntthianGaldenprein.3<bcl^nne"^a"e4C,
i s
mtd


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 20 ]
20 Nr. 313. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. November 190$
MaximuS,
Sancelot,
Aguelet,
SBalttiafar,
BenoiÜ,
Basilius,
Stadt-Theater.
Deute Sonntag den 11. November 1OOO.
Nachmittaas um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Bie Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Fraukl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Grenzet.
Vorsteher einer Vereinigung.. Hr. Lönigseld
Hr. Werk
„. Hr. Blaha
EgUeder Hr. Tholke
derselben Hx. Wuth
Hr. Wollotz
OqueloS Hr- Cornel
Baron Chanterelle Hr. Kretschmer
Loremois, sein Freund Hr. M ödlinger
Hilarius. Puppensabrikant Hr- Frankl
Frau Hilarius, seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesellschafterin ....... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Crüer^' Hr. Weber
Z,weiter l Arbeiter Hr. Brandl
Dritter j -... Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der enu
81 a in der Puppensabrik des Hilarius. Der zweite fiel in der
Villa des Baron Cbanterell.'. Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der Ballett
Meisterin Karolme Ungcr, aufgeführt oom gesummten Ballett
Personal.
Kasse Eröffnung */z3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
72. Abonnements-Vorstelluna. IV. Serie. Rothe Karten.
Tannliäuser
r»nd der Sängerkrieg auf der Ivartburg.
Große romantische Oper in drei Abtheilungen von R. Wagner.
In Scene gesetzt von Herrn Directur O>>o Purichian.—
Dirigent Herr Kapellmeister Wcifeled.r
Ritter
und
Sänger
Hermann. Landgraf von Thüringen
Tennhäuser,
Wolfram von Eichinbach,
Waltber von der Vogelweive,
Btteiols,
Heinrich der Schreiber,
Reimar von Zweier,
Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Venus
Ein junger Hirt
Erster v
SS? »--- ::::::
Vierter J
Thüringische Ritter, Edelleute, Edelstauen, Edelknabe», Jäger
Hornbläser, ältere und jüngere Pilger, Nymphen. Bacchantinnen.
— Ort der Handlung: Thüringen Uttd auf per Wartburg.—
Zeit: Im Anfange des 13. Jahrhunderts.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Baulen fta.t
Kasse-Eröffnung */z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Hr. Littcr
Hr. Costa
Hr. Jesien
Hr. Koß
Hc. Lvrdmann
Hr. Kretschmer
Hr. Tholke
Frl. v Rvhdcn
Frl. Biandis
Frl. Broübaus
Frl. Hacktnüllcr
Frl. P .llik
Frl. Hiller
Frl. Kittel.
Morgen Montag: „Wallcusteiu's Lager".— „Tic
Piccolomini".
(Gastwirtschaft am Schlossöerg.
Heute Sonntag den 11. November:
Nachmittags- Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends 8 Uhr:
der
iMister-Lml-KüM F. Litschauer.
Eintritt 30 kr. 227-32
Stephanien- Niml.
Montag den 12. November 1900, abends halb 8 Uhr:
Zweites und letztes
des
V iolin—V irtuosen
<;
o
> 'i
IbJ
rl
f J i
Uiß w
Neues Programm:
Concertflügel Jßösendorser aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn -4. Fiedler.
Preis« der Plätze: Cerclesitze ä fl. 5, 4, 3, Sperr
sitze i fl. 2.50, 2, Ualleriositze 1. Reihe ä fl. 2, 2. Reihe
ü 1.50, Entröe fl. 1.
Karten-Inssabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikaiieiihuuillung des Horrn Karl Tendier, Uraz,
Uarrengasse 7. 148-32
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 11. November 1300.
05?” Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: "00*
Der Srobecandidat.
Schauspiel in vier Acten von Mar Dr.yer. In Scene gesetzt
von Herrn Haid.
Fritz Hcstmann, vr. pbil., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Wanka
Malte Heilmann, früherer Ritter-1
gutsbesitzer, l seine. Hr. Baxmann
Luise Heitmann, Inhaberin eines j Eltern
Putzgcschffles./. Frl. Jellwitz
Marie von Gcifeler, VolkSschullehrerin. Ver»
wandte des Hau es Frl. Richter
Präpositus vr. theol
von Korff,
Brokelmann, Hosmanrer«
meistcr und Ziegelei-
besitzer,
Mitglieder des
Schal-
curatonumS
Hr. MebuS
Frau Brokelnwnn Fr. Hehler
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann's
Verlobte
Dr. Ebeihard, Direclor d.s Realgymnasiums
-Lroscffor Dr. Hölzer,», ....
Brosetfor Aollmüller, ....
^ am
Real-'--'
nnma-
siUM
Hirsekorn, Sch.ildicner Hr. Lippert
Hans Dewitz. Quintaner kll. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Rcalgvinnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norvdeutlche» Kleinstaat.
Kaste-Eröffnung I/ a 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Oberlehrer Stürmer,
Oberlehrer Dr. Balcuin.
Paul Benescldt, w ''it,,
ichastlichcr Hstis! h er.
Hr. Porth
Frl. Dewal
Hr. Eggeling
Hr. Kompe
Hr. Krisch
Hr. Haio
Hr. Sreinbeck
Hr. Mehnert
Abends 7 Uhr:
B3?F* Bei ermäßigten Preisen:
Zum viertenmal:
Die övitte Esecrdvsn.
Schwank in drei Acten von Beruh.:: d Bu bbinder.— In Scene
gis.tzt von Herrn Fcanll.
von Schneller OErst Hr. Mebus
Gabor von Venes'y, R:l:metsler
Jolcf Eolcr, Obeileuienant
Dr. Kaii Haber, r
4! Oft von Plcnyr> L.euienu» s
Bel r von Stanyi. I
Schw;rt, Corp ral
Falbrtzki, Geireiter
K..cscld. Em,ädriger
Golvin, Rcc u:
bnlic v. Vcriesty Tochter bc5 Rlllmciftcis
Gotiiieb F eil ch Privatier
Berttza, seine Trau..
»ebne, beider Tochter.
ilosa Blaut. W twe..
Fvldlck ''elvverleiher.
Fanni, Köchin ....
•.
Ein Kellner
Ein Di.nNmann...
Hr. Frankl
Hr. Elscld
Hi. Wanka
Hr. Schinermüller
Hr. Favre
Hr. Krilch
Hr. Karban
Hr. Kompe
Hr. Piik
Frl. Dewal
Hr. Mödlinger
Fr. H.ttler
Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in der OsncierSmenage in der Reiterkasecne.
— Der zweite f>!cl vi r Monate spä:cr in der Wohnung Huber's
— Der dritte Act d-ei Tage nach dem zweiten im Hofe der
Reitcrkaferne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kasse-Eröffnung l/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende Vz10 Uhr
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen
Srojerstintfinänniidirr Wrfang-Strciii.
(29. Verein^Jahr.)
Heute Sonntags den 11. November 1900 in den
Annen-Sälen:
Ubiijieds-LslleertAervft-MbÄertafel
* J Q*it«ttm S<>fi fcnvfttn+tiifirä $Ti***f SRprtffthf.
unter Leitung deS SaigmeisierS Herrn Karl Brandt.
Concert-Musik nnd Orchcstcrlegleitung vom ftäbt.
fudv Syuiphonic-Orlhcstcr M. i>pörr.
IM usik*V orträge:
1 „Die Frau Meisterin“, Ouvertüre zur
Oper-tte. von F. v. Suppö.
2. „8 eid umschlungen Millionen“, Walzer
von Foh S'raufe.
3. „Don Juan“. Ouvertüre zur Oper, von W. A. Mozart.
4. „Hlumengeflüstei-“ von
I. Blon.
5. Concert in A-moll (Cello-Solo: Herr
A. ll ost) von.. I. Goldermann.
6. Serenade von-.-.. M. MoLkowsky.
7. „Liimlliches Hochzeit slest“, Ton-
gemätoe von A. Ezibulka.
8. „Washington-kost“, Marsch von.. Äoufa.
Lieder-Yorträge s
1. „Auf der Wanderung“, Männerchor
vvn voffmann o. FallerSlcben.
2. „Ossian“, Männcrchor mit Tenor- und
BofS-Solo von 3. Besclm.
3. „Der beste Knss“, Chor mit Bass»
Solo von.. Franz Mair.
(Tvlir DrcticftevbeoleUunfi eingerichtet v. LN. Tpvrr.)
4. Vier Dieder aus Heinz von Deichen
für '!bbn,:erchvr von Rud. Wagner.
5. „Abschied“, S.eb im Volkston von.. Olhm. Neubner.
6. „'s Heiraten“, Männcrchor von... Victor Zack.
7. „JagdUed“, Männerchor mit Blech-
har>nrmic-B:glciiu:>g von A. M. Sto:ch.
«intrittokartcn mit Vortrng<-iorduu»g 1 Krone am
^»ahltlsrlic. 2647a
Familienkartcn (3 Personen) 2 Kronen.
rillid-EMllllllil 7 jlhr. Kegiuu 'jS jihr abeuiro.
|i Qrazer Orpheum.i
Zpeli»iiiiIrii>TIse»ikr L Laute». Dir. A. 3ail»achn.
SRST Letzter Sonntags. "W8
nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preise».
Grosser Lacherfolg!**
Tronpe Fran^ois, Wunder der modernen Akrobat k.
— llariot, Gesungskomiker.— Han de Wirth,
der beste Soubrclt n-Imitator.— Oleldrüder Knlper,
musikalisch-alrobatische Phantasten, einzige Dukllisten mit
Concertharfe und Mandolinen.— Cordelll and
llersleb, komische Recklurner.— Cabaret’s dres.
sierte Liliputaner-Handemeute.— Astley-Xronpe,
masikalisch-ercentrischer Act.— Anna Anita, die
^jähiige Ged ichiniskünstlerin.— Lilly Melan,
Wiener Soubrette.— Dover und llayton, ameri­
kanische Burlesk-Komödianten. 191—69
Kasse-Eröffnung und EinlasS 3 l/ t. resp. T 1^ Uhr,
End- 6 Uhr. resp. 11 Uhr.
Bonn. A
ia—,2Udr\
Whslimcs-Tlliikttt
^2'«U>.ik J ^VT, 'tfTK r IW.’MVJ■
- '1 ah oh -f»-
«tntrttl
frei.
'!
lörnjer Symphonie-Ordiester
Direction M. Spörr.
Heule Sonntag den 11. November 1900:
Imlustrie-Hanc:
Stalienisclie Kleister.
I. Iiosiini: Ouvertüre zur Oper „Tell"'
2 P. Mac>cag,ii: Intermezzo aus „Freund FritzE.
3. Bocchcrini: Menuetto.
4. Leoucavallo: Angereihte Stücke auS „Bajazzo".
10 Kannten Pause.
5. Tonizckti: Ouvertüre zur Oper „Die Regimentstochter"
6. I. Verdi: Scenen aus der Oper „Traviata".
P.Mac>cag»i: Intermezzo aus .Cavalloreria rusticana*
8. I. Perdl: Phantasie aus der Oper „Mda".
Kaffeerösfnnng 3 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Ende halb 0 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder des Orchestervereines
und Studenten 20 kr. 20l-42
Abonnements- und Dutzendkmten giltig.— Mitglieder des
Vereine? „Industriehalle" haben freien Eintritt.
Keule Sonntag den 11. November im Salon
„Zur Stadt Wien", Ungergasse 25:
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Josef Schrott, Gasthasbesiyer.
Empfehle meine ^Fremdenzimmer von »O kr. aufwärts.
^Für Einreihung in den
neubeginnenden
!- s 0 M LLLLL
ZkPM-TlllS
rechtzeitige Anmeldung erbeten
dilucml (Eicfifcrs
crjic M. Tanz- und Villsnngssjult
vür*gepgasse 3. N 677


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 21 ]
Sonntag, 11. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgk Nr. 318. 21
Stadt-Theater in Marburg.
Nuß» Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Sonntag den 11. Nove mber 19 00.
W2 's SartmUtag? 8 Uhr
2remohni, Clown bei Cobriolo
Rircardi.
Flammio,
Francesco,
.^inochini,
Brocoli.
Borgb^lo,
Ein Loihrie-Director
Pagen
Neu injceniert:
Die Wrirz flut von HrapezunL.
Komisch« Orere .o in 3 Acten von JacqueS Off'nbach.
Re^c: Herr Archor Amentb.— Dirizem: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Prinz Casimir, souveräner Beherrscher von
Knivverhauien Hr. Amenth
Raiael. sein Sohn Frl. Nigra
SearaLrap. dcpen Erzieher Hr. Lee
Catriolo, Diicctor einer Seiltänzertruppe
und Inhaber eines Wachsfiguren-CabinctS Hr. Guttman»
Pioia, ieinc Schwester Fr. Köstler
Hr. Roberti
Frl. Eeldors
Frl. Hariett
Frl. Kühn
Frl. Tomann
Frl. Ernau
Frl. Hickl
Hr. Osoinig.
Jä ier. Pagen, Lotterie-Agenten, Gefolge drs Prinzen und Polt.
Laste-Eroffnung l/^2 Uhr. Ansang präcise 3 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Von Stufe zu Stufe.
Volksstück mit ©eiani und Tanz in 6 Bildern von Hugo
Wüster. Musik von Kapellmeister Franz Roth.
I.Bild: Am Scheidewege. 2. Bild: Aus der Sähe der Situation.
3. Bild: Champagner und Maßten all. 4. Die beliebte Volls>
sän erin. 5. Bild: Das Ende vom sied.
Regie: Hr. Arthur Amenth. Dirigent: Hr. Kapellmeister Max Roth
<='*raf Sialthcim .......... Hr. Schmidt
Baron Itzrg Hr. Roberti
Frau Werner. Verwillersw twe Fr. Polla
Marie, deren Tochter, Maschinnäherin... Frl. Hell
Lne:te, Näherin, ihre Freundin Frl. Hulh
Ernst Reichen erq, Tapezierergeh^lfe.... H:. Werner-Eigen
Karl Stark, vacierendcr Eommis .... Hr. Guttmann
Ferevzi Almasi, Kauimann aus Pest... Hr. Kragl
Ecschwandtner, Ctrundben^er aus Linz.. Hr. Friedrich
Campeil, Kaneesteder i. Restaurant Chantant Hr. Lee
Biö el, Kasfeebäck und Theerulterlicjerant. Hr. Paulmann
Niunteuiel, Vertrauter Hr. Brandt
Gcoig Biummer, Kutscher
Anna, S:ubenmädchcn.
Rei.ler
Neueste sensationell? amerikanische Erfindung!
Mutosliop
' etiripp.
Kosaken
Hr. Amenth
Frl. Hariett
Hr. Sachers
Hr Oio>nig
Hr. Schußnir
Frl. Mi::woch 1.. Frl. 5>uhn
Frl. Donnerstag> Volkssärigerinnen.. Frl. Erna»
Frl. Frcitaa).. Frl. Hickl
Creczrczek, Clarincltist Hr. Nekut
Ein Knabe Frl. Brnim
E n Schiiäer Hr. Schc'zsik
Ein Mädchen kl. Pleterschel
E n Bürger Hr. Frank.
Herren, Damen, Arbeiterinnen und Wachen. Ort der Hand
lung: Wien.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise */,8 Uhr.
im neuen grossen Saale
ausgeführt von der
Anpeile let PnntiMer stein. Lmhm-Feiieriiiehk
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellmger.
LleUtrlsetier Ualm-VerlLelir bis
halb 10 Uhr abends ~£?>3
Heute Sonntag den 11. November 1900 im Gasthaus
„Zum große» Knimlr"
LÄienerstraße Nr. 18
GrossesTanzkränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr., Domen 10 kr
2342a Achtungsvoll kehaser.
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patente» in allen Staaten
der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Samstag den 17. dieses Monates in
Graz, Hotel „Elephant“
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Speech
stunden von 9—12 Uhr. Ingenieur KI.Lslbiisus,
behördlich autor. u. beeideter Patent-Anwalt, Mien,
1.» Graben 29A. 26-115
SKhorr's
afermefU
werden nachweisbar jährlich über 800.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und
jnit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die Marke
M-)CC „Knorr“.— Ceberall LN haben.
Sleiermärkischer Kunstverein.
Lm Landesmuseum, Neuthorgasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Künstlers
PAUL SCHAD-ROSSst.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Krone.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten» die
an allen Tagen, mit Ausnahme dcS Freitags, giltig find. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittag- ab 30 Heller.
Die CouponS der Mitgliederkarten find giltig. 2462a
TSglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. "03
Yerein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsfe üussklluaE)
8/F sibirischer Künstler
l)Of 9 (!$$£♦ Geöffnet von 9 bis 4 lldr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Panorama International, 'ESSnE'
BOT Nur heute noch zu sehen.
Resensbnrsr mit Besuch herr­
licher Donaupartien. ttou
Eiuwurf 20 Heller.
2608.
Jungserngrasse S.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
geutr sowie fede» Sonn- nnd Feiertag
bei jeder Klitterung:
2590 a
Geqrilnriet 184$.
Claukr Riederia
A. Fiedler
k. u. k. Hof-
Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRßZ
Bismarckpiatz Hr. 2
empfiehlt seine errossartige Auswahl
von
Stutzflügeln, Mignons, Concertflügeln;
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschland;
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein- Vertretung der Welt firmen:
ßösendorfer, wion,
BeCitSteln, Berlin, 2433.
Blüthner, Leipzig,
Steinway, New-York
Claviere von Ehrbar, Kutschera, Proksch, Wirth etc
$cbiedmaper*Planlno$, Ittason SBamlin (Asoiians)
€$tcp=Oracln Ä” Karn=Barmonlums.
Auch überspielte tadellose Instrumente. Wp-
VorzQgliche Claviere, Pianinos, Harmoniums znr
Miete von 4 fl. pro Monat aufwärts.
Einladung:
zur ordentlichen
®fiitml=|lrrfiiiiiiiiliii!!j
der
Mitglieder des Uerelnes r«r Verwaltung
der Kaiser Fran? Iosef-Kanser
am Montag den 12. November ISvo um halb 4 Uhr
nachmittags in d r Wohnung des Herrn Bergdirectors Julius
Bauer» KlosterwicSgrfie Nr. 21, 1. Stock.
Tajres-Ordnuns:.
Erstattung des Rcchenschafts- und ThätigkeitsberichkeS;
Bericht der Rechnung?-Neviiorcn;
3. Wabl dcS Präffdrnten, des AuZlchustcS und der Rechnung-
Revisoren;
4. Alställige Anträge der Mitglieder.
[2654a Die Vereinsleituug.
Gasthaus „Zum Floh“, Enckerlberg.
Heute Sonntag deu 11. November 1900:
Tanz- KrÄMEcIjeia.
Anfang 3 Uhr.
1167»
Einrritt frei.
Hochachtungsvoll A.. Klement
£.
jrnu. .yWjMus-
Schutz gegen Uerkühlung!
ffclct der hermetische Verschluss au Fenstern und Thüren
m.steig Baumwollcylindern, welche stets leicht zu
öffnen und zu schließen sind, und sührt sofort prompt und
billigst aus
A. O. LustKandl
241-
'^3
kisqler aai fa;.|i(msi;tB«fa|(i
Graz, Joanneumring 18-
' Grösstes Heizer spar nis!
-- '—'—
Z.4-.6LS.
Bei« Stadtrath Graz als Sicherheitsbehörde wurde«
i« Mouate September nachstehende G-eieuftände als ge­
funden aagezeiar unb werde» die Verkuüträqer aufgefordert,
selbe gegen Ürlag des gesetzliche» Fmderiohaes hieramtS za
behebe»:
lo fl.»Rote, Geldtäschchen mit beu Beträgen von 2K7h,2K
81 h, 5 fL 11 kr., lö h und Pfandschein Skr. b4.-^2u, 3 ft. 7L tt., graviert,
(rhering, gelbeS HalSkettchen, L Handsägen, rnesitngene Dagenachsenlappe,
silberner Lrmreif, HundehalbSdand mit Marie 2vlb, goldener Lamennng
mit TaMm. sUd. Cfsicierälette, graviert, Damenbandtaiche mtt 5 fl.,
Nickeludr. Armband mit Lleeblatt, gold. Tamen-Rem.-Uvr, gradiert.
Goldin-Damen-Rem.-Uhr mit Kette. gold. Schlos-chen. graviert, gold. Arm-
oand mil Lertchen, stid. Damen-Uhrkeuchen nu Andan^seln, grau geürich.
Handkarren, stlb. Schlü'teluhr mit üetle, filb. Svoilaliederkelie mir Lom-
rasS, blauer Sonnenschirm, grüner Larren. Broschnadel, Tücil einer gold.
Äeite, Hundegeschirr mu L'larle, Gartensciiel, Leidew'chirm m. Perl­
muttergriff und Ring. brauner Eckirm. Goldring mil schwarzem Lreiu,
unangenrrchener Kuchenttsch, weißer Armreif m. Kleeblatt, srahlerue Damen-
Rem-Uhr mtt Goldkette, Pfandichem vt.vOI. Bril.e mit ttlui, rett e ^cttlar-
irnra-Mutze, 2 schwarze LZoüshawls, Eberinz, 3 Schirme, Handloner,
paziernock mit Gberkops, ftld. Lamerr-Rern.-Uhr mit Handlord
mtt Lchuhen und Llelder.
Boa der Süvbahn-Statioa wurde» als gefundeu au-
gezeigt:
42 Schirme, 9 Sto^e. 16 Hüte, 2 Paar Stieiletten, Umbängtuch,
Piker Kleider, L Domensacken, b Ueberzieher, 2 SpoillaPpen, Schachtel
lilgarren. Pack Laiche, Luffer mtt üpecten, Paket Sucher, Sardinen und
Käse, I Rad, Henvschube, Reisehanorasche, Brieftasche mtt Pfandschein
Rr. 27.5-h8. Paket Lehrbriefe, L Havelocks, 2 Pack Sttne, 2 Taschen mtt
Stoff. 2 schwarze Taschen, Paket Seife. Pack Wasche. Palet m. Halsbinden,
Tarnenttagen, Pomvadour. Pack Schnbe, Kaursa-ulvolfrer,^ Äebcl^.iwer,
»inöeriragen, Paket Wasche, Handloffer mtt Laiche, Roc:, Pack Kleider,
>aarradlalerne, Wachskerzen, Lord Wasche. Palet Kleider und Waiche,
Kord mtt Diversem. Ridnul, Bücher. Augengläser. Loaelhaus. ü'iilttäi-
toffer, Handwner mit Effecten, s>a>S Moff, Paket Leinwand. Pak itleiöer
und Hure, Carton Lleider und Wasche. Rucksack mtt 2 Büchern. Paker mit
t Büchern, mehrere Sappen, Paket mit Schuhen, Korb m. Geschirr, Anabe«-
rock, Ledettosche.
Boa ver Ltastsbaha-Stattoa wurde» als gefunden an­
gezeigt:
U Schirme, 11 Stöcke, 3 Hüte, Gebetbuch, Kinderkragen, Lwsskappe.
Fischzeug. fild. Medeiüen.
Als verloren wurden i» Monate September 1900 nach­
stehende Gegenstände angezeigt und werden die Minder aus-
gefordert, selbe gegen Empfang des gesetzlichen FiuderluhneS
HieramtS zu erlegen:
Geldtäschchen mit den Beträgen von 5 fl, 10 fl., 3 ff.LO kr.. 8 fL 80 tr.,
9 fl.. 7 fl., lü fl.. 3 K 30 h, 9 fl. 4ö kr.. Ü fl. 50 fr., 1j—15 fl., 14 tL
4 fL 20 fr., 6 fL bO fr, 23 ft. 60 ft, 13 ft. und diversen mehreren Noren L
rl. und b fl.. Schrrm. Goldinzwicker. Tucaten. Skock. Zeuantsie. Tasche
mit chrrurg. Jnsttumenren. grauer Ueberzieber. grüncameue Xecfd, Brille,
rokbe Pompadour, lichlbrauner Haoe.ock, Notizbuch mtt 1" fl.. Vinlkanen-
ta'che mit 440 fl.. rvenbolzflock mir SUbeigriff. graue Dogge mtt Marke
Nr. 2105, Gouvett mir Wechseln, rottidrauner Hund. Brosche mtt unechten
Steinen, Granararmdand, dunkelrvlde «charpe, Rourduch mtt ■*" H. iiuö
Diueriem, weiße «pi^enmcfdic, AuukaNenlasche mtt lö ft. und Diversem,
schwarzer Spitzenkragen, t Paar Wcschlederhandschuhe. kurze Ulnke'ie aus
braunem Haar, Gouvett mir 25 fl., Lyernaucker mtt grünem Etui. Granat-
brosche, Rattler mtt Marke Nr. ?vk. we:ßer Hund mu ledernem Haarband,
Damenst'.olchut. grüner MannerpUl chhut, Einschreidvnch mit uv fl. rc.,
olivengrüne Pomvadour mtt F. H. mu Diversem. nc.Va Sack'uch m. A.
F. gelber Marder-Pelzkragen, grauer Kragen, mit Llr.a-5 aefunett. graue
Manttlle. brauner glaltbaaiiger Lorsrehhund, tccibex D-a: <^uuel mtt
chmetterlingöschnaLe, kleiner Ring mtt L Lpa.en, i'lv. Tttattose, Gold­
brosche mit O. F. gold. Ring mtt rosafarv. Stein, gold. uekienarmbaud.
nlb. Armreifen mit b Andangieln, gold. Damenzwicker. fub. sepressleS
Bracelet, kleine Goiddrosae mtt Rauten, Tula'ette mtt gold. Herzt. Hul-
nadel mit Rubinen und Diamancen. nlb. Lrerzw' mtt ^«Duette:', sild.
Üette mtt Jagdbut, Gcwebr und Si.^schuue als ..nUuuu ol. Vsimit
Granaten, glätter gold. Armreif, go^d. Ärmkekre mtt R.. Tu!a-Ünrerers-
kette mit F. R.. gold. Busennadel mit Bitüant. Ehering mu G >5ir.. vei-
oo dete Spottkette. Tuladose, gold Kettenarmband mit Srcherbeurkettchen,
oold. Damenspottkette. besredend auk 8—JO Kelia en. svld. r-niuettleue m.
Würfel und Kugel, ovale Golddiv'äe. gold. i-eitzten mu stto.
Anghanolel mit E. R.. gold. Armreifen mit Skcheri e:rs!ett.ttcn. oedrebte
goid. Brosche, gold. Lffirier-kette mtt rorhem Sletnanugse.. füb.
kette mit Anlianalel. gold. Sportkette mtt Erche.n aus ..nd u.unem
Blatte, nlb. Bioswe «tt Stern. gold. Hals etterl mir 3 ^-.bängold.
'.nbängsel mil Kugel und Keuchen. GolLvrosche mu 'l.- oto-tcpu'.e, fUo.
Panzerarmkette mtt 11—lü Anhängseln, gold. Armband, beneoend aus
mehreren Keuchen und Schließe, Aruel-Rem -Ubr mu sub. ^.-njerkette.
flld. Rem.-Uhr. sttb. Damer.-Rem.-Ubr mir kurzer <7vorlke!re. y:ld. Damen-
Nbr, gold. Tamen-Rem.-Utzr mtt Svottfette und KoraLen-::u anasel. gold.
Tamenuhr mit kurze: Kette, rolö. T^mer'.c-.l. derab: mu jö. u,, jcigüiö.
tt?r im Armband, gold. Tainencr-Undeiudr mit fllb. la::. gold.
Damenubr mit Sporikette. gold Tamencr.^nderubr mir ^varlkette. apid.
Damencvlmderuhc mtt Tvuolekrtte. a-.'ld. Damen-Rem-U->: mtt k..r-er
nette und Kuael, kleine gold. Damenu.-r s. k.einer xcue rutt A an
und Perlen, sttb. Rem.-ttbr mtt N'.äel^le.."tter:e. aold. Dainer.-Reni.-Uhr
mit H. K. und vergvid. Sponlette. go d. ar'n'de'.ubr nu.: kurzer Kette,
sttb. Rem-Uhr mtt kurzer Ktt:e. filb. Rcm-Uhr m.n Larven u. B.umen
Nickelkette, klein. pold. Damen-Rem.-'Ubr s. lu.rer Panzerkette mtt
K.eedlatt u. M. P. und^none. üld Domen-Rem -Udr. kleine 07ld.
Dcmen-Rem-Uhr f, kurzer Nette mit A^ .uui'.'I, aolo.
Damen-Rem.-Uhr, end ich die P:a/du'eine ?lr. 127 ?7l.
‘»I.m, 49 y75, 39.7-0, 7^/..’2, 21.m 1, 9H.797, lu7.2i«9. 42 411, 61 9('8,
60 916, *,8.(.'67, 3*.626, 64 032, 31.62-, 2, 4 '4. 64.520, 12o.5?2, 66-',
64.631. 5.9.7, 67 601, 67.1^, 6.5.146, 97 464. -'2 252.
Etndtrath Graz a»S Sichcrheirsbehörve, am 2 -. -ep:7mb«i90ü.
Der Bargetmti,:«: V». £rcm| ©ras ». p»


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 22 ]
22 Nr. 613. 10. Jahrg. Gr-izer Tagl-lait Sonntag 11. N.vnrber 1900.,
^XtX( &«. FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
löslicla-es neisdiei/vtreiss
j ein aus Fleisch hergesfellls?,!
i geuch-und getdiftatidoul
HÄHRMlTTEi,
. ffi f.alverfornti''£
enthält die Nährstoffe des
Fl f -ischee(Eiweis 8 körper
und balze) als fast- o-
schmackloses, leicht lös­
liches Po 1 ver, istdas her­
vorragendste
Krärtiffungrs-
mittel
für schwächliche, in der
Briiäaraog zui (Ickgeülie
beae Personen, Nerven-
leidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöcline
rinnen, an tnglifcber
Krankheit leidende- Kin­
der, Genesende etc., In
Form von
Eisen Somatose
filr 4G1 a
Bleichsüchtige
ärztlich emploblen.
BiserioBomatose besteht
aus Bomatose mit 2%
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatoscrcgtluliotiem
Masse des Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken und Droguen-
handlungen.
hgrvorraysndes Xräflimsniitel.
Oesterreichische Musik-Verlags* und Sortimeuts-
Actien-Gesellschast
„Wiener Mnsik-VerlagsliaQS“ vorm. F. Rörich.
Actiencapttal 300.000 Kronen oft. Währ.
7 u/pH# der- Hebung der Silerr. loitfimft und des
Z.WBCK uer üBSfcülsUndll. öjltirel(() MuMalienhandelr. Untex
srutzunz Der lieimiicbcn Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franko
Ule wo immer angezeigten a. fredm<*kt erschienenen
Hu.ikalien sind Kclauelk und billig ata beziehen vorn
„Wiervsv Mtvtslk-Wevtcrgshcvxrs".
escbäfts-Lornlitaten: I., Aohanuesgaffe 17, Ecke der Seiler
staue, gegenüber Dem St. Nuna-Kloster; I., 5t»himarkt 1t (vormall
F. Rörich:, neben Der Michaelcrkirche; VII., Diaria»iilfcrstraste 84Z
tvorm. Iul. Ehmel). gegenüber der Kasernengaste, Ecke der Ändieasgasse
Venretungen: Für Dteiermark: U»as Wsirner. Musikalien­
handlung tn für Tirol: »oh. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für ftäntten in Klagenfurt: Ford. t. Kleinmajr
Orqan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u Musik-Zeitung“.
iitU,ittä und utUitfiteB gacl)l)iütt mit wertvollen Bettriinen, tiinftlctifd)
ousgesühitcn Porträts und vorjüittch ous,gewählten Mujtivctlagen.
Probenummcru gratis und frauro.
Abonnement pro Quartal Uroncu 1.60 sammt
Zustellung. 24 —95
Äcge» l>r»*sen. S.>ropluln siecht« n. liRuiau'-nchlag,
• niarmut, Luu^e- u. Huls-Kraukheiten, bei a>lcui
fiiastt’ia, für schwächliche blutarme Kinder rmpu’blf wieder meinen
«'o: allen Seiten gelobten it"b o n A-r tn allgemein als vorzüglich
wirksam erprobten u. mu vielen Anerkennungen ausgezeichneten
l.llllU88N'8
Der beste und wirksamste Leberthran, wird von keinem ähnliche
.'/cdst'nm'rn ttbertroften. Letzt.r I tpr^' oc, l'tuid) über GcnOO Tyla'djn
Geschmack unüst« rtrr ffcn feilt, daher laicht -> oh e ^Widerwillen
von gr-tz und klein genommen. Viele ärmlich? Atteste n. Dank­
sagungen über ansterordentitche Erfolge. Uknr echt in Original«
H alchru oerp>ck> in grauen Nahten mti oentii*^er -irm Aboihcker
L iboser in Brenicu Preis stroneil. Stets frisch zu hibcnm
Graz: Apotheke ..„'{um nuten .'c»i ten", Lc»« y ndsnabe ll. u
Lanc-schastv-Ülpotnere. Sackstrope 4. 2 i7Hj-
iü
5 !r§ 8. D.
Hotel und Restaurant
„Zur aiten Bierqueile“-.
Ich nitpKbk mv ba4 P. T. teiierbc Pl» 'steum im Centrum der
'> dt 'l-o«lyflsie icho» gel -dpii;'v Holst, hefte uhd hiüiqüe th-ii.inrntlon hih s
uhst'ick'nu-e. oou b■ 1 1* V ll'-r früh rnx nge«! beste? Wultcr ^Mür^cu*
i'' PilSuerbrer Nuturweine. schön" 'Cass«.gi:-r.;iminer v.v■■ ‘\
»-i?«.■ 't t-nbe B.’tui o Schönel k^asigarten. Peranda, Tpeise«
iaai, 8lnb.',im»:t.r,srvar. »nc.lezijnmer. -ur Hochzeiten u. Diners
»n l. nufter dk: i Hanse iviid drsreu» gv^'r"'. L .-der d i )< ^b: ••
2üJ3a Achlungsuoüft H. Worlionlg« Ltjltzer.
43—20
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommierter Aerste.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen nervenkranken
wärmstens empfohlen die iu 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagslsss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Karl Valenth’s Sohn, Fünfkirchen.
Wer griße Wcihiichtssttiiiie bereite» will
deuelle sich eine reich wnierre Pofiktste
klaS'E-iriSüalllllftjlliulk
entd. 8 ruttr. .>>uchc
Weinflaichchen Sonnen chnwe, EiSkin.cln
in allen Farben Madonna, sol che. Eich»
kützchen lameude Glfckchen Dögel
B illant-Liangenkugklu EiSzapien Pdun-
tastesachen »c. iir den sponblll'gen 'Bieis
Dt«n n. r 6 K 25 b per Rachnadme
tnct. Porto- tib sorgst Verpackung. (5er
Zoll beirügl nur ca. 32 h pro Sendung.>
Schluss der Vrriandtzeit 3'st Raneml'-r.
A. O. Wagner, Maufcha (Sachs.»
i\'etnin 0 cn> Nr. 10. Hund rte ul inzendc vanl- und ..uerb nnlmgS-
Ichreiben liegen vor. 3?—H4
Caslischs ?f" cke'
* Have’ock,
(i^i and- Eladlisiewent für
boruestme Hoieu-Eouiec-
tiou
Max Metzl
„Zum Touristen'
Haup plnu >r 8.
(Tvcite. auf jedem Etück
A züge
für Herren u. Knaben.
(Abtheilung für Maßbestel-
luiiiic» im I. Stock.»
ersichtliche Preise.)
S44i»


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 23 ]
Sonntag 11. November 1900,
Grazer Tagblatt
10^ Jafrg. Nr. 313. 23
einfach und fein Damast» werde» wegen Auflassung einiger Sorten und Muster zu bedeuteud
herabgesetzten Preisen verkauft in der Leinen- und Tischzeng-Aabriks-Niederlage von
«fotiaim Warner, vorn. G. Hutschsnreiter’s Nach!, Jossf Hansel
Herrengasse (Landhaus). 2^3-6
verstorbene in Graz.
Nachtrag »om 8. November 1900.
st on ei na Theresia, ZtbeittrinJünb, 8 23., Kirider-Spital,
iJönnfatanfm
Dom 0. Novembn 1900.
Leschnig AndrraS, Traitcur, 35 I., Rosensteingaste 4,
Lungentuberkulose.
Reu hold Julie, HasnermeisterSgattin, 51 I., streuzgafle 85,
Erschöpfung.
Wurm Benha, ObaförsterSwitwe, 66 I., Brandhofgosse 13,
Herzlihmuna.
P ö l z l Sllse, Näherin, 41 I.. Iosefigaffe 17, Sungentubereulose,
Petr o» ich Julie, ReutierSgaUia, 66 I., Maiffredygaste 5,
Gallenblasen krebs,
Mayer Friedrich, BeamtenSkind, 8 2X., Pefialozzistraße 70,
Fraisen.
Bachmüller Theresia, Inwohnerin, 77 I., GehirnschlagflusS;
Zechn er Johann, Knecht auS GunlerSdorf, 51 I., Lungen­
entzündung; beide im Allgem. Krankenhaus.
Koranter Anna Marie, AastreichagchtlsenSgattia, 82 I.,
Elisabeihiner-Spital, Tuberculose.
Trauer Ludwig, Maschinenschtost«, 63 I., Städt. Dersor-
gungShauS. Tuberculose.
Ldttszikh««gra.
Wien, am 10. November 1900.
47 21 86 52 33
Graz, am 10. November 1900.
63 85 27 54 51
Grazer
billigste Hinkaufsqrrelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8, 10, 12.
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder- tt.Isimcn*6cii;ectiflit§*
Anna Holland
^Kaiser Josef-Platz 4
^-4 I. StOCk. 1556»
GejpTÜndet lm Jahre 1878,
Photographisch artistisches
Kaiser «Joaefplo.tz 3« 9S»
empstcl lt sich s. Ausnahmen aller Art in bester Ausiührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- and Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Freuwnl-L llte.
Hotel „|um Elevdauren-.
Frau Gräfin Nostitz-Chotek M.. Kolburg.— Szmrecsany
St. v., General, s. Gem., Robo-Batthyan.— Gras Nofiitz
Rinek Wien.— Ritter v. Gosleth G., W«rkft.-I., Hcaslnigg
— Pa'chacher Edler v. Arelshoh I., Hofrath, Wien.— Traun
C., kaif. Stach, Cilli.— Kroha I., Alt-Bürgermfir., Maricnbad
Hummer R„ Pros., Wien.— Dr. Braun C., Adv., s. Gem.,
Budapest.— Korst« E.. Director. Aufiig.— Dr. Tavcar I.,
Adv.» Laibach.— Roiö A., Kammervirtuose, 23 en.— Steinet
H. v., Bachrich A., Wien.— Dadourek A., Oberförster, Kall-
wang.— 8 ngselder 8.. Bmt., Wien.— Rotier R.. Wien.—
Fr-yele I., F.sch« B., Iur., Budapest.— Kahn W.. s. Gem..
Linz a. D.— Kushaber I., Metz F., Semmering.— Bütner
A., Bergwerksbes.» s. Gem., Wien.— Engel M., Gutsbes..
Fünslrrchen.— Zoll S.< Verwalter, Peggau.— Kataday A.,
K'm., Wien.— Bebnisch A„ Procurist, Aussig.— Pyber D„
Comitats-Bmt., Komorn.— GaUistel I., Oberlieut., Graz.—
Lederer 8., Fbrkt., Wien.— kaipeleS A., ftfm., Warnsdorf.
— J-llineck 8., Kim., Prag.— Rauchbcrg. Rausch, Deutsch
Rath, BasS I., Koitcl M., Weih D., Bruning 8,, Sleindler
R., Proste I., Oberbreit Kauft., Wien.
Hotel „zum Srzherzog Johann-.
Frau Zang 8. A., Gewerke, s. Kammerfrau, Schlo'S Greißen.
egg.— Pengg Edler v. Aubeim St., Gewerke, s. Gem., Tbort.
— Ritter v Petke F., R.nt-, s. Fam., Trieil.— v. Noidberg
N., Ocerftlieut., WolsSbcrg.— Ralhausky E., Handelskammer­
rath u. Fabriksbes., s. Fam», D.-Landsd«g.— Kreutzer 2t.,
Riitmeist.. i. Fam., Stainamanger.— Spieckerma >n 2t, Kunst-
bändl., Brüstet.— Wortfeld M.. Rentier, Antwerpen.—
Dr. Wehrwind A., Oberdirect., Genf.— Manseld 21., Gutsbes.,
Wien.— Margstchcs M., Jng., Wien.— Hafer St, Kaplan
Kitzeg.— Moholler F., Osfic., Witdon.— Rechnitz« P., Prio.,
St. Gotthardt.— Klaker A, Realtbes., Bergdorf.— Sarassa
R., Guts'es., Rom.— Nauman M., Fabriksbcs., Jmmero.—
Franke B., Czerniewirz E., Hochslätier 8, Psanlner M. Reih
R., Fteiffer I., Blitz A., Manheim S.. Weihtein F., Pam F.,
Mautner O., Sauer G., Weih 2t, Frisch S., Hilfreich R.
Porovtc S. Back S, Gröbncr M., Kitzer L.< Kaufleute unl
Reisende, W-en.— Nctusil O., Ksm., Prag,— 9'lachlup B.,
Reisend., Wr.-Neustadt.— S ch«mann H, E.sler M., We h
I., Aladar L., Metö G, Kaufleute. Budapest.— Fischer I
K m.. Bancsova.— Magerte 8., Anheim« G., Kaufleute,
B«lin.— Hofmeister F„ Kim., Stettin.— Die Frauen:
Hosmann H., Beamt.-Gatt., Wien.— Eichmann N., Fabrik.-
Galt., Arnau.— WillmuS Cl., Räthin, s. Tocht«, Modor,
Hotel »Flortas*
Mosdorf« F., Bürgermstr. u. Abgrdnlr., Weiz.— Erbn
0.» Gew«kSbes„ Hohenmautern.— Karlan B., Grundbei.,
s. Sohn u. Tochter, Turnau.— Brand F.» Realtbes., Kleine
stetten.— Libiz C., Bmtr., Leoben.— Herz 8., Prio.
Leipzig.— Kay 8, Prio., New-Dork.— 8unn E.. Prio.,
London.— Drioli E„ k. u. k. Marine-Ma chinen-Leit«, Polo
— Kirchhof E„ Drogon C.. Knezl 8., GiösSt B„ Freund A..
Kauf!., Wien.— Michelilsch I., Ksm., s. Fam., Radkcrsburg
— Gorston C., Ksm., St. Lorenzen.— Jäger I., Ksm..
Deuisch-Landsberg.— Havas A., K-m., Gr.-Kanizsa.—
Aicheler I., Asm., Triest.— Wastikiü G., Kfm., s. Sobn,
Belgrad.— Manente G., Kfm., Trieft.— Knaps 23., Kim.
Berlin.— Westhaler H,, Ksm., Bozen.— P chler C., ksm..
1. Gem., Straß.— Abram A., s. Gem., Cilli.— Cromer H.,
Kim., Vevi«, Belgien.— Kollmann I., Ksm., Sokolovae.—
tulik I., Kim., Budweis.— Szeprsty G., Kim., Budapest
— Fisch« S., Ksm., Prag.— Ort-er F., Ksm., Straß.—
Ortner A., Gasthoibes., s. Gem., Arn'elS.— Puch r S.
Mühlenbcs., Straß.— Matera H., Bmtr., Graz.— Portetta
5., Realtbes., Bruck.— Hirsch I., Gutsbes., s. Gem.. Mürz-
»uschlag.— FuchS K., Gutsbes., s. Gem., Mürzzuschlag.—
Koller P., Psarr«, Bellatina.— Dugrincie B., Psa««.
Cz«encocz.— Gaspary T., Psa«er. Mura-Szombath.— Pieiser
1., Gutsbes., Fürst.nseld.— Reimann E., Bmtr., Bruck.—
Pichtet I., Fleischhauer, Halbenrain.— Thaler F., Fleischhauer,
s. Bruder, St. Magarethen.— Hammnschmid F., Fleisch-
hau«, Jlz.— Pich!« R., Fleischhauer, Halbenrain.— Aßmann
E., FabrikSbes., Kada A., Realtbes., Leibnitz.— Fr. Loritno
23., Prio., s. Tochter, Szombatheli.— Fr. Baumann M.
Renaiira eursgatt., Fürstenfeld.— Fr. Öirschmann I., Gast^
hojbcsitzcrin, s. Tochter. Jlz.— Fr. Tonn« A., Prio., W en.
— Fr. Molnek F.» Prio., 2^udapcst.— Fr. Hollacek M.
Ksmsgatt., Budapest.— Fr. Kilmau« M., Prio., Fürstenfeld
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Soll F., k. u. k. Major, Kla.enjurt.— Grobois,
Oberstlieut., Lemb«g.— Glanischnig Ä.. k. u. k. Major
Therestenltadt.— Slötz«, Marine-Ob.-Com., s. Gem., Pola
— Dr. Müll«, Arzt, Wien.— Fnschnig C., k. k. Osfic.
Radkcrdburg.— Schreiner C., Bürgermstr. u. Fbkt., Gr.-Florian
— Le»thncr 21., Forstmstr., W -Garsten.— Dr, Leuihner 21., k. k
Steucrin p„ Wiiz.— Lchuller C.» Forstadj.. TrautenfelS.—
Bichtec C., Jng., Weiz.— Brighan Dir., Wien.— Wasser-
vogel I., Zieal.-Bcs., Kindberg.— Mallk 25., Gutsbes., Leibnitz.
— Dr. Buchberger A., Primararzt, Schwanberg.— Rampi S.,
Reat.-Bes.. Votisberg.— Rumpf F.. Jng. VoitSberg.— Postct
ist., k. k Steuereinnehm.. s. Gem., D.-Landsbug,— FucdS I.,
Gasthoibei., Lienz.— Dr. Kroisleitner G., k. L Steuer-Ober^
Jnsp., Cilli.— Sparovitz G., Gutsbes., Marburg.— Krucnig
P., k. k. Se«etär, Cilli.— Eam L., f. k. Oblt.. Brunn.
Schatz! A.. Reati'.ätenbes., Kniltelfeld.— Rooalsch F., Kied-
betg.— Marx 21., k k. Bortiand, Kniltelield.— Knicker F.
Knutelsetd.— Galla I. Marburg.— Levitzky I., Vorstand
d. österr. ung. Bank.— Grast. Kfm., Baden.— Retnt
M., Ksm., Eger.— Sömg S, Fisch! S., A. Gem, Polen.— Ttamandi v. SternL, Beegakad., Leoben.—
Frau Gadolla Th. v.» Majois-Ditwe, s. Schwell« Arnsels.—
Buiger E., Gen«al-Sccrelär, s. Gem.. Wien.— Kieißner F.,
k. k. Finanzr., s. Töcht, -Wien.— Mersl H., Prio., Wien.—
Kette F., k. k. Leutnt.. Refinitz.— Reis« F., Gutsbes., s. Gem.,
Samobor.— Haust 21., Hotelbes., Gotisch«.— Zecher G,
Mathematik., Agram.— Bohr C, 2>iaq. Pharm., Linz.—
Pojokon 3.. Kausm., Banjaiuka.— Cernclc I., Kausm., s.
Fam., St. Pet«.— Wilhuber M., Spediteur, Leoben.—
Crillovich C., 2!rzt., s. Gem., Premfiätten.— Krull F.. Fbkst,
s. Gem., Reval, RusSland.— Dr. Georg I., Advocat, St.
Marein.— KaudeiS I., Kausm., Köimend.
Hotel „zuw gold. Ros»-.
Rieben F. v.. Bmt., s. Fam., Graz.— Erößwang G.,
Landtagsabg., Liezen.— Btnnenicid 21., Kfm., Teplttz.—
Bauer F, Ksm., Vtllany.— Gerfil M-. Kfm., s. Gern., Wien.
— Hättet W., Geschäfisst, s. Gem.. Laibach.— Probst I.,
HauSbes.. 23eiz.— Kollmann O-, Ksm., Prag.— Kra-chowttz
9t., k. k. Bmt-, Sst Marein.— Slach F„ Ksm., Neuhaus.
Schneider S., Piiv-, st Tochter, Tust«.— Gocbcl H., Äjm.,
Budapest.— Michalic st., Bmt., Fiume.— Schlaminger F.,
Gafiw., s. Gem., Obttsteier.— Frmikmann I., Fiulh A.,
Kfl., Dien.— Kolline I., Gutsbes., j. Sohn, Tesinic, Eroat.
— Mandl L., B«nau« A., Sand« M., Es« 21., Dux O.,
Dux H„ Wilbeim Ä-, Kaufmann E., Bdl« I., Karpeles M.,
Redl st-, Hufferl I., Rein K., Lowy S-, Lowy I.. Kfl. und
Rjde., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Szenyesy, k. ung. Bmt-, s. Gem., Budapest.— Ger­
hard D. E-. Arzt, s. Fam., Salzburg.— Mlich D. D., Pros.,
[. Sohn. Prag.— steig« E., Jnsp., s. Gem., Fürth.—
Stein! I., Verwalter, Baden.— Bauer I., Stein A.. Bahner
ü-, Kfl., Wien.— Schmied 9t., Prio., s. Gem., Rothwin.—
Borovtch ®t., ßtiseteo 9t, Stipanovic E., Mosca 9!., Stud, Zara.
— Bilucaglta 2st, Iur., Ttgnano.— Petz A., Bmst, München.
— Secco G., Stud., Listn.— Kraus I., Ksm., Wies.—
Berghoj« I-, Mühlbes.. Fehring.— Zenzovic P., Stud., Pola.
— Neuzil A.. Klm., Wien.— Lein« I., Prio., Eisenftadt.—
Frau Weiß M„ Arztesgattin, Fehring.— Frau Piaier (i.,
Doctorsgaltin, Cilli.— Frau Weyer M., Prio., Wien.—
Frau Marik st., Lehr«in, Salzburg.— Frau Snapy B-, Prio.,
>. Tocht«, Brixeu.
Hotel „zu den drei Naben^
Schulz G., k. u k. Mist»Verpft.-25«rw., s. Fam., Agram.
— Dr. Kraucic F., G«.-Adj., Cilli.— WoleS A., k. u. k.
Lieust, Innsbruck.— Weiser A., Fbkt., Wien.— Krajacz L„
Obergeom., s. Tocht«, Zengq.— Dr. B.ringer F., Arzt, Niczk.
— Zotzek F„ Jng., Gamlitz.— Frievmann 21., Jonas
Wachet 21., Rsde., Wien.— Steiner S„ Kfm., Wien.— Seid!
1., Stat.-Dotti., Neumartt.— 8 ebenwein I., Refiaur., Neu­
markt.— Starrest« 9t., Brauereibest, 8un;au.— Hespet«
M., Ktm., Peggau.— Bosch 9t., Bmt., Wten.— Maly C.,
Ksm.. Bruck.— Schabetsberg« I., Catetier, s. Sohn, Linz.
— Sonada 6., Prio.. Wien.— Strablegg F., Ftjchbmstr.,
Voiisb«g.— Frau Dalenzi E., Priv., Wien.— Fr. Högler
1., Prio., Graz.
Sakhof „zum Schimmel«.
Köberl 8-, Gasthosbes., f. Gem., St. Anna.— Zweton«
1., Realtbes., RadkerSburg.— Perme I., Geschäsism., Krain.
— Plamm« I., Handelsm., Nussibast— Jann I., Priv^
Wutichdorf.— Mesnisch St. GeschäftSm., Marburg.—
Hammer C., Realtbes., Ncudors.— Obendraus 2Jt, Prio.,
Latbach.— Früh wir! I., 9tealtbes., St. Johann.— Walln«
A, Prio., Oberfieier.— Krain« I., Handelsm., Wien.—
^chmid F., Reallbest, Marburg.— Frubmann I., Realtbes.,
2r. Stephan.— Mayer M., Handelsm., Wien.— Neumann
1., Rid., Budapest— Braun F., Handelsm., Ungarn.—
Jiicfceliticf) C., HandelSm., Wien.
Gasthof ^zur ungar. Krone" (Vahnliofgürtel.)
Wilhelm M., Obfihol., Hamburg.— Kolbacher I., Guts­
besitzer, D-Feifiritz.— Weinmeifier M., Fbrkl., Paffaist—
Sommer 21., Obsihdl., Ostrau.— Trauer I., Locomotiof.,
Lienz, Tirost— Bergles F., Bahn-Bmt., Llenz, Tirol.—
Scherkmei« A., Prio., Kärnten.— Tuch« M„ Schubmach«-
meifi«, Siainz b. Kirchbaq.— Bernstsch F,, Prio., St. Bett.
— Stöger A., Priv., Mürzzuschlag.— Prach F., Hdl., W.»
sandsbcrg.— ©otiftub I., Fletschh., Würz uichlag.— Mekisch
3. Hdl.. Feldbach.— Prinnegg F., Gafiw., Gamlitz.— Koch
Ä., Prio., Gamlitz.
Gasthof „zum Schwan-.
Muhr I., Baurath, s. Dien«, Bad Radeln.— Fisch« A.»
Bahnbmt., Fcldkirch.— TominikuS H., Bmt., Klagenfurt.—
Petritsch ,F„ Hdlsm., Teufenbach.— Kappet I., Hdlsm., Breslau.
— Nova! M., Priv., Lultenberg.— Gaulhoser Th., Priv„
Birtseld.— Wies« I., Priv., St. St'vban.— Dr. Herzog M.,
Priv., s. Tochter, Kainach.— Karlon F., Priv., 'Ästen,.—
Jimernegg F.. Priv., Andritz.— Matschnig I.. Priv., Pöri»
schach.— Simonstsch R., Bäckermstr., Leoben.— Frau
Puntigam R., Wirtin, WolsSberg.— Au« I., Wirt, Neubng.
— Vogler 8., Wirt, Dodronak.— Augften I., Hdl., Koglhof.
— Kneißel A., k. k. Gend.-Poficnführer, Maut««.— 9t
Stürz«, Oekon., Teufenberg.— Obrcfa 2t, Gutsbes., Lutten-
b«g.— Janisch R., Oekon., Leithan.— Gartn« F., Rlibes.»
st Fam., Straß.— Lieschnegg M., Grundb es., Gamlitz.—
Tumele B„ Grundbes.. Leberwalz.— Siedl« I., Grundbes.,
triealach.— S.l-lag M., Grundbes., Hirnsdorf.
Wien. III.. fiauplstr. 10
nächst drm cenkral-rtadldahnhok.
Neneröflnet. Srösrter comkort. (rntrale llage. civile
preise, tllkt, elelctr. veleuchkung. Voraügl. kestaursnk.
25—105
L.62MZ (Süd-Dalmatien)
klimatischer Seecurorr lOefterreichs Mideird). nach weil. Hofrath Pros. Dr.
F. Unger der deiie -:irori für Bru''kkra!'ke.
TMrabrncm» Anfang S ptember bis (5nbc Cc:oi>er.
W-mersaisou oom 15. Leplember bis Sude r.prtl.
Schöne S'ran-v.omciiaden. präTsliae Ausflüge.
H'.tSll-OnptttALis „Kaiserkn Flisubct) '. ttlm.-r rafc ungarische A chs
eigene renommierte Ti'ch- und Defiertweine. Lab im Hause.
Sraditavelle Orcheüer. Tdeorcr.
Peusion: Täglich von 4 Kronen aufm&rt*. t*rofcecie graH4 u. franco.
Lefina»Phorograz)hien auf Oaüsch zu 6iHtaev Vre^ei.
33 Die (yurborftebung.
alten, tm Ei^enboa* Wein»
lieiert fraDOO 4 Haschen tun
ü. S —, 8 Liter fl. 8 —; Junten
t Liter fl. 4*80
Deuedlct Sffertl
Gutebeeitter,
SchloM Golilach oei lioaobli^
Steicrmark.
Anzüge Herren
- R.oclie™ und bei
a^ Knaben
Murplatz
Ecke
fllariahüfcrstrssse.


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 24 ]
24 Nr. 313. 10. Iahrg.
Grazer T'agblatt
onnkar, 11 N''? mb.'r 1>00.
Die »Lleinen Sttidgar* ßttnm mit ttnfc o(mt
Sbtrfje «scheine» und wird LnSknnst in unserer
Bawalwng, Harengajfe 3, ertheilt. Ansratzen
von »nSwärtS ist eine Briefmarke beiznlLIiehrn.
Geld. Jarlebkii.
3000 Gulden
werden out eine Realität in einer
'prootnjfiobt Steiennarß ouijuitebm.
gesucht Vorangehend 7iKK> ii. Spar*
iasscsatz. Anlr. in der Deriealtung d.
Blattes. 11706
Häusern. KtsWe
In einem größeren Jnduskrieorte
(Bahnstation) Unterfteiermar« ist ein
Geschäftshaus
sammt eingerichteter
Gemischtwarenhandlung
zu verlausen. Besonder? geeignet wäre
der Posten für einen Bäcker, da ge­
rade in dieser Branche in diesem Orte
leine Concurenz ist._ Erforderliches
Capital tP’OO st. Adlige in der Ver­
waltung des BlalteS. 26»4«
Sichere Existenz
gründen kann sich ein Fleischhauer
durch Anlaut meiner im besten Be­
trieb stehenden Fleischhauerci smt
Selcherei. m>t oder obre Hau? smt
allem Zugehör und Maschinen, in
einer groben Prooinzftadt wegen
Famiiienverl äsk. billig zu oerkausen
ev. zu Perpcchten. Adresse in d. Ver­
waltung dei Blatte». IIK 8 L
wird ein stockhohes, im
besten Betrieb stehendes
i Gemischtwarenhandlung)
znm billigen Preis t>. nur
12.000 fl.
verlaust. Anzahlung nur
8000 st. Kostenlose Aus­
kunft ertheilt die eonecss.
Verkehrs-Kanzlei des
Joi«l Nowak in
Lelbnltz.
(Nr. 890) -214—9
r I ■.■ ‘-* 1"- J iri --. cr
Line voll kommen nett eingerichtete.
gM gehende
Gastwirtschaft
mit sckattigem staubfreien Garten t'^TTTTi 111• 11 r 11 mtit»rtm
smt. Concession wegen Krankheit be§,~
BesitzerL preitzwürdig zu verk- Sluß* 1
hinft in d. Berw d. Blattes. 11701
:i in uriiM lüinniti
Vierstöckiges Haus
aus sehr sreguent. Posten, i. d. Nabe
der neuen Theaters, des Kaiser Jo-
sei-PtatzeS. zu jed. Geschält geeignet.
a% in voller Steuer rein tragend bei
sehr mabigen WohnuncSpreiscn. zu
verlausen. Anfrage in der Verwaltung
der Blatte». 11687
1
e roh, sehr gut erhalten, billig zu
e.kau'en. Zuizendorfgaffe 13, 2. St
1
Hfluke Birnen
rer Kilo um 12 Kreuzer zu verlausen
KP
',:nzendoisgaffe 13, 2. Stock.
y
i
NerschicLrilk Madet
.pn cllrn ZNodrsarbrn
zu jedem Preis
Weeen Todesfall ist in Marburg,
unmittelbar neben d. Bahnhöfe e. klein
Ijiiiisdjer Kell!
gut arrondiert, mit beouemem Fa-
miliendariS billig zu verlaufen. Oberfi
von Dieskau in Marburg. 11142
Gemischtwarenhandlung
gut gehentz, in Odersieier (Jnduirrie-
ott), ca. 18.000 fl. Umsatz, wird
-regen Zurückziehung vom Geschäfte
entweder verpachtet oder smt. HanS
verkauft. Bewerber wollen ihre Zu­
schriften smt Angabe ihrer Cagitals-
dohe unter *$|. Z.- an die Vermal-
rung deö Blattes richten. 11719
Trödler-Concession
zu verkaufen. Anfrage in der Ver­
waltung des Blattes.
Miinzensammlnng
bestehend anS mehr als 6«>0 Silber-
nd Kupfermünzen auS aller Herren
ü inder. sy emansch geordnet, in schön,
oaffctle billig zu verkaufen. Antrage
in der Verw. d. Blattes. ll<07
4-
obir auch Käufer
wird sür eine sehr gute Provinz-
Restauration verbunden mit Deli­
katessenhandlung, baldigst gesucht
Adresse In der Bi
Blatter.
icrwaltuna diese»
2590s
muss
mit im besten Betriebe stehender
Seifensiederei
einzige im Bezirle, ist sammt dazu­
gehörigen Aeckern und Wiesen sofort
zu verlaufen. Anzufragen bei der
Eigenthllmertn Frau I. Remitz tu
Pettan. 2650»
. .—...
Ferd. Hecher’ s
f. k. conceffion. Realitäten-
Verkehrsburea«
Graz, Eiplerier Allee 76
emPstehlt zum Ankaufe-
Klilchwirtfchaft nächst Graz mii
-l2 Joch Grinid sammt Fechluuq u.
reichlichem Viehstand. Preis 18.000 sl.,
VI': jn t»t. 7<‘0O fl,
Firbriks-istealität in Graz, 16.
p'i.'rd. Wasserkraft, gute Zufahrt.
'Oniahsung 0 0fl.
.»ealirät mit Haus und DVirt-
'charrsgevauden u. 4 Joch Grund,
in nächster Nähe von Graz. Preis
ü?0u st.
LSaftha^ts-Nealität mit 3 Joch
Grnnd dei einem Bergwerke, für
Fleischhauer selir geeignet. Preis
4000 fl, .'lnzahiung 1500 fl.
Kleines Haus, für Handwerker
geeignet, nächst der Calvarienbeig-
Mird)e. Preis lO.lloO fl. Aili. 3000 il
Zrmmerplatz in einem Vororte
bei Oiraz mit reger Baulust ifl
sammt Aiveiten für 2 Jahre und
allen Werkzeugen und Hölzern um
700 fl. abzulösen.
Holz- nnd 5tol,lenl andlung auf
destem Posten, alles Geschäft. Preis
500 st.
Geuiifchtwarenhandlnrig. TageS-
losung ,0 st. ivegen Krankheit des
Besitzeiä. Ps^sH 1. r jOO fl
Klein. Haus mit Garten. Preis
iO'M) st. Änza: luug' fKe fl.
OiafJocfdmu mit Grtrazimmrr,
luibjawr Bleiverb'.auag i^r. 1,00 st.
Kafseefftmnk, altes (^cfcliüft, an ein.
Marktplätze Preis lOuo st.
l„i reuteriegcichäft. (sftpoften,
v.vt miüofjcuber WohUtliig. Preic
90;» fl 2 f >t«3a
2/lcine Vermittlunfl ifi
e na vf'lifr ind. kkNtcts.ß-se. "-^4^
~TK,jr: y r*-T"^r' -^rr^rr"-’
mit VollgattuP wird in
waldreich OSegcnd. vdsr-
slstsr bevorzugt, auf
6 Jahre zu pachten ge-
sucht. Spätere Uebernahme
nicht ausgeschlosse«. Ange­
bote erbeten unter „U.
H.“ au die Verwaltanc,
des „<5>razer TagblattrS".
Z« piltes gesiiA.
»•
iiÜ
iß
peisezimmeri. Barock-u Renatsiance-
ttl, verschiedene andere Möbel,
darunter ein großer Garderodekasien
für Vorzimmer, zu verkaufen vei
Simon Spreitz, Tischlermetster.
Lazaretbaa'fe 24. 1 1 61*9
Eiserner stillosen
um 12 fl. zu verkaufen. Zu sehen
täglich von 11—3 Uhr: Nibelungen-
gasie 07. lloÖ3
'<& LlZintcrröckc
twch gut erhalten, sind billig zu ver­
kaufen. Jakominigünel 3. 2. St. r.
»iaiirrad
Nähmaschine 6 fl. Feuerbachgasie 11,
1. Stock. 11647
Winter—
Ueberzieher
sehr schön, mit Krägen und ein
Wettermantel, beide» für großc
Ttaiur, preiswert z. verlausen. SMmr
Babenbergersträße Nr. 1». ebenerdig
11519
Halben und Startin (nicht
italienisch) billig zu verk.
5knaudrr'S Kellerei, Baicr-
darf in Eq-leuberg. 1168o
Neuer groh Marmortisch
zu uerlauien Mehlplatz I, 2. Stock.
Eclrölbeinrichtung \\
gebraucht, sogleich billig zu verkauf ||
Auskunft aus Gefälligkett bei Herrn i
Max Altthaler. Schmiebgafse >0'
11604
vecorationz.
Dioan
§chlafdivan, Ottomane, Salongarni­
turen empflehlt billigst Aug. Hntzl,
0)ra.U»gchgnne 47.
Kachelöfen!
ii. ein Hoiportol billig zu perkauseu!
Lotmdurggi'.sie
L^interjacke
und eine Lampe zu verk. KopernikuS-
gaffe 14, 2. Stock lin».
yJÜ Sparsame
Damen$
tauten mir die erbten j
amerikanlfckteu Pstau» p
zenfasern» 120-1
IL
i da diese nie brechen, den
I Körper nicht brücken und
I einetndelloseBüftebilven.
! zu folgend. FabrikS-Pretjen:
Ät. 1 2«em. hoch. fl. O20
„2 31cm. hoch fl. 1.80 j,
„ 3 36cm. hoch. fl. 2.— W^
, aV Q 42cmu hoch. st. 2.20 g
nur echt zu haben bet £. -rj
Rudolf Gößlrr H
Lp orgassc 7. Graz.
Versandt ütarslllila.
*’,,e!PTP-.-e’Tr"TS in r'
Uebcrbranchle
.irößteS Lager bei Jgnaz Haas^
Mattabilferftraße ^9. <"7^6
(»uisciierner Dien
iroße Garnitur, gothisch, billig zu
verlausen. Ke-lerftraße 4, 2. St. I
H6S
s-rfiöitc Bettdecken
irnderbett. Sviegel. (Linfütze, Tafel-
lctt zu verk. Jalominig- 7". Sewölr
2 prachtvolle Bücher
Deutt'ch-iran öni'itzer Krieg, sehr billig
zu verkaufen Pranlergasie 43.
hochelegantes Seidenkleid
J^cke. Kragen, Sammtbut. Pelzkragen,
'l'lujf und verschiedene Kleider z. ver-
kau»eu. Wickendurggafse 40. Souterr.
1 lös.S
Ofenschirm u. Spciskastel
u verkaufen. Steyrergane Nr. 13»,
Lbur 3.
^fficiers-Pclzbluse
Daffenrock. Mantel zu verkaufen.
'oockmanngasfe Ist, Parterre 3.
Ucbcitraßcne C*crrcnrötfe
Mantel zu verkaufen. Mnrplntz 9.
2. Stiege, 2. Stock. 11629
Sehr schöne Spiegeltische
Betstühle. Waschkauen, Umlegetisch
'Onueirock. Havelock zu yerkansvi'
Wickenburggal'e 40, Tischler. 116.^6
Büqelofen
^u verkaufen. Sporgasie 11, 3. Stiege.
Hajek.
Was l.miischine
ganz neu, neue» Shilem. billigst zu
ae>lauten. Brockmanngaste Nr. ib.
Varterre Nr 3. I >673
Bhotograpb. Nppat-nt
^rereoilop mit O.'vrz' i.'rjrrtaioflov.
.'ttischütz' Verschluss, 3 Dovpelkastctten
^u verkaufen. Lnfr. Laimburggone 18
i. Swck. 11632
Briete mit Bezeilbnnngru (Ehiinrl werden üder« I
nommcu u. qra. Dormriluug d- «inicbattunuKlcheiue« I
auozrlolgt. Austünue werden oun es ins 7 Uhr er» I
tdellt. Anküirdiktunqen werde» au» Wunsch oersaiSt.^
2 u'irt Lthstlo-ZilSer
in breitem schönen Goldrabmen nm d.
ZodrttLpreitz zu verk. Auskunft Münz»
graben 9. Tischlerei. Ii6*3
Kanarrnrciler
lieitoiirenrejsh. borb-
edie eigene Zucht, zu
ß, 10. 12 u. 15 Mail
und böber. Garan­
tie, Probezeit.
Prima-Zuchtweib-
che». Preist, frei.
W.lh. Ernst, et. Andreasberg,
Harz Sir. 104. 13—150
RtuglÄtN Nahniafcl ine
neu. billig Reitschulgane 8, 1. Stock
rechts.
! Bitte hcranSzuichuciden I
2 e d.e r ncia, rx zi
sowie Pretiosen in Sold n. Silber
oersendet gegen monatliche Raten von
r sl. austoaitS Ludwtg Menvl,
Uhrmaweimeisier, TPieu, 14, ’i,
Linzerstraste Nr. UI.— PreiSliae
überallhin gralis und iranco. Reelle
Bedienung wird garanliert. II68S
2 grohc Wos.tlwanuen,
b'llig Hmuboldlsiraße 30., Parterre.
Tbür fl.
Echte»
WkiliGz
J. ttoriup
Taö denkbar Beste in Fahr­
rädern und Schusswafscn
zu eoncurrenzloS billigen Preisen.
Illustrierter Katalog orattS u. fronco.
LÜaffenfadrik tkr^ieufen (Harz).
ISst"»
Winterrock
sehr billig zu verkaufen. Neuthor-
gaffe 2.'. j. Stock.
2 Naetitkostitieu
und andere Möbel zu vert. Obere
Dabnsrraße 65, 3. Stock.
Winterjackcn
werden verlaust. Lessttigstraße Rr. 7,
Panerre rechts.
Göre.
tM Beste, euu^h
an» Äcitmfcebc
aa» a8cm.
Puchrad
tast neu, mit Dorvelralllette, billig.
DrieSlai 1«, denn Friseur.
NiienM’fdie Hlcgie Zi hcr
m fl, Wittterrock fl fl. Reichbauer»
itrabe 26b. 1. Stock linlS. 11567
Tafelobst
Ananas-, Tanada-, Lambrecht-Reinet.
königl. Kurzsiiel rc. zu verkaufen Anf.
Ncg.'ergaffe 8. 2. St. 11427
iiloörrnrr fünUfrini rn
billig zu verkaufen. Neuthoraaffe 41.
Schuh-Schnell-Reparatur-Werknätte.
11612
Schlssisclie Iarai
1 Srück 17'7»
4 /< br.. 20 M. lg. GkbirgSleinw. fl.2 80
^4 br.. 20 M. kg. Bauernieinw. fl. 3 10
*/4 dr. 2> M. ig.. Kraf> lemw'-nd fl. 3.7"
^'tz br. 2^ lg. ^auSleinwanb fl.4 80
4 ,\ vr., 23 M. lg. ivlaLsleinw ind fl. 6.7<>
*/4 br., 23 M. lg. Ors nd o.Berizg.fl.4.40
b /4 br. 10 M. Ig.. BeiluDer.. fl.4.n0
0ur gu:e Daren u. richtig. Matz wird ca*
ranlieri.Versandt n. Srachnahm. b. Joh
Stephan,Fieiide nhal O n.'Lchstfi»u
43 -2
2 neue LtsiriiLeiix-Rmliiei'
7 mrn, deutsche u. französische aroße
Wvrlell ucher zu veikUtiseu. Anfrage
Mehlplatz 1, I. Stiege. I. St. 11664
Bisnenuior.io
inrantiert echter, reiner Prima-
Schleuderhonig PosicollrtBIechl'üchse-.
2 Klg. Inhalt franco Post 6 K
Größeres Quant, billign. Aus Wunsch§
Garantieschein.
Wsbeniions^
In blühweihen Waben. I Posicollo
1',. filfl. netto Inhalt 9 K 20 h. eden-
iall» froneo.— Landesbienen-
züchterveretn, Bnvapeit, IX.,
sioztelek. 13—149
Männer-Pclz
für Bedienstete zu verkauf. Peinlich,
gaffe >3, 3. Stock.
ehr sktiüncr Minterrock
in zu verlausen. Ungergasie Nr. 8.
2. St.
(Trotzes Zeitnngspapicr
rein, zu verkaufen. Wo? sagt die
Verwaltung diese i BlarreS.
Runder eiserner Ofen
mit Cylmder zu verkaufen. Steyrer-
ggffe Nr. I3a. Thür 3.
Neue Singer-Nähmaschine
Pillin zu verlausen. Brockmanngafte 4.
I. Eifllcr.
15onccrt Zither
billig zu verkaufen. Sackstraße 26, im
Gasttiuuß.
i»:!t criialtenc Kleider
zu verkaufen. Anfrage: Seebacher.
gaffe 1a, 2. Stock linkö.
Einige Herrenröcke
abgetragen, zu verkauf. Murplatz v,
2. Stiege, 2. Stock
Srliöne ftanarienvögel
gute Sänger, billig zu verkaufen.—
Maiffredygaffe 11, 3. Stock.
(ilutc echte
offeriere wie folgt:
Alt« Sckitllertvrine mit gift..
, Tifchweineweib„ S4„
., Ruthweine„ 84„
per Liier, in Fässern von 5« Liter
ainwäris per sliachnahme. Für die
llichthcil der Weine garantiere ich
t-eovold Günsberger, Grost-
ikanizfa. 37 —120
T^ruterrock und Ulucr
ltcit. lang. billig. Schneidergeschäft,
>oanneumring II.
schöne kleine Naitler
ung, zu verkaufen, ^ftinzgrabettstrahe
.»ir. 9, Tachn-okmiing.
Hübsches Bett
Matratze, Schreibtisch zu verkaufen
ViUcjoriggsse 15,, 1. ^tock. Tb. 0.
Schöner s,rj,„-,txrpnletot
und Radmantel Preiswert zu ver­
lausen. Merangaffe 28, 1. Stock.
gesetzlich grfchüvt unter
^ Nr. 9386 u. Str. 9783,
[y prämiier! m. gold. Medaille
Weltaupstcll. Paris 1900
gibt die
Beste
Wichse d« Welt!
Der fein-' Be­
sitz uhung tief*
schwarz g>anzcnd
unv dauerhaft
erhallen will,
kaufe nur
feknolenilt-
Schuhwichse
I Q frir sichres
J \r: L chnbwerk
f jßs- nur
*-*■'* Fernolendt-
Ha orleder-
Cröme.
S-d-
Gegründet! -^2.
Fabriks.
für Schuhwichse. Nieöerl.zge:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
S n m w iit« j>*aw 's*'}
Plattwäsche. I Zv saufen gestEt.
!**
Mtt einer Tafel »Glanzine^
für 1" Heller, in einem halben
iiUter warmen Wasser aufgelöst,
vläitet man ohne jeden wette«
ren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden. 12 Manschetten
und 12 Krägen
so Wn mif neu!
In Tatet» i 10 Heller in
Geae vorriiihig bei:
Alois Tpiller, Giabenstraße.
Alex. Hellmann, Lendplatz,
itarl Horneck, HumdPidliir,
Rud. iri-eiulaudl, Franckg.,
Karl Egaer. Gia iriiiafie 1,
Ad.Lpieh, KaiserJvses.Platz.
Koura» Kavann. .Zum
silbernen Kreuz",
Job. Rauscher, Lvspnialw.,
Jos. Kölz. Naglergafle,
Jof. Etnchetz, Eolonialw..
M.Lnttenberger.CvIonialw.
Alfred Pranduer, Raffel-
miiblgafle,
stluauft Hiorneck, Annenstr.,
Joh. Schnepf, Colpntaiw.
Otto Sander. Heinrildüraße,
Karl Siöür, Sieinfeldgaffe i.
Joh. Krrnn. Loloniaiw,
Job. Lnckas, Matgaiie
eint. Schimher, Jalominig,
Os.FranjKruatll.Haup, platz.
 21.
Spezerei-, Deliea-
tesien-oder Gemischt-
warengeschäft
alter Posten, gnt gehend, mit
grösterem Umsatz, wird gegen
Parzaüluiig zn kaufen gesucht.
Antrage st»d zu richten unter
„Utes Gefch >t 36" an d(e
Perw. dieses Blattes. 117‘~H
Ileberspirlt. gutes blavicr
zu tauten gesucht. Antr. an I. P.,
Graz, Psarrgasse 2. 3. Stock, Thür
Nr. 15, aller Thoneihos. l iüüo
| Eiu leichter, diersitziger, übersahrrner
Phasthon
(Einspänner), wird sofort gefoult.
Antr. mit Preisangabe unl. m tt. S.
6 3“ postiagcrnd WUdon. POtniu
Alte ttleider und Sistuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuctgegenüändcn kauft
Markus, Reftichtilgaffe 21. NL77
halb gedeckt, womöglich mit abnehm«
imrem Lock. in gutem Zustande zu
kaufen geiucht Zuschriften erbeten an
g. Iirttto«i,wikl i n Dcufenb akft.
Metall-Sitzfchaff
Lr erhallen, zu kaufen gesucht Ansr.
verlängerte ^''N<'andeil'irape 14«. 2 ^lock. N72l
^riir8ehu!rjun.
LLUenAsssUschatt,
Leipzis nnd Eier. j
iü!!B:ai!aBmn;.ns
iZUgerÄhliiliW
i n'omöaljch braun und weisi gestreift.
\ inrö zu kauten gesucht. Gest Antr.
1 unter„ an die ^»rrwa.tung
des Blatte». LS00


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 25 ]
Sonntag, 11. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 313. 2 b
Die ^tlriaea Ln»eigra' tbmen «it amb »h«
Sdrefie «rfchemea wtb wirb »ttlhrefi tw natem
Scnmiltung. fcerrmgafie S, crtbnU. Sntroflen
,on auswärts ist ein« 9ntfmarft W|ufd)I*iir«-
99nc«e mit Sfjeictaunjfn (ttbifrrti wertn» über«
wmgm u. g«g. Brrnptiiimj b. 5;nlct)afmngflf*fmrS
aaSgeloigt. Hu* fünfte tembca «an 6 bis 7 Uar et=
tftfitt. Safünbigunjen werben auf Wunsch versaiSt.
TicH-AMge.
Perfekte Titz. «nd Servier
Kaffieri«
sucht dauernd»» Poheu. Briete r>
beten u*L „ttetib" an b. •«».>
Butte«. N«'»
eine gfra»
littet f. Botenqdüje ®*nB. Stell«
Havdrggfie 9, fc-netToobnn nfl ttnl«
SchuhinacherlehrNng
Ctrl «ut«ft»»iwm. Leadkai «■
Fürs Kmptoir
bietet N» ein »1 Iahe» alter
Komm,« der öcmiiAtt»ar*n.
brantie Höft chft au. öeldtlinf
Antrage erdeten unter ..Tr a
joo«“ au die fOertualtaua de»
Blatte». ‘‘837
guttat starte HauSwLscherlu
und Reideri» empfiedli fich Triefter.
st7L5e «, 1. St.. im Hofe recht).
Junges Fräulein
mit netter Ha'idlrbiift wünscht Nach.
mMazibes^ä-ilgung. vricse erbeten
mu. ,.0*
an die Perw. de« Statte«. «QoO
da» •rbeatH4e» Baase, die
gut «iiitmra tun» »ab sich gerat
mitfl größeren Binder» belasst,
wird tn eine graste Stadt ttn*
«ant» g ~~“
Bera». 6
Zillsmüikiiiz 10
iH 1» fifä ä!ä; ä”S“HS
&esä retSr“;^ *s sanÄiss:
esuch«.' iUrefle t» der
Blatte«. N'i>«
Schön möbl. Zimmer
»ollkommeu reu, leicht heizbar. mü
HauSiborschlüffel, für stabilen Herrn
sogleich o». ». l. Deeemder. zu bei
Llotlerwielgaffe «9. st. Stach sitein
Zettel °. ». Hauilhär.) 11«H
.,. tÄafsenseitlgeS 3 nun«
ebensoviel Reufsl6r»ge!ö. “ec guter %enn um 0 {L Lepnhardstr^ße
'* t:" -- Nr. 6^. 1. 6t
Buchhalter 11W2
^ifewWuMet, her deutsch und slov.
ob. croatiich. ev. auch ttaltenifch cor-
reipondiere« und spielen kann.
stndet in e. Dtatzl UriertteiermailS
dauernde ftnftniung. Gehalt ICK) R.
u.
Verwendung Gehäliberböhung.
Matchineu^einner
s. e. Ellengieherel u Eisettronüructiou«-
Werfiiäfie, in Buchhaltung und Eor»
lesvondenj bewandert, womögl. tld
solvem c Ecwerbcichule, findet eben
sall« dauernd« Stelle, cfferte find zu
richten an dte Stellenvermittlung dee
Verba ndesalvenläud. LrandelS-
aageftellter, tSraz, Friediichg
Mädchen für alles
wird soiort ausgenommen. Marien
gälte 31.
ÜBE
SÄ,
gaste O, 1 6t»(f.
KlackKratze 25
Wobnung im< St. mit b Zimmern.
2 Lüchen sammt gngehor i. »anz. od
gelbem Perl. Jänner z. verrn. lIG.°v-
Kltiiit TsLaohllLllg
für kinderlose und ohne «sterpartei.
sogl. zu serm. Soarber-dachgasse lü
FrenudllcheWohnung
1 Stock. I geräumige Zimmer, ä
L üche, SpeiS. WanerleNung. D
tzimegekeller, LuTsicht über den L
Rennplatz der ^nbufmtfea:.e, p
llcht. staubfrei, sogleich. Münz- ä
grabennrafet94 (ftUtKUcrftLlö'l) D
2(nfr b. Hausmeister od Iato--
minißürtel 3. 2. St. Müller.
starke Wäschers«
sucht Polten, geht auch reiven. Schützen.
hol.,ane Nr
mit guten Schuszeugnifien wird au!»
genom. Tischlerei Juli»» Hubuer,
Uut.-Vi emilalteu bet »raz. I l»n,-
vedienerin
sucht einen letchleren Hllag. Echö»«».
gaffe 37, st- Swch
Elcg. möbl. Zimmer
streng sevae, ist sofort zu »ergeben.
Schmiedgaffe 33. t. Stock, l. 11720
flreie Wostnunq
und iheiliveise Lost gegen lletne Be-
dienung. Sparbertdachgaffe «b, I. St.
Kleines wödl. Zimmer
und Lost z» baden, vrockmaungafie
Rr. 73, PoNerre linlS.
J'ilüzerTeiiWer
st« Jade« alt. tüchUaer Buchbalter,
sloiler ffarrespandent in asten Lanzlet.
arbeiten bewandert, auch sstr Reisen
verwertbar, mit 5» und «täbiigen
Zeugnisten. sucht paffenden Po'ien.
E-ner .te »ntrage un'cr .rüchtiff^
an d'e «erwallung de» »Sraiei Tag-
bl-ttei'. “-ö“
Lehrjunae
zmr Erlernung d. Steindruckerei wird
austtenommen. Anzufragen Druckerei
,,£luftrta"* Kacküroffe 16. 1)697
Tüchtig«, gut eingeführter
ttü s er n und SHciberin
etni rtelift fti>. freinidbiitoM ^0-
Junges intelligent. Fräulein
w.i? r' St;üc hir die Nocümrtta e
zu Lli'.dern. briete erdeten unter
an d. >Kenv. d. Vl. 1>«S9
Brave- Ä)!adrvc«
diNet zu 2 Personen unteizulomMen.
^osektzc.^e .^1.
Ais Haushälterin
äu rrem älteren Herrn wünlckrl ein
Fräulein im Leierten Aller mit be«
sche^^neü ?ln-rru<:en TreNet feste
tu tDi;ii -änlich u i^itf ü'n^'.in. Srleff
eTt'fTfn unrer ,,Ver1äss!ich 40"
gn die Venv. d. VtatteS. 116^-
GeMsislocalt
tm Reubaue, Zo mreumring I«, o»m
N»»em"er ober später zu verm. >usr.
detm Baupolier und Schlllerftrube 30
2. Stack. l^»
Möbliertes Zimmer
zu veralteten. Proloptgaffe tst, 3. SI.
fitr eine größere Damvfuiüble
mit Wetjew», Lorn» U- iinauanttn
Äermablung und eine Damps-Teig.
arrnchditt wirb in Braz und Um
gedung aesuchl «esl. SffeNen unter
Li. M. N.>* »n die Verwaltung
Sc, Blauer st 29
Junge 1077»
Wurschen
von 14 bist 18 Jahren werden
auiaerivmmen in der Grazer
GlaSfobrik. ?ch^chtlobn 65 tr
lfiiite nfr.:
Griesplatz «u, 1. Stock- N6L8
Schöne Wohnung
Zimmer sammt Zugeblr al l. De>
eemder zu »ktM. Antrage: Jelomini-
gaste SO, bei der HauSm. NdvS
Mädchen vom Lande
für alle» wünscht unterzukommen.—
Anfr: Schönauiialle 34, PaN. link»
Zimmer
sammt Berpsteguv« tär zwei Herren
i b<< fl.. zu »ergeben. Brpckmanir-
gaste I«. Tdür «. 1ISM
Bedienerin
sucht Dostes. Haydsgasse Ü, Aeller-
wohnung.
Ofnnfarfj möbl. Zimm«
t Herrn, welcher togfllb.atihl zu Hause
ist. «st Rettschula 10,l.S7l. ,llb.sang.
^ausschneidertn
empsteblt sich. Kurplatz », «. Stack.
Levar^t.
Köchin für alles
wünscht unlerzukommerr. Hatzdngaste
Rr. 6, AeUerwod'iUi'g.
Hausn'äscheri«
die »n4 rerden geht. wünscht »uterz.
FronctScanerplotz v. üotfernn»l. Zilhernnterricht
»irb ertbellt Aurplatz 8, 4. Stock.
üudlich. fr«nz., e»gl. itas.
Sprachunterricht
«tu langiähiiger Ledrerill, einzeln o»
in Eruvpen; ftir Herren auch abend«.
Sackslrabe 15, 1. Sl. Iintt. «e«(rU(i
dem Mädchen-Lvreum. Antrage an
Wochent v. 2—4 Uhr nachm. l>«9«
Modistin aus ZSien!
S. Dobos
GR 4 Z
tun 3'(«rttbaff«. 10
empfiealt oeuefte
Datr.en-Hüte
aoch Wiener und Bertser
MTj-, 'XMeden ta größter
»a »tlltg»
Ara st>reise». U«ck»ra1bl»r»»U»a
von 50 tr. »». i 1071
Warum tetuerlei Räch richt?
tut
SttlditJcBCl.
Schönes hohes
Sonderzimmer
für Beretne aber Gefellschofteu tst für
Montag. Mittwoch, Donnerstag snv
Freitag in d. Güstwirtschast .Schiller
dos zu vergeben. 1.010
& Herren
werden aus« Zimmer genammea
Preii 0 st. Schiebfiattgast« Rr. 27,
Stock Im!? 11698
Verernslocal■
iit noch str einige Tage in d. Woche'
zu pcrgedeit. Piowpigaffe Ist.
Schreibarbeiten
alter An übernimmt ein Fräulein|
mit schöner Handschrift. Gest. Anlr.
unter »P. S. a. d. Berw. d.
Lluile«. tlbSo
Üelnitz srsen Kälte.
«ug reiner Schafwolle Strümpfe. I
Socken, und alle erden tl. Strickarbett-: s
auch werden ^eürickte und gewtrtte
Snimvse angestrickt, chrazdachgafie 3.
Maichttleuürtckeret. Dietrichüeutplätz
11725
TnIlds-kUllllli Jur.ifiinlir
werden billtg repaNert. Schiüernrahe
«r. st2, Schuhgeschäft. II«
manngasse 63 6, Ecke der LlasrerwieS»
gane. ZinS L20 fl. Sogleich zu ve
aiteien. 1377«
Mohsgaffe 2
Wobnung tm 8 Stock mit 8 Zimmern,
Vorzimmer, Lüche sammt Z-l^hbr
sowrt zu bezieheiZ 11^71
3 Z7«nmer smt.,
UM r«>st. i» »erm. Lefiingftrahe 7
Stock
«leines möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Paradeitgasse st
7. Stock.
Zimmer
Sabfiiet. ÄtiOK. ab I. December ««
permietem Quergasse 7.
fi leine» Svarherdziuimer
licht un» freund ich. sotort zu be»
ziehen. Fakomintgosie 76.
Zimmer mit äLp«rherd
um b sl. «0 tr. zu vermieten. Anftage
wartingeepoff« st7.
Wohmmg
3. vez. Warmgaffe 9, Part.,» Ztm.
mer, vabe-. Dieuer» u. Vorzimmer
sofort zu vermieten. 35«b»
Zs mieten zMl.
©aftloeal
zu mieten gesucht, womkglich innere
Stadt. Lmrüg«: Reuholdaugaffe Ick.
2. St., Th. ck 11710
Lichtes Gewölbe
mit lleinem Zimmer und Lüche so-
so« zu vermieten Ansr. Feuerbach-
gaffe II, 7. Stock. UM«
Crlraant möbl. Zlmmer
zweisenlieitg. svnusctttg, rein, mit
«der ohne Peufivn. vobezlm., Thor
ichlüffel, bete biittngutertenFamtlt«.
Lefftngstrohe Ist, l. Stock. II594
Mobllcrte Wohnung
alon und Gchlasztmmer zu »eem.
Udlanbgaffe l. I. Ewck Nnl», «cke
Sporber^dachgaffe.
Möbliertes Zimmer
billig zu vermteten. Murplaz Rr. 9,
2. Stießt. u« 0
Wohnung
ür 3 Herren sofort zu vermieten
-leycergaffe 34», l. St., bossett.
Rudolf
Peyrek
GrieSgaffe 36
lrnchbilidrmLnr
RastrieravSalt
mft st«c>«»
EleIrtrsoatBrn- Belrltb.
Erzeugung von Zeichen-
b I a ttha Hern. G efch. a ft s-
büchera aller Art. dar.
unter Copier-BUcher
mit Schnellt eaitrrator.
sensationell. Salanterte«
waren, Dtplomteckeu,
tunfigewerblschen Arbet<
len, Einbinden v. PretS-
couranien und verlaß«.
werte» x. rc.
Sroje» Sortiment tn
Lefchöfts., Topier-
bächern t«.
» (S »*i
1*1
L/,
t
CS»
■nO achtb. Kamille, 20 Jahre
alt, mit tadellosem ftlor eben
in der HauOwirkschaft tüchtig,
wünscht ftch tvegei, Älannel ao
«etauntsckiait mit alter. Hcrra
v-MittaqSkü he
zu »»den. Rturpl»tz. »rietßaffe
Stock, «Naher
W sren und Ksllcr
wird Wäsche billig angerwm. Steyrer-
gaffe 26, 2. Stock link-. 11<17
Solider Bursche
wird sogleich auf« vett genommen,
Morelleusesdßaffe 2«, st. Stock.
Alls
Invaliden.Pen
stonare, Händ­
ler, Händlerin»
nett und Heine st?
Eesckäfiöleui«
durch leichte
Tdälißleft für
mein« Firm«,
»SSSKWhsttztz Man schreibe
sowie alle Reparatnren an Fahr­
rädern u. Nähmaschinen werden
immer angenommen und billigst »u«.
zefithrt in der ältesten Reparatur«
Wertüäite »on Jnlins hö. Sorg.
Mechintler, Ialommtgaffe 8. 17«»
gür StitrCBt hdä Ulefagt
eisabrener und I«gjährtger Pr»l,
liier empfiehlt fich; geht auch aud,
fürt« Seil. Zuschriften «a Maffeur.
ttzrlnegaffe 14. 11527
V rfierte Nrankenpslegertn
mtt nolhtger Seine»- u. HerrenSbisd.,
auch zu Damen im Wochenbett, der.
Bert in ber L'wderpllege, geht auct:
au»wLrt» zu leid. PersorUichleit al»
Seseüschastertu. *eWerfu.tt,*» Stock
11718
Wii
att I—i Zimmern, Hochparterre
oder 7. Stock, wird tm st. vefir! zu
mieten gesucht. Ante. int. „Wattig*
l; art«i“ an dte verw. der Plaitcr
^ ,v»M,. »uioigt,.,
Schuh- Schnell.Reparatur
Ge'chäit Alois Fink
nur Sohllleratraaau Nr. I
liefert In 3t> Minuten 1 Paar Ab­
sätze, ta 80 Minuten 1 Paar Halb
schien. 117*4
ldnnen fich Haufierer und Leute ihn.
fichen tfierule» durch Verlauf etue°
sensattonellen Anilelt auero«« »er-
dienen. Ädreste btlte zu senden unter
„fl. g.* an die verw. d. Bl. 117 '■ t
Hntereiöt
Sachhaltungsoars
-0 Jährt» lUoherra»«* 1. 11279
Hausabministration
Vermdgenrperwaliung. rorreipon-
denz. vuchiüdrillig äbernimMt ein
darin versierter u. surtdisch gedildeter
Sloairdeamter bei sehr betcheideuen
Einsprüchen. Anträge unter „lbatiS-
admtntfiration 407* ob die Ber.
Wallung »lese« Blatte« II«««
facuüifljje 72
lchone Wobnung mit 4 Zimmern und
^.ugedvr sopteich zu vermieren, Lw
iiage beim HouSmeiner. a36.m
Französischen, englischen, italienischen
llnterrrclit 1 ib ^2
b. täiit. Lehrkraft. BalchauSfl. 1, 3. Sr
Wohnung
mit st Zimmern, Luche, Spei»
,,edbr und Wafierleftung jagl.
l»Ud*age#« t, 8. Hmchms».
f. Zu-
Inzus.
U*02
Techniker
eribeUt Inftructionen. fintrege unter
»Madiges Honorar^ an die '-ik
waliung ör» Hit.ile» 11646
u riinbl. Clavreruntcrrichl
Sflr guter foüpluji
für MitielschÜler mit günzllckrem
Familienanschlus». Lnfr. tu der Bert
foaliung hcB Blaue». 11635
rsrau
ernpf. sich f. Näb« u. Modillenorbeit
ill. a. i. Hau». N. K., ItopenrUuL'
ce 20. z Stock links.
(Summt- u. Schnee­
schuhe 11,13
w-gen wiiensieiem Prospect an
Aifasrt Heinemann.Hamburg.
EürttifcaJtsj.
ppM. N. 500 ."
W.
KtiretLuträze.
Gin
93 ann 11691
nrtttL Jahren, vorn Safsgesch8st,
mtt Vargeld, jucht luchrige Wirtin m«
Goftgeichatt zu ehelickren. Briefe unt.
Ad.frrchtis" 0. d Berw. d. Blatt.
t e)
U y to fei ag (oJ
(inberla«, 38 Jode« «I», lehr HSdsch
and gebildet, gebürtige Eüdungartn.
drift!» Neligion. in Deur'chlanv ver»
deirattt g-wt-ieu. seit »»rt Jahreu
Ätnoe. »erfügt Lber ein Barvermögen
von 450.000 Kr.. wünsch l sich ehesten»
entsprechend zu veredeUchen. »ulkunft
und Jnformarton erih^ill unter streng»
iter Dlscrer. da» Bureau ,.Patria"
iny^dapest. Js^bell^giffe 6S. IteA
Jahr« alt. ledig, mit 1600 Sfronen
läbrl. Einkommen, wünscht beduf»
Sde mir ein» Fräulein. —2P^öre
alt, tn Verkehr zu treten. Allsau'.ge
Briete wollen mit der Pbningravdie
unter Ehrlich" t. d. Bert», d. Bl.
11674
prinatliromtrr
38 I. alt, bescheiden uud solid, sucht
ein Mädchen der dren. iSiasse. am lieb.
— vom Lande, we^en allkäll. Ehe termtn
ö;(U lernen. Hntrage, wenn möglich m.
^ Üdvtogiapbie, erdeten unt. „(khrift.
lotn. v«n- rj i,f(* hauzupostlagcrub. Scherz ver«
" delen. 1171«
t*-109
Depot Hhgleulscher KrtUd.
pariser 6ummiicarenlaacr
J. REIF, Specialist
Wien, L, SrandiUtt« 3.
ßretIHften tu geswloffenem Sou.
»ert gr«i>» und franco.
hlravia^Bersendt
per Rächn, diicr
«Lst,«, «.8. lllic.
kllhönsplelvi'
ertzLtteo «p.uhc
|U.ftsliai0a ntttfreW
i.S*utirei!fvsr Särkan, ääbsiai.
JSS2
Za beziehen durch jede Bnchhundltmi
ist die preistetrCnte in 27. Aufl*ce
eochiaaeue S< hnst des üed»-ßAih
Dr. Xüüer über des
(Q/Ielvsn- «■.
Miltnienlintir miter^ Oouvert
Junger
■
»tt gut gehenden» Geschäfte t»
Elraz, tu den besten ftierhälb»
utssen, sucht fich ons diese»
Lllege ein ssräuletn od. Witwe
»it rutiprcchcndcm Vermögen
ur geon. Lauqeee ls-urrespon»
euz anszeichloffen. Briete er­
beten mit vollem Namen unter
Bester Zakunfk" an dte Ver­
waltung diekeS BlarteK. L uu»
Vcrlsrril.
TauTeI 5 ranser 2 s$ 5 m 1
^ännch., mtt HoISband o. Marse,
-erlaufen. Ldzsgeb. geg. gute Belobn,
sackitraf^e 16. Druckerei. Hilft
Rothbronuer 11687
Dachshund
klein, verlaufen. Lbznceten gegen
Landbaußrortier.
Belohnung dein
tt
Schwarzer
zuaelin ienAnsr.
DachShnnb
SchönLugl7ffe 62.
Eilbcrues Armband
gefiiudru Abzuholen Schmlcdgafi« stl,
3. Sr?ck,
4/4 UI!o ftaflss
uprtpfrei uster Nachnobme od«
Dorou?;adl. qaront. btrte Wart.
difnf. Dloera. palb.. L 7,70
hpnntoS fftraifi«.., m 7.70
^ald -.vor, nun eytraf., 8.70
(^ettlpn. biaugtjn ertraf., 11 80
WoKfcpLi geibt.. tfftraf.. tt.'iO
ifrelsiuendaBE anter^ Ooavert At D rlfofrcc be^'eln.. ,10.80
60 Kr. la Bneftnerkea.|_ 'Otdllifie nein .Sestreri»
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Ublandg i. werden repartert Gummischuhe ge- Curt RÖbftf t Br uanec t)V»i^i j(ytiltHQCT A (£0«» HtUttÜÜkA»
1. SrockUoSft. »ckaSy»d«üstTchgeÜ«UlLutt. SchmststeUgafle N. tm wJ^BSteSKäS^v^CaSSySidrI «r»


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 26 ]
26 Nr. 313. lO.gsaftrg.
Eingesendet.
Unstreitig der beste und gesündeste Liqneur ist:
„Ms W- HM»-IhgB-lipr“
(Wortlaut der Marke gesetzl. gischülil), echt in haben
11) LchMM GRAZ TAiellgajse 10.
Briefadrcffe: Eduard FüncU, Graz. res«»
Theater und Kunst.
Die Volksausgabe der Werke Hamer-
lmgs.
Sterbcnsmatt und schon mit dem Todeskeim in
der Brust hat der gewaltige Dichter der Schönheit und
Volkestreue, Robert Hamerling, wehmuthsschwer auf
seinem Schmerzenslager es gelispelt: „... Zu früh,
zu früh!... Noch so manches wäre zu sagen!...
Und dann, dann die Volksausgabe!... Wie gerne
hätte ich noch diese gesehen! ... Die Volksausgabe,
meine Lieblingsidce!... Möge mein Bestes durch
sie den Weg zum Volke finden!" Dieses Vermächtnis
des großen Barden hat nun die Derlagsanstalt und
Truckerei-Acticngesellsckaft (vormals I. F. Richter) in
Hamburg in sehr dankenswerter Weise aufgegriffen und
die Herausgabe einer Auslese aus dem köstlichen
Schatze, den tzamcrlings kühne Phantafie uns hinter­
ließ, veranlasst. Diese Volksausgabe, die in 35 Liefe­
rungen oder in vier stattlichen Bänden das Beste aus
des Dichters Werken zu einem Preise bringt, der auch
den weniger Bemittelten den Ankauf ermöglicht,
wird die nachstehenden Dichtungen umfassen:
„Ahasver in Rom", „Der König von Sion",
„Homunkulus", „Amor und Psyche", „Germancn-
zug", „Danton und Robespierre", „Teut", „Venus
im Exil", „Sinnen und Minnen", „Blätter im
Winde", „Aspasia". Diese Auswahl, die durch Hamer-
lings Lebensschilderer Professor Dr. Michael Maria
Rabenlechner besorgt und von Peter R o s e g g e r
mit einem warmherzigen Geleitworte bedacht worden
ist, wird noch vor den Weihnachten fertig und abge­
schlossen vorliegen. Die eben erschienene erste Lieferung
entspricht den weitgehendsten berechtigten Wünschen
sowohl hinsichtlich der gefälligem Ausstattung und des
schönen Druckes auf gutem, holzfreien Papiere, als auch
in Bezug auf die ganze Anlage und Ausschmückung des
Unternehmens. Uns eine eingehende Würdigung dieser
hervorragend bedeutsamen Erscheinung auf dem Bücher­
märkte vorbehaltend, weisen wir schon heute nachdrück­
lich auf das wertvolle Lieferungswerk hin, das sich
schon durch den classischen Vollklang seines Inhaltes
ohne Zweifel bald den Weg zum Herzen des Volkes
bahnen wird. Der Preis einer Lieferung beträgt
60 Heller. ll. W.
(Stadttheater.) Zum Schillertage bot
unsere Bühne die beiden ersten Theile der Wallen-
st e i n- T r i l o g i e. Dem Auge wurden prachtvolle
Bilder entrollt, und das Malerische kam auch in den
Massenscenen, besonders im „Lager" und in der
Bankettscene der „P i c c o l o m i n i" zu hohen Ehren.
Bis zur Treue des prunkhaften Tafelschmuckes wurde
äußerlich dem Vorbilde der Meininger gefolgt, das
Grube, der Oberregisseur der Berliner Hofbühne,
von der Werra nach der Spree übertragen
hat. In „Wallensteins Lager" machte sich ein
Gegensatz zwischen dem sinnlich wahrnehmbaren und
dem geistigen Bilde kaum fühlbar, und für die lebens­
vollen Soldatentypen wurden fast durchwegs entspre­
chende schauspielerische Kräfte eingesetzt. Gegen einzelne,
mehr wirksame, als bedachte und begründete Anord­
nungen in den „Piccolomini"— so beispielsweise
gegen den sehr theatralischen und undisciplinierten
Kricgsrath Wallensteins— ist Widerspruch zu erheben,
auch hoben sich da die ausgezeichneten Leistungen der
5derren W a n k a (Max) und B a x m a n n (Wallenstein)
erheblich von minderwertigen ab. Die großen
Vorzüge der Aufführung zu erläutern und Abände­
rungsvorschläge vorzubringen, wird Aufgabe einer Be-
sprechung sein, die ja zum Monumente der Dichtung
nicht die getrockneten Lorbeerkränze des fast hundert­
jährigen literarischen Urtheiles zu tragen braucht. Für
diesmal sei festgestellt, dass das Volk an Schillers
Geburtstag zu seinem Dichter kam und das nahezu
ausverkaufte Haus im Banne der starken theatralischen
Wirkungen der Aufführung bedingungslosen stürmischen
Beifall spendete.— n K.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heute als 'Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigten Preisen
die elfte Aufführung der Audran'schen Operette „Die
Puppe" statt; am Abend geht Richard Wagners
^Tannhäuser" in der bekannten Besetzung in Scene.
(Grazer
Morgen wird der erste und zweite Theil der „Wallen-
stein"-Trilogie wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Max Treyers
prächtiges Werk „Der Probecandidat" zur Aufführung,
während für den Abend, ebenfalls bei ermäßigten
Preisen, eine Wiederboluna des Schwankes „Die dritte
Escadron" angesetzt ist. Morgen bleibt das Theater
am Franzcnsplatz wegen Vorbereitungen geschloffen.
Im Spielplane der nächsten Woche erscheint die
Erstaufführung von Max Halbes Schauspiel „Mutter
Erde" für Freitag den 16- d. im Stadttheater
angesetzt. Auch eine Neueinstudierung der melodiösen
Operette „Madame Angot" ist in Aussicht genommen.
Weiters sind Wiederholungen vonVerdisOper „Othello",
der gegenwärtig im Mittelpunkte des künstlerischen
Jntereffcs zu stehen scheint, der „Zauberflöte" und von
Sullivans „Mikado" angesetzt; in der letztgenannten
Operette wird .Herr O. Lang sein Gastspiel fortsetzen.
Zu Beginn der zweitnäckstcn Wocbe dürste Herr Josef
L e w i n s k y als Nathan der Weise gastieren. Die
Oper studiert Ennas „Streichholzmädel" und Dizets
„Diamileh", die mit dem Bayer'schen großen Ballet
„Wiener Walzer" gemeinsam vorbereitet wird. Für die
ersten Tage des Februar iit das schon im Vorjahre
abgeschloffene Gastspiel Josef K a i n z s endgiltig fest­
gesetzt. Der Künstler rvird als Cyrano von Bergerac,
Hamlet und in dem Sudermann'schen Cyklus „Morituri"
auftreten.
Der vollständige Wochcnspielplan enthält: Stadt­
theater: Montag den 12. d. „Wallenstein",
Dienstag den 13. d. Zauberflöte", Mittwoch den
14. d. „Othello", Donnerstag den 15. d. „Madame
Angot", Freitag den 16- d. „Mutter Erde", Sonn­
abend den 17. d. „Madame Angot", Sonntag den
18. d. „Der Seecadet".— Theater am
Franzensplatz: Montag den 12. d. geschlossen,
Dienstag den 13. d. „Platz den Frauen", Mittwoch
den 14. d. „Die dritte Escadron", Donnerstag den
15. d. „Die Haubenlerche", Freitag den 16. d. „Der
Mikado", Sonnabend den 17. d. „Platz den Frauen",
Sonntag den 18- d. „Mutter Erde".
— Aus Wiener-Neustadt wird uns ge­
schrieben: „Die „Rosegger-Gesellschaft" veranstaltete zu
Gunsten des hiesigen Turnvereines eine Vorlesung
unseres Peter Roscgger. Der Saal war bis auf den
letzten Platz besetzt. Der Beifallsjubel war unermesslich.
An die Vorlesung schloss sich ein Südmark-Abend."
— Der bekannte, ja berühmte italienische Opern-
baryton F u m a g a l l i verlässt nicht nur die italienische
Oper, sondern dieses Genre überhaupt und wendet sich
dem deutschen Schauspiele zu.
— Aus Neu- Iork wird berichtet: Miss Minnie
T r a c y, eine der Primadonnen der englischen Opern-
Gesellschaft von Savage und Grau, wurde plötzlich ent­
lassen, weil ihre immer mehr zunehmende Korpulenz
ihr Erscheinen auf der Bühne beeinträchtigte. Miss
Tracy will auf Schadenersatz klagen.
— Auf Grund des monatlich erscheinenden
Deutschen Bühnenspielplanes, der eine
zuverlässige Zusammenstellung der Theaterzettel der
hervorragendsten Bühnen enthält, wird ein lehrreiches
Verzeichnis aller vom September 1899 bis August
1900 aufgeführten musikalischen Werke geboten. Daraus
ergibt sich, dass hinsichtlich der Zahl der Aufführungen
Strauß' „Die Fledermaus" mit 462, I o n e s'
„Die Geisha" mit 461, A u d r a n s „Die Puppe"
Sonnkofl 11. N vembdr -900.
mit 385, Wagners „Lobengrin" mit 287 und
„Tannhäuscr" mit 266 Aufführungen obenanstehen.
— Die einactige Oper „Der Bundschuh",
Dichtung von Max M o r o l d, Musik von Josef
Reiter, welche am 13. d. im Wiener tzofopern-
t h e a t e r zur ersten Aufführung gelangt, behandelt
eine frei erfundene Episode aus dem Bauernkriege des
Jahres 1525. Das Abzeichen der Aufständischen war
bekanntlich der bäuerliche Bundschuh im Gegensatze zum
Stiefel des Adeligen. Daraus entstand sogar eine all­
gemeine Redensart: „Einen Bundschuh machen" hieß
im 16. Jahrhunderte so viel als „sich verschwören".
— Die angekündigte Freigabe von Hartlebens
„R o s e n m o n 1 a g" durch die Censur in Wien ist
nunmehr officiell bekannt gegeben worden.
(Gramer Tagesavreigrr.) Joonneum. 1., Alte»
I oanneumgebäude in der Naudergaffe (naturhisto ersehe
Sammlungen, Antiken- und Münzeobinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgaffe^ lculturhistoriscbes und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geönnct täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— 8a ndeSmu feum, Neu-
tborgave (ständige Ausstellung und Verkaufs halle deS Steter»
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst»
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmu'eum, Neuthorgaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke deß Münchner Künstler» Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der b il-
denden Künstler, Hoigaffe: Erst« Ausstellung steirischcr
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: „Die Pupoe."
Abends 7 Uhr: „Tannhäufer."— Theater am Fran-
zenSplatz: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Peilen:
„Der Probecandidat." Aiiends 7 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Diediitte Escadron."— Grazer Orpheum. Jakobigaffe:
Zwei große Vorstellungen, nachmittag» 4 Uhr bei ermäßigten,
abends 8 Ubr bei gewöhnlichen Preisen.— In der
Orpbeum-Ga st wirtschaft von 10 bi» 12 Uhr
vormittags bei freiem Eintritt: Frühscbovxer-Con:crt.—
Panorama International, Jungfern gaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS):
Aegensburg mit besuch herrlich-r Donaurart en. Außerdem:
Neueste sensattonelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
In der Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends: Abschieds-Concert der Deuisch
mcistcr Civil-Kapelle F. Litschauer.— Am VerjuchShofe
in der Annenstraße: ElektiischcGrottenl'ahn. (Sensationell!)—
In der Jndust rieh alle: Dritter Promenade-Conccrt deS
Symphonie-Orchesteis.— BrauhauS-Restauration in
Punligam, 3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt (bei
jeder Witterung): Cvncert von der Kapelle der Punt.gamer
Freiwilligen Feuerwehr.— Gasthaus „Zum Floh",
Nucl.rlb.rg, 3 Uhr nachmittags bei freiem Einiritt: Tanz-
tiänzchcn.— Gastwirtschaft „Zur Stadt Wien",
Ungergaffe Nr. 25: Großes TanFränzchen. Anfang 3 Ubr
nachmittags.— G astw> r ts ch a fl „Zum großen L u cku tt",
Wienersiroße, 3 Ubr nachmittags: Großes Tanzkränzchcn.—
Versammlung»»: Sängerbundes- Festausjchufs
für das lechsie deutsche Sängerbundesfest in Graz: Grün-
dungsversammluvg um halb 11 Uhr vormittags im land-
schastl.chen Nitlersaale.— Untern ützungSvcrein der
Bau- und Zimmerpoliere und deeen Berufskollegen:
Munatsoersammlung im BereinSiocale um 10 Ubr vormit­
tags.— O« st «rreichi scher Eisenbahn beamten-
Verein: Versammlung uw 6 Uhr abendS im Hotel Daniel.
— Erster GrazrrDameu-Zither-Elub: Gründungs­
feier um 8 Uhr abendS tm Hotel „Stadt Trieft".
Dir Änmeidestrllr
b»
Altersreuten-Cafse des Handwer?erverei«es
der Deutsche» Volkspartei
befindet sich bei Herrn Leopold Priuz. Hamerling.
gaff» Nr. s. %. Stock.
• ■y„ t Jb;<;• .'“ v >'
i. .''.-'iaatT
^ WWW; f» ■jwmfw
»-
i irtfthirriiriir~
fc^MM
Anna Harte Blallltsch, Dr. Othmar Hallltseh, Stadtraths-Commissär in
Graz nnd Heinrich Mallltsch geben hiemit von tiefstem Schmerze erfüllt Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgel.ebten herzensguten Gatten, beziehungsweise Vaters, des
wohlgeborenen Herrn
..Ä
1
gewesenen akademischen Malere, Gutsbesitzers und Ehrenmitgliedes der
Gemeinde Wachsenberg
welcher heute vormittags 10 Uhr, versehen mit den heil. Sterbesaoramenten, nach langem
schweren Leiden, im 81. Lebensjahie sanft von dieser Erde abberufen wurde.
Die sterbliche Hülle des theuere» Geschiedenen wird am 12. November 1900 um
3 Uhr nachmittags im Stetbehause in St. Leonhard eingesegnet und am Friedhose
daselbst zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird am 13. November um 9 Uhr vormittags in der Decanats-
und Pfarrkirche zu St. Leonhard gelesen.
St Leonhard in Steiermark am 10. November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Um stilles Beileid wird gebeten.
«rvi 'iuw,'- rprvi
il,; 7 V^■■ y-^.
j


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 27 ]
Ämntag, 11. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. SlÄ. 17
Drahtnachrichten
öes „6>tr] ^as Haus tritt in die Specialdebatte über
„Wrr werden morgen wieder kommen! ^sg-- die Vorlage, betreffend die Erklärung des Erz-
nommen wurde. Unter der Abstngung der .Wacht^ Franz Ferdinand, ein Der Mi-
am Rhein" und des „LoS von 0!om"-Liedes zogen’ ö -- 0
die Deutschnaiionalen in den Schillerpark. Obwohl
Gewaltthaten gegen Fremde vorkamen.
London, 10. November. .Daily New»" oer-i
sichern, die eigentlichen Jriedenaoerhand«
lungen hätten noch gar nicht begonnen. Nicht
einmal die Begleitschreiben der Unterhändler seien
geprüft.
Nussland in der Mandschurei.
London, 10. November. .Standard" erfährt,
der chinesische Gesandte in Petersburg sei von
Aeroinuno, ein. ^,er um*; Livadia zurückgekehrt. nad)bem er vorläufig einen
nisterpräsident bringt die in seiner geslrigen Rede ^Vertrag geschloffen hatte, wodurch dir
im Wortlaute angekündigte Aenderung ein. (Beifall Mandschurei unter russischen Schutz
"" ö»»»‘ "'V-TC* rechts.) Abg. Polonyi stellt die Frage, ob das gestellt wird. Der Vertrag tritt in Kraft, sobald ihn
luna nur gegen Eintrittskarten ge>lattet fft, werd n dch^ ar( Qmcnt der Jnarticulierung der Erlärung der Kaiser oder die Kaiserin von China unterzeichnet
ernste Ruhestörungen erwartet, da sich die Deutsch--—• ----------- ----’*^
nationalen den Eintritt erzwingen wollen. Montag
findet hier eine socialdemokratische Ver­
sammlung statt, die von den Deutschnationalen
gleichfalls besucht werden wird. Donnerstag findet
eine deutschnationale Wähleroer-
s a m m l u n g statt, in der Dr. Förster, Wolf
und D ü r k sprechen werden.
Teplitz, 10. November. Socialdemokraten ver­
eitelten gestern eine deutschvölkcsche Wählerver­
sammlung in Oberleute sdorf. In dem argen
Lärm geriethen die Wahlwerber Herold und Hannich,
wie bfe gewesenen Abg. K. H. Wolf uiü» Zeller
hart aneinander._:
einem soeben ab-^
ein Präcedenz in der Richtung schaffen wolle, dass, haben,
es die Berufung auf das Hausgesetz für bindend
eractte. Auch möchte er wiffen, welche Kreise eS in
Oesterreich gewesen seien, gegen die der Minister­
präsident in dieser Frage anzukämpfen hatte. Redner
habe Kenntnis davon, dass in Oesterreich Kron-
juriftcn, die Präsidenten des Reichsgerichtes, des
CaffationshofeS und des Verwaltungsgerichtshofes
befragt worden seien, ob die Jnarticulierung noth- Q sf h
wendig sei. Diese Juristen hätten die Ansicht ver- Zustande
treten, dass die Jnarticulierung nicht nothwendig
Das deutsche Expeditionscorps.
Berlin, 10. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet,das letzte deutsche Truppen­
transport schiff traf am 30. Oktober vor
T a k u ein. Der größte Theil der Truppen des
Nachschubes befindet sich bereits in kriegsbereitem
auf dem Lande. Die Verpflegung der
Truppen ist gut und ausreichend. Unter den Truppen
kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche
sei, da ein Thronverzicht im Namen der Familie,. f. or,,, ._
imolange unstatthaft sei, als der Erzherzog nicht im. nach den letzten Berichten m Abnahme begriffen
eigenen Namen Verzicht geleistet habe.
Abg. Polonyi erklärt weiters, er werde das
Zara, 10. November. Nach
geschloffenen W° h l b ü n d n i s s- zwischen K r o a- J^Nffuli^ruVgSgesetz einhalten"," aber' gegen'ben bis
tcn und Serben wird auch diesmal kern J fet iefol ten* sein 2eben lang protestieren.
Italiener aus Dalmatien im Reichsrathe er,chemen.,^ ö u g r 0 /nimmt die Vorlage mit der heute j
vom Ministerpräsidenten eingebrachten Nlodification
an und motiviert seinen Standpunkt damit, dass
das Herrscherhaus bezüglich seiner inneren Ange­
legenheiten nur dem Gebote seiner eigenen Statuten
bos-
Die bosnische Dahnfrage.
Wien, 10. November. Bezüglich der
nischen Bahnen wird dem „N. W. A." ge-
mcldet: „Die Vereinbarung über den Bau
bringt die gemeinsame Regierung mit den beiden
StaatSregierungen in den nächsten Tagen zum Ab­
schlüge. Kronrath unter dem Vorsitze des Kaisers
fand diesmal keiner statt, da die Regierungen eine
Einigung erzielt hatten. Nächstens gehen die ein­
schlägigen Eesexentwürfe den beiden Parlamenten zu.
K a l l a y soll bereits wegen der Geldbeschaffung
Berlin, 10. November. Der Nachtrags-
c r e d i t zur Deckung der bisherigen Chinakosten
bis 1. April 1901 beträgt 152 Millionen, darunter
eine Post von 70.000 Mark für Kriegsmedaillen.
Berlin, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Oberkommando meldet aus Peking unterm
7. d.: Die Ruhr nimmt im allgemeinen ab. In
-, Peking und Tientsin herrscht noch Typrus.
zu folgen hat.! Washington, 10. November, (st. k. Corr.-
Miiusterprasident v. Szell fuhrt gegenüber ^ur.) Das Cabinet beschloss in Befolgung seines
Polonm aus, er habe nicht E einem Kampse ge- Beschlusses, die bisher in der chinesischen
sprochen, den er gegen gcwiste Krene geführt haben^ J ge befoI tc^ oIitif fortzuführen, die Gesandt­
schaftswache in Peling beizubehalten, bie;
,,. w, .... übrigen Truppen zurückzuziehen und wieder
perionen haben den vom Redner mit bet größten na /aj} oniIa schaffen. Man erwartet, dass Ge-
selb'tandiaen Wrrkunas- nersl[ Mac Arthur mit Hilfe die-er Verstär-
soll, sondern vom Aultauchen von Ansichten. Weder!
die Behörden noch diese Kreise noch die Privat­
personen haben den vom Redner mit der größten
Scrupulosität gewahrten selbständigen Wirkungs­
kreis zu berühren versucht. Der JnarticulierungS-
unterhandeln.: m.
Prag, 10. November. Die .Politik" schreibt oorf^Iag gxeng allem vom Redner aus.
zum gestrigen Antrage des Professors Schi e-j Fortsetzung der ^pecialdebalte M ont a g.
singer bezüglich der bosnischen Bahnen, dass diei Ofen-Pest, 10. November. Im Abgeord-
Christlichsocialen der Regierung den Dank für die "*tenha,ule ergriff nach der Rede des Abg. Wremja" aus Wladiwostok
Wiener Wahlreform mit höchsten Zinsen zahlen, polonyi Abg. Ugron das Wort zur Erkla-
Das Blatt wirst den Christlichsocialen wieder ein­
mal Gesinnungswechsel vor und meint, es gebe zu
denken, dass sich Körber, Witte! und Call nicht
schämen, sich auf kiese widerwärtige Art anräuchern
zu lassen, und fragt: „Sollten die Christlichsocialen
auch schon für den ungarischen Ausgleich gewonnen
sein?"
Ä.ltkatholil'ches.
Wien, 10. November. Nach der „Ostd. Rsch."
hat der Lynodalrath der altkatholi­
schen Kirche in Oesterreich beschlossen, beim
Unterrichtsministerium wegen des Falles I s ch k a
Klage zu führen, dann beim Staaisanwalte gegen
jene Klage zu erheben, die in die Kapelle ein­
drangen, den Gottesdienst störten, indem sie den
Pfarrer vom Altar wegzerrten und im Ornat durch
die Straßen schleppten. Endlich soll die Hilfe aller
jener Rcichsrathsabgeordneten angerufen werden, denen
unbeschadet ihrer Parlcistellung an der Glaubens­
und Gewissensfreiheit friedlicher Staatsbürger noch
etwas gelegen sei.
InnerpoMU'che Vorgänge.
Prag, 10. N vember. Wie die „Politik" meldet,
soll der b ö h m i s ch e Landtag am 17. December
zusammentreten und eine ganze Woche beisammen
bleiben. Giebst dem Budgetprovisorium und der
Brantweinsteuervorlage sollen auch noch
wichtige Angelegenheiten erledigt werden.
Trieft, 10. November. Sie Statthalterei hat
die Gründung eines russischen Sprach­
kurse» verbaten.
rung, dass eine weitere Debatte ganz zwecklos
sei. Er nehme den Gesetzentwurf an und verurtheile
das gewaltsame Vorgehen Polonyis. Nach diesen
Worten kam es zwischen den Parteigenossen Polonyi
und Ugron zum offenen Bruche. Unter
großer Erregung wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Der Driea in China.
Die Friedeusverhandluugeu«
Köln, 10. November. Die „K. Z." schreibt zu
der gegenwärtigen Lage in China: In einer
Reihe wichtiger Punkte ist zwischen den Großmächten
Uebereinstimmung erzielt worden: so be­
züglich der Forderungen der Hinrichtung der Haupt­
schuldigen Mandarinen und Prinzen, sowie bezüg­
lich der Beaufsichtigung und Vollstreckung dieser
Strafen durch die Vertreter der Mächte; ferner
hinsichtlich der Forderung einer grundsätzlichen Ent­
schädigung sowohl seitens der einzelnen Regierungen
für die aufgewandten E pedilionskosten, als auch
der Vrivatleute und Missionen für die erlittenen
Beschädigungen und Verluste; weiter über die For­
derung der dauernden Belastung ausreichender
Schutztruppen für die Pekinger Gesandtschaften,
sowie bezüglich der Schleifung der Taku-Forts; end­
lich hinsichtlich einer genügenden Sicherstellung einer
regelmäßigen Verb.ndung zwischen steking und dem
andere Meere. Ueber die weiteren Forderungen einzelner
Viächte schweben noch Verhandlungen.
London, 10. 'November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking über Taku vom
18. d.: Es wird bckamrt, dass der gestrige L o r-
kungen den Kampf auf den Philippinen mit größter
Energie wieder aufnehmen werde.
Petersburg, 10. November. (K. k. Corr.-'
Bur.) Nach einem Telegramm der „Nowose
vom 3. d. ist dort die
Nachricht eingetroffen, dass die Kaiserin von
China gestorben sei. In der Sudmandshurei
‘jersiörten chinesische Soldaten und Boxer viele
Dörfer an der Eisenbahn, nachdem sie dieselben
ausgeraubt hatten.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfoutein, 10. November. („Reuter"-
Meldung vom 9. d.): Die Buren halten P i k L-
burg besetzt.
Berlin» 10. November. Von gut unterrichteter
Seite verlautet, dass die Kaiserjacht „Hohen-
z o l l e r n" thatsächlich für eine K a i s e r r e i s e
nach Schottland ia Bereitschaft gehalten
wird.
Berlin, 10. November. Der evangelische
Bund in Sachsen hat beim CultuLministerium eine
Denkschrift eingereicht, dem Prinzen Max
von Sachsen jedes weitere Auftreten in Sachscn
zu verbieten.
^tuttgart» 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „^taalsanzeiger" meldet: Der König hat
den Niinislerpräsidenten Freiherrn v. Mittnacht
auf sein Ansuchen wegen des leidenden Zustandes
seiner Augen seines Amtes gnädigst unter Anerken­
nung seiner langen und getreuen Dienste enthoben,
ctriegsminister Freiherr Schott v. Schotten-^
stein wurde mit dem Vorsitze im StattSmini-
sterium betraut. CabiNctschef Freiherr v. Soden
wurde zum Minister des Äeußern eniannt. Wie
verlautet, wurde an Stelle des letzteren der bis­
herige LegationSsecretär Freiherr v. G e m m i n-
geu-Guttenberg zum Cadinetschef bestimmt..


[ 2023-06-29 10:37:40.621 - 19001111 - Seite 28 ]
48 Nr. 213. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. November 1900.
Rom, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer ist für den 22. d. einberufen.
London, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Mitglied der Hafenverwaltung von Dower,
deren Vorsitzender Lord Salisbury ist, kündigte
gestern au, die Verwaltung habe beschlossen, die
Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parlamente
anzuregen, der für eine großartige Erweite­
rung der Dockanlagen Vorsorge trifft. Der
Plan, dessen Ausführung einen Betrag von
1,125.000 Pfund Sterling erfordert, soll den Be­
dürfnissen der größten Seedampfer genügen. Ver-
Wien» 10. November. (K.
»Armeeverordnungsblatt" meldet
k. Corr.-Bur.) Das
Der Kaiser verlieh
dem Herzog Nikolaus von Württemberg
den Feldzeugmeistercharakter ad honores.
Wien, 10. November. Auf dem Landstraßengürtel
ereignete sich heute abermals ein Unfall durch g e-
rissenc Telephondrähte. Zwei Pferde wur­
den vom Strome getroffen und srürzten zu Boden.
Straßenbahnbedienstete konnten den Strom bald aus­
schalten.
Wien» 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Dienstag begonnenen Bischof-Conferenzen
zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus verur»
Frauen Masloff und Berg wurden frei-
schiedene betheUigte Behörden hätten sich geäußert, wurden heute abgeschlossen.
auf keinen Widerstand
Troppa«, 10. November,
rath hat ein st ä d t i s ch e s
der Gesetzentwurf werde
stoßen.
London, 10. November. Die Mehrzahl der
Blätter deutet die R e d e S a l i s b u r y s un­
günstig. „Daily NewS" liest aus dem Schlüsse der
Rede eine gefährliche politische Lage Englands im
gegenwärtigen Augenblicke heraus, die England
unvorbereitet trifft.
Der zweite process Hilsner.
Pifek, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Antrag der Vertheidigung auf Vornahme des Local-
augenscheines wird abgelehnt, weil das Seh­
vermögen Peschaks bereits commissionell geprüft und
ein übereinstinimendes Gutachten darüber abgegeben
wurde. Der Gerichtshof überlässt den Geschworenen die
Entscheidung, ob ein Localaugenschein vorzunehmen ist.
Die Geschworenen verneinen die Frage.
Vor der Fortsetzung des Zeugenverhöres richtet der i l e s i a" ist
Staatsanwalt mehrere Fragen an Hilsner über die von „V i n d o b o n a
ihm namhaft gemachten Zeugen.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicek verlangt die
Einvernahme des lange gesuchten E r b m a n n, der
sich vor dem Gerichtsgebäude befinde. (Bewegung.) Der
Staatsanwalt ist gleichfalls für die Einvernahme Erb-
manns.
Pifek» 10. November. In der heutigen Verhand­
lung des Processes Hilsner theilte der Vorsitzende
mit, er habe einen Brief aus Miglitz erhalten, wonach
die Marie Klima wahrscheinlich noch lebe. Der
Briefschreiber theile mit, dass er im Jahre 1898 bei
den Manövern in Znaim eine gewisse Marie Klima
kennen lernte, die angab, sie sei aus dem Kloster ge­
flohen und ihre Mutter wolle nichts von ihr wissen.
Jetzt sei sie im Cafö „Jmperial" zu Mannheim.
Der hiesige Gemeinde-
Frau Ross
theilt, die
gesprochen.
Lens» 10. November. (K. k. Corr.»Bur.) Der
Strike in den Gruben von Neux les Mines ist
beendet, nachdem die Bergbau-Gesellschaft eine
Lohnerhöhung bewilligt hat.
Hongkong, 10. November. (St. k Corr.-Bur.)
In Hongkong und Umgebung wüthete in der Nacht
auf heute ein mächtiger Taifun, dessen Centrum
anscheinend Hongkong war. Das kritische Kanonenboot
„Sand Piper" sank, die Mannschaft soll gerettet
sein. Der Admiralsbagger ist gekentert. Unter den
Schiffen der Eingeborenen ist ein sehr erhebliche:
Liebespaar ver-
C a m p o l i war mit
procefs Saison.
Paris» 10. November. Vor dem Asnsenhofe be­
gann heute die Verhandlung gegen den Attentäter
Saison unter großem Andränge. Saison, dessen
Gesichtsfarbe auffallend gelb ist, trägt über seinen ver­
schossenen Kleidern eine blaue Schürze. Er spricht sehr
leise und gibt ausweichende Antworten.
Paris» 10. November. (Meldung der „Agence
Havas".) Vor dem Schwurgerichte begann heute
der P r o c e s s gegen Saison, der bekanntlich ein
Attentat auf den Schah von Persien ver­
sucht hatte. Der Präsident stellte fest, dass der Ange­
klagte ein Anhänger der anarchistischen Idee sei. Saison
erklärt, Anarchist zu sein. Er sei ein Feind der Unter­
drücker des Volkes. Er habe geplant, den Schah von
Persien, sowie Casimir Perikr zu todten, weil letzterer
Gesetze gegen die Anarchisten habe beschließen lassen.
Als erster Zeuge wird General P a r e n t vernomnien,
der dem Schah während des Aufenthaltes in Paris zu­
getheilt war. Er war es, der Saison am Arme ergriff
und festnehmen ließ. Der Sachverständige für Waffen
erklärt, dass der Revolver Saisons normal functionicrte.
Der Revolver versagte seine Dienste infolge eines
Fehlers am Hahne, der zu tief anschlug. Der Schuss
hätte den Tod herbeiführen können. Die Gerichtsärzte
erklären Saison als zurechnungsfähig. Der
Staatsanwalt begann sodann sein Plaiboyer.
Der Siaatsanwalt schließt mit der Erklärung, dass
er es den Geschworenen überlasse, die von Saison
gegen den Mann, der sich der Sicherheit der Gast­
freundschaft Frankreichs anvertraute, begangene verab-
scheuungswürdige That zu beurtheilen. Teirken Sie
daran, dass, wenn wir uns in Frankreich seit einiger
Zeit einer verhältnismäßigen Ruhe erfreuen, dies der
Festigkeit der Geschworenen zu verdanken lst. tlagasse
ball ein Plaidoyer, dem Saison theilnahmslos zuhört.
Salson wird zu lebenslänglicherZwangs-
avbert verurtheilt. Er nahm das
Urtheil, ohne ein Wort zu sprechen, entgegen. Die Ver­
handlung schloss ohne Zwischenfall.
Wien» 10. November. Nach dem „Extrablatt"
steht der Austritt der beiden Hosbühnen aus dem
Deutschen Bühnenverbande unmittelbar be­
vor. Diese Gelegenheit werden andere Wiener Bühnen­
leiter zu einem ähnlichen Schulte bcnützen.
richtet, aus dem an die Bürger Kohle zum Selbst­
kostenpreis abgegeben wirb.
Komotau» 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
dem der Braunkohlengewerkschast gehörigen „Elsa"-
Schachte bei Deutsch-Kralup ist ein A u s st a n d aus-
gebrochcn. Von 112 Bergarbeitern stellten 102 die
Arbeit ein.
Trieft» 10. November. Gestern abends hat sich
in einem hiesigen Gasthause ein
giftet. Das Märchen namens
einem gut angestellten jungen Manne in Paris verlobt.
Deshalb entstanden zwischen rhr und ihrem Geliebten
häufig Eisersuchtsscenen. In seiner Tasche wurde ein
Brief gefunden, in dem er ihr vorwirft, dass sie ihm
den Reicheren vorziehe.
Trieft» 10. November. Der Lloyddampfer
am 7. d. von Kobe nach Hongkong,
am 8. d. von Calcutta nach
Colombo, „Maria Valerie" am 9. d. von
Fiume nach Port Said und „P o l l u c e" von Port Said
nach Trieft abgegangen. Der Lloyddampfer ,,M e l p o-
rn e n e" ist am 9. d. von Bombay in Calcutta ein­
getroffen.
Lemberg, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer vom Stadtmagistrate veröffentlichten Mit­
theilung ist zuerst am 21. October vom Lemberger
Stadt-Physicat ein in der inneren Stadt vorgekommener
als sporadisch angesehener Typhusfall angezeigt
worden. Am 2. N.vember gelangten vier Erkrankungen
zur Anzeige. Bis gestern kamen 51 Erkrankungen vor.
tzcritc wurde» fünf neue Fälle angezeigt, die jedoch
| noch nicht als Typhus conslatiert sind. Das Stadt-
l physicat hat die umfassendsten Maßregeln zur Be-
j kämpsung getroffen. Es wurde die bacteriologische
j Untersuchung des Wassers der verdächtigen Brunnen
' und Wasserleitungen verfügt.
j Pilsen, 10. November. K. k. Corr.-Bur.) .Heute
vormittags um 9 Uhr entgleiste ein Güterzug
infolge Schienenbruches. Die Zuglocomotive und acht
Wagen wurdeir beschädigt. Vier Mann des Zugs-
personalcs erhielten geringfügige Verletzungen.
Ofen-Pest» 10. "November. In der Gemeinde
S z o m b a t h wurde gestern abends der dortige Post­
meister, beim Ausladen des Postwagens beschäftigt, von
vermummten Räubern überfallen und getödtet
und der Postwagen ausgeraubt. Die Mörder
wurvcn in der Person dreier wohlhabender Landwirte
verhaftet.
Berlin» 10. November. Der „Localanzciger"
meldet aus Kopenhagen, dass gestern an Bord der
russischen Kaiserjacht „Polarstern" nach dem Auslaufen
eine Hinrichtung vorgenommen wurde. Ein
Matrose wurde wegen Insubordination gehenkt und
seine Leiche ins Meer geworfen.
Berlin» 10. November. Der Makler in Hong­
kong, der in Tientsin von einem russischen Osficicr für
3000 Dollar den dem chinesischen Kaiser seinerzeit
verliehenen Schwarze Avleror^cn nebst eigenhändigem
Schreiben des deutschen Kaisers an den chinesischen
Herrscher gerauft hatte, verkaufte Orden und Hand­
schreiben den deutschen Behörden um nicht weniger als
20.000 Dollar.
Berlin, 10. November. Anlässlich des Offenbachrr
Eisenbahnunfalles wird auf die Gefährlich­
keit der Turchgangswagen hingewiesen, die nur zwei
Thüren haben, und gefordert, dass jede Abtheilung
eines soliden Wagens zwei Thüren erhalte.
Frankfurt, 10. November. Beim Offenbacher
Eisenbahnunfalle verunglückte auch ein Ehepaar
auf der Hochzeitsreise. Der Tag der Hochzeit stimmte
niit den gefundenen Trauringen.
Konitz, 10. November. (K. k. Corr.-Bur.) DaS
2 ch >v u r g c r i ch t fällte heute das Urtheil iin
Processe gegen den Arbeiter Nr a s l o s s, die Arbcits-
vermittlerin Ross uird die Frauen Masloff und
B c r g. Die Angeklagten ivaren beschrildigt, wissent­
lich einen Meineid geleistet zu haben, indem sie zcugcn-
eidlichc Aussagen machten, ivoinit der Konitzer Familie
Lcvy die Ermordung des Gymnasiasten Winter
rur Last gelegt wurde. Masloss wurde zu einem Fahre.
Kohlenlager er- Schaden angerichtet worden. Viele Menschen find u m s
Leben gekommen,
genau festzustellen,
richtet hat.
Es war bisher noch nicht möglich,
welches Unheil das Wetter ange-
Der Volkswirt.
(DnchtniLrichtea des »Grazer TagblatteßE^
Wiener Dorfe.
Wien, 10. November. Die Börse verkehrte
heute bei anhaltender Befferung und behauptete sich
auch weiter fest. Schluss sehr fest.
Schlnss-Curse.
97.05 Nordwestb.»Act..
Papierrente..
Silberrente... 97.30
1864er Lose.. 203.—
Oest.Kronenrente 98.65
Casse —.—
Oest. Goldrente. 114.70
Una.Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente. 114.85
Anglo-Austr.-B. 273.—
Bankverein... 471.50
Bodencredilactien 867.—
Oest. Creditactien 665.50
Una. Creditactien 665.—
Länderbank..
Oesl.-Ung.Bank
Unionbank..
, 415.—
1692.—
545.—
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine...
Locom.-F.Siegl
Perlmoofer.
Präger Eisen.
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
n -- i)
Drif.Kohl.-W..
Wanenfabr.-G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonlei l.e.
Türk. Dav.-G..
458.—
661.50
154.—
428-50
1695.—
482.—
256.—
252.—
468.—
290.—
157.—
660.—
338.—
285.—
Böhm. Nordb.
. 430.—
Türkenlose...
105.50
Buschtiehr.-B.
1127.—
London Devise s.
Dampfschiff..
. 757.—
10 Pfd. St..
240.65
Elbettial...
. 471.—
Paris Devise für
Graz-Köstacher
. 528.—
100 Francs.
95.82
Lemb.-Czern..
. 535.—
20- FrcS.-Sl.
19.20
Lombarden..
. 113.—
Reicksbanknoten
117.67
Norvbahn...
, 6260.—
Pavierrubel..
254.75
Haltung: Fest.
Wien, 10. November. Der Verwaltung s-
g e r i ch t s h o f hat heute die Beschwerde verschiedener
Brauereien in Pilsen gegen die Genehmigung des
Projectes der Errichtung eines neuen Brauhauses in
Pilsen seitens der Länderbank abgewiesen.
Wien» 10. November. Die Regierung hat dem
Wiener Bankvereine die Concession zur
Errichtung einer Actiengesellschoft „Oesterreichischc
Seiden-Cellulose-Fabriks-Actiengesellschaft", welche die
Erzeugung von Seide aus Holzstoff betreiben wird,
genehmigt.
Berlin» 10. November. In Köln wurde heute
ein Einverständnis zwischen den Eisenträger-
Gesellschaften der Lothringer Werke erzielt, so dass die
Verlängerung des Uebereinkommens als gesichert gelten
kann.
Berlin, 10. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 97.40, 4% Ungar. Goldrente 96.60. Kronen-
rentc 90. 90, *Oestcrr. Creditactien 209.10, *E!be!hal.
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.60, *Slaatsbahn-
actien 141.50, Jraliener 94.75 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85. Rubel (Casse) 216.70, Laura-
Hüite 210.—, Harpener 182-25, Disconto 181.60.
Türkenlose 109.75, Deutsche R.-A. 95.40, Preußische
St.-A. 86.80.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Sehr fest.
Frankfurt, 10. November. (Schlusscurse.) 4'2^/o
Papierrente 97.20, 4% Ungar. Goldrente 96.65,
Kronenrente 91.—, Oesterr. Creditactien 209.—,
Elbethalbahiwcticn —. —, Lombarden: 6.70, Slaats-
bahnacüen 141.60, Alpine Montan 214. —, Wiener
Wechsel 84.95.— Haltung: Fest.
Paris, 10. Noveniber. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.50, Italiener 94.50, Cdien. Goldrente 97-80,
Ung. Golorente 98.—, Staatshohn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111. —.—
Haltung: Fest.
London» 10. "November,
sols 9S 7 /s, 4% ungar.
Karden 5.50, Silber 29
Haltung: Ruhig.
(Schlusscurse.) Con-
Goiercnte 96.50, Lom-
ja, Italiener 91 1 *.—
Herausgeber d« Lerem: Teutsche »Vereins-Druckerci u»L Verlags Annnlt tSraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— DauuuvorUuy jur dar L-r^agcchclli
— 2»I»i€ 1 uu.— Druck aa6 Dalag da Deutsche» Perckus-Truckerei uud Vertäu»»»üalt tvras»

