
[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 1 ]
Nr. 137.
Morgen-Ausgabe.
L:
10. Jaljrgangh
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcindsr.
Nr. 3. 8. Stock. jmfgntdiMIt Nr- 739.
OttHtUiiit (matiifft Nr. 3, eb «»erdig. j«nch>r^,»rS» Nr 754.
3» BPa *«■*■«!■ |Mi H.r|rtw. am S»i» uk Jtkany da*
ttaläsbigÄBStS |WI>H ti ktr Potpaltan^. fatm ta msinigt«
&*föni>iannßs.2inüal!r* CTTwmOTnmm.
Freitag,
18. Mai 1900
9cjngÖt»rftfe für <Bra|: OTofuttUd» K 2.20. metttljätriq K tAO, dcüdjLhrrg L 1L.20,
-Mi^ähriig K 98.40. —- Für Z»-rNang monculrch 4rJ b,
VHt Post r Dlowrrtfhfr K 8.40, otettehähm- K 1—, halbjährig K1S,—, oos^
jährig K 88 .—.
Einzelne 9ht Knarrn koste», Morgenaesgab» 8 h, Sco» mrb Zeierlag, 18 k
21 brnbra»gab« 4 h.
Der Industriestaat und die
Landwirtschaft.
(Schluss.)
ES ist einleuchtend, dass auch die Steuerkraft
wächst oder schwindet, je nachdem die Landwirtschaft
einer Gegend von der Industrie unterstützt wird
oder auf sich selber angewiesen bleibt. Der Steuer-
executor wird nirgends so häufig gesehen und das
Verzeichnis der exekutiven Feilbietungen ist nirgends
so umfangreich, als in den abseits von Handel und
Wandel gelegenen Gegenden, wogegen es eine
Seltenheit ist, dass ein Grundbesitzer, der seine Er-
zeugnifie zu jeder Zeit und stets zu den höchsten
Preisen verwerten kann, sich über die Steuerlast
beklagte oder gar außerstande wäre, dieselbe zu
tragen.
Ganz unbegreiflich und unverantwortlich bleibt
daher die Behauptung, es wäre für Oesterreich
ein Unglück, wenn es sich zu einem Jndu-
striestaate ausbildete, weil ein Agricultnrstaat
und ein Industriestaat innerhalb derselben Reichs-
grenzen sich nicht vertrügen. Eine solche Be­
hauptung kann nur aus einer großen Begriffsver­
wirrung oder aus einer gänzlichen Unkenntnis der
thatsächlichen Verhältniffe entspringen. Wir begegnen
bei den Anhängern dieser Ansicht leider wieder jener
gewiffen Vorliebe für die geistige und körperhafte
Armut, wie sie dem Oefterreicher der älteren Tra­
dition in früherer Zeit, als die Unterrichtsanstalten
noch meist in den Händen der Geistlichkeit waren,
anerzogen zu werden pflegte.
Aber nicht einmal vom sittlichen Standpunkte,
den diese Herren der alten Schule als letzten
Trumpf gegen die Industrie so gerne ausspielen,
behalten sie recht, weil die Verbrecherstatistik lehrt,
das» die größten und unnatürlichsten Verbrechen mit
dem wirtschaftlichen und häuslichen Elende einen
Weg gehen. Wenn man einzelne Industriegebiete
für die absolut größere Zahl von Verbrechen ver­
antwortlich macht, so vergisst man zweierlei zu be­
rücksichtigen: die Dichtigkeit der Bevölkerung und
den Umstand, dass diese verbrechen meistens außer
dem Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung be­
gangen werden. Gerade bei einem reichen und vor-
urtheilssreien Bauernstande ist die größte Sitten-
reinheit zu finden. Ein Blick auf Holland und auf
die stammverwandten Buren in Südaftika, auf
Dänemark, Holstein und andere landwirtschaftlich ge­
segnete Gegenden bestätigt dieses.
In neuster Zeit hat man endlich auch das Bei­
spiel Englands ins Feld geführt, um zu beweisen,
dass die Vortheile eines Agriculturstaates in dem
Maße schwinden, als sich die Vortheile des Jndnstrie-
stiates breit machen. Aber so weit das bei England
der Fall sein mag, kann es aus Oesterreich und
Deutschland nicht angewendet werden. Wenn näm­
lich gesagt wird, in England werde der Bauern­
stand allmählich ganz verdrängt, so ist das an und
für sich schon nicht richtig, weil England einen
Bauernstand in unserem ?inne gar nicht hatte.
Die meisten Landbebauer in England sind Pächter,
und wenn diese so gestellt sind, dass sie mit der
Entwicklung der Industrie und des Handels nicht
gleichen Schritt halten können, so ist das nicht die
Schuld der Industrie, sondern Schuld der Gesetze
und der Einrichtungen und Gewohnheiten des
Landes. Bei uns in Ödster: eich und Deutschland,
die wir heute noch einen zahlreichen und einfluss-
reichen, bei allen Staatseinrichiungen, also auch bei
der Gesetzgebung schwerwiegenden Bauernstand haben,
kommt zunächst alles darauf an, diesen Stand als!
solchen zu erhalten und zu schützen, dann wird ihm
eine Industrie, wie die englische, nur die
Mittel verschaffen, sich bei seinen landwirtschaftlichen
Betrieben auf jene Höhe zu erschwingen, auf der
die englische Landwirtschaft steht. Denn wenn einer­
seits bekannt ist, dass die englische Landwirtschaft
sowohl in ihrem Ackerbaue als in ihrer Viehzucht
schon durch zwei Jahrhunderte als nacheiferungs-
würdiges, aber unerreichtes Vorbild für alle land­
wirtschaftlichen Betriebe gilt, so muss andererseits
zugegeben werden, dass es diese achtunggebietende
und beneidenswerte Stellung in der Agrikultur ohne
Unterstützung seiner Industrie weder errungen hälte,
noch behaupten könnte. Warum das? Weil, um es
kurz zu sagen, zur Begründung solcher Erfolge, wie
sie die englische Landwirtschaft auszuweisen hat, ein
Aufwand erforderlich ist, der aus der bloßen
Bodenrente nicht geschöpft werden kann. Mit
dem bloßen bukolischen Zeitvertreibe, wie ihn
unsere idyllisch angeregten Ägriculturfteunde alten
Stiles im Auge und im Herzen zu haben
scheinen, wurden in England weder die Weizen­
ernten erzielt, welche die unserigen um das Dreifache
übertreffen, noch jene musiergiltigen Stammthiere
herangezogen, die zum Vreise von taufenden von
Pfund Sterling an die Viehzucht aller Länder der
Welt abgegeben werden. Mit diesem grundlegenden
Aufwande meinen wir aber nicht etwa bloß den
Aufwand an Barmitteln, der aus den reichen Ueber-
schstffen des Industriebetriebes entlehnt wurde, um
dem Betriebe der Lanvwirtschaft zu seiner Höhe zu
verhelfen, sondern auch den Aufwand an geistigen
Hilfsmitteln, welche die Uebertramng der mecha­
nischen und chemiichen Vortheile von den industriellen
auf die landwirtschaftlichen Betriebe veranlassten
und ermöglichten.
Weit ent'ernt also, dass England uns als abschrecken­
des Beispiel vorschweben musste, wohin es mit der
Agrikultur in einem Industriestaate kommen müffe,
dient es uns vielmehr als lebendiger Beweis dafür,
dass ein Staat zu einer unüberwindlichen Macht­
stellung heranwachse, wenn seine agricullurelle mit
seiner industriellen Entwicklung gleichen Schritt hält.
Mögen daher alle jene, die zur wirtschaftlichen
Einigung und Führung der deutschen Völker be­
rufen sind, den Stundenschlag nicht überhören, mit
dem sie gemahnt werden. Besitz zu ergreifen von
jener bahnbrechenden, unbezahlbaren und unersetz­
baren Naturkraft, deren volküwirtichaftliche Bedeu-
Mcner Thealerbrief.
(„Familie Wowioch.")
In die Räume unseres „Dolkstheaters" ist das
Deutsche Theater aus Berlin eingezogen, während um­
gekehrt das Teutsche Volksthcater in Berlin gastiert.
Beide Gesellschaften führen nicht nur ihre persönlichen
Kräfte und Leistungen, sondern vor allem auch die be­
merkenswertesten Stücke ihres eigenthümlichen Spiel­
planes der Hauptstadt des verbündeten Reiches vor.
Dabei hat Wien unstreitig den größeren Gewinn. Denn
wir bekommen endlich einmal Ibsen, den nordischen
Propheten, den wir beinahe nur aus seinen Büchern
kennen,— oder wenigstens kennen sollten— in pla­
stischer Gestaltung zu sehen und zu hören, während
den Berlinern durch unsere Landsleule gar nichts Neues
von ähnlicher Bedeutung geboten wird. Die beste Neu-
beit, die Director Bukovics in seinen Reisekoffer packte,
darf in Berlin nicht zur Aufführung gelangen: „Fa­
milie Wawroch" von Franz Adamus.
Die Berliner Behörden sind jedenfalls auch durch
die Vorgänge beeinflusst worden, welche die Wiener
Erstaufführung dieses Dramas begleiteten. Kurz vorher
war „Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy
niedergezischt und ausgepfiffen worden, ein roh gezim­
mertes, theatralisch wirksames Stück, deffen „Verismus"
in so merkwürdiger Weise mit einer gezierten Sprache
und süßlichen Charakterisierung verquickt ist, dass die
an und für sich brutale Handlung nur noch verletzender
wirken muss. Der lauten Ablehnung des Stückes wider­
setzten sich übrigens die nicht minder lauten Freunde des
Autors, und der bewegte Kamps, der sich da entspann,
artete schließlich in eine „Hetz" aus, deren Wieder­
holung nun viele mitmachen wollten, die sich sonst um
Stück und Autor blutwenig bekümmert haben würden.
Ausverkaufte Wiederholungen der Vorstellung,
bei denen sich thatsächlich auch der Kampf wiederholte,
sübrlen zur Gewöhnung an das Stück, das bald
widerspruchslos hingenommen wurde und die letzten
Wochen der Spielzeit bebcrrschte.
Bei der Erstaufführung der „Familie Wawroch"
bekam man den Eindruck, als ob sich dieser Vorgang
wiederholen sollte. Das Werk hatte bereits von sich
reden gemacht. Wer auch nicht liierarisch Bescheid
wusste über Franz Adamus, der war doch durch die
Zeitungen darüber unterrichtet, dass es während des
großen Kohlenstrikes nicht aufgeführt werden durfte.
Warum nicht? Weil ein Strike vom Dichter geschildert
wird, und zwar just ein Kohlenstrike, und noch dazu
derart, dass eigentlich die Arbeiter unrecht haben und
sich besonders äußerst pöbelhaft benehmen. Damals, vor
Ostern, war die allgemeine Sympathie so sehr auf
Seite der Sinkenden, dass es nicht nur unklug, son­
dern auch unschön und taktlos gewesen wäre, ein
widriges Bild von den Wünschen und Absichten
der Arbeiterschaft auf die Bühne zu bringen. Nach Ostern
schien der Fall anders zu liegen. Aber die nun wirklich erfolgte
Aufführung hätte um ein Haar ein erneutes Verbot
zur Folge gehabt. Denn der Scandal und die „Hetz"
waren dieorral noch ärger als beim „Letzten Knopf"
und nahmen geradezu bedrohliche Formen an. Die
Taktlosigkeit war jetzt nicht mehr auf der Bühne, son­
dern im Zuschaucrraume. Taktlosigkeit gegen Dichter
und Darsteller, die vor lauter Lärm häufig gar nicht
zu Worte kamen, und Taktlosigkeit gegen jenen sehr
beträchtlichen Theil des Publicums, welcher Dichtung
und Darstellung doch ruhig kennen lernen und dann
erst beurtheilen wollte. Derselbe Tcrrorismus, der im
Stücke gezeigt wird, der Trrrorismus der Unterdrückten,
wenn sie sich mächtig fühlen, war gleichsam von der
Bühne in den Zuschauerraum verpflanzt, wo eine in
den Mitteln nicht wählerische Minderheit Anstand und
Sitte verhöhnte, nur um im Namen der beleidigten
Socialdemokratie gegen die angeblich capitalifrische
Tendenz des Autors zu demonstrieren und zu prote­
stieren. Nicht Arbeiter waren die Demonstranten, aber
Socialdeniokraten, „Genossen", just solche, wie sie auf
der Bühne standen. Und diese ehrenwerten Herren im
Bunde mit den unvermeidlichen Wiener Hetzbrüdcrn be­
wiesen außerdem, dass sie das Stück nicht einmal dem
Wortsinne nach verstanden. So unpaffend waren die
Stellen gewählt, an denen der Lärm losgieng. Mit
seinem Worte: wenn das Werk vielleicht eine Tendenz
j gegen manches enthält, was mit der Socialdemokraiie
^zusammenhängt, so offenbarte dieser denkwür-
! dige Theaterabend, dass der Autor mit seiner Tendenz
im Rechte ist. Die besonnenen Führer der Social­
demokraten mussten das wohl spüren und bei näherer
I Betrachtung des Werkes auch erkennen, dass es nicht
im geringsten den Sieg der capitalistischen Weltan­
schauung verkündet. Die Behörde selbst, die über dem
Drama wachte, hatte allerdings einige Missverständnisse
verschuldet, indem sie— man kann sagen: den ganzen
letzten Act, der eher eine Verhöhnung der besitzenden
Classen und der sie beschützenden staatlichen und mili­
tärischen Gewalten bildet, einfach strich. Die
nicht zu entbehrende letzte Scene dieses
Actes wurde daher an den dritten angefügt
j und wegen der großen Länge des letzteren seine erste
! Hälfte allein als dritter, die zweite als vierter gegeben.
|3n der hiesigen Darstellung hat also das Stück einen


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 2 ]
10. Jtthrg.
1-. kcci 1900»
2 7k. 107.
tung wir in diesem Blatte unter der Überschrift:
„Das Wasser im zwanzigsten Jahrhunderte" geschil­
dert haben!
Wenn wir den Engländern mit Hilfe dieser
Kraft erst einmal den Vorrang in der Industrie
und im Handel abgelaufen haben, so wird auch
unsere Landwirtschaft die englische bald überholt
haben, da wir, wenn nur erst einmal die großen
Capitalien vorhanden find, über ein bedeutend
ausgedehnteres und vielseitigeres Gebiet zu ihrer
Entwicklung verfügen. Die Umwandlung unserer
landwirtschaftlichen Betriebe aus extensiven in inten­
sive, die ohne einen gänzlichen Um- und Aufschwung
unserer Industrie nicht denkbar ist, wird sich dann
wie von selber vollziehen, und unser Augapfel, der
Agriculturstaat, der jetzt allen Anzeichen nach im
Sterben liegt, wird im engen Anschlusie an den
neuen Industriestaat von diesem neues Leben und
neue Kraft empfangen. Denn die Alternative, vor
der unsere Landwirtschaft steht, heißt nicht: „Ent­
weder extensiv oder intensiv, je nachdem," sondern
sie heißt: „Entweder intensiv oder gar nicht." Ent­
weder vorwärts zur höchsten Entwicklung oder zu­
rück zum Nomadenleben; zurück, weil eine neue ex­
tensive AuSnützung des Bodens gleichbedeutend ge­
worben ist mit Verschwendung an Geld, an Zeit
und an Arbeitskraft.— ald—
Politische Nachrichten.
* Wiener Blätter berichten bezeichnende Einzel­
heiten über die Vorbereitungen für die Wiener
Gemeindewahlen: Aus dem vorgestern erschie­
nenen Nachtrage zu den Wählerlisten geht z. B. her­
vor, dass im zweiten Wahlkörper der inneren Stadt
allein 129 katholische Geistliche im Reclamationswege
das Wahlrecht erhielten. Damit stellt sich die Zahl der
in diesem Wahlkörper wahlberechtigten Geistlichen auf
200, also auf mehr als 10 v. H. der gesammten Wähler­
schaft.— Im zweiten Wahlkürper von Hietzing wur­
den 154 Neueintragungen vorgenommen, darunter be­
finden sich 34 Geistliche und unter diesen nicht weniger
als 22 Jesuiten.
* Näheren Mittheilungen vom 12. d. übe»' die
blutigen Vorgänge in Barcelona entnehmen
wir: Straßenlaternen und Pferdebahnen wurden zer­
trümmert und Schmährufe gegen die Regierung und
die Behörden überhaupt ausgcstohcn. Als die Gen­
darmerie versuchen wollte, die zählende Menge aus-
einanderzutreiben, wurde sie nickt allein mit Gejohle
und Steinwürfen, sondern auch mit Revolver-, Pi­
stolen- und Flintenschüssen empfangen, .hierauf kam es
zu furchtbaren Straßcnkämpfen, in denen viel B l u ti
floss. Die Aufständischen rissen das Pflaster aui,
schleppten Bänke, Balken, Bauinstämme u. dgl. herbei
und errichteten Barricaden, hinter denen sie sich ver­
schanzten und verzweifelte Gegenwehr leisteten. Mehrere
Bataillone mussten die Gendarmerie und Polizei ver­
stärken, und trotzdem wurden verschiedene Barricaden
nicht genommen. Die Aufständiscken schössen von den
cnnBManHDHnna»nRnmaBe9raKBSK
Grazcr Tagdlatt
Dächern und Balkönen herab. Die bewaffnete Macht
zielte mit ihren Mausergeweheen nach den Dächern und
Balkönen, und es heißt, viele Leichen von Aufständi­
schen wurden weggeschleppt. Vor der Universität bauten
die Studenten ebenfalls eine Barricade und warfen
mit Steinen nach ver Polizei. Diese Barricade aber
wurde leicht erstürmt. Die Polizisten drangen mit ge­
zückten Seitengewehren in die Üniversitätsräumr und
verwundeten eine große Anzahl von Studenten. Am
11. d. abends wurde der Gendarmerie-Leutnant
Gorriz» als er eine Ansammlung von Menschen an der
Spitze seiner Mannschaft auseinandertreiben wollte,
hinterrücks durch einen Dolchstich tödlich verwundet.
Mit knapper Noth gelang es seinen Leuten, zu ver­
hindern, dass ihm der Rest gegeben wurde. Diese
Einzelheit genügt für sich allein, die zur Zeit in Bar­
celona herrschenden Verhältnisse zu beleuchten.
* Es unterliegt kaum mehr einem Zweifel, dass
England in Westafrika einen zweiten Feldzug durchzu­
führen haben wird. Während der letzten Woche tauchten
bereits Gerüchte auf, dass K u m a s s i von den a u f-
ständischen Aschantis genommen worden sei,
was sich aber nicht bestätigte. Dagegen schildern Tele­
gramme aus Acira die Lage im Aschantilande als kri­
tisch, und die Eingeborenen scheinen seit einiger Zeit
ganz außerordentliche Vorbereitungen für einen allge­
meinen Aufstand gemacht zu haben, indem sie sich wie
die Buren bewaffneten und rüsteten, um das englische
Joch abzuwerfen. Es sollen annähernd 5 0.0 0 0 Mann
unter Waffen sein, und zwar ist es ihnen sogar ge­
lungen, sich mit Repetiergewehren und Masckinengeschützen
zu versehen, die natürlich durch britisches Territorium
geschmuggelt worden sein müffen. „Dieses Factum,"
bemerkt hiezu der „Sundcy Special", „beweist, wie
es um den Patriotismus der englischen Handelsleute
bestellt sein muss, die einen „ehrlichen Pfennig" auch
aus Kriegscontrebande herauszuschlagen wiffen, selbst
wenn Waffen und Munition gegen ihre eigenen Lands­
leute zur Verwendung kommen." Die britischen Be­
hörden an der Goldküste haben alle möglichen Vor­
kehrungen für die Vertheidigung der Colonie und den
Entsatz von Kumaffi, wo der Gouverneur und andere
Europäer belagert werden, getroffen, aber die Lage
würde weniger drohend sein, wenn Gouverneur Hodgson
rechtzeitig mit einer für alle Fälle ausreichenden Schutz-
truppe versehen worden wäre. Es ist schwer, Vertrauen
in die Loyalität von Schwarzen zu setzen, die eine Ge­
schichte hinter sich haben wie diese Aschantistämmc, und
wenn die britische Coloniaivcrwaltung es aus Nach­
lässigkeit unterlassen hat, die Vertreter der englischen
Interessen mit den nöthigen Schutzmitteln auszurüsten,
so wird England für eine derartige Politik der Ver-
i säuninisse, wie schon so häufig, auch hier vielleicht schwer
zu büßen haben."
Zeitungsstimmcn.
Ueber die Unannehmbarkeit des Körber'schen
Sprachengesetzentivurfcs schreibt die Berliner
„Tägliche R u n d s ch a u":
gar zu dürftigen dritten und einen zu inhaltreichen,
schicksalsschweren vierten Act. Das stört die Composition
und stimmte bei der Erstaufführung auch jene bedenklich,
die nach den beiden ersten Acten Feuer und Flamme
für den Dichter waren. Trotzdem war der Gesammt-
eindruck ein mächtiger, und diesmal behielten die Freunde
und Enthusiasten das letzte Wort. Jubel durchdröhute
das Haus, nackdem die Zischer still geworden, und die
folgenden Aufführungen wurden nicht mehr gestört.
Möge nun niemand, der das Stück gesehen, es
versäumen, auch das Buch kennen zu lernen! Da wird
es einem ganz klar, dass „Familie Wawroch", „ein
österreichisches Drama in vier Acten" von
Franz Adamus kein Tendenzstück ist, sondern ein
Familiendrama, dessen seelische Erschütterungen nur
äußerlich durch moderne österreichische Verhältnisse be­
dingt sind, und dass diese mit prachtvoller Objectivität
als echtes Zeitbild vor uns hingestellt werden. Freilich:
das Drama beruht hier darauf, dass der Vater ein
verkommener Lump und Socialdemokrat, der Sohn
ein anständiger Mensch nnd kein Socialdemokrat ist,
der sogar gegen die von seinem Vater missleiteten
Socialdemokraten auftritt. Dies mag immerhin be-
ftemden. Adamus gehört gleichsam— so objectiv und
tendenziös ist er— einer künftigen Generation
an» welche durchaus nicht, wie es heute noch dem
Dichter und Menschenfreund zu erscheinen pflegt, in
gewiffen freiheitlichen und wirtschaftlichen Forderungen
der Socialdemokraten die Ideale der Jugend er­
blicken wird, wenigstens nicht in den rein praktischen
und oft sehr egoistischen Forderungen, deren Anwalt
auch Papa Wawroch ist. Wawrochs Sohn wird von
seinem Vater und von den Arbeitern als Feind be°
Erachtet, von dem Grubenbesitzer aber wegen
dieser Feindschaft, zur Beruhigung der Gemüther,
entlassen. Verbittert geht er zum Militär zurück,
wo er es ja bereits zum Unterofficier gebracht hat, und
muss nun gegen die zur offenen Empörung gestachelten
Arbeiter ausrücken. Sein Vater, der die Hauptschuld
an der Empörung trägt und die wilde Menge auch
noch gegen das zum Schießen bereite Militär aufreizt,
fällt, getroffen durch ihn, von der Kugel des eigenen
Sohnes. „Sein ganzes verpfuschtes Leben", alles Elend,
das der Vater über ihn und die Seinen gebracht, hat
ihn— den Sohn— zu dieser halb wahnsinnigen,
aber nicht unbcwusstcn That getrieben. Das innere
Elend wird jetzt noch größer, auch er— der Sohn
— fängt an, zu verkommen und will sich endlich dem
Gerichte stellen, erliegt aber vorher, in der fürchterlichen
Auftegung des Schuldbewusstseins, einem Nerven-
schlagc. Auf der Bühne des Deutschen Volkstheaters
wird er von einem Steinwurfe getroffen und stirbt,
seine That bekennend, neben der Leiche des Vaters.
Um dieses Drama theils zu motivieren, theils zu
veranschaulichen, ist vom Dichter eine Schar von Ar­
beitern verschiedener Kategorie und Gesinnung, von
Arbeiterfrauen und Kindern, von socialdemokratischen
Agenten und Agitatoren, jüdiscben Kaufleuten und
Wirten und dergleichen mehr in B "vegung gesetzt wor­
den, und in dieser Bewegung großer Massen, aus
denen die einzelnen Gestalten mit wunderbarer Schärfe
hervortreten, liegt die Eigenthümlichkeit und der Vor­
zug der ungemein wirksamen, schlagkräftigen Dichtung.
Sonst finden wir durch ein breit und umständlich ge­
schildertes Milieu die Schlagkraft eines Dramas eber
gehemmt. Hier aber wird das Milieu selber, in Volks­
und Massenscenen, zum stärksten Hebel des Dramas.
Der Conflict zwischen Vater und Sohn, der immer die
„Für die D e u t s ch e n ist der Entwurf auf
keinen Fall annehmbar. Die Abgrenzung
der Bezirke ist für sie sehr ungünstig; eine Reihe
von national bedrohten Punkten wird der gemischt­
sprachlichen Zone zugetheilt und dadurch der Slavi-
fierung ausgeliefert; was aber die Hauptsache ist:
der ganze Zweck der Abgrenzung wird durch die
Bestimmung illusorisch gemacht, dass nach jeder
zweiten Volkszählung eine Revision der Abgrenzung
vorgenommen werden soll; nach wie vor würden
die Tschechen ein Jntereffe daran haben, die Ein­
wanderung in bestimmte Gegenden rein aus politi­
schen Gesichtspunkten zu organisieren, um die be­
treffenden Bezirke erst gemischtsprachig, dann ganz
tschechisch zu machen. Aber auch andere Bestimmun­
gen des Entwurfes, wie z. B. die Feststellung der
Zahl der Beamten extra statum, die »nach dem
Bedarfe' festgestellt werden soll, die unklare Bestim­
mung, dass in bestimmten Fällen ,die der Sachlage
angemessene Sprache' angewendet werden soll, sind
so kautschukartig, dass sie in den Händen einer
deutschfeindlichen Regierung einen Zustand herstellen
können, der sich von dem durch die Badeni'schen
Sprachenverordnungen erstrebten kaum unterscheiden
dürfte."
Das Blatt hält die Obstruktion der Tschechen nur
für ein Mittel, um bei der, wie es meint, unvermeid­
lichen Octroyierung eines Sprachengesetzes recht viel für
sich herauszuschlagen.— Die „Grazer Morgen-
p o st" schrieb kürzlich in wohlwollendem Sinne über
die geplante Wiedereinführung der Militärmusik i»
Graz. „Helf', was helfen kann"— dachte sich die
„Reichspost" und stempelte die Beilage zur
„Grazer Zeitung" zum— „nationalliberalen" Blatte!
— Zu dem Kampfe um die lex Heiaze und dem
Versuche der deutschen Reichstagsmehrheit, ihren Willen
mit allen Mitteln durchzusetzen, schreiben die „H a m-
burger Nachrichten":
„Jedenfalls find die Schlussabstimmungen über
die Gcwerbeordnungs-Novelle und über das Münz-
gesetz, die Entscheidung über das Fleischbeschaugesetz
und vor allem die Bcschlussfaffung über die
Flottenvorlage ungleich wichtiger als die
Beendigung der dritten Lesung des Heinze-GesetzeS,
mit dessen Vertagung auf die nächste Seffion auch
vom Standpunkte der Freunde desselben kein
nennenswerter praktischer Nachtheil verbunden sein
kann."
Grazer Tagesbericht.
18. Mai.
(Personalnachricht.) Der Componist Dr. Wil­
helm K i c n z l ist von seiner Reise aus Deutschland
zurückgekehrt.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Die
Post- und Telegraphcndirection hat die Post- und Tele-
graphenexpeditorinnen Pauline S p i l l e r, Pauline
Zeyringer, Johanna Karnitschnig und
Mathilde L a m p zu Post- und Telegraphcnmanipu-
lantinnen ernannt.
Hauptsache bleibt, wird nur hie und da durch das
Beiwerk und kleine Nebenhandlungen ein wenig bei­
seite gedrückt und sollte auch an und für sich
noch bester motiviert, noch mehr ver­
tieft sein. Aber bei der großarttgen
Gestaltungskraft, die das Ganze durchdringt und belebt,
und dem außerordentlichen Bühnengeschicke, das die
vielen Theile ordnet und zum Ganzen eint, darf der
Tadel schweigen. Unbedingtes Lob und rückhaltlose An­
erkennung verdient die Behandlung der Sprache, näm­
lich der zahlreichen Dialecte, die da durcheinander
klingen und schwirren und je nach dem Berufe, dem
Bildungsgrade, dem Temperamente des Sprechenden
auch noch individuelle Färbung annehmen, sogar im
Affecte der Rede sich charakteristisch steigern— dann
das verschiedene Amtsdeutsch, das in einigen Scenen
vorkommt und köstlich ironisiert wird. Adamus
ist Philologe.
Ernst v. Wolzogen hat dem Buche ein Geleitwort
mitgegeben, das auch die „Tendenz" des Stückes fest­
stellt: unser Glück liegt nicht in einem Zukunftsideal,
nicht in staatlichen Einrichtungen, sondern in der inneren
Harmonie und nicht am wenigsten in dem gemeinsamen
Willen zum Guten, der den Kreis der Familie und
der Derufsgenossen beseelen muss, in welchen der Mensch
gebannt ist. In diesem Sinne ist der junge Wawroch
nicht nur ein Opfer der Verhältnisse, sondern auch
selbst schuldig, schon lange, ehe er seinen Vater gctödtct
hat; und die entmenschten Weiber, die im dritten Acte
ihren Ausbeuter, den Juden, plündern und bedrohen,
sind nicht nur schuldig, sondern auch Opfer. Diese aus­
gleichende Gerechtigkett des Dichters macht sein Werk
zur wahren Tragödie. Max Morold.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 3 ]
Freitag, 18. Mai 1900«
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 137. 3
(Uebersetzung im Postdieuste.) Der k. k. Post-
asfistent Emil Ritz in Bruck a. d. M. wurde über
eigenes Ansuchen nach Wien übersetzt.
(Vermählung.) Aus Bruck a. d. M., 17. d.»
wird uns geschrieben: Gestern vormittags 11 Uhr fand
in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn
Hermann Paul W e itz e r, k. k. Steueramts-Adjuncten
in Doitsberg, mit Fräulein Therese Kykal statt. Der
Männergesangverein, dessen Mitglied Herr Weitzer bis
zu seiner Bersetzung nach Boitsbcrg war, ehrte das
Brautpaar nach der Trauung durch die Absingung des
Liedes „Das ist der Tag des Herrn".
(Leicheubegäugsis.) Unter zahlreicher Betheili­
gung fand gestern nachmittags um halb 3 Uhr das
Leichenbegängnis des Oberstleutnants i. R. Herrn Jos.
S a l l e g g statt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Militärcurat Dr. Raimund Miklavc im Garnisonsspitalc
vornahm, hatten sich u. a. eingesunden die General­
majore i. R. Josef Fürich v. Fürichshain, Josef Ritter
v. Guggenberger und Siegmund Edler v. Kraus, der
Commandant des 7. Infanterie-Regiments, Oberst
Adalbcrt Wojtech, Oberst i. R. Rudolf Allesch Edler
v. Allfcst, Oberstleutnant i. R. Rudolf Edler v. Roeth,
Stabsarzt i. R. Dr. Karl Zucker, Baurath Anton
Mosdorfer und mehrere Mitglieder des Obstbauvereincs
für Mittelsteiermark, Rechtsanwalt Dr. M. Scidnitzer,
eine Ofsiciersabordnung des 27. Infanterie-Regiments
u. s. w. Den Conduct begleitete ein Bataillon des
7. Infanterie-Regiments mit Musik unter dem Com-
mando des Oberstleutnants Eduard Wittmann. Die
Beisetzung erfolgte am St. Leonhard-Friedhofe. Unter
den Kranzspenden befand sich auch eine solche des
Ofsicierscorps des 27. Infanterie-Regiments.^
(Hauptversammlung des Teutschen Schul-
vereines.) Das Programm der Festlichkeiten und
Veranstaltungen, die anlässlich der Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereines zu Psingsten stattfinden
sollen, ist bis auf wenige wesentliche Punkte festgestellt.
Am Psingstsonnabend, abends 8 Uhr, findet in den
Anncnsälen der Begrüßungsabcnd statt, für welchen das
rühmlichst bekannte Quartett des Grazer Männergesang­
vereines seine Mitwirkung zugesagt hat und bei welchem
das Spörr-Lrchester spielen wird. Am Psingstsonntag
ist morgens im Cafs Wirth im Stadtpark gemeinschaft­
liches Frühstück, bei welchem für die Schulvereinsmit-
glieder von Herrn Wirth Plätze zu reservieren in
freundlichster Weise zugesagt wurde. Um 10 Uhr vor­
mittags wird die Hauptversammlung im Stephanien-
saale abgehalten und hat aus diesem Anlaste die
Direction der Steiermärkischcn Sparcaste in liebens-
würdigster Weise die Ausschmückung ihres Gebäudes
wie auch der Festräume in Aussicht gestellt.. Nach der
.Hauptversammlung findet in verschiedenen Restaura­
tionen ein zwangloses Mittagesten statt und am Nach­
mittag werden für jene Schulvereins-Festtheilnehmer,
die den Festzug des Alpenturngaues nicht besichtigen
können, verschiedene kleine Ausflüge in die Umgebung
von Graz, wie Rosenberg, Ruckerlberg, Eggenberg unter­
nommen. Abends 8 Uhr beginnt in der Industrie-
halle der große Festcommers; bei diesem werden die
Mitglieder des Grazer Männergesangvereines und des
Deutsch-akademischen Gesangvereines gemeinschaftlich ver­
schiedene Chöre fingen und das große Spörr-Orchester
spielen. Am Psingstmontag endlich wird früh unge­
fähr um 8 Uhr mit einem Sonderzuge nach Deutsch-
Landsberg gefahren, besten Gemeindevertretung einen
festlichen Empfang vorbereitet und destcn Gastwirte
alles aufbieten werden, so selten und gerne gesehene
Gäste aus weiter Ferne zufriedenzustellen. Die Pfingst-
feiertage werden voraussichtlich einen großen Theil der
Bevölkerung in die heimatlichen Berge locken, ein nicht
geringer Theil wird den Festlichkeiten des Alpenturn­
gaues beiwohnen wollen, es ist aber wohl nicht daran
zu zweifeln, dass ein nicht minder ansehnlicher Theil,
durch die völkische Bedeutung des Schulvereinsfestes an­
gezogen, durch rege Betheiligung die Wichtigkeit des­
selben bekennen wird. Die Theilnahme an den ver­
schiedenen Festlichkeiten und Unternehmungen kann nur
mit auf Namen lautenden Gast- (Theilnehmer-) oder
Delegierten-Karten erfolgen. In den nächsten Tagen
wird bekannt gegeben werden, wo die Theilnehmer-
karten erhältlich sind.
(Historischer Verein für Steiermark.) Mon­
tag den 21. d. um 6 Uhr abends findet im Vortrags-
saale der Landesbibliothek eine Versammlung der Mit­
glieder statt, in der ein Festausschuss für die Vorberei­
tungen zur Gedenkfeier der fünfzigjährigen Thätigkeit
des Historischen Vereines gebildet wird. Der Landes­
hauptmann Graf Edmund A 1 t e m s hat bereits die
Zusage gemacht, an die Spitze dieses Festausschusses zu
treten.
(Grazer Orchesterverein.) Als Gründer find
das Staatsbeamten-Casino mit einem Beitrage von 100
Kronen und der Bund der Deutschen in Böhmen mit
einem Beitrage von 50 Kronen dem Grazer Orchester­
vereine beigetreteu. Demnächst soll eine Versammlung
des gesammten DereinsausschusseS und jener Mit­
glieder, die sich für die Entwicklung des Vereines inter­
essieren, stattfinden. Der Zeitpunkt der Versammlung
wird ehestens bekannt gegeben werden. Weiters wird in
Erinnerung gebracht, dass Mitgliedersammelbogen in den
Verwaltungen der hiesigen Tagesblätter aufliegen und
dass einzelne Bogen in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes" bereitwilligst an Freunde des Grazer
Orchestervereines abgegeben werden.
(Grazer Mäunergesangverciu.) Bei dem
nächsten Sonntag in der Jndustrichalle stattfindenden
Volksconcerte gelangen folgende Chöre zum Vortrage:
I. „Waldabendschein" von I. E. Schmölzer; 2. „Am
Aarensee" von M. Neumann; 3. „Mitttersprache"
von E. S. Engelsberg (Barytonsolo: Herr Emerich
Schreiner); 4. „Die Nacht" von F. Schubert;
5. „Blümlein auf der Heide" von I. Gaubtz; 6. „Jo,
die Wölkerln ham's guat" von K. Fürnschuss; 7. „Im
Walde" (mit Hornbegleitung) von I. Herbeck;
8. „Nun, leb' wohl, du kleioe Gaste" von F. Silcher;
9. „Aennchen von Tharau" von F. Silcher; 10. „Die
Alpenfee" (mit Pistonbegleitung) von E. Kremser;
II. „Ein deutsches Lied" v. R. Wagner. Zur Be­
quemlichkeit des Publicums haben die ausübenden Mit­
glieder Herr Michael Weinkopf, Murplatz (Kräuter- und
Droguenhandlung), und Herr Alois Lindner, Herren­
gaste (Glashandlung), den Kartenvorverkauf übernom­
men. Wie schon erwähnt, beträgt der Eintrittspreis
50 H., der Preis eines numerierten Sitzes 1 K.
(Teutscher akademischer Gesangverein.) Heute
findet um halb 8 Uhr abends im Probezimmer eine
Probe statt; nach derselben wird die Semester-Eröff-
nungskneipe abgehalten.
(Ein bemerkenswerter Freispruch.) Wir lesen
in der „Teutschen Wacht" vom 17. d.: Der bekannte
Tüfferer Kaplan Gorischek wurde anfangs April vom
Bezirksgerichte Tüffer zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen verurtbeilt, weil er nachgewiesenermaßen einige
deutsche Schulkinder blutig geschlagen hatte.
Diese hatten „Heil!" gerufen und ein deutsches Lied
gesungen— Umstände, die wohl das Prügeln recht­
fertigen konnten, denn das Kreisgericht Cilli sprach
ihn bei der am letzten Sonnabend statlgefundenen Be­
rufungsverhandlung frei. Votanlen waren Rath Gre-
gorin und Gerichtssecretär Erhartic. Der Freispruch er­
regt in juristischen Kreisen das größte Aufsehen.
(Fustball-Wettspiel.) Der Grazer Sportverein
gibt nun gegen Ende der Frühjahrsspielzeit auch seiner
zweiten Mannschaft Gelegenheit, ein Wettspiel zu
spielen, und zwar wird sie Sonntag den 20. d. um
4 Uhr nachmittags gegen die erste Mannschaft des
Akademisch-technischen Radfahrvereincs spielen. Da es
für das sportkundige Publicum von Jntereffe sein
dürfte, auch einmal das Spiel von Anfängern zu sehen,
so wurde beschloßen, bei diesem Wettspiele kein Ein­
trittsgeld einzuheben, um so einen uneingeschränkten
Besuch des Spieles zu ermöglichen. Auch dieses Wett­
spiel findet wieder auf dem Sportplätze des Grazer
Sportvereines (Trabrennbahn) statt. Der Zugang wird
diesmal nur von der Fröhlichgaste (Haltestelle der elek­
trischen Tramway) offen sein.
(Gemeinsames Schauturnen.) Bei dem am 24.,
beziehungsweise 27. Mai l. I. stattfindenden gemein­
samen Schauturnen wird eine große Anzahl volksthüm-
licher Uebungen und Spiele vorgeführt, unter anderem
Steinstoßen, Stabbochspringen, deutscher Dreisprung,
Fensterspringen, Gerwcrfen nach einem bestimmten Ziele,
Kreis- und Schleuderball u. s. w. Das rege turnerische
Leben, das auf den einzelnen Turnplätzen herrscht,
lässt auf eine abgerundete Mastenaufführung schließen.
Das allgemeine Geräthturnen mit über vierzig Riegen
zu gleicher Zeit wird ein abwechslungsreiches lebhaftes
Bild geben; besonders verweisen wir auf das Kürturnen,
das von den besten Turnern aller Vereine an Reck,
Barren und Pferd zu gleicher Zeit gestellt wird.—
Abends 8 Uhr folgt in der Jndustrichalle ein Fest-
Commers, wo nationale Lieder mit Gesangsvorträgen
mehrerer Kunstkräfte abwechseln. Die einzelnen Vereine
erscheinen mit ihren Fahnen und Bannern.
(Grazer Bautechniker-Vereiu.) Heute Freitag
abends 8 Uhr findet im Vereinsheim, „Schwechater
Bierhaus", ein Vortrag des unterstützenden Mitgliedes!
Herrn Steinmetzmeisters V. Schrödl über Gewinnung-
und Verschiedenheit der Bausteine statt. 1
I (Grostes Maifest.) Bei dem übermorgen nach­
mittags in der Gastwirtschaft „Zur Franzenshöhe" auf
dem Ruckerlberge zu Gunsten des Verschönerungsvereincs
stattfindenden großen Maifeste bringt der Gesangverein
„Typographia" eine Reihe gediegener Chöre und frischer
Jodler zum Vortrage. Die Spörr-Kapelle spielt diesmal
zum erstenmale auf dem Ruckerlberge. Eine besondere
Bereicherung des Programmes bringt der bekannte
Humorist Herr Rudolf M a u x, den der Chormcister
Herr Vincenz O r t n e r auf dem Pianino begleiten
wird. Die Beleuchtung des Gartens wird mit den
neuesten Beleuchtungskörpern aus Wien bestellt. Das
Preiskapselschießen mit 200 Goldkronen und daS PreiS-
kegeln nimmt schon um 9 Uhr vormittags seinen An­
fang und endet um 10 Uhr abends mit der Preisvcr-
theilung.
(Eine Erinnerung an die vorjährigen
Strasteuscenen in Cilli.) Die durch nationale
Zwistigkeiten hervorgerufenen blutigen Straßenexcesse in
Cilli find wohl noch in aller Gedächtnis. Eines der
unschuldigen Opfer dieser Vorgänge war Herr Polanetz,
ein allgemein geachteter, friedliebender Bürger von
Cilli, der als ganz unbetheiligter Zuschauer bei einem
nächtlichen Zusammenstoße zwischen Teutschen und
Slovenen durch drei Revolverschüste in Kopf und Brust
schwer verletzt wurde und infolge dieser Verwundungen
wochenlang zwischen Leben und Tod schwebte. Nach
der Entlastung aus der ärztlichen Behandlung blieb
bei dem Genannten eine dauernde Schwächung des
Sehvermögens zurück. Als ein Glück für Polanetz ist
es zu bezeichnen, dass er bei der Ersten österreichischen
allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft (General-
Agentschaft in Graz, Herrengasse 1) versickert ist. Von
dieser Anstalt, deren entgegenkommende Gebarung er
persönlich kennen zu lernen Gelegenheit hatte, erhielt
Polanetz für die Folgen seines Unfalles eine sehr
namhafte Entschädigung ausbezahlt.
(Im Schaufenster der Firma Vincenz Oblack)
am Bismarckplatz ist die neue, prachtvoll in Gold ge­
stickte Fahne nebst Fahnenband des „Männergesang­
vereines der Kärntner in Graz" ausgestellt. Die Fahne
sowie das Band stammen aus dem Atelier der Firma
F e l l i n g e r und H a s s i n g e r, k. k. Hoflieferanten
in Wien, und gibt Zeugnis von der besonderen
Leistungsfähigkeit dieser Firma.
(Grazer Naturheilverein.) Ein Theil der in
Graz weilenden Mitglieder fand sich Mittwoch den
16. d. in der neuen Reform-Speisewirtschast im Thonet-
hof (1. Stock) zu einer gemüthlichen Unterhaltung ein
und beschloss, jeden Mettwoch in denselben Räumen
Zusammenkünfte solcher Art zu wiederholen. Da er­
wähntes Speisehaus alles in sich vereinigt, was den
Aufenthalt daselbst einem Anhänger der naturgemäßen
Lebens- und Ernährungsweise angenehm gestalten kann,
so darf ein zahlreiches Erscheinen der Gesinnungsfreunde
an den nächsten Mittwochabenden erwartet werden.
(Ter Steiermärkische Dienenzuchtverein)
hält am 20. Mai um 3 Uhr nachmittags in Fernitz
in Herrn Burkharthofers Gasthaus eine Wanderver-
sammlung ab, in der Herr Andreas Rauch, Bienen­
zuchtlehrer, am Bienenstände des Herrn Pfarrers Max
Peinlich einen praktischen Vortrag halten wird, wozu
alle Imker und Bienenfreunde des Ortes Fernitz,
Hausmannstätten und der ganzen Umgebung höflichst
eingeladen werden. Herren, die einen Platz auf den
Stellwägen wünschen, werden ersucht, bis 19. d. M.
dies Herrn Castier Matthäus W e n z l, Wagnergaffe
Nr. 12, bekannt zu geben. Die Abfahrt erfolgt um
1 Uhr mittags. Der Sammelplatz ist bei der Graben-
Apotheke.
(Zur Verurtheiluug der Brüder Pack uud
Geuosseu.) Die VerurtheiUen haben fich zur Ergrei­
fung allfälliger Rechtsmittel bekanntlich die gesetzlich
zulästige dreitägige Bedenkzeit vorbehalten. Gestern
haben nun Anton P a ck, Ferdinand S e d l a c e k und
Josef Kapun die Nichtigkeitsbeschwerde
angemeldet.
jGrazer Wocheuviehmarkt) am 17. Mai.
sAmtlicher Bericht.) Austrieb 274 Ochsen, 97 Stiere,
410 Kühe, 92 Kälber, zusammen 873 Stück. Die
Preise waren etwas angezogen.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.50 bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum oietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 20.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 287 Stück,
und zwar nach Lbersteier 104, Niederesterreich 21,
Wien 40, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 43.
Salzburg —, Böhmen 44, Deutschland 15, Liechten­
stein —Ungarn —, in die Schweiz 20 Stück.
(Tas Pflegekind.) Am 14. d. erschien um
8 Uhr abenLs in der Lissagaste Nr. 2 bei der im
dritten Stocke wohnenden Pichhäntlersgattin Agnes
G r ü n b i ch l e r, die fich in der Zeitung ein Pflege­
kind gesucht hatte, eine Frau, von einem Manne beglei­
tet, und übergab ein etwa vier Wochen altes Kind
männlichen Geschlechtes in Pflege. Sie bezahlte auch
gleich 7 fl. Kostgeld und bemerkte, vass sie in einigen


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 4 ]
Nr. 137. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1900.
Tagen wieder kommen werde und verließ dann die
Wohnung. Namen hatte sie keinen angegeben. Da das
Kind schon bei der Uebernahme krank war, so wurde
am 15. d. Herr Med.-Dr. Ott gerufen, der „Lebens-
sckwäche" als Krankheitsursache feststellte. Am gleichen
Tage starb auch um 2 Uhr nachmittags das Kind. Die
Leiche wurde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen. Die unbekannte Ueberbringerin
des Kindes, die etwa 25 Jahre alt ist und ländlich
gekleidet war, soll aus Leibnitz gekommen sein. Ihre
Ausforschung, sowie die des Begleiters wurde durch die
Sicherheitsbehörde eingeleitet.
(Veränderungen im Clerns.) Herr Josef K o h l-
berger, Pfarrer von Schönberg bei Knittelfeld, trat
in den Ruhestand.
(Besichtigung der Papierfabrik in Gratwein.)
Vorgestern am 16. d. besichtigten die Hörer des ein­
jährigen Abituricnlencurses an der Grazer Handels­
akademie unter Führung des Herrn Profcsiors Dr.
Oppclt die Papierfabrik und die Cellulosefabrik der
Actiengesellschaft „Leykam-Josefsthal" in Gratwein. Die
Besucher wurden von den Herrn Director Netschas,
Oberwerkführer Koch und Werkführer Lemberger geleitet.
Sie verdanken es der Liebenswürdigkeit dieser Herren,
dass sie eine klare Anschauung von der Papierbereitung
und einen großartigen Eindruck von den berühmten
Gratweiner Fabriken gewonnen haben.
(Tchlossberg Concerte.) Heute abends veran-
sialten die „Wiener Schwalben" einen Opernabcnd mit
sehr gewähltem Programme.
(Tie Genoffenschaft der Friseure, Raseure
und Perückenmacher in Graz) hält am 29. d.
um halb 9 Uhr abends im Hotel „Florian" eine
außei ordentliche Vollversammlung ab.
(Frauenleiche in der Mur.) Gestern nachmit­
tags S /.5 Uhr bemerkte ein städtischer Sicherheitswach­
mann von der Ferdinandsbrücke aus eine Frauenleiche
in der Mur schwimmen. Dem Stromaufseher gelang
es, bei der Franz Karl-Brücke die Leiche zu bergen.
Sie dürfte noch nicht lange im Wasser gelegen sein,
da der Körper noch warn: war. Der städtische Polizei­
arzt konnte jedoch nur den bereits eingetretenen Tod
feststellen. Die Leiche zeigte unter dem linken Augen­
winkel eine Risswunde, die jedoch nicht von fremder
Hand herrühren, sondern durch Anschlagen im Fluss­
bette entstanden sein dürfte. Die ertrunkene Frauens­
person dürfte ungefähr 60 Jahre alt gewesen sein
und scheint dem Arbeiterstande anzugehören. Ihre
Wäsche trug die rothe Märke T. B. 40. In der
Hand der Leiche befand sich ein Rosenkranz. Auf der
Brust hatte sie ein Gebetbuch verwahrt.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 2'8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags 2'9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619°9
Millimeter und um 5 Uhr 619°7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein.
Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Kühl anhaltendes Wetter voraus­
sichtlich.
(Vtraftr Tagesaureiger^) Frei'og bett 18. Mai.
Im Stadttheater: „Der Troubadour." 7 Uhr abends.
— Im Theater am Franzensplatz: „Als ich wieder,
kam." Halb 8 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum,
Jakobigafse: Grobe Vorstellung. Ansang 8 Uhr abendZ.—
Im Panorama International in der Kanerield«
paffe Nr. 3: Elster CykluS: Tirol. Täglich geöffnet van
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendlai Nr. 3, neben dem Casd „Meran":
Interessante Bilder vom südafrikanischen Kriegsschauplatze.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bic 9 Uhr
nbenbf.— Im Landes mu seum, Neuworgaffe: Ständige
Ausstellung und Berkaufshalle deS Steiermärkischen Kunstge»
werbevereineS.— In der SchlosSberg-Restauration:
Großes Nachmittags.Eoncerl und erstes Elite-Concert (Opern.
Abend) des OIginal Wiener Concert. Damen- Ensembles
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittag- und 8 Uhr abends.— Am VersuchS-
hofe, Annenslraße: Menagerie und zoologischer CircuS. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Stadttheater: Gastspiel der Signora
Storchio.) Als Künstlerin erster Gattung er­
wies sich gestern neuerdings Signora Rosina
S t o r ch i o, die vor länger als Jahres­
frist durch ein mehrmaliges Gastspiel bereits
die Gunst des Grazer Publicums sich im Sturme
erobert hat. Sie hatte eine Rolle gewählt, die hier
nicht schon von allen erdenklichen Gästen vorgeführt
worden ist: die Manon Lescaut in Massenets gleich­
namiger Oper. Das interessierte an sich schon. Die
Partie der Manon erfordert überdies eine Künst­
lerin, die als Sängerin und Darstellerin
über die ganze Stufenleiter des Ausdruckes von
der kindlichsten Unbefangenheit und schelmischer,
leichtblütigen Grazie an bis zu den schwersten und
einschneidendsten Accenten der Tragik verfügt. Und dies
ist bei unserem hervorragenden Gaste der Fall. Signora
Storchio ist nicht nur eine vollendete Gesangskünstlerin,
die ihren köstlich geschulten, ebenso weichen als glocken­
hellen Sopran mit Virtuosität allen äußeren und inneren
Anforderungen anzupasien vermag, sondern eine Schau­
spielerin von feinster Charakterisierungskunst. Gehoben
wurde die Wirkung noch dadurch, dass sie die
Partie in der der Stimmlage unserer Grazer
Vertreterin nicht entsprechenden Originalfassung sang.
Hat man sich an das offene Singen, wie es vielfach
die italienische Schule verlangt, sowie an die uns
Deutschen etwas fremde Art von romanischer Exaltation,
wie sie die Storchio ausweist, einmal gewöhnt, so
empfängt man von ihr Eindrücke seltenster und tiefster
Art. Sie hat nur einen— aber dafür um so
böseren— Fehler: sie spricht sehr undeutlich aus, was
im Hinblicke auf die leichte Sangbarkcit des italieni­
schen Idioms doppelt ins Gewicht fällt. Es ist ein
hohes Ziel, das „filare la YOce“ mit idealer Tecla-
mationskunst zu verbinden. Und die Storchio wird
auch dieses erreichen, wenn sie mit aller Energie darauf
hinarbeitet. Sehr pikant brachte die Künstlerin das
AuftrittSIied, die Stelle „Ist es wahr?", mit
packendster Glut die erotische Ueberrcdungsscene im
Seminar und mit erschütterndem Ausdrucke die
Sterbescenc. Die Vermählung höchster Leiden­
schaft niit iodeskranker Müdigkeit seieric in ihrer
Wiedergabe einen wahren Triumph. Das Publicum
(in erster Linie die heißblütigen Italiener) war aber
auch in enthusiastischer Stimmung und zeichnete die
Künstlerin durch stürmische und jubelnde Ovationen
aus, die sie zu oftmaligem Erscheinen vor der Rampe
veranlassten. In ihre Ehren theilte sich mit Recht
Herr P e n n a r i n i, der, da er gestern
zum erstenmale nach seiner bedauerlichen Er­
krankung auftrat, schon mit Beifall empfangen wurde.
Er entzückte in der ihm wie an den Leib geschriebenen
Rolle des Des Grieux neuerdings durch die ihm
eigene sympathische Wärme des Tones und Vor-
trages. Auch im übrigen war die Vorstellung
unter .Herrn Kapellmeister L e h n e r t wohlgelungcn.
Nur die Ensemblesätze bedürften hie und da (besondees
im ersten Acte) der Revision bezüglich der Sicherheit
und feineren Abtönung. Auch war das Orchester in
mehreren Partien zu stark.
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Theater am Franzeusplatz.) In langen Jahren
wurde „Die Eine weint, die ändere
lacht" von D u m a n o i r und K e r a n i o n hier
nicht mehr gegeben. Das Schauspiel gehört zu jenen
ehrbaren ftanzösischen Stücken älteren Stiles, die Hein­
rich Laube als Burgtheaterdirector übersetzt und ein­
gerichtet hat. Für Laubes Auge war die sichere Bühnen­
wirksamkeit des Stückes maßgebender als seine innere
Unwahrscheinlichkeil, der „gebildete" Dialog wert­
voller als der natürliche, die Fülle dank­
barer schauspielerischer Aufgaben wichtiger, als
der dichterische Wert. Um nicht ungerecht zu werden,
muffen wir uns gegenwärtig halten, dass
Laube das Ding so ansah, wie eben die besten Leute
seinerzeit zu schauen gewohnt waren. Vom Bieder-
meierthum war noch die Vorliebe für das Rührende
stark in Geltung geblieben, und dass die franzö-
fischen Dichter ihrem künstlichen Apparate nicht
auch einiges echtes Gefühl beigegeben hätten, soll
heute nicht behauptet werden. Wir haben uns
freilich— nicht zum Nachtheile unseres Ge­
schmackes— des „Theatralischen" auf dem Theater so
entwöhnt, dass wir bei allen psychischen Vorführungen
genau nach dem zureichenden Grunde forschen. Dass
eine liebende Gattin, eine liebende Schwester, die den
angeblich todten Gatten und Bruder betrauern, aus
Mitleid für die alte kranke Mutter die heroische Gewalt
über sich gewinnen, die Greisin liebevoll zu betrügen,
ihr die Todesnachricht zu verheimlichen und unter heim­
lichen Thränen Munterkeit vor ihr zu heucheln,— das
wäre am Ende zu glauben möglich; wenn aber die
Rücksicht auf die „dramatische Intrigue" und auf den
Effeet dazu verführt, vor den erblindeten Augen
der Mutter die Täuschung soweit zu treiben, dass die
Trauernden nur helle und festliche Kleider tragen (die
die Mutier ja doch nicht sieht), wenn ferner aus dem
gleichen unstichhältigen Grunde die Schmerzgebeugten
sich auf Bällen und Lustbarkeiten dem Scheine der
Lieblosigkeit aussetzen, während gerade in diesen Dingen
der fromme Betrug viel einfacher und leichter geübt
werden könnte: so sagen wir uns nicht mehr, wie die
Zeitgenossen Laubes „das wirkt", sondern wir schütteln
mit kühlem Lächeln den Kopf. Auch jene Art „Span­
nung", die wir aus dem „Fortsetzung folgt" der Fa-
milienblatt-Romane kennen und die in diesem Stücke
der fallende Vorhang bei den Actschlüssen so geschickt
besorgt, ist altmodisch geworden, weil sie künstlerisch
nicht echt ist. Als ein annehmbares Theaterstück darf
trotzdem das Schauspiel sich noch immer zeigen, zumal
wenn die Schauspieler den an sie gestellten Anforde»
- rungen entsprechen. Das Jntereffanteste am gestrigen
j Abende war in der That eine schauspielerische Leistung,
; und zwar die des Fräuleins Richter in der kurzen
! Scblusssecne. Tie Künstlerin gab die Märtyrerin der
j Fröhlichkeit mit den Thränen im Herzen durchaus
! innig; ihr stummes Spiel aber, während sie all­
mählich bei Verlesung eines Briefes erfährt,
j dass ihr todtgesagter Gatte lebt, und
! der elementare Ausbruch des alle Verstellung
niedcrbrechenden Jubels— das war jene große Kunst,
die über die kleine technische Kunst der Verfasser die
1 lebende Natur triumphieren ließ. Herr Grevenberg
erwarb mit dem ebenso gewandt, als feinfühlig ge­
spielten Maurice Borcl allgemeine Anerkennung, und
.Herr M e b u s fand sich gut in den leichten welt­
männischen Humor des Notars Bidaut. Die ungarischen
Lustspielrollen scheinen Fräulein D e w a l s Deutsch
ein wenig anzukränkeln. Fräulein H e r t w i g war auch
als Witwe mit den Krokodilsthränen nur
j— Fräulein Hertwig, unveränderlich in
der Art des Tonfalles, in der Manier des Lächelns,
in dem übertriebenen Mienenspiele. Der alte Vincent
rief nach der biederen Herzlichkeit des Herrn Lippert,
den man in großen Ensembleseenen auf falschen Platz
zu stellen liebt. Vorzüglich gab Fräulein B l e i b t r e u
die blinde Mutter. Ein Fräulein Sand zeigte in
einer kleinen Hosenrolle Courage, doch sagt die Dame
noch „Mahn" statt „Mann", „plehzlich" statt „plötz­
lich". H e r m a n n K i e n z l.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
! uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Verdis „Troubadour" mit Herrn K o s s in der Titel­
rolle in Scene. (Serie II, weiße Karten.)— Morgen
und übermorgen finden Gastspiele Ermcte N o v e l l i s
mit seiner Gesellschaft statt, und zwar geht morgen
> „Der Kaufmann von Venedig" mit N o o 1 11 i als
Shylock und übermorgen „Papa Lebonnard" mit
N o v e l l i in der gleichnamigen Rolle in Scene. Die
zu diesen beiden Vorstellungen vorgemerkten Karten sind
heute von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr zu be­
heben. Tie morgen bis 9 Uhr früh nicht abgehoUen
Karten weiden weiter begeben.— Sonntag um 3 Uhr
nachmittags wird Hauptmarms „Hannele" bei ermäßigten
, Preisen aufgeführt.— Montag setzt Signorina
Storchio ihr Gastspiel in Puccinis Oper „Bohöme"
! fort. Vormerkungen werden von heute 10 Ubr vor­
mittags an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz gebt
'heute der tolle Schwank „Als ich wiederkam" zum
zwölftenmale in Scene. (Ermäßigte Preise.)— Morgen
kommt Offenbachs Operette „Orpheus in der Unter­
welt" zum erstenmale in dieser Spielzeit zur Dar­
stellung. (Serie III, gelbe Karten.)
;— Die Passionsspiele in Oberammergau.
! Nach dem Plane des neuen Passionstheaters nehmen
die Plätze zu 10 M. die Hälfte des Zuschauerraumes
1 ein. Sie liegen in der Mitte, rechts und links sind die
Sitze zu 8 M. und 6 M. gruppiert, solche Plätze zu
' 8 M. liegen auch ganz oben über den ersten Plätzen,
' und es gruppieren sich neben diesen oberen Plätzen jene
zu 4 M. Die letzten Plätze (zu 2 M.) finden sich ganz
vornan unmittelbar vor der Vorbühne und links und
rechts vom Orchester. Außerdem gibt es auch noch Logen-
! sitze, die 20 bis 25 M. der Sitz kosten. Dass die
! Oberammergauer ihre Hauptemnahme aus den theuersten
Plätzen schöpfen wollen, geht daraus hervor, dass von
!den 4000 vorhandenen Sitzplätzen 1598, somit die
^ Hälfte aller Plätze, erste Plätze zu 10 M. find. Es
1 kommen dann 496 Plätze zu 8 M., 546 zu 6 M.,
668 zu 4 M. und 656 zu 2 M. Für jedes Paffions-
spiel werden, wenn das Haus ausverkauft ist,— und
dies ist am tzauptspiele jedesmal der Fall— ohne
Logen 27.208 M. gelöst; für erste Plätze allein rund
20.000 M. Dieses Jahr wird voraussichtlich sehr oft
nachgespielt werden.
— Die Polizei in Leipzig hat die Erstauffübrung
von Tolstois „Macht der Finsternis" durch das Mcss-
thaler Ensemble aus sittlichen und staatSerhaltenden
Gründen verboten.
Sammlungen.
Für den Buren-Gedenkstein sind ein­
gelangt: Erna Loitelsberger, Zwittau, 2 Kr.; mit
den bereits ausgewiesenen 118 Kr. zusammen 120
Kronen.
*
Für d i e Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir von Herrn Dr. .Hockicncgg
3 Kr., Frau M. L., Wien, 10 Kr., von einer Kegel-
gesellschaft 20 Kr., von vier deutschnationalen Mittel­
schülern 10 Kr., Frau Witwe Martina Frisee 10 Kr.;
mit den bereits ausgewiesenen 1268 Kr. 92 H.
zusammen 1321 Kr. 92 5z.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 5 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
10. Jahrg. Nr. 137. 5
Eingesendet.
; •^'Invalidondank-Lose
S? H&apttreffer empfiehlt.<
>' 60. 000, 15. 000, 12.000 Klönen C. M. Baumgartner^*
t Wert. b r mit 2*^ Absne. RapWgoSchäft J^kominir'&ta.^
Gngesendet.
Deutscher Zchulverein.
Hauptversammlung Pfingsten Graz.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Anmel-
duugeu auswärtiger Festtheilnehmer für die
zu Pfingsten stattfindende Hauptversammlung
des Teutschen Schulder eines find Angebote
von Pridatwohnungen dringend erwünscht.
Sie werden sammt Preisangabe erbeten an
Adolf Jäger, Kaufmann, Hauptplatz 16.
Offener Sprechsaal.
Verehrliche Schriftleitung!
Wenn Sie auch ein Freund der Radfahrer sind,
so werden Sie doch Uebergriffe gewiss nicht in Schutz
nehmen. Jedem das Seine, dem Fußgeher also der
Fußweg! Leider gibt es Radfahrer, die ganz ungescheut
auf Gehwegen fahren. So sah ich unter anderen Fällen!
unlängst drei Radier, darunter eine Frau, aus dem!
längs der Parkstraße laufenden Gehwege fahren. Auch
der Gehweg längs des Burggarrens wird häufig von
Radiern benutzt. Einige Herren finden es auch ange­
messen, im Sladtparke auf die Dammallee hinauf und
bis vor das Cafe Wirth zu radeln.
Solche Unzukömmlichkeiten, wozu auch die Unter­
lassung einer Signalgabe gehört, sollen nicht vorkommen,
und bitte ich im öffentlichen Jntereffe um gefällige
Verlautbarung dieser Zeilen.
Hochachtungsvoll
F. A. Werner
Oekorwm.
Graz, im Mai 1900.
Der e
Die Verwendung der Hilfsgelder.
In einem Briefe des Wieners R. Huebe r, der
im Burenheere an den Kämpfen vor Ladysmith theil-
genommen hat und sich jetzt zur Erholung in seinem
Wohnsitze (Barberton in Transvaal) aufhält, an die
„Ostd. Rdsch." heißt es:
„Es find sehr wenige, ich möchte fast sagen gar
keine Buren im Felde, die nicht ein Heim hätten, wo
sie als Krüppel oder als Erholungsbedürftige Auf­
nahme finden. Der größte Theil der streitenden Buren
find Eigenthümer von Farmen oder Söhne und Ver­
wandte solcher Farmer und gut aufgehoben. Außerdem
sorgt der Staat in erster Linie für seine Buren und
wird bei Besetzung von Stellen stets dem Buren der
Vorzug gegeben, so dass auf diese Weise viele Buren,
die für Farmarbeit untauglich geworden find, unterge­
bracht werden. Das Gouvernement hat so viel Geld,
dass es, was mit Gelb gutzumachen ist, ohne fremde
Unterstützung gutmachen kann. Auch würde der ein-
jelne wenig Nutzen davon haben, wenn das dort ge­
sammelte Geld unter so viele Hunderte und Tausende
vertheilt werden soll. Sie werden viel mehr Gutes
thun, wenn Sie das Geld den deutschen Corps
oder den deutschen Kämpfern im all­
gemeinen, die in diesem Kriege er­
werbsunfähig wurden oder nach Entlaffung aus
dem Hospital erholungsbedürftig find, zuwenden.
Es ist eine große Zahl Teutscher hier, die, nachdem sie ver­
wundet oder krank waren und aus dem Hospitale entlassen
wurden, entweder für weiteren Kriegs- oder andere
Dienste untauglich find oder doch längere Zeit der
Erholung bedürfen, bevor sie wieder Dienst thun
können. Für diese Leute ist nun bis jetzt gar keine
D o rs o r g e getroffen. Ich war selbst auch im
Hospital und wurde daraus gesund entlasten, aber
trotzdem war ich zu matt, um mich mit Gewehr und
Patronen auf das Pferd zu schwingen. Da ich Geld
und einen Haushalt hatte, so reiste ich eben nach
Hause. Was sollen nun aber in einem solchen Falle
jene Teutschen thun, die arm find und keine Freunde
haben, bei denen sie Unterkunft finden könnten? Die
meisten, die ich sah, mussten wieder zu ihrem Com-
mando zurück, wo in den heißen Zelten bei Staub,
Regen, Sturm und der selbst für Gesunde nicht sehr
zuträglichen Ernährungsweise von Erholung keine Rede
sein kann Die deutschen Kämpfer, besonders
die deutschen Corps, haben diese .Hilfe redlich verdient.
Es hat kaum ein anderes Corps an so viel Gefechten
theilgenommen und so viel ausgehalten als diese
Deutschen. Bei allen Gefechten waren sie unter den
Vordersten zu finde n."
**
*
Ein Brief des Obersten Schiel
vom 27. Februar aus Simonstown wird im „Herold"
veröffentlicht: „Man wird alles überdrüstig, sogar seiner
Existenz. Auf der „Penelope", wo wir uns zuerst be­
fanden, habe ich viel geschrieben; aber hier unter Zelten
kann ich die nöthigen Gedanken nicht finden. Das
hängt eben davon ab, wie die Gefangenschaft einem
aufs Gemüth wirkt. Mag der Ausgang des Krieges
sein, wie er pwlle, ich glaube nicht, dass ich für mein
altes Amt (Chef der Gefängnisverwaltung) wieder
paffen würve. Ich glaube, dass ich nach meiner Ge­
fangenschaft den Gefangenen gegenüber zu nachsichtig
sein würde, so dass unter meiner Aufsicht Gefangen­
schaft nicht länger Strafe bedeuten würde. Run, wir
müsten abwarten. Bei Elandslaagte gab es ein selt­
sames Wiedersehen. Als ich verwundet auf dem Schlacht­
felds lag und aus meiner. Ohnmacht erwachte, waren
die ersten Gesichter, die ich sah, solche von Johannes-
bürger Bekannten,— die leichten Reiter— und der
Officier, der mich gefangen nahm, war einer meiner
besten Freunde, ein Australier, Major Karri DaviS.
So geht es im Kriege."
**
*
Das Grab eines Deutschen in Südafrika.
Aus Johannesburg (Südafrika), 10. April, wird
geschrieben: „Ein stilles Grab auf dem hiesigen Kirch­
hofe trägt ein schlichtes Holzkreuz mit der einfachen
Inschrift: „Karl Zimmermann aus Eisleben in
Deutschland". Der Brave, der da unten schlummert,
ist wie mancher andere in diesen Tagen tödlichen Rin­
gens für Recht und Freiheit, für Land und Ehre, ge­
storben. Monate lang ist er dem Schreiber dieser
Zeilen ein lieber Kriegskamerad und Zeitgenosse ge­
wesen; in unserem Prälorialagei wird den immer zu­
friedenen, immer lustigen Deutschen so leicht niemand
vergessen. Wenn die Granaten über unsere Köpfe hin-
wegheulten und vor uns und hinter uns explodierten,
sprang er oft aus der Deckung heraus und holte die
Splitter, um sie schmunzelnd als „dauerhafte Andenken"
zu vertheilen. Aus Reis und frischem Ochsenfieisch
wusste er ein „großartiges Menü" herzurichten. Mit
untilgbarem Humor ertrug er die Hitze des Tages und
die Kälte der Nachtwachen, und nur einmal, als ihm
sein Pferd weggelaufen oder gestohlen war, hörte ich
ihn über die „verdammt schlechte Wirtschaft" wettern.
Derschiedenemale hatten wir ihn im Gefechte verloren
gegeben; immer wieder kam er lachend zum Vorschein.
Zuletzt hat ihn der grausamste Feind, der Typhus, er­
fasst; er wurde schwer krank nach Johannesburg ins
Hospital gebracht und jetzt ruht er dort unter dem
Sandhügel; bald genug wird tropischer Pfianzenwuchs
darauf wuchern. Seine Freunde daheim mögen des
jungen Ingenieurs ehrend gedenken, und seine Ange­
hörigen tröste das Bewusstsein, dass er, ein echter
deutscher Jüngling, für die gerechte Sache der nieder­
deutschen Republiken in Südafrika in heiligem Kampfe
stritt, litt und starb. Fritz van Straaten."
Bericht des landwirtschaftlichen
Unterausschusses der Mich-En­
quete.
In der Vollversammlung dieser Enquöte am
30. März d. I. wurden ihr folgende Fragen zur Be­
rathung und Beantwortung vorgelegt:
1. Sind Anzeichen vorhanden, dass hinsichtlich der
Beschaffenheit der Milch in Graz Zustände bestehen,
welche einer Sanierung bedürfen?
2. Bedürfen die auf den Marktverkehr mit Milch
bezüglichen Bestimmungen der Grazer Markt- und
Lebensmittel-Polizei-Ordnung einer Aenderung? Wenn ja,
3. Welche Milchsorten find als marktfähig zu be­
zeichnen?
4 Wie ist durch die Marklaufsichtsorgane der
Milchhandel zu überwachen?
5. Empfehlen sich besondere Vorschriften über den
Milchverkehr in Beziehung auf Ort und Art des Ver­
kaufes, der Gefäße rc.?
Der landwirtschaftliche Unterausschuss, der sämmt­
liche Mitglieder der Enquete, die nicht zur hygienisch-
verwaltungstechnischen Abtheilung gehören, eingeladen
hat, an seinen Berathungen theilzunehmen, hat vor­
stehende Fragen -in fünf mehrstündigen Sitzungen der
eingehendsten Berathung unterzogen und ist Hiebei zu
nachstehenden Ergebnisten gelangt:
Die Frage, ob Anzeichen vorhanden sind, dass HM*
sichtlich der Beschaffenheit der Milch in Graz Zuitän^
bestehen, welche einer Sanierung bedürfen, wird seitens
der Mitglieder der landwirtschaftlichen Gruppe umsomehr be­
jaht, als sie es im eigensten Interesse des Producenten und des
Consumenten gelegen erachten, dass der unreelle Milch­
handel schonungslos aufgedeckt werde.
Hiezu ist aber die Mitwirkung aller Jntereffenten
erforderlich, die jedoch— wenn unbegründete Recri-
minationen unterbleiben sollen— über das Wesen
der Milch und über den Handel mit derselben vertraut
sein müssen.
Selbstverständlich handelt es sich hier um die Kuh­
milch, unter der man das normale Secret der gesunden
Milchdrüsen der Kuh versrehr, das nach dem Aufhören
der Colostrumbildung während einer längeren oder
kürzeren Zeitdauer— der Lactationsperiode— nach
dem Geburtsacle abgesondert wird.
Dieses Secret, d. h. die Milch, ist weder der
Menge noch der Beschaffenheit nach bei allen Kühen
gleich. Es ist vielmehr bekannt, dass die Milchergiebig­
keit in erster Linie von der Eigenart der Kuh abhängt,
sohin eine individuelle Eigenheit des Thieres ist und
dass die Milch von einer Reihe von Umständen beein­
flusst wird und sich im Laufe der Lactationsperiode
wesentlich verändert.
Dieselbe Kuh gibt zu Beginn des Melkens eine
fettärmere Milch als zu Ende des Melkens.
Junge Kühe und Kühe, die mit wenig nahrhaftem
Futter kärglich gefüttert werden, liefern eine bei weitem
wasserreichere Milch als völlig ausgewachsene und gut
genährte Kühe.
Eine vermehrte Aufnahme von Wasser und mancher
Grünfutterarten befördert die Milchabsonderung, benach-
theiligt aber den Fettgehalt der Milch.
Je größer die Zeitdauer von einem Melken zum
anderen, desto fettarmer ist die Milch bei den einzelnen
Melkungen.
Die Menge und Beschaffenheit des Futters, das
Wohlbefinden des Thieres,— bedingt durch die natur­
gemäße Wartung und Pflege— sowie Wilterungs-
Ertreme beeinflusten die Milchergiebigkeit nach Menge
und Beschaffenheit.
Nach diesen Andeutungen kann es für niemanden
zweifelhaft erscheinen, dass in den bestgeleiteten Molkerei­
stallungen die Milch der einzelnen Kühe tagtäglich bei
jederMclkung auffallend verschieden sein kann,— was in den
weitaus meisten Fällen auch thatsächlich zutrifft —; dass hie-
durch die durchschnittliche Beschaffenheit der Milch herabge-
drücktwird; dass diese Verschiedenheit zwischen den einzelnen
Stallungen umso leichter vorhanden sein kann und
dass bei einer Milch, die von Hunderten von Stallungen,
mitunter jämmerlichster Art, in verschiedenster Behand­
lung auf den Markt gebracht wird, eine wenn auch
nur halbwegs gleichartige Beschaffenheit zu erreichen gänz­
lich unmöglich erscheint.
Dieser alte Erfahrungssatz wird auch durch die wiffen-
schaftliche Forschung bestätigt, wie dies in dem Ent­
würfe für den „Codex alimentariua Austriacus*
im Capitel Via auf Seite 5 ausdrücklich hervorgehoben
wird. Es heißt dort: „Die chemische Zusammensetzung der
Milä> unterliegt ziemlichen Schwankungen, so dass man
wohl von einer mittleren, durchschnittlichen, nicht aber von
einer normalen Zusammensetzung sprechen kann ....
Je nach den localen Derhältnisten und besonderen
Umständen sind— ganz abgesehen von Abnormitäten
— die durchschnittlichen sowohl, als auch die Marimal-
und Minimalgehalte der Kuhmilch an den aufgezählten
Hauptbestandtheilen— Dichte, Wasser, Casein, Albu­
min, Fett, Milchzucker, Asche, Stickstoff— sehr ver­
schieden, was für die Beuttheilung der Milch von
großer Wichtigkeit ist. Im allgemeinen jedoch sind die
Unterschiede in der Zusammensetzung der Milch einzelner
oder weniger Thiere weit größer als jene in der Misch-
milch größerer Viehstapel.
Diese Verschiedenattigkeit der Milch wird noch
dadurch gefördert, dass die Milch durch Entnahme des
Fettes oder durch Zusatz von Waffer in ihrer natür­
lichen Beschaffenheit nur zu leicht veränoen werden
kann, und dass speciell in Graz infolge übertriebener
Bequemlichkeit seitens der Consumenten gerade von
dieser berufensten Seite fast gar keine Controle ge­
übt wird.
So lange die Milch in kleinsten Mengen von Hun­
derten und Hunderten Verkäufern zu Markte gebracht
wird; so lange es möglich ist, dass in demselben Ge-
sährte im innigsten Contacte mit den Milchgefäßen
thatsächlich Kraut und Rüben und die durchschwitzten
Strümpfe und Schuhe des Milchführers oder der
Milchfübrerin unbehindert mitgefühlt werden können
und so lange die Hausfrauen in ihrer
Sorglosigkeit beharren und sich nicht dazu
entschließen werden, nachzuforschen, wo der
Grund für die minderwertige Milch. d:c ihnen geliefert
wird, zu suchen ist: so lange ist an eine durchgreifende


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 6 ]
s Nr. 137. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Aenderung der derzeitigen Uebelstände im Milchhcmdel
nicht zu denken.
Was die Zweckmäßigkeit der Stallungen, die na»
turgemäße Wartung und Pflege der Thiere anbelangt,
so find leider alle bisherigen Bemühungen, Belehrun­
gen und Beispiele seitens der hiezu berufenen Körper­
schaften und Persönlichkeiten an der maßlosen Gleich-
giltigkeit der ländlichen Bevölkerung gegen jede der­
artige Anregung gescheitert, so dass wir zu der An­
schauung gedrängt werden, dass diese Uebelstände, so­
weit der öffentliche Markt durch sie berührt wird, durch
sanitätspolizeiliche Verfügungen— erforderlichenfalls
— zwangsweise zu beseitigen wären.
Der Unfug, der gegenwärtig darin besteht, dass die
kleinsten Mengen Milch durch einen eigenen Milch­
führer zu Markte gebracht werden, könnte durch eine
Anzahl von Milchverkaufsgenoffenschasten zum Wohlc
der Consumenten gänzlich beseitigt werden.
Dasselbe wäre auch in der Weise zu erreichen, dass
sie Gemeinde durch die Errichtung einer entsprechenden
Anzahl von Milchverkaufshallen den Milchverschleiß
um großm Theile in eigene Verwaltung nehme.
Auf diese Art fänden die kleinen Lieferanten,
deren Milch hier täglich controliert werden könnte, eine
lasche Abnahme und die Consumenten eine möglichst
gleichartige Milch.
Die Controle durch die Hausftauen würde es un­
bedingt ausfindig machen, ob als Urheber der ihr ge­
lieferten minderwertigen Milch der Producent, der
Milchführer oder ihr eigenes Gesinde anzusehen ist.
**
*
Was die Frage anbelangt, ob die auf den Markt-
cerkehr mit Milch bezüglichen Bestimmungen der Grazer
Markt» und Lebensmittelpolizei-Ordnung einer Aende­
rung bedürfen, so muss diese ebenfalls bejaht werden,
da die 66 bis 70 der Marktordnung für die
Landeshauptstadt Graz vom Jahre 1887, soweit diese
von der Milchuntersuchung und den hiezu zu verwen­
denden Instrumenten handeln, veraltet sind und dem
heutigen Stande der Molkereitechnik nicht mehr ent­
sprechen.
**
*
Bei der Frage, welche Milchsorten als marktfähig
vi bezeichnen find, halten wir dafür, dass auf die
speciell in Graz herrschenden unzähligen Sonderwünsche
des kaufenden Publicums keine Rücksicht genommen
meiden könne, weil die Unzahl der verlangten Milch-
miD Rahmsorten jede Controle von vorne ausschließt
und weil die Lieferung der betreffenden Milch- oder
Aohmqualität, insoferne sie von der Partei thatsächlich
■ rlangt wird, ein privatrechtliches Uebereinkommen
bildet.
Soll die Controle einen Schutz gegen die
Uebervortheilung des Publicums bilden, so
. ufö ihr die Möglichkeit des verlässlichen
Erfolges gesichert werden, was dadurch zu erreichen ist,
vrsS die der Marktcontrole unterstehenden Milchsorten
m,f die nothwendigste Zahl beschränkt werden.
In dieser Richtung befinden wir uns in völliger
Uebereinstimmung mit den Marktordnungen fast aller
. rößeren Städte Deutschlands und sprechen uns dem-
. maß dafür aus, dass der Marktcontrole unterliegen
Ellen:
a) die Vollmilch, d. i. jene Kuhmilch, welcher
nichts zugesetzt und nichts genommen worden ist, welche
Anen Fettgehalt von mindestens 2°8 Procent und ein
ipecisisches Gewicht von mindestens r029 bei+ 15
Grad Cesius hat, und
b) die Magermilch, d. i. abgerahmte Kuhmilch ohne
jeden Zusatz mit einem specifischen Gewichte von
mindestens T035 bei +15 Grad Cesius besitzt.
**
*
Bei der Beantwortung der weiteren Frage, wie
durch die Marktaufsichtsorgane der Milchhandel zu
überwachen ist, möchten wir zunächst hervorheben, dass
die dermalige Ueberwachung der Milcheinfuhr durch
Prüfung der Milch an den Linienämtern sowohl be­
züglich der Zeit, der Methode und auch des Ortes als ab­
solut unzweckmäßig zu bezeichnen ist.
Bekanntlich kann die Prüfung der Milch, wenn sie
einigermaßen verlässlich sein soll, erst mehrere Stunden
nach dem Melken vorgenommen werden. Diese erforder­
liche Zeitdauer wird mit drei bis sechs Stunden ange­
nommen, so dass eine verlässliche Prüfung erst drei
bis vier Stunden nach dem Melken vorgenommen
werden kann.
Nachdem die Melkung gegen 4 Uhr morgens vor­
genommen wird und die meisten Milchführer einen
Weg von zwei bis drei Stunden zurückzulegen haben,
so ergibt sich, dass die Milch, die vor 7 Uhr morgenS
das Linienamt paffiert, zur sofortigen Vornahme einer
endgiltigen Beurtheilung nicht geeignet ist.
Hiennch ergibt sich, dass diese sofortige endgiltige
Beurtheilung an Ort und Stelle nicht vorgenommen
werden kann.
Unserer Anschauung nach sollte das Markt-Aufsichts-
Organ eine rohe Voruntersuchung der Mich bezüglich
ihrer allfällig willkürlichen Veränderungen vornehmen.
Von einer Milch mit einem specifischen Gewichte von
unter 1*029 ist eine Probe zu entnehmen, und zwar
nach vorhergegangenem tüchtigen Durchschütteln der gan­
zen Menge. Diese Probe soll in eine Glasflasche von
bestimmter Form und Größe geleert, plombiert und mit
der laufenden Nummer versehen werden. Das Markt-
Auffichtsorgan hat nebst der Nummer der Flasche auch
die Adreffe des Milchlieferanten in ein Protokoll-
Taschenbuch einzutragen. Die numerierte Flasche ist
ohne weitere Angabe der Adreffe an eine autorisierte
Untersuchungsanftalt zur Untersüchung und endgiltigen
Beurtheilung zu übergeben.
Eine Milch von einem specifischen Gewichte von
T027 und darunter wäre außerdem mit Beschlag zu
belegen.
Ergibt sich die Nothwendigkeit zur Vornahme der
Stallprobe, so hätte diese spätestens nach
drei Tagen nach Entnahme der Probe zu
erfolgen und durch drei aufeinanderfolgende Tage wäh­
rend der im vorliegenden Falle üblichen Melkzeiten
vorgenommen zu werden.
Der Partei soll das Recht zustehen, sich die Ent­
nahme der Probe bescheinigen zu lasten und eine gleiche
Probe amtlich verschlosten zurückzubehalten.
Im Falle die beschlagnahmte Milch sich als nicht
willkürlich verändert erweist, ist die Marktbehörde ver­
pflichtet, dieselbe ihrem Marktwerte nach zu ersetzen.
Die Controle sollte sich nicht nur auf die am
Markte vorhandene Milch, sondern auch auf alle Milch­
geschäfte und Niederlagen, aber auch auf die Stal-
lungen in der Stadt und Umgebung erstrecken. Die­
selbe sollte an keine Jahreszeit noch Tageszeit gebunden
sein, überall, wo sie zweckdienlich erscheint, vorgenommen
werden und wo möglich bei der Uebergabe der Milch
an den Käufer erfolgen.
Wenn die Milch in unverschloffenen Gefäßen zu
Markte gebracht wird, sollte— insoferne er seine
Schuldlosigkeit nicht nachzuweisen vermag— der Der-
schleißer, beziehungsweise der Vertreiber für die Be­
schaffenheit der Milch verantwortlich sein.
**
*fc
Was schließlich die Frage anbelangt, ob sich beson­
dere Vorschriften empfehlen über den Milchverkehr in
Beziehung auf Ort und Art des Verkaufes, auf Ge­
fäße rc., so haben wir es bereits angedeutet, dass wir
einen etwas mehr centralisierten Milchhandel als im
Jntereffe der Consumenten gelegen erachten. Ebenso er­
scheint es uns für zweckdienlich, für den Milchverkehr
solche Vorschriften zu ertasten, welche die Ueberwachung
desselben zu erleichtern und zu unterstützen vermögen.
In dieser Richtung schlagen wir vor, dass auf
jedem Gefährte, mittels welchem Milch zu Markte ge­
bracht wird, der Name und die genaue Adresse des
Lieferanten in deutlicher, weithin lesbarer und unver­
wischbarer Schrift angebracht sein muss.
Die Gefäße, in welchen die Milch sich befindet,
müssen innen und außen in tadelloser Reinlichkeit ge­
halten sein und dürfen zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden.
Die Gefäße für Magermilch sollten durch eine be­
hördlich festzusetzende einheitliche und auffällige Bezeich­
nung kennbar gemacht werden.
In den Gefährten, mittels welchen die Milch zu
Markte gebracht wird, darf kein Master— auch nicht
in denaturiertem Zustande— mitgefühlt werden.
Es ist selbstverständlich, dass fehlerhafte und verun­
reinigte Milch ebenso vom Markte auszuschließen ist
als Milch von kranken Kühen.
Ebenso selbstverständlich ist es, dass die Milch in
trockenen, hellen, gut gelüfteten Räumen aufbewahrt
werden soll und dass diese Räume weder selbst als
Wohn-, Schlaf- oder Krankenzimmer benützt werden,
noch mit solchen in unmittelbarer Verbindung stehen
dürfen.
Berichte m den deutschen Atxentandcrn.
Marburg, 17. Mai. (Bezirksvertre­
tungswahlen.) Gestern wählten die Wahlberech­
tigten aus der Städte- und Märktegruppe
folgende Mitglieder in die Bezirksvertretung: Dr.
Gaston R. v. Britto, k. k. Professor und Hausbesitzer;
Dr. R. Gottscheber, k. k. Oberlandesgerichtsrath i. R.;
Paul Kammeier, Realitätcnbesitzer; Dr. Franz Krenn,
Rechtsanwalt; Dr. Heinrich Lorber, Rechtsanwalt; Ale­
xander Nagy, Bürgermeister und Realitätcnbesitzer; Dr.
Amand Rak, praktischer Arzt, und Felix Schmidl,
Hausbesitzer, sämmtliche in Marburg. Aus der Gruppe
der Landgemeinden wurden heute gewählt die
Herren: Arnold Damian, Gemeinderath, Realitüten-
besitzer in St. Georgen a. d. Pößnitz; Matthias Kro-
piunik, Gemeinde-Vorsteher, Kunstmühlbesitzer in Ober-
kötsch; Matthias Marinscheg, Gemeinde-Vorsteher,
Realitätenbesitzer in Kartschowin; Josef Roth, Gemeinde-
Freitag, 18. Mai 1900.
rath, Realitätenbesitzer in Rothwein; Ludwig Rottn«,
Gemeinde-Vorsteher, k. k. Postmeister, Realitätenbesitzer
in Feistritz bei Lembach; Gregor Skoff, Gemeinde»
Vorsteher, Realitätenbesitzer in St. Jakob in W.-B.;
Franz Weingerl, k. k. Postmeister, GemeindeauSschuss,
Realitätenbefitzer in Ranzenberg; Josef Wiesthaler,
Gemeinde-Vorsteher, Realitätenbefitzer in Tresternitz;
Josef Wregg, Gemeinderath, Realitätenbefitzer in Schlei-
nitz. Damit find die Bezirksvertretungswahlen be­
endet.
Marburg, 16. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 20. d. wird Dicar
Mahnert auS Mahrenberg hier vormittags 10 Uhr
einen evangelischen Gottesdienst abhalten.
Leobeu, 16. Mai. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Am 20. d. um halb 10 Uhr
vormittags wird Herr Pfarrer Rotier im hiesigen
Rathhaussaale altkatholischen Gottesdienst abhalten.
Leobeu, 16. Mai. (Durchgegangene
Bäckerlehrlinge.) Gestern nachmittags giengen
die 16jährigen Bäckerlehrlinge Kasimir Freimann aus
Krakowetz und Josef Sinko aus Cavaslag ihrem Meister
Sjetm Bäckermeister Fürst durch. Sie dürften sich nach
Graz begeben haben.
Leobeu, 15. Mai. (K r anz els ch i eß en.) Bei
dem am Sonntag nachmittags in der Militärschießstätte
in Göß stattgefundenen Kranzclschießen gewannen nach-
genannte Herren Beste: auf der 200 Schritt-Scheibe:
Baumeister Franz, Buchhalter Erhärt, Regimentsarzt
Dr. Stern und Kaufmann Möstl; Tiefschussbeste:
Dr. Stern und Erhärt; auf der 400 Schritt-Scheibe:
Dr. Stern, Uhrmacher Lenhard, Erhärt und Hauptmann
Haas; Tiefschussbeste: Apotheker Pferschp, Franz und
Erhärt.
Judeuburg, 16. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst) findet Donnerstag den 24. Mai
1900 um 11 Uhr vormittags im großen Saale des
„Schwerterbräu" zu Judenburg statt. Nach der Predigt
heiliges Abendmahl.
Weiftkirchen bei Judenburg, 13. Mai. („Süd-
m a r k"-O r Isgruppen-Gründung.) Nachdem
eingetretener Hinderniffe wegen die auf den 6. d. fest­
gesetzte Ortsgruppen-Gründung des Vereines „Süd­
mark" nicht abgehalten werden konnte, wurde diese auf
den 13. d., 4 Uhr nachmittags, verlegt. Bereits vor
4 Uhr hatten sich im festlich geschmückten Saale der
Frau Kathi Lutz gegen 200 Personen eingefunden,
unter denen sich Vertreter der Ortsgruppen Judenburg,
Knittelseld, Unzmarkt und Fohnsdorf, sowie Vertreter
des stramm deutschen Turnvereines Wolfsberg befanden.
Herr Thomas Freiberger eröffnete die Versammlung,
begrüßte die erschienenen Fcstgäste aufs herzlichste und
stellte Herrn Dr. phil. Friedrich Sueti aus Graz als
Vertreter der Hauptleitung vor. .Hierauf ergriff Herr
Dr. Sueti das Wort und schilderte vorerst die Thätig-
keit im gegnerischen Lager, die er durch Beispiele be­
leuchtete. Er besprach sodann die durch diese Thätigkeit
hervorgerufene Aufgabe aller Teutschen und forderte
zur Einigkeit und zum Zusammenhalten auf. Herr Dr.
Sueti erntete für seine aneifcrnden Worte wohlver­
dienten reichen Beifall. Es begrüßte hierauf.Herr Lehrer
Neurauter namens der OrtSgruppe Unzmarkt die junge
Gefinnungsschwester und brachte ihr ein „Heil", in das
alle Anwesenden begeistert einstimmten. Die nun er­
folgte Wahl hatte folgendes Ergebnis: Obmann Herr
Thomas Freiberger, Stellvertreter .Herr H. Wimmer,
Säckelwart Herr .Hans Rochmann, Schriftführer Herr
Hans Erhärt. Die Zwischenpausen füllten unser vorzüg­
licher Männergesangverein unter bewährter Leitung des
verdienstvollen Chormeisters Herrn Oberlehrers Michael
Krenn, sowie eine Abtheilung des Zcltwegcr Streich­
orchesters und verschiedene Einzelvorträge aus. Don
diesen gefiel besonders der Einzelvortrag des Herrn
Pfarrers B. Aigner: „Tacitus und die alten Deut­
schen", der hiefür stürmischen Beifall erntete. Zustim»
mungskundgebungen langten ein von Herrn Konrad
v. Forcher (R.-R.-A.), Dr. Reicher (L.-A.), von der
Ortsgruppe Wolfsberg (Körnten), Frantschach und Lienz
in Tirol, die .Herr Freiberger verlas.
Windisch Graz, 16. Mai. (Evangelisches.)
Am Sonntag hat Herr Vicar Mahnert aus Mahren­
berg in unserer Stadt den ersten evangelischen Gottes­
dienst im Gasthause des Herrn Franz Lobe abgehalten.
Der Besuch war ein überraschend zahlreicher; fast alle
Kreise der hiesigen katholischen Bevölkerung betheiligten
sich daran. Nach dem Gottesdienste, der einen tiefen
Eindruck hinterlassen hat, versammelte sich der größte
Theil der Zuhörerschaft in der Bahnhof-Restauration,
wo man in der fröhlichsten Stimmung, gcivürzt durch
Reden und nationale Lieder, bis zur Ankunft des
Abendzuges verblieb, der den Herrn Vicar.Hochstetter
aus Stainz in unsere Stadt brachte. Vor einer Zahl­
zeichen, für die evangelische Sache lebhaft begeisterten
Menge ivurde Herr Hochstetter jubelnd begrüßt und in
die Stadt geleitet. Abends fand im vorhin genannten
Gasthause ein evangelischer Familienabend statt, der.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 7 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 137. 7
ausgefüllt durch einen warm empfundenen Dottrag des
Herrn Dicars Hochstetter über „Luther, ein deutscher
Mann", wofür wir hier nochmals herzlichst danken,
durch Reden und nationale Gesänge bis fast Mitter­
nacht währte. Lobend wollen wir hier auch erwähnen,
dass sich bei uns auch eine Anzahl Mahrenberger evan­
gelische Bürger eingefunden hatten, die erst in später
Abendstunde ihren Heimweg antraten. Tanken wollen
wir endlich dem Herrn Lobe für die große Liebens­
würdigkeit, dass er uns seinen Saal zur Verfügung
gestellt.
Bruck a. d. M., 16. Mai. (Liedertafel.)
Am 13. d. hielt unser Männergesangverein im voll­
besetzten Saale des Hotels Bauer seine erste diesjährige
Mitgliederliedcrtafel ab. Die wackere Sängerschar brachte
unter der bewährten Leitung des Sangwartes Herrn
Löbel als ersten Dollgesang den nationalen Chor
„Deutscher Sprache heilig Wort" von I. Hermann.
Diesem folgte der Gesang der Pilger bei der Heim­
kehr aus der Oper „Tannhäuser" von R. Wagner.
Im Dollgesange „O Sang von Cona Ossian" von
Johann Baschnitt sangen Herr Fritz Matthei das
Tenorsolo und Herr Oberingenieur Josef Kilian das
Basssolo. Mit dem Vollgesange „Der beste Kuss" von
Franz Mair schloss der gesangliche Theil. Alle Dnr-
lräge ernteten lebhaften Beifall. Das Soloquartett, be­
stehend aus den Herren Josef Löbel, Karl Fink, Dr.
Schmid und Schmölzer, wurde gleichfalls mit verdientem
Beifalle ausgezeichnet. Den Glanzpunkt des Abendes
bildeten die Violinvorträge des Conservatoristen Herrn
C. hapelius aus Wien. Dieser beherrscht sein Instru­
ment vollkommen und besitzt eine bewundernswerte
Technik. Von tadelloser Reinheit find seine Triller,
Doppelgriffe und Staccati. Herr Henhappel brachte das
„IX. Concert" von Chr. D. Benot, I. und II. Satz
seelenvoll zu Gehör und musste infolge reicken Bei­
falles fich zu einer Zugabe herbeilassen. Die Einleitung
und den Schluss der Liedertafel besorgte das unter der
Leitung des .Herrn Sametz stehende Hausorchester in
vorzüglicher Weise. Sämmtliche Vortrage dieser Kapelle
fanden verdiente Anerkennung.
Bruck a. d. M., 17. Mai. (In die Treib­
riemen gerathen.) Der in der Holzstoffabrik des
Herrn Josef Brunegger bedienstete Arbeiter Gottfried
Hierzmann wurde gestern, während er mit dem Nähen
eines Treibriemens beschäftigt war, da er das Signal,
das die Inbetriebsetzung des Werkes anzeigt, nicht be­
achtete, von dem Riemen erfasst und in die Höhe ge­
zogen. Nur dem raschen Eingreifen des Werkmeisters
Herrn Matth. Wutsch, der, den Vorgang bemerkend,
sofort das ganze Werk zum Stillstände brachte, ist es
zu danken, dass Hierzmann mit dem Leben davonkam.
Er erlitt schwere Verletzungen und einen Bruch der
linken Hand.
Admout, 16. Mai. (Die 25jährige
Gründungsfeier der Freiwilligen
Feuerwehr) wird in den Tagen des 26. und 27.
d. M. begangen. Es wird alles aufgeboten, ihr einen
würdevollen Charakter zu verleihen und fie zu einem
Freudenfeste zu gestalten. Die Feier wird ganz intern
vor fich gehen, -weshalb keine Einladungen ergehen.
Die Festordnung ist folgende: Am 26. d. um 8 Uhr
abends Fackelzug mit Musik, diverse Ständchen und
hierauf Festkncipe im Vereinslocale. Sonntag den
27- d. um 5 Uhr früh musikalische Tagwache, 10 Uhr
vormittags Festgottesdienst, nach demselben Festzug
durch den Markt und Auflösung beim Vereinslocale.
Um 3 Uhr nachmittags Concert in Herrn Fr. Sulzers;
Brauhaus, 7 Uhr abends Festbankett im Saale des
Hotels „Post". Um halb 9 Uhr abends Commers,
Festtede und Vertheilung der Diplome an die Jubilare,
sowie Vortrüge des Gesangsclubs der Feuerwehr mit
Streichmusik des Hausorchesters des Admontec Gesangs­
clubs.
Rohitsch-Tauerbrunu, 16. Mai. (Zur Ge­
meindewahl.) Am 13. d. fand hier eine allge­
meine Wählerversammlung für die Curortsgemeinde
Rohitsch-Sauerbruun statt. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Sanitätsrath Dr. I. Hoisel und zum Schrift­
führer Herr Schulleiter Tamofsky gewählt. Der Vor­
sitzende dankt für die Wahl, legt den Wählern die
Wichtigkeit des Wahlactes ans Herz und gibt der Ver­
sicherung Ausdruck, stets mit den Nachbargemeinden
in ftiedlichem Verkehre stehen zu wollen. Auf der
Tagesordnung stehen: 1. Besprechung der Gemeinde­
angelegenheiten; 2. Wahl der Amtswalter. Zum eisten
Punkte spricht in längerer Rede Herr Ingenieur Mig-
litsch. Er entwirft ein Bild über die künftige Thätig­
keit der neuen Gemeindeverwaltung, erwähnt hiebei
die Licht- und Wasserversorgung, die Errichtung einer
Schlachtbrücke, betont, dass die Mitglieder der neuen
Gemeinde durch erhöhte Umlagen nicht bedrängt werden
und dass die größte Sparsamkeit im Gemeindehaus­
halte obwalten solle. Redner spricht auch über die
Schule und sagt, dass von einer Bauschuld, die durch
die Wähler der neuen Gemeinde zu zahlen sei, keine
Rede ist. Die Ausführungen des Redners wurden von
lebhaften Beifallsbezeigungen begleitet. Der Vorsitzende
empfiehlt die neuen Candidaten dem Vertrauen der
Versammelten und bemerkt, dass bei der Aufstellung
der Liste soweit als möglich alle Stände berücksichtigt
worden seien. Für den ersten Wahlkörper werden auf­
gestellt als Ausschussmitglieder die Herren Kowatschitsch,
Joh. Ogrizek, Perkowitsch und Rist; als Ersatzmänner
die Herren Smreschegg und Walguni; für den zweiten
Wahlkörper die Herren Löschnigg, Miglilsch, Pototsch-
nigg und Stoinschegg; als Ersatzmänner die Herren
Böheim und Kaderschafta. Nach einigen Anfragen
ergreift zum Schlusie der Vorsitzende das Wort und
mahnt, an der Parteidisciplin, die sich bis jetzt so gut
bewährt hat, festzuhalten. Mit dem Ersuchen, den Vor­
schlag anzunehmen und vollzählig sich an der Wahl zu
betheiligen, schloss der Vorsitzende die Wählerversamm­
lung, die einen ruhigen Verlauf nahm. Am 14. d.
war die Wahl der Ausschüsse und Ersatzmänner, die
alle stimmeneinhellig nach dem Vorschlage gewählt
wurden. Die Freude über den durchschlagenden Erfolg
war eine allgemeine. Am Abende versammelten sich die
Bürger der jungen Gemeinde mit ihren Angehörigen,
sowie Curgüste im Hotel „Zur Post", wo die Cur-
musik fröhliche Weisen spielte und die Jugend dem
Tanze huldigte. Schulleiter Damofskn dankte allen!
jenen, die in verdienstvoller Weise an diesem wahrhaft
volkswirtschaftlichen Werke gearbeitet hatten, und brachte
allen und insbesondere dem unermüdlichen Verfechter
dieser Sache, Herrn Ingenieur Miglilsch, ein dreifach
Hoch und Heil.
Rohttsch-Sauerbrunn, 16. Mai. (Jahre
Hauptverhandlung der Ortsgruppe!
des Teutschen Schulvereines.) Der Ob-:
mann der Ortsgruppe, Sanitätsrath Dr. Josef j
Hoisel, dankt den zahlreich Anwesenden für ihr Erschei->
nen und gibt ein kurzes Bild über die Thätigkeit im!
abgelaufenen Vereinsjahre. Der Bericht des Zahlmeisters j
wurde beifällig aufgenommen. Diesem ist zu entnehmen,j
dass die Ortsgruppe 51 Mitglieder zählt. In derV
neuen Vorstand wurden gewählt die Herren: Obmann I
k. k. Sanitätsrath Dr. Josef Hoisel, dessen Stellver-!
treler Ingenieur Miglilsch, als Schriftführer Schulleiter j
Damofsktz und als Zahlmeister Bauadjunct D. Madile.>
Herr Sanitätsrath Dr. Hoisel entwirft ein kurzes Bild
über die Thätigkeit in der Schule, erwähnt hiebei des
veranstalteten Schüler-Maiaussluges auf den Tonati-
berg, des schönen Schulfestes und der Christbaumfeier.
In Anbetracht der umsichtigen und ersprießlichen
Thätigkeit des Schulleiters und seiner Frau Gemahlin
ersucht der Vorstand die Anwesenden, den Genannten
den Dank durch Erheben von den Sitzen zu bezeugen, 1
was unter „Heil"-Rufen geschieht. Schulleiter Tamofsky
dankt hierauf für die ihm freundlichst gewidmeten'
Worte und erklärt, nur seine Pflicht erfüllt zu haben.I
Im Schlusswotte sagt Herr Sanitätsrath Dr. Josef
Hoisel: „Das wenige, was wir erreichen wollten, ist!
uns gelungen, unsere Lieblingsidee, auch eine eigene
Gemeinde zu bilden, hat fich verwirklicht, nun gilt es
nur noch auszubesiern. Den Grundstock aber zu allem
hat die Ortsgruppe Rohitsch-Sauerbrunn gelegt."
Hausmannstätten, 16. Mai. (Frühlings­
fest.) Der hiesige Radfahrerverein begeht, falls das
Wetter günstig ist, Sonntag den 20. d. M. ein
Frühlingsfest mit Corsofahrt, Clubrennen und Garten-
Concett. Beginn um 2 Uhr nachmittags. Spotts­
kameraden und Gäste sind herzlich willkommen. Bei
ungünstiger Witterung wird dieses Fest auf Donnerstag
den 24., allenfalls auf Sonntag den 27. d. M. ver­
schoben.
Mürzzuschlag, 15. Mai. (Verschöne rungs-
ver ein.) In der jüngst abgehaltenen ersten Ausschuss-
sitzung des für das Jahr 1900 gewählten Ausschuffes
des Verschönerungsvereines wurden die sperren Georg
Egger zum Obmann, Pfarrer Prang! zum Obmann-
Stellvettreter, Wilhelm Taskow zum Schriftführer und
Eduard Rössler zum Casiier gewählt. Es wurde be-
schlosicn, die Cur- und Fremdenlisten in diesem Jahre
im Mürzzuschlager Wochenblatte veröffentlichen zu laffen.
Es wird deshalb dem Herausgeber desselben, Herrn I.
Metzner, eine Subvention von 200 Kronen bewilligt.
Der Beittag für die öffentlichen Promenade-Concette
wurde von 200 Kronen auf 280 Kronen erhöht. Das
erste Concett wirb am Johannisplatze stattfinden.
Mürzzuschlag, 16. Mai. (Neues Schul-
haus.) Vor einigen Tagen fand die ottsschulräthliche
Begehung wegen Feststellung des Bauplatzes für das
neu zu erbauende Schulgebäude statt. Nach Begehung
der in Aussicht genommenen Bauplätze wurde die
Pfarrerwiese als der geeignetste Bauplatz bezeichnet,
vorausgesetzt, dass einige Schwierigkeiten behoben werden
können.
Mürzzuschlag» 16. Mai. (Bau der evan­
gelischen Kirche.) Die Ausführung des unter der
Oberleitung des Wiener Architekten Steinhofer stehenden
Baues der evangelischen Heilandskirche wurde dem hie- 1
figen Baumeister Josef Panzl übertragen. Mit den
Erdarbeiten wurde bereits begonnen. Die Kirche wird
als gothischer Bau auf einem der schönsten Punkte
Mürzzuschlags erbaut werden und wird einen Fassungs­
raum für 500 Destillier enthalten. Der Kirchthurm wird
eine Höhe von 33 Metern erhalten.
Köflach, 16. Mai. (Voitsberger Lehrer­
verein.) Dieser Verein l'iclt am 10. d. im Turn-
saale der Mädchenschule eine gut besuchte Versammlung
ab. Der Obmann, Herr Oberlehrer Grabner, verlas
nach Begrüßung der Erschienenen und nach Vorstellung
des Herrn Regierungsvertreters die Eknläuse, unter
denen sich der Bettcht des Telegietten bei der Ver­
sammlung des Teutschösterreichischen Lehrerbundes in
Wien und eine Zuschrift betteffs Haltung des Bundes­
blattes befanden. Die Anschaffung der vom Nieder­
österreichischen Landeslehrervereine herausgegebenen Flug­
schrift: „Die Schule und die Lehrer des Landes" durch
den Verein wurde abgelehnt. Ueber Antrag des Herrn
Sattler (Köflacb) wurde dem schuldlos ins Elend ge­
rathenen Collegen Ferd. Proft in Böhmen eine Unter­
stützung von 10 K. aus der Vereinscaffe bewilligt.
Herr Obmann Grabner besprach die Erttchtung von
Auskunftsstellen in Rechtssachen in den einzelnen Ländern
mit dem Hauptsitze in Wien, mit welcher Einführung
sich sämmtliche Anwesenden einverstanden erklärten.
Längere Wechselrede erregte die Auft'tellung eines bei
der nächsten Bezirkslehrerconferenz zu wählenden Lehrer­
vertreters in den Dezirksschulrath, da der derzeitige
Lehrervettreter Herr Bücher (Köflach) seine Stelle wieder
niederzulegen erklätte. Herr Oberlehrer Fuchs (Köflach)
hielt den Wechsel in der Person eines Lehrervertreters
für unnothwendig und stellte den Anttag, Herrn Bücher
das vollste Vettrauen auszudrücken, was freudigst be­
grüßt wurde. Zum Schluffe stellte Herr Bücher den
allseitig freudigst aufgenommenen Antrag, Herrn Land-
tagsabgeordneten Dr. Buchmüller für sein wackeres,
unerschrockenes Eintreten in den letzten Landtagssitzun­
gen für die Jntereffen der Lehrerschaft den wärmsten
Tank auszusprcchen.
Vottsberg» 16. Mai. (Ausflug.) Anlässlich
der Landtagswahl im Wahlbezirke Voitsberg trat unter
den Wahlorten Groß-Flottan, Schwanberg und Deutsch-
Landsberg Stainz ganz besonders sttamm für den vom
Voitsberger Wahlausschuffe aufgestellten Candidaten
.Herrn Ludwig Lipp ein. In dankbarer Anerkennung
dessen beschloss genannter Wahlausschuss, den wackeren
Stainzern einen Besuch abzustatten. Dieser Beschluss
wurde am II. d. M. ausgefühtt. Herr Ludwig Lipp
und eine Anzahl von Voitsberger Wählern unternahmen
einen Ausflug nach Stainz, wo sie auf das herzlichste
aufgenommen wurden. Nach Begrüßung der Loits-
berger durch den Herrn Bürgermeister Kollmann, dankte
Herr Landtagsabgeordneter Lipp für den freundlichen
Empfang. Namens der Voitsberger Wählerschaft sprach
Herr Muhr. Der Verlesung der eingelangten Draht­
grüße der Herren Bürgermeister Dr. Rudolf Gttss aus
Voitsberg und Siegmund Uray in Köflach folgte leb­
hafter Beifall. Die Stimmung wurde immer ftöhlicher,
und es entschwanden rasch die Stunden in heiterem
Verkehre, so dass nur allzu bald die Zeit der Abfahtt
heranrückte. Begleitet von einer Anzahl Stainzer wurde
am Bahnhöfe der Abschiedsschoppen geleert, und mit
dem gegenseitigen Wunsche auf baldiges Wiedersehen
endete der gelungene Ausflug.
Vottsberg, 16. Mai. (Landes-Kranken-
h a u s.) Die Maurer- und Zimmerarbeiten an dem hier
zu erbauenden Landes-Krankenhause wurden dem bie-
sigen Baumeister Alois Krichbaum überrragcn.
Gerichtssaal.
Kraz, 17. Mai.
(Fundverheimlichung und Tiebstählc.) Am
22. März l. I. wurde im Versatzamte in Graz ein
Mann angehalten und verhaftet, der eine mit Brillanlen
besetzte goldene Brosche vorwies, auf die er einen Vor­
schiffs von 40 K. nehmen wollte. Die Brosche wurde
von der Privaten Pauline Bonamente als jene
Brosche erkannt, die sie im Monate December v. I.
an einem Sonntag nachmittags in einem Kaffeehause
verloren hatte. Da der Verhaftete, der 30jähttge Josef
Svenschdk, in diesem Kaffeehause als Koch be-
dienstet war und die Brosche aller Wahrscheinlichkeit
nach mit dem Geschirre in die Küche gelangte, wurde
Svenschek dem Landes- als Untersuchungsgericht einge­
liefert. Bei der in der Wohnung des Josef Sven­
schek vorgenommenen Durchsuchung wurden außer einer
mit Chocolate gefüllten Schachtel 211 Bierflaschen
vorgefunden, die dem Kaffeesieder entwendet worden
waren. Svenschek wurde des Verbrechens des Betruges
durch Fundverhcimlichung und des Tiebstahls ange­
klagt. Bei der Hauptoerhandlung behauptet der Ange­
klagte, er habe die Brosche im Sladtparke gefunden und
wollte sie im Versatzamte nur schätzen laffen, um sie
im Falle hoher Bewettung zur Polizei zu ttaaen. Es


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 8 ]
8 Nr. 137. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1900.
wird aber festgestellt, dass ihm der Wert der auf
600 K. geschätzten Brosche bekannt war, da er nach
dem Verluste dem Hausknechte Franz Hirt! erzählte,
dass man sich durch Finden der im Kaffeehause ver­
lorenen Drosche einen Finderlohn von 50 st. verdienen
könne. Die Diebstähle gesteht der Angeklagte ein. Er
wird ju acht Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich und einem Fast­
tage alle 14 Tage verurtheilt. Auch wird die Zu-
läffigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht nach ver­
büßter Strafe als zuläffig erklärt. Der Vorsitzende,
Oberlaodesgerichtsrath Dr. R i t t l e r, bemerkt, dass
die Strafe deshalb so hoch bemeffen wurde, weil die
Brosche mit 6OO K. bewertet wurde. Wenn sie um
1 H. höher geschätzt worden wäre, würde der Ange­
klagte vor das Schwurgericht gekommen sein. Der
Verurtheilte meldete gegen das Strafausmaß und die
Zuläffigkeit der Polizeiaufsicht die Berufung an.
(Gestohlenes Schuhleder.) Am 6. März
l. I. wurde der Schuhmachergehilfe Johann Dvorak
in Graz vom Sicherheitswachmanne R. Kaufmann ange­
halten und gefragt, von wo er das Rohleder, das er
bei sich trug, habe. Dvorak behauptete, das Leder von
einem Gehilfen des Lederhändlers Matthäus Gibiser
gekauft zu haben. Er wurde verhaftet. Die eingelei­
teten Erhebungen ergaben, dass das bei ihm vorge­
fundene Leder allerdings aus dem Gibiser'schen Ge­
schäfte stamme, ohne aber dort gekauft worden zu sein.
Dies führte zur Entdeckung umfangreicher Lederdieb-
ftähle, die der bei Gibiser als Zuschneider bedienstete
Schuhmachergehilfe Franz P l e h im Laufe der letzten
Monate begieng; das gestohlene Leder brachte er dem
Dvorak. Eine bei Dvorak vorgenommene Hausdurch­
suchung förderte eine ansehnliche Menge von Schuh­
bestandtheilen verschiedener Art zutage. Dvorak hatte
eine große Menge des gestohlenen Leders zur Anfer­
tigung von Schuhen verwendet, die er nach den Er-
häungen an seine verschiedenen Kunden zu verhältnis­
mäßig billigen Preisen lieferte. Pleh wurde auch ver­
haftet und steht nun mit Dvorak unter der Anklage
des Verbrechens des Diebstahls. Da bei der Haus­
durchsuchung bei Dvorak gegen 30 Paare Schuhober­
theile vorgefunden wurden und er bei dem Schuhober­
theil-Erzeuger Johann Sailler im Laufe der Zeit gegen
60 Paare neue Schuhobertheile herrichten ließ, wurde
angenommen, dass Franz Pleh mindestens die für
80 Paare Schuhe erforderlichen Obertheile und sonstige
Bestandtheile entwendet hat. Dies wird auch von den
beiden Angeklagten zugestanden. Dvorak erklärte, Pleh
habe ihm außer dem bei ihm vorgefundenen Leder
solches für ungefähr 50 Paar Schuhe überbracht, von
dem er gemusst habe, dass es gestohlen sei. Durch die
bestimmte Aussage des Pleh erscheint Dvorak ver­
dächtigt, nicht nur das gestohlene Leder in Kenntnis
seiner Herkunft an sich gebracht, sondern die von Pleh
verübten Diebstähle veranlasst zu haben. Pleh erklärt
nämlich, Dvorak habe ihn aufgefordert, von dem ihm
zum Zuschneiden übergebenen Leder etwas wegzunehmen
und es ihm zu verkaufen. Dvorak habe diese Auffor­
derung oft wiederholt. Beide Angeklagten, die bisher
unbestraft sind, werden zu je drei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Ein diebischer Aushilfsdiener.) Die Näherin
Marie Kovatschitsch in Graz fuhr am 5. April I. I.
mit dem Aushilfsdiener Ludwig H o r v a t h zum
Hilmteich. Auf dem Rückwege wollte er sich unter Mit­
nahme ihrer Handtasche, die er galanterweife trug, ent­
fernen. Da sich in dieser Handtasche ihre Geldbörse mit
einem Betrage von 1 Kr. 90 H. befand, verlangte sie
die Rückgabe, musste sich diese aber mit Gewalt er­
zwingen, nun bemerkte sie, dass das Geld entwendet
sei. Da dieser Vorfall Aufsehen erregte, schritt ein
Wachmann ein, der Horvath verhaftete. Bei der vorge­
nommenen Durchsuchung des zur Wachstube gebrachten
Beschuldigten wurden in seinem Besitze noch 86 H.
gefunden, die vom entwendeten Gelde herrührten.
Weiters ergab sich, dass der Beschuldigte auch andere
Diebstähle begangen hatte. Horvath war vom
12. bis 27. März l. I. Aushilfsdiener beim Statt­
halter und entwendete bei seiner Entlassung eine seinem
Dienstgeber gehörige Livreehose im Werte von 4 Kr.
und dem Diener Josef Pawelek einen Rgck im Werte
von 20 Kr. und ein Rasiermeffer im Werte von
5 Kr. Ludwig Horvath, der sich in Haft befindet, steht
unter der Anklage des Verbrechens des Diebstahles.
Nach seinen Angaben ist er 16 Jahre alt, sieht aber
bedeutend älter aus, ist in Szent-Mihaly-Telke in
Ungarn geboren und nach Arkos zuständig. Er gesteht
die Diebstähle der Kleider, behauptet aber, diese deshalb
mitgenommen zu haben, weil ihm seine eigenen Kleider
im Dienste zu sehr abgenützt worden seien. Einen
Diebstahl an der Kovatschitsch bestrcitet er. Diese Zeu­
gin, die jetzt Kaffeehauscassierin ist, erklärt aber mit
Bestimmtheit, dass er ihr das Geld entwendet habe.
Den einvernommenen Zeugen Julius Goltz fragt ein
Gerichtsbeisitzer, wie alt der Angeklagte ist, da deffen
Altersangade unglaubwürdig erscheint. Der Zeuge ent­
gegnen dass er darüber keine Auskunft geben könne,
da Horvath ohne Arbeitsbuch, überhaupt ohn« Docu-
mente aufgenommen wurde. Der Diener Josef Pawelek
bestätigt die Entwendung seines Rockes. Ludwig
Horvath wird zu zwei Monaten Kerkers ver«
urtheilt.
(Ein «uderbefserlicher Gauner.) Der
56jährige Taglöhner Franz Muster ist das Muster
eines unverbesserlichen Angeklagten. Er ist schon vier-
undzwanzigmal vorbestraft, darunter viermal wegen
Uebertretung und dreimal wegen Verbrechens des Dieb-
stahls. Die letzte Strafe war zwei Jahre schweren
Kerkers. Nun steht er wieder unter der Anklage des
Verbrechens des Diebstahls und der Uebertretungen der
Landstreicherei und des Bettelns. Muster war am
22. Februar l. I. im Gasthause „Zum alten rothen
Thurm" als Gast gekommen. Als er sich entfernt hatte,
bemerkte die Kellnerin Jda Grochenig den Abgang ihrer
Schere und ihres Taschenmessers, das nur dieser Gast
mitgenommen haben konnte, da zu der kritischen Zeit
kein anderer im Gasthause anwesend war. Muster hatte
die Frechheit, am 5. März wieder in diesem Gasthause
zu erscheinen. Da ihn die Kellnerin wieder erkannte,
entfernte sie sich, um einen Wachmann zu holen. Er
gieng ihr nach und bot ihr eine Krone an, wenn sie
keine Anzeige erstatte. Muster wurde aber doch ver­
haftet. In seinem Besitze wurde eine silberne Damen-
Remontoiruhr sammt Kette gefunden, über deren red­
lichen Erwerb er sich nicht auszuweisen vermochte.
Diese Uhr und Kette wurden von der Geschirrhändlers­
tochter Antonie Kleinhappel in St. Peter mit voller
Bestimmtheit als jene wieder erkannt, die ihr am
5. März l. I. morgens von einem unbekannten Thäter
entwendet worden war, während sie ihre Wohnung
für kurze Zeit verlassen hatte, ohne sie zu schließen.
Die eingeleitete Untersuchung ergab, dass Muster seit
27. December 1899 keine Arbeitsleistung mehr nach­
weisen kann und sich durch Betteln fortgebracht hat.
In den Pfarrhöfen erschien der unverbefferliche Gauner
mit frommen Worten und erhielt Gaben. Franz Muster
wird mit Bezug auf seine Vorstrafen zu zwei­
einhalb Jahren schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt. Auch wird
seine Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach ver­
büßter Strafe als zulässig erklärt.
**
*
Der hiesige Schuhmacher Herr Johann K a p u n
ersucht uns bekannt zu geben, dass er mit dem zu
fünf Jahren Kerkers verurtheilten Josef Kapun weder
verwandt, noch bekannt ist.
Marburg, 17. Mai.
(Geschworcnenauslosung.) Heute fand die
Auslosung der Geschworenen für die zweite diesjährige
Schwurgerichtsperiodc beim hiesigen Kreisgerichte statt.
Es wurden ausgelost: als Hauptgeschworene:
Karl Tobitschar, Hausbesitzer; Alois Dolamitsch, Spe­
diteur; Franz Eisl, Tischlermeister; Anton Gaiscr,
Hausbesitzer; Anton Kleinschuster, Schuhmacher; Franz
Kodella, Hausbesitzer: Josef Kokoschinegg, Kaufmann,
sämmtliche in Marburg; AndreasPfeifer, Handelsmann
in Unterkötsch; Bernhard Hoinig, Realitätenbesitzer in
St. Lorenzen; Vincenz Nova!, Realitätenbesitzer und
Holzhändler in St. Lorenzen; Johann Pinteritsch,
Grundbesitzer in Maria-Rast; Josef Roth, Realitäten­
besitzer in Unterrothwein; Josef Zaff, Grundbesitzer in
St. Georgen i. W.-B.; Jgnaz Alt, Grundbesitzerund
Gastwirt in Kirchberg; Karl Sollak, Realitätenbesitzer
und Gastwirt in Samarko; Franz Wella,
Grundbesitzer in Schützen; Anton Zorzini,
Hausbesitzer und Gastwirt in Windisch-Feistritz;
Max Ott, Handelsmann; Johann Steudte,
Fassbinder, und Eduard Schaffer, Hausbesitzer, alle
drei in Pettau; Anton Goljat, Grundbesitzer in Zirko-
vitz; Matthias Ministorfer, Gasthausbesitzerund Schlosser-
meister in Friedau; Albert Novak, Hausbesitzer und
Bäckermeister in Luttenberg; Alois Sturm, Grund­
besitzer in Unter-Jsvanzen; Josef Mahal, herrschaftlicher
Controlor in Negau; Johann Tomaschitsch, Grund-
besitzer in Lukatz; Christian Kovatsch, Grundbesitzer in
St. Anton am Bachern; Johann Ferk, Grundbesitzer
in Unter-Gogenthal; Johann Hirschmann, Grundbesitzer
in Johannesberg bei Raifnigg; Franz Kager d. I..
Handelsmann, Hans Lukas, Hausbesitzer und Soda­
wasserfabrikant, Alois Remitz, Hausbesitzer und Gast­
wirt, alle drei in Mahrenberg; Andreas Kosjak, Marcus
Rojak, Franz Sgerm und Franz Urm, sämmtliche Be­
sitzer in Wuchern. Als Ergänzungsgeschwo­
rene: Johann Lofnig, Hausbesitzer; Matthias Mis-
lcta, Fiakereibesitzcr; Martin Musek, Hausbesitzer und
Bäcker; Josef Rossmann, Hausbesitzer und Wein­
händler; Julius Rupprich, Kaffeehausbesitzer; Karl
Schmidt, Hausbesitzer und Handelsmann; Karl Soss,
Kaufmann; Heinrich Wirth, Fabriksdirector; Ludwig
Zinthauer, Färbermeister, sämmtliche in Marburg.
L e o b e n, 16. Mai.
(Ein schlauer Steuerexecutor.) Der 42jährige
nach St. Johann am Dauern zuständige Ludwig Klug
wurde am 18. Februar l. I. vom Gemeindevorsteher
Oswald Fritz in St. Johann mit der Zustellung von
Steuermahnzetteln beauftragt. Obgleich ihm ausdrücklich
eingeschärft wurde, dass er keinerlei Geldbeträge zur
Steuerabstattung übernehmen dürfe, benützte Klug diesen
Auftrag doch sogleich dazu, bei Zustellung der Mahn-
zettel die sofortige Zahlung der eingemahnten Beträge
zu begehren. Dadurch ließen sich die Grundbesitzer
Caspar und Matthäus Gruber und Johann Kohlbacher
zur Uebergabe der Steuergelder im Gesammtbetrage von
41 Kr. 46 H. bewegen und Klug fuhr mit dem Gelde
nach Graz, wo er es verjubelte. Da dem Angeklagten
auch Landstreicherei zur Last gelegt wurde und Klug gestän­
dig ist, lautete das Urtheil des Gerichtshofes auf zehn
Monate Kerkers und Zuläffigkeit der Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt.
Vom Tage.
(SagcBkalcitfcer.) 18. Mai. Katholiken: Cinhard,
Venanrius, Trudhild.— Protestanten: LiboriuS, Gerda,
Erich.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 18 Wanten.—
Sonnenuntergang: 7 Uhr 35 Minuten.— Tageslänge:
15 Stunden 17 Minuten.
((ßeBenktapt.) 13. Mai 1190: Kaiser Friedrich I.,
Rothbart, erstürmt Jkoniunt.— 1410: Ruprecht von der
Pfalz stirbt in Oppenheim.— 1609: Der Schriftsteller Georg
Rollenhagen stirbt.— 1699: Der Reitergeneral HanS Joachim
v. Zithen wird auf Wustrau geboren.— 1701: Der Kirchen«
geschichischretber Friedrich v. Spanheim stirbt in Leiden.—
1741: Frankreich schließt mit Baiern einen Vertrag über die
Theilung OestcrrcichS ab. (Rymphenburger Vertrag.)— 1782:
Der Freilcharenführer Ludwig Adolf v. Lützow wird in der
Mittelmark geboren.— 1640: Der GefchichtSmaler HanS
Markart wird in Salzburg geboren.— 1848: Eröffnung der
deutschen Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche.
— 1881: Lienbacher und die Clericalen bringen einen neuen
Antrag auf Herabsetzung der Schulpstichtdauer von acht auf
sechs Jahre ein.
(Aestr»«n»Lr-igIreite«.) St eiermärkifcheS
eulturhi st ori fcheS und Kunstgewerbe-Mufeum,
Reutborpaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes« Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Privatpolizeiliche Schnurren.
Die Privatveteetiv-Jnstitutc sind, wie unser Blatt
eingehend genug erwies, eine ernste, abscheuliche Sache;
der Fall Koller in Prag machte ihre Gemein-
schädlichkcit erschreckend klar. Es gereicht uns zur Ge­
nugthuung, die Aufmerksamkeit der behördlichen Kreise
auf diese Beule am Körper des Rechtsstaates gelenkt
zu haben. Wir halten es für unsere publicistische Pflicht,
die Sache, die auch die Beachtung unserer Volksver­
treter verdient, im Auge zu behalten und alles zu
sammeln, was zur Kennzeichnung der Geschäftspolizisten
und zur Aufklärung der Oeffcntlichkcit dient. Dabei
wollen wir auch an sich geringfügigere Begebenheiten,
selbst wenn sie mehr komisch als tragisch zu nehmen
find, nicht übersehen, weil sich aus den mannigfachen
Zügen ein Bild des hässlichen Getriebes ergibt.
In der vorigen Woche berichtete einmal die „Neue
Freie Presse":
„Heute erschien in unserem Bureau ein Herr,
der uns unter Angabe seines Namens, seines Standes
und seiner Wohnung folgende Mittheilungen machte,
für deren volle Richtigkeit er einerseits selbst voll­
kommen einzustehen erklärte und für die er auch
mehrere Zeugen namhaft zu machen vermag. Herr
R. Th.— wie wir ihn mit den Anfangsbuchstaben
seines Vor- und Zunamens bezeichnen— kam
gestern nachts um halb 2 Uhr in Gesellschaft zweier
Damen aus dem Prater. Auf dem Praterstcrn wurde
plötzlich eine der Damen von einem hinter ihr
gehenden Manne in thätlicher Weise belästigt, in­
dem dieser sie mit der Krücke seines Stockes am
Arme fasste und zu sich ziehen wollte. Herr Th.
wendete sich gegen den ftemden Menschen und stellte
ihn ob dieses Benehmens zur Rede. Daraus ent­
spann sich ein Wortstreit, der plötzlich dadurch unter­
brochen wurde, dass sich zwei Begleiter jenes
Mannes auf H. Th. stürzten, ihn festhielten und
der dritte mit einem schweren Stocke auf Th. ein-
hieb. Erst mit Hilfe anderer hinzukommender Per­
sonen konnte Th. sich befreien, und er hielt nun
den Angreifer so lange fest, bis der herbeigeholte
Wachmann Nr. 535 zur Stelle kam. Nach An­
hörung des Thatbestandes, der durch zwei unbethei-
ligte Herren, einen Staatsbeamten und einen Me-
dieincr, als Zeugen bestätigt wurde, erklärte der
Wachmann, für ihn liege kein Grund zum
Einschreiten vor, das sei— wie er sagte
— eine Priv atsache der Herren. Die
Angreifer, die ihrer Aussprache nach keine Wiener,


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 9 ]
Freitap, 18. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 137. 9
sondern, wie es schien, Slaven waren, benützten den
Ausspruch ves Wachmannes, um sich im Laufschritte
zu entfernen. Zu Herrn Th., der aus mehreren
Wunden am Kopfe und an den Händen
blutete, sagte der Wachmann, er solle weitergehen,
sonst musste er ihn arretieren. Die Scene hatte eine
große Menge von Zuschauern angelockt, die unver­
hohlen, ihrer Missbilligung über das Verhalten des
Wachmannes Ausdruck gaben, und einige der Herren
boten sich Herrn Th. freiwillig als Zeugen dieses
Vorfalles an. Herr Th. begab sich nun mit mehreren
Zeugen zum Polizei-Commifsariate Leopoldstadt, wo
ihm aber der diensthabende Beamte erklärte, der
Wachmann habe nach seiner Jnstruction gehandelt.
Herr Th. fragte nun, ob es denn in Wien gestattet
sei, dass ein ruhig seines Weges gehender anständiger
Mensch zuerst angefallen und dann blutig geschlagen
werde, ohne dass die Wache sich des Misshandelten;
annehme. Der Commissär gab darauf die Antwort^
„Ja, der Wachmann konnte den Grad Ihrer Der->
letzungen nicht feststellen." Herr Th. begab sich
hierauf zur Freiwilligen Rettungsgesellschaft, wo ihm
die erste Hilfe geleistet wurde und wo seine Ver­
letzungen protokolliert wurden.— Auf eine Anfrage
bei der Rettungsgesellschast wurde uns bestätigt, dass
Herr R. Th. in der verflossenen Nacht gegen 3 Uhr
dort erschienen ist und dass bei ihm blutige Contusioncn
an der Stirn und an der linken Hand constatiert
wurden, die von Stockhieben herrührten."
Seit diesem Berichte ist mehr als eine Woche ver­
flossen, es wurde nichts berichtigt und nichts aufge­
klärt. Die „Neue Freie Presse", die in zarten ge­
schäftlichen Beziehungen zu den Privatdetectiv-Jnsti-
tuten steht, unterließ es, die sehr naheliegende Frage
auszuwerfen, wer denn der Mann mit dem
K r ü ck st o ck e, der sich um die Begleitung des Ange­
fallenen so eindringlich bekümmerte, und seine slavi­
schen Spießgesellen gewesen sein mögen, die dem Wach­
manne so sehr imponierten, dass er den— blutig Ge­
schlagenen zu arretieren drohte und die Stockhiebe für
„Privatsache" erklärte!—
Das „Neue Wiener Journal" vom 16. d. M. er­
zählt ein Geschichtchen, aus dem hervorgeht, wie leicht
einer, der sich leichtgläubig der Privatpolizei bedient,
der— Geprellte sein kann. Es lautet:
„Ein Großindustrieller aus Sofia, namens
Michael Ropcic, der vor einem Jahre während seiner!
Anwesenheit in Wien die 21jährige Choristin.
Mathilde Schallmeier kennen gelernt hatte, nahm j
das Mädchen mit sich nach Sosia und machte sie!
dort zu seiner legitimen Gattin. Das Zusammen-!
leben der beiden Ehegatten gestaltete sich aber j
schon nach einigen Wochen so traurig, dass die
Schallmeier den Entschluss fasste, trotz ihrer im Ver-
hältnisie zu ihrer Vergangenheit glänzenden ma­
teriellen Lage, sich von ihrem Manne zu trennen.
Der um vieles ältere Gemahl gab sie jedoch nicht
frei und bewachte sie in strengster Weise. Trotzdem
gelang es vor einigen Tagen der jungen Frau, aus
dem Hause ihres Gatten zu entkommen. Gleichzeitig
ist auch der bisherige Hausfreund Ropcic', der Arzt
Dr. Zarzsky, aus Sosia verschwunden. Die vom
bettogenen Gatten eifrigst gepflogenen Nachforschungen
ließen die Vermuthung als gerechtfertigt erscheinen,
dass sich die Flüchtigen nach Wien begaben und
hier mit Hilfe des dem Herrn Ropcic entwendeten
Bargeldes im Gesammtbetrage von ungefähr
60-000 Francs ein lustiges Leben führen. Ehe je­
doch Herr Ropcic die Möglichkeit fand, diese wert­
volle Information auszunützen, meldete sich bei ihm
ein P r i v a t d e 1 e c 1 i v, der ein Telegramm seines
Freundes aus Ofen-Pest vorzeigte, welches die ge­
naue Personsbeschreibung der Schallmeier und zu­
gleich die Meldung enthielt, die letztere halte sich
in Ofen-Pest auf. Hoch erfreut händigte nun Herr
Ropcic dem angeblichen Detccttv eine nicht un­
bedeutende Summe ein, damit er sich sofort
auf kürzestem Wege nach Ofen-Pest begebe. Bald
kam dem leichtgläubigen Ehegatten ein Telegramm
folgenden Inhaltes: Deine Frau, welche, rechtzeitig
von mir auf telegraphischem Wege gewarnt, Wien
verlasien hat— siebst Du nicht wieder."
(Wissenschaftliche Ballonfahrten.) Wie wir
bereits gemeldet haben, fanden am Sonnabend wissen­
schaftliche Ballonfahrten statt. Der Ballon „Wien"
hatte die Aufgabe, eine Hochfahrt zu machen. Er er­
reichte eine Höhe von 4700 Metern, und es wurde in
dieser Höhe eine Temperatur von— 17 Grad Celsius
festgestellt. Von den im Auslande aufgestiegenen Ballons
landete der Münchner Militärballon mit dem Leutnant
Cafella, dem Adjuncten Erhärt und dem Assistenten der
Meteorologischen Centralanstalt in München, Herrn
Enzesperger, auf niederösterreichischem Gebiete bei
Puchenftuben im Bezirke Scheibbs. Die Landung war
äußerst schwierig, indem der Ballon mit seinem Netze
in den Aesten eines hohen Baume? hängen geblieben
war. Dieser Baum musste, um den Ballon frei zu
machen, erst gefällt werden. Die größte Höhe, die der
Ballon erreichte, betrug 2500 Meter.
(Eine Warnung für junge Mädchen.) In
der in Berlin erscheinenden und von Dr. Anna Gebscr
herausgegebenen „Frauencorrespondenz" veröffentlicht
der Verein „Jugendschutz" eine Warnung für junge
Mädchen, denen durch Stellenvermittler und Agenten,
die zu diesem Zwecke namentlich Deutschland und Oester­
reich bereisen, verlockende Versprechungen gemacht wer­
den, damit sie sich für die Weltausstellung mieten
lassen. Schon unter gewöhnlichen Umständen, heißt es
in der Warnung, sei es zu widerrathen, dass junge
Mädchen in irgend einer Stellung in ein Land gehen,
das eine fremde Sprache redet, und schon unter ge­
wöhnlichen Verhältniffen sei die Zahl derjenigen Teut­
schen, die in Frankreich vergeblich eine Stelle gesucht
haben und in Hilflosigkeit gerathen sind, erschreckend
groß. Hunderte seien glücklich, wenn die deutschen Hilss-
vereine sie an die Grenze zurückbefördern, aber die Zahl
derer, die untergehen, sei vielleicht noch größer, denn
nur wenigen könne geholfen werden. Während der Aus­
stellung werde die Zahl dieser Unglücklichen noch größer
werden. Ohne Kenntnis 2er französischen Sprache fei
keine gute Stelle zu erhalten. Mädchen, die beide
Sprachen gut sprechen, gebe es in der Schweiz und in
Belgien so viele, dass mit ihnen alle solche Stellen!
besetzt werden können. Ein Mädchen, das nicht sran-
zösisch kann, werde auch während der Ausstellung keinen
Platz als Verkäuferin oder sonst eine Stelle sinden.
.Höchstens werde man fremde Mädchen nur für die i
niedrigsten Dienste verwenden, für die man keine an-|
deren Mädchen finde, oder für Stellungen, in denen,
ihre Sittlichkeit verloren gehe. Noch viel größer werden;
die Gefahren, sowie das leibliche und das sittliche j
Elend, wenn zum Schluss der Weltausstellung eine!
große Menge von Arbeitskräften plötzlich beschäsiigungs- j
los wird. Der Verein mahnt daher dringend: falschen!
Vorspiegelungen nicht zu folgen, nickt ins Ausland zu!
gehen, nichts zu versprechen, kein Handgeld zu geben j
und nichts zu unterschreiben, ohne alles genau Wort>
für Wort gelesen zu haben. Fälle, in denen Mädchen j
bereits benachteiligt worden sind, sollen dem Vereine,
mitgetheilt werden. Der Sitz des Vereines ist Berlin C„|
Kaiser Wilhelmstr. 39.
(Ein „Denker".) Der clericale deutsche Reichs-
tagsabgcordnete Müller aus Fulda ist jetzt fünfzig:
Jahre alt und hat bereits viel für seine Unsterblichkeit!
gethan. Sein Wort vom „Vcrtehrsduscl" wird n:it
goldenen Lettern in die Tafeln der Geschichte des Ver- i
kehres cingcgrabcn sein. Aber jetzt kommt es aus!
Tageslicht, dass .Herr Müller aus Fulda bei dem i
gleichen Anlasse noch einen Ausspruch that, der den
tapferen Centrunismann nicht minder ziert. Er heißt:
„Es reisen viele Frauenzimmer,- von denen inan über-!
Haupt nicht weiß, wozu sie Da sind." Na, na!
(Fünfziginal um die Erde.) Welche große:
Entfernung ein Eiscnbahnbeamtcr im Lause der Aus­
übung seines Dienstes zurücklegt, darüber kann man>
sich schwerlich eine zutreffende Darstellung machen. Der.
Zugführer Max Struve in Eckernförde, welcher seit
25 Jahren im Fahrdienste steht, hat bei der Altona-!
Kieler Eisenbahn während der Zeit vom 1. April 1875 i
bis zum 31. März 1881 laut Tiensteinlheilung im!
Monate 8084, in 6 Jahren also 581.448 Kilometer!
durchfahren, in der Zeit vom 1. April 1881 bis'
31. März 1900 bei der Kiel-Flensburgcr Eisenbahn^
im Monate 6080, in 19 Jahren also 1,386.240 >'
Kilometer durchfahren; dies ergibt zusammen 1,967.688 i
Kilometer, so dass demnach nur noch 32.312 Kilo-!
meter an rund zwei Millionen fehlen, welche nach vor­
stehender Durchschnittsbercchnung in einem Jahre zu­
rückgelegt wurden. Zwei Millionen entsprechen aber
einer Entfernung, welche gleich ist dem 49'/«fachen
Umfang der Erdoberfläche. Rechnet man hinzu, dass zu
den der Tiensteintheilung entsprechenden Touren noch
verschiedene Außerdicnstfahrlen sich gesellen, so dürste
Herr Struve während seiner Dienstzeit als Fahrbeamter
im ganzen den Weg von etwa fünfzig Erdumkreisungen
zurückgelegt haben.
(Ein neues Morvwerkzeug.) Dem „Berliner
Local-Anzeiger" wird aus Rom geschrieben: Im
Jahre 1895 führte der Hauptmann Cei von den
3. Bersaglieri dem Commandanten der Division Florenz,
dem Prinzen von Neapel, ein Gewehr vor, mit welchem
unter Benützung der explodierenden Gase jeder einzelnen
Kartuche ein Feuer entwickelt werden konnte, ähnlich
dem einer Mittaillcuse. Cei, der im Verlause der
weiteren fünf Jahre eifrig an der Verbesserung seines
Modells iveirergearbeiret bat, glaubt jetzt das Ideal des
Jnfantericgcwehres gesunden zu haben. Das Gewehr
hat die Große und Schwere eines Carabiners, wie ihn
die italienische Cavallerie besitzt, die Geschoffe dieselbe
Tragweite und Durchschlagskraft wie das kleincalibrige
Gewehr. Der Soldat kann jedoch hundette von Schützen
in zwei bis drei Minuten abgeben, ohne das Gewei>r
abzusetzen und ohne sich das Ziel von neuem sacken zu
müssen. Die Geschosse haben, eine Anfangsgeschwindigkeit
von 700 Metern in der Secunde und folgen einander
in Abständen von 45 Metern. Die Kammer beivegr
sich in gerader Linie, dreht sich aber um sich selbst, um
die Patrone im Laufe zu halten. Die Parconenpakete
liegen in einem Behälter. Durch einen kleinen Hebel
kann man die Anzahl der Schüsse regulieren, jedoch
können ohne Anwendung des Hebels alle Patronen
des Kastens auf einmal entladen werden. Hiebei dauert
die Detonation länger an. Der Lauf hat das Caliber
6'5. Obgleich dieses automatische Gasgeivehr vorzüglick
für Infanterie bestimmt ist, dürste es auch weitgehende
Verwendung bei der Cavallerie u. Festungsartillerie finden.
(174 Kilometer die Ltunde.) Zwischen Liver­
pool und Manchester soll eine elektrische Schwebebahn
erbaut werden, auf der die Züge mit einer Schnellig­
keit von 2 9 Kilometer in der Minute verkehren sollen.
Die Entfernung zwischen den beiden Städten beträgt
56 Kilometer, und diese Strecke sollen die Züge in
19 Minuten zurücklegen. Dem englischen Unterhause
liegt jetzt ein Gesetzentwurf zur Genehmigung dieser
Bahnanlage vor, und da die Geldmittel vorhanden
und, die Städte eine schnelle Bahnverbindung wünschen,
so wird die Erlaubnis wohl ertheilt werden. Die Babn
soll nur Reisende befördern.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Mai 1900.
Ltr folgen« angeführten Staunst»■ nnb Stfahets^üen Pnfc nach
«map Stich« Zeit angtgtbenj
Abfahrt von Graz (Stldbb)
Richtung über Lrobr».
Um 4 Uhr 31 Minute» früh mich vorderster-, Eise«»).
Um 7 wrr früh »ach Lolseberg, Llem-Glbt>»itz. Llageafun,Dillach,Psstafel.
Ha 9 Uhr 35 JÖiimueo früh »ach BorvernberK. Murau. Mau.
terÄdorf, Llageafurl. StfloA. Pontafrl, Venedig Mailan», Flores^ Rom;
über Selzthal »ach Lun«. Ischl. Salzburg; Lder nach SteorLütz.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags aach Doroersherg, Eisenerz. WoCr$.
berg. Muraa. Älagenfun. DiLach, üfaet Setz that aach Salzburg; über
Riein-üReifling aach Steyr Linz (Brück—Lm, direeler Wagen I. u. 2. Classe).
BuhweiS, Pilse». Marienbild. Eger, Frart-l«sbad. ftitUtab, Prag. Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minute» abend- aach ^useaburg.
Um 8 Uhr 13 Minute» abend- nach Iahend arg, Bill ach. Klagmfurt.
Loutafel, Selzthal. (druck a. M--Sa1zburg u. druck a. M^Zuns brück. oireerer
Wage» L uru> 2. Ekasse.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends aach Llagenfuri. Dillach. P,»tafel. Bertebig.
Mallanü. Florenz. Rom. über selzthai aach Salzburg, 8e»h-Gaftan, Ze3
am See. Jan-druck» Bregea^ ZüriQ Genf, Bari»; üb« Kl^Sieiümg, Steyr.
fcinfc ©ubmei*. ©Ujm. Mattenba^äger. Franzensba^ Larttdad, Prag, Leipzig.
Sitchtnng ua Feiertag von ®rüj SraatSb. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmittags Personenzug nach Feldbach (Gleicheabergd Fehriog, um
* Uhr 30 Mln. vachuttttag» Perjonen^tg »ach Gleisdvrf.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Richtung v,u Seoben.
U» 1 Uhr 20 Minuten uadx* ant: Salzburg. Sinv Steno, Qm*6ru Minuten abenb« au» Salzburg, Linz, Stege. 9urfce. J.'chi,
Eisenerz, Bardernterg, btaar, Floren» Mallonb. Benebig, Pantafel, Ltllach,
tllageuiurt. Murou.
Um 11 Udr— Mln. abend» au« Ciienerz. Barbeenberg.
Richtung dan Bndaveir.
Um 7 Utzr 3 Minuten feil» tkrionenjug au» Weit, gebrinfr gelb dach
(deichen derg), Bleiddarf.
Um 10 U$e 30 Minuten necmUtag» Perianenzug au» Subapert Saat.
Stetnamanaet. Hortderg, Neubau. Faritäaie»».Fedriug. Felbboch iSleichenberg),
Um» Uhr 38 Säumten nachmittag» Perfanenzug au» Fehring, Felbdach
(Glrichcnberg). Deiz.
Um 7 Uhr 3b Minuten obenbi Beefanenzng an» Bubopeii, Staab, Etein-
arnonger, Hortderg. Ztrubau, Fürstrnfelb, Fchrtng, Fei«dach (Birichenbergi,
Weiz.
Um 2 Uhr b» Minuten abenb» Perianenzug au» Bubapeit. Agab, Steig-
OMonger, Fedring. Hortderg, Neubau. Furfteufelb, Felbbach (Tieicheuberg).
Sugertem an jebei» Sann- und Ketertage in Sraz Siaaisd, m utn
S Udr 23 Stin- abend» Perfanenzug au» SieeSborf, um 2 Uhr 38 Miu. abend»
Perfanenzug au» Fedring. Felbbach (Sletche^erg).
Die mitteleurapdijche Zeit ist gegen die Orrdzeti »an Wien um 8 Minulea
nach nnb gegen btc Drt»Kit in Prag, ftlagenfnzt unb Latdach um 3 Mraunn,
in Vrllach »m» Stin Uten, iu Driefi nm 3 Minuten aar, ferner in Lraz um
2 Minuten nach. 487
Sa*iksaj|ün|.
i;
!j
AlJeu, welche so freundlich waren nrid an-' s
lässlich des Hinscheidens unserer vielgeliebten 1 7
unvergcsslichen Gattn, bezw. Mutter, der Frau i
Marie Kern, geb. Pilier|
ihre herzliche Theilnahme bezeigten, den Sarg der
theuren Verblichenen mit schönen Kränzen ckH
schmückten und ihr durch Begleitung zum Grabe j.1
die letzte Ehre erwiesen, wird der wärmste herz- s|
liebste Dank ausgesprochen von den f j
trauernden Hinterbliebenen. J
134-95 y
T-»!
Bg?g5g5asü«»jgg


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 10 ]
10 Nr. 137. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 1 ^. Mai 1800.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 18. Mai 1900.
880. Abonnements-Vorstellung. II. Serie. Weiße Karlen
Erstes Auftreten des Herrn Karl Kotz.
Der Troubadour
(II Xrovatore).
Oper in vier Acten nach dem Italienischen des Camorauo von
H. Proch. Mustk von <8. Verdi.
Leiter der Vorstellung: Herr Regisseur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Graf von Luna Hr. Hönigfeld
Lconore Fr. v. Haag
Azucena, eine Zigeunerin Frl. Fellwock
Fernando, Waffenmeister und Vertrauter
des Grafen von Luna Hr. Litter
Manrico Hr. K. Kost
Ruiz, Manrico'S Freund und Kampfgenosse Hr. Wirth
Jnez, Leonoren'S Begleiterin Frl. Reqan
Ein Zigeuner Hr. Grosser
Ein Bote Hr. Feiler.
Gefährtinnen Leonoren'S. Diener und Krieger des Grafen
Kampfgenossen Manrico's. Zigeuner und Zigeunerinnen. Die
Handlung fällt in den Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts
und spielt theils in Biskaya, theils in Arragonien.
Nach dem zweiten Acte findrt eine Pause von 20 Minuten statt
Eaflr-Eröffnung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l, a Uhr.
Morgen SamStag: Erste Gastvorstellung des Ermetc Novelli
sammt Gesellschaft: „II Blercante di Venezia“.
Restaurant aittS cfclofrbcra
226—6
Abends 8 Uhr:
Opem-Abend
der
99
225-6
Wiener Schwalben“.
Direktion: Frau Marie Pollak.
W. Sickha.
3n Stubins
find einzelne, allen Comfort bietende
Landhäuser zu vergeben. Anfrage:
Secretariat, Stübing. S095
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 18. Mai 1900.
Ansang der Vorstellung um 7 l/ t Uhr: ~$ÜRS
Bei ermäßigten Preisen:
Ats ich rVreder^krcdm.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Bumenthal und Gusta
Kad'lburg.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Egqeling.
Wilhelm Giesecke br. Eggcling
Doctoi Otto Siedler, Rechtsanwalt... Hr. llltthnerl
Ottilie, dessen Frau Frl. Tewal
Doctor Walther Hinzclmann Hr. Llppert
Gabi Palm, Malerin Frl. Hertwig
Fanni Palm ih e Schwester Frl. Bleibtreu
öeopulb Brandmayer, Wirth „Zum weißen
Röisl" Hr.
iios pha. seine Frau Fr.
Frcdi von Zeck. Oberlicutenant Hr.
Assessor Beinbach Hr.
Ewmy, seine Frau Frl. Hofbauer
R chtSanwalt Arndt Hr. Mebus
Kerndl. Fuhrherr Hr. Krisch
Ein Piccolo Hr. Pirk
Thcrese, Hausmädchen Fr. Hettler
Ein Kutscher Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in Berlin; der zweite und dritte Act im
Gasthaus „Zum weißen Rössl".
Casse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang VgS Uhr. Ende nach 9Vs Uhr.
Mödlinger
Falkner
Grevenberg
Steinbeck
Morgen Samsiag: „Orpheus in der Unterwelt".
kiMMum- KesW-^creiä.
54. Vereinsjnhr
ronntag den 20 Mai 1900, halb II Uhr vor
mittags, in dir
Industrie- Malles
ÄS= Idiirfri
unter Leitung SeS Chormcister-DtellverircterS Herrn Franz
TDcist und unter gefälliger Mitwirkung des
Graz^r Symphonie- Orchesters
des Herrn M. Lpörr.
Preis der Eintrittskarte 50 h, eines
numerierten Sitzes 1 K.
Karten-Yerkauf >on Mittwoch den 16. Mai an bei
Sen Verc.nsmttgliedern Herren Alois Lindner, Glas« und
lsorjellanhandluiig, Herreugasse \7, und Mich Wein
topf, Droguist. Murplatz 1. 173—2
Ende des Concertes um 12 Chr mittags
Bad und Kneippcur-Anstalt Stein in Krain
IST via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnüation, Post- und Telegraphenamt), am Fuße
der 2600 Meter hohen Steiner Alpen gelegen, prächtige Spaziergänge und Nadelholz-Waldungen,
herrliche Ausflüge. Bergpartien, Terraiucurwege, eleganieS (LurhauS mit großen Veranden, Schwimm­
bassin, gedeckte Wandelbahn. TsuvlL-Platz, Fischerei- und Jagdsport. Preiswürdige FamiltkN-
wobimngen im Curhause und vier Villen, sämmtlich durch Lurparkanlagen verbanden. O^^iss^n»
hafte Individuelle Bebandlunff In der 'Wasserheilanstalt unter
Leitung des bekannten Wiener Arztes Dr, R. Wackenrelter. der schon
seit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist und tm Vereine mit einem geschäftskundigen
Restaurateur, Herrn Fried!, die Curansiall Stein in Krain in eigene Regie übernommen bat. Gescnnmt-
preiS für Lur, Wohrmng und Bertoftigang circa 3 ft pro Tag. 222—5
Prospekte grattS durch die Administration.
i*v■ j .8 1**1 *^,'.
!HölMl!Wii!
Horte Haut. eingewachfene N2gel. auch
die dartnäckigsieu. welche mit keinem
ruderen Mittel mehr geheilt werden
sönnen werden, ohne ;u tchnetdeu und
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
iiuaussteolichsien Ldmerzen werden
schon über vie erste Nacht behoben.—
öouorai retour und 100 Kronen bet
tadle ich, wenn ein Hühnerauge mit
meinem Ätrrel nicht enuerm werden^
ioLte. I 2l. Klein ^^rrie ^1.
Magdaleneustraße 42. Wien. tv
> i-J&&. ää'cI
f= GrazerOrpheum. ifh
?p(riaIiiilfu-Cljf«ift L Killgc». Sir. K. Lsi!«»stkr.
’ Phänomenal T Sensationell!:
> Kurzes Gastspiel:\
\ Les Hex, die Wirbelwindtänzer.:
Cr£ateori de tiU* »lrieue *t de Ttlae toarblllon.
Adele Moraw|
< Eoubrettea-Primadouoa des 1.1. Aofefftädter Theaters;
1 in Wien.^
> iWF Trotz dieser beiden Gastspiele find die Preis»!
; nlvtt« sr..«u»I -Mz«<
Tronpe Caransreot, Parierre-Akrobaten.— Bfar-
«it Censyel, ungarijÄ-deuische Soubrette.— The
ttekrats, Equllidnst. M4lange-Act.— Rügamer,
Original-Grotrsque-Humonst.— Miss EII^, Trap«,
oolant.— Jaques und Grethe, Salon-Dueilisten.—
Jatley Koston’s Affen-Pantomime.
Jc3T Preise nicht erhöht:
Näheres stehe Placate. is»-sL
Cosie-Eröffnuug und Einlais 7 li 4 Uhr. Ansang 8 Uhr.
~ r^ r ~®lt- H?a,nora,:m.a,.
Bild er vorn südafrikanischen
1213a
Kriegsschauplatz.
En groal
En detalll
Eigenbau -W eine:
5 ft rinnet per Liter 3fr— 48 kr. I Trnminer. alt. p. Soul. 60 h.
«keil er„» 36—öa„ Aerusalemrr.„ 60.
Türkenb erger p. Baut. 60„| Refosko,. 70»
offeriert
Hans Lammsr, Graz. Postgasse 9.
Ferner 924*
HEStT* Secession
der beiie Sdampagner der Neuzeit, sowie
Ftefosko, Schilcher, Asti Hhampaguer
auck ieichbetti.ier Lager in Thee, Rum und Ltqneuren.
Beilcllungen werden franco und gratis tnj Hau» gestellL
W!v!
ULWLSv
Römer-Therme von Monfalcone
Eigenthum des priinen Äler. o. Thuru und Toris.
Eröffnung Ende Mai.
Doüüändig neu hergeiichlet und mit jedem Comsort ausgestattet, eignet sie
sich außerordentlich durch ihre reichhaltigen Sudüan^en und Wärme von
3 *- 4<'0 c. (untersucht durch HoirarH Pros. Tr Ludwigs gegen Rheuma­
tismus, Gicht, imercostale Neuralgien, J-^chiaschmerzen u. a. m.
Vri«r Friedr. Hohrnlohe'scher
tuftcur- u. Seebadeort Sistiana
bei l->uino-
SW TaS ganze Jahr geöffnet.
Prachtvolle Buch! mir >6 Km vollsiiindig staubfreien Wegen und Rüde,
welche seilen so leicht zu finden sind. In den JrildlingS- und Herbnmonaien
ausgezeichnet zur Lutt- und Traudencur, daher auch besonders geeignet für
Rcconualescentc. In den Sommermonaten Strandvader.
Schiffsverbindung mil Triesl zweimal laglich vom Molo S. >!arlo. Schnell.
zugsration, ohne umsieigen zü müffen, isi Nadrefina, mit gewöhnlichem
Zuge Duino
Pensum von sl. 3.60 an. Gute Küche, eigene Weine und Pilsner vier.
Aerzte im Bad Momalcone und Sisnana. Prospecte für derde stehen zur
Persügung und Auskunft enhcilt
I 2 W» E. t. Alberti, Dirkltor.
Am 9- August v. 3. hatte ich das Unglück, gelegentlich eines nächtlichen ötraßenauflaufes während der Unruhen in
Qlli, bei dem ich nur rein zufällig und als ganz unbetheiligter Zuschauer zugegen war, durch drei Reoolverschüsse schwer verletzt
zu werden; ich war hierauf gezwungen, mehrere Wochen lang das Bett zu hüten und habe als bleibende Folge dieser Verwundung
eine dauernde Schwächung meines Sehvermögens zu beklagen.
Die Erste östkMllhlslhe sllgemeine Dliftll- Derstchenillgs- Gkskllfdjilst ill Mikll
I., Bauernmarkt Nr. 2
(^1 c»tt?va l‘= 13 c»xt(Vliaft irr I., &cvvc ttstza ((c Mv. 1
bei welcher ich gegen die folgen körperlicher Unfälle versichert bin und deren außerordentlich coulantes und liberales Vorgehen
ich insbesondere im persönlichen Verkehr kennen zu lernen Gelegenheit hatte, zahlte mir für die folgen ineines Unfalles eine nam­
hafte Entschädigung aus. 3ch suhle mich bei diesem Anlasse verpstichtet, dieses wahrhaft wohlthätige und nothwendige Institut
allen Kreisen wärmftens zu empfehlen und jedermann, welchen Berufes er auch sei, den Abschluss einer Anfall-Versicherung
zu empfehlen.
LiM, am Mai Qoa Joses PsloNdtz
Kaufmann trrrö 5>vogtt«tttzLttHker in Killi.
281«


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 11 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 137. 11
Vttftovvtut in Sraz.
Lom 10. Mai 1900.
Orthaber Anastafia, Zögling, 15 I., Lconhardstraßs 110.
H»»g0berger Josefs, t. i. AolmSwttw», 75 I., Schiller
ftrahe 20, Herzfehler.
Wirth! Friedrich, L u. k. RegimeatS-SattlerSkind, 10 W-,
Griesplatz 10, Darmkatarrh.
Schubernig Karl, Schneidergehilfe, 53 I., Röhlmühl
gaffe 8, Lungenluberculose.
Wolf Marie, TaglähnermSkind. 6 W., Kiaderspilal» Vrim-
darmentzündung.
Doppelreiter BartholomäaS, Meier auf Fischbach, 51 I.,
ReudUdung;
Tampa Johann, Knecht auS Feldbach, 27 I., Lungen
tuberkulöse;
P r o k a q Josef, Schuhmacher, 68 I-, Tubercnlose;
Osterbauer Joses, FleischhauergehUfe aus Radkersburg.
32 I., Herzsehler;
Pifinger Marie, Rähain aus Weiz, 44 I., Anämie; alle
fünf im Allg. Krankenhaus.
Karner AloiS, Tischlerlehrling, 13 I.» Barmh.-Spital
Tnberculose.
Eeborrur.
In der Dorstadtpsarre St. Leouchard.
Dom 1. diS 30. April 1900.
Den Herren:
Taborschak Michael. Schloffermeister, eine Tochter Anna.
— Semitisch Joses, Mamer, ein Sohn Joses..— Filipu
Michael, Tischlergehilfe, ein Sohn Rudolf.— Gritsch Anton
Hausbesorger, ein Sohn Rudols.— Reiter Vincenz, Fiaker,
eine Tochter Sophie.— Mehwald Franz, technischer Beamter
ein Sohn Karl.— Tatzer Karl, Tapezierergehilfe, eine Tochter
Karoline.— Lastner Heinrich, Schriftsetzer, ein Sohn Heinrich
— Eberth Leopold, gräsl. Herberstein' scher Secretär, ein Sohn
Hugo.
Fremden-Listr.
Hotrl „zu» Elevhante»-.
Baron u. Baronin Hermstein 6!., Dresden.— Baron u
Baronin Puthon C., Salloch.— Baronin de Domor H„ s
s. Baronesse, Wien.— Baronesse Puthon, Salloch.— Wasst-
troff R. p., Jng., s. Gem., Warschau.— Lasaulx F. o., Fabriks-
bej., Salzuhle» (Lippe).— Schua I., Marinebmt., Pola.—
Spitzer M., Gutsbes., f. Fam., Budapest.— Schellhammer H..
Hüttenoerw., Eibiswald.— Polaczek I., Priv., Budapest.—
ZiembiniSki S., Prio., Krakau.— Daqhofcr O., Apotheker.
D.-Landsberg.— FuchS H., Kfm., St. Polten.— Oppenheimer
H., Kim., Heilbronn.— Zachariades ©., Wien.— Fernolendt
I., Bml., Wien.— Rarer E.. Kfm., Fiume.— Bauer L.,
Kempler H., Schubert S., Friedrich A., Frankenstein H., Kflte.
Wien.— Frau Schirn 271., Wien.— Frl. Cfalfy F., Buda>
pest.— Frl. Melzke A., Erzieherin, Wien.— Dr. Zechn» C.,
Lieut. st R., Prag.
HoM „tzlortau»
Netuschil F.» k. u. k. Major. Wien.— Schiele O., Bank-
cassier, s. Gem., Bamberg.— Stergar I., Magistratsbmst, s.
Gern., Wien.— Urbantschitsch F.. Rltbes., s.Gem., Margarethen
— Schmid M,, Bml.. München.— Rumpold F., Juwelier,
s. Gem., Wien.— Fortner L., Priv., Prag.— TobiS W.,
Klug S., Stein I., Kjlte., Wien.— Pfrimer E.. Kfm., Mar­
burg.— Lenzbcrg H., Kfm., Hannover.— Bettelheini Ph.,
Kfm.. Er.-Kanizsa.— Baumgariner A., Ksm., St. Lorenzcn.
— Kern M., Kim.. Trieft.— Bestlcr R., Kfm., Kaiserslautern.
— Berger I.. Kim.. Leoben.— Fiscker C„ Kaplan, Klagen-
fürst— Frau Pripcchal A., Prio., Wien.— Frau Wallne»
Th., Ksmsgattin, Halbenrain.
Hotel „Daniel-.
Graf Westphalen E.. Priv.. Wien.— Baron Schwarz
1., Priv., Wien.— Paumgarrten P. v„ MinisterialrathS-
Präsid.» Wien.— Pelikan v. Plauenwalv I., Gutsbes., s.
Gern., Tetschen.— Schilling K. v., kais. R-lh. Innsbruck.—
Schindler Th., Burcauches, Budapest.— Jantsch F., Ober-
insp.. Wie».— Frau Thiele Ch., Generals-Gattin. s. Mutter.
Wien.— Fuchs W., Fabriksbes., s. Fam.. Graslitz.— Rüben-
bauer A„ Gutsbes., s. Gem. u. Sohn, Bochnür.— Multisch
1., Industrieller. Görz.— Weller C., Insp.. s. Gem.. Klagen
fürt.— Kalis A.. Hammelschmidt E., Fbrkt., Laibach.— Bös
1., Ksm., Haarlam.— Zeitler G., Banl-Bmst. Budapest.—
Meixner A„ Fbrkt.. Wien.— Nordlinger S.. Ksm.. Cannstadt
— Tocnis G.. Fbrkt.. Laibach.— Dr. Madl E„ Conc., Wien
— Tjchaplowitz F., Apoih., Köuigsi'ütte.— Teichmann M.
Insp., Budapest.— Zeller F., Burcauches, Budapest.— Klee­
blatt H., Oberlieut., s. Gern., Budapest.— Gruberbouer A.
Ksm., s. Gem., Neunkirchen.— Stern B., Kfm., Wien.—
Hoistko A., Secretär, Budapest.— Pfeifer W., Gutsbes.,
Eurkjeld.— Samilidi L. C., Kfm., st Fam., Egppten.
Hotel „zu den drei Nabeu"
Bobnjak O.< Prost. Agram.— Karlon A., Hotelbest
Aflenz.— Dogl.P., Oetonom, Laozlo.— Redl I.. Hctelocr
Mariazell.— 8-ndor F.. Pros.. Agram.— Rechnitzer A..
Radosevic F.. Weist G„ Roic I., AgrasD., Pazic L., Trgovcic
R.. Reicher F., Kugli R.. Waran C., Huöcr A., Schwarz I..
Maneniea R., Perenccvic S., Radvjevic R., Trusli T..
HandelSakademiker, Agram.
Safthof „zum Schimmel-,
Absenge» I.. Hausbes., Kirchbach.— Alm» A.. Priv..
Leoben.— Kollegger I.. Geschäitsm., Neuberg.— Koller F.
EeschästSm-, Würzzufchlag.— Pitter B-, Geschäftsm., Wart-
bcrg.— Sommer I.. Bauzeichner, Strastgang.— Gleich F,
Verw., s. Gem., Dordernberg.— Schlatterer R„ Priv.
Steinamanger.— Grostmann F-, Hausbes.. Hart.— Holz-
mann G-, Geschäftsm., Ungarn.— Kögerl I., Handelsm.
Kirchberg.— Etraster I., Priv., GlkiSdorf.— Dogl A..
Hausbes.. St. Stephan.— Hopser N, Hausbes-, Feistritz. —'
Longin F-, Priv., Wolfsberg.— Watzebach E-. Pnv-, Mar­
burg.— Trümmer F., Priv, St. Peter.— Hochscllner I..
Priv-, München.— Sperling G-, Kausm-, München.— 2 BoIm
N., Priv., St. Stephan. |'
Äakthof „zum Schwan-,>
Pongratz L., Bürgermstr., st Gem., St. Andrä.— Pichler
1., i. i. Poslmsrr., j. Gern-, Anger.— Ramner I., Fblt-F
Schladming.— Rostmann A., landsch. Official, Hartberg.—
Mayer M., Oberlehrer» st Gem., Jlz.— Fr. Hub» L, Schul-
lcit»sggttin. s. Sohn, Kapellen.— Fr. Seid! K., Oberlehrer?-
gattin. Seckau.— Fasching A., Kaplan, Passail.— Schlegl
Kaplan, Kapfenberg.— Riederau» I., Ksm., Schladming.
— Reich F., Kfm., Tt. Erhärt.— Fleischhaker 8., Fbkt., f.
Tochter, Blumau.— Sam« 8.» Kfm., D.-Landsberg.—
tlngerer I., Kfm., Schladming.— Gottingcr M., Priv., Wien.
— Toblier I., Gutsbes., Trofaiach.— Waidhofer M.. Tischler­
meister, Oeblarn.— Fr. Strohmaier R., Gastw., D.-Lands>
b»g.— Alm» F., Wirt, Rosenthal.— Leopold I., Wirt.
Pischelsdorf.— Rcp E., k. k. Gend.-Wachtmstr., s. Gem..
Obn-Laibach.— Frohen M.» Hdst, Hartb»g.— Wilhelm F.,
Hdst. Gleinstätten.— Samz F., Grübest, Söchau.— Lang
F., Grdbef., Altenmarkt.— Hosstaller I., Erdbcs., Steinbach.
— llrban F., Grübest. Robrbach.— Schuh A., Grübest. Vorau.
— Kogler I., Grübest. Steinboch.— Zlahar F>, Grübest,
Meichendorf.— Putz E., Grdbes., Lorau.
Teutingers Einkehr-Gasthof fElifabethiuergafse).
HaaS F., Gasthosbes., Hartberg.— Richter M., Groh-
grdbest, Ehrenhauien.— Lud» I., Ksm., Eonstauz.— Psaller
F., Priv., Köflach.— Stachel F., Gastwirt, Hartberg.—
Schacher! S.» Edelsteinhändler, Wien.— Schütz G., Handels-
angcslellter, D.-LandSberg.
t
W iasE ta g’ m bs g’«
Pur die überatis liebevollen Berveise von Theilnahme während der
Krankheit, wie nach dem Hinscheiden unserer vielgeliebten guten Mutter,
bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Isina FretSi, geb. iiirzer
Hausbesitzerin
für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und für die
vielen prachtvollen Kranzspenden erlauben sich auf diesem Wege insbeson­
dere dem löbl. Männergesangvereine .Liederkranz* für den Vortrag des
ergreifenden Trauerchores den innigsten tiefstgefüblten Dank auszusprechen
die trauernden Hinterbliebenen.
134-94
Für alle Welt!
Wer köpfen will
eine gute »er-
taseiich« Uhr a.
lduineot bM»,
verlange «, il
PreiScourant».
Uhren. Sekten,
Eoldwarenund
Chinastlder
gralldu.sillncv!
Prima-Uhr.»nie
oben fl. 1.10.
Prima-Wecker
..Reform- fl, 1.45: Pendeluhr m. Mufti
il. 6.70; Remont-Rickelnbr, echt Javh,
>l. Ü.r0; Rem.-Si!deruhr.hvv? Lllver-
mantel, fl. 4.2S'llkarat. LolL-Tamen-
Rem, ist 9.75. Silber- und Goldleileu
werden per Eramm laut PagekcourS
berechnet. Sämmtl. Sold- u «ilber-
waren und vom 1.1 Punzierungzamte
punzierl. NichlconvenieiendeS w macr-
balb 8 ragen zurückgenommen, der
Setrag sofort franco zurückgefendet.
schweizeruhien-Fabrication u.-Siport
F. Wanderer, kratau.Etradom
Nr. 1. 13398
UgUPl
D anksagung 1.
Für die vielen und mannigfachen Beweise herzlichster Theilnahme, die uns anlässlieh
der Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten guten Tochter, bezw. Schwester
& G
1 .WilL
zuthell geworden sind, bitten wir, auf diesem Wege unseren wärmsten tiefstgefühlten Dank
entgegen zn nehmen. Insbesondere danken wir für die vielen prachtvollen Blnmenspenden,
für die überaus zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sowie dem löblichen
Gesangverein für den so weihevoll zu Gehör gebrachten Trauerchor.
Wenn etwas imstande ist, unseren namenlosen Schmerz zu lindern, so ist es das Be­
wusstsein, dass jedermann, der die theure Todte gekannt, ibr ein freundliches Andenken
bewahren wird.
Sie ruhe im Frieden! 1227a
Judenburg, am 16. Mai 1900.
Die tieftreusrnde Familie Rapses*.
fr-riri ll m STWrThisiin■rTTTf i*1 "'Irisfiwi iiiiiiriT< 'rTr'»*,^( '^^,
Utta
Danksagung.
Die vielen liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme
schon w’ährend der Krankheit, wie nach dem allzu frühen
Hinscheiden unseres innigsgeliebten Vaters, des Herrn
die schönen Kranzspenden, sowie die besonders zahlreiche
Betheiligung aus nah und fern an dem Leichenbegängnisse des
unvergesslichen Verewigten verpflichten uns zu aufrichtigstem
wärmsten Dank, welchen wir bitten auf diesem, Wege ent­
gegen nehmen zu wollen. 1232a
Krieglach, am 17. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
VlHiW.iunupiRiHP 4.'!■| M8 I
läi
i|-ir»~l r«.
1
-jX-


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 12 ]
12 Nr. 137. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1900.
Dir -fliehten Sttiriora“ lärmen mit uni ohne
SDsrtfie erfchen«^ wird« imlmt
LerwAtuny. Herrengaffe 3, ertdeilt. Anfragen
Boa auSwär« ist eins SJrieftrutrfe beizufchließni.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre» werden iiber-
aommen n. geg. Borweifung d. ErnfchnlkungSscheinet
ausgefolgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Geld, Mtf«.
Wer Darieh. a. Schuldtohefmc
toi. sucht verl.Proip.g-g.Ruck,
>. flsst>boi6. Hotnichen. Sachs. 21-41
«»»»»,1.1!
§änf(m.ß(iift(
Sehr schöne
Realität
m. 3 schönen gtram., Sparherdtücke,
SpeiSgewölbe, schön. Keller, fürsedeS
Beschäft geeignet, mit etwas Grund,
sehr gute Lage, preiSwürdig zu verk.
Anfr. beim Utl in Fernitz Nr. 51,
Pott Ualsvorf. 6090
Kleines Maus
sammt Bauplatz nahe der Herz Jesu»
Kirche zu verlausen. Morellenseldg. 31.
4916
ÜlZodisten■
Secdiäfi
Leouhardftratze Nr. 9, mit
keinem groben Warenlager und
keinem Kundenkreis, ist wegen
Todesfall des Besitzers soiorl
-Us freier Hand zu verkauien.
Anfrage dorrielbtt. 5016
S Doppel Chiffonniere
»olitiert u. Speise-AuSzugtisch. matt,
Nusi, alle? neu, billig zu verkauien.
Zuckerbocker, ErieSgofir 36. 6051
Bauplatz
Per Meterllaster I il., zum Bau für
ebenerdige Häuser. Anfrage: Falken»
gane 4V. 6072
Suche eine
compagnonin
Ein Fräulein oder jllngere Witwe,
welche Lust hcksie, in ein KosseeöauS
als Lompagnonin beizurreten. Geld
erforderlich 800 bi» 1000 fl. unter
Garantie. Solche mit Geschäitslenni-
nisten bevorzugt Näheres briet
lich. Adreffe in der Verwall. dieser
Bl-iie«. 60*>1
Se.ninclbröscl-> aschine
zu verkaufen Mühlgafie 10
Zlreustrolf
offeriert per halbe u. ganze Waggon-
ladungen billig Steinkellner in
gi ordernd erg. 4-48
Apotheke
in einem dentschen Alpen-
lande zu verkaufen. Ge­
fällige Offerte unter „P.
R. 713" an die Verwalt,
dieses Blattes. 1222»
VuMt.
Abgelegte Herrenkleider
gut erhalten, zu verkaufen. Händler
auigeschloffen. Psarrgaffe 2, 3. Stock,
Thür, 16. 6116
Elegante Toiletten
f stärkere u. schlanke Damen, schwarzes
Moirskleid. Sommerkleid, Jäckchen.
Pariser Modell, Schlcmock. Bordänfle
u a, zu verkaufen. Radetzkystraße 9
Lleivergelchäft 5061
Fast neue Garnitur
starkes Herrenrad. Gitterbett:c. billig
zu deck. Schmiedqaste 33, 3. El. ItnkS.
.'>06^
Kchlastimmrr-Eiilrichtllng
neu. attdeutsch. matt Nustz, billig.
Londitor, GrieSgaste 36. 5082
Stativ Apparat
13X18, mit Objectiv und Stativ smt
Tasche billig zu verlausen. Miinz-
grabensiraße 10, 2. Stock. 6021
Leinwand Z
kör Hemden, Leintücher, Seifen«
kappen, Tisch- und Dandtücher,
Wederzeuge, Kasfeetücher, Bett-
? arni1uren, Sacktücher, fcbr
Mig b. F. Kaspar, Reiischulg. >8.
Schneider-Nähmas Mine
groß, 10 fl., Meine Singer-Nähma-
schtne, billig. Schörgelgasie 26.
Fahrrad
sehr billig zu »erkaufen. Sackstraße
Nr. 9, 2. Stock, beim Kürschner.
Größtes Lager vo«
SsüowstNlion
eigene Erzeugung von 13 fl. ausw
Spenglerei Vinv. Xunrmsnn
Neuthorgaffe 39« 5t>93
Kettenl. „<>;raziosa"- Nad
neu, zu verkaufen auch gegen jeden
Umtausch. Gleisdorserqqste 4, Schuhm
Billard
sammt allem Zugehör sehr billig zu
Verkaufen. Gef. Än'r. bei der Haus-
besorgerin, Matffredygaffe 2. 5105
Elirsclis'eweih
Rehkrickel. alles schädelecht, zu verk.
Amrenstrabe 1, beim Messerschmied
5016
Großer Sveiskasten
TafelbeU sammt Matratze u Stroh­
sack zu verkaufen. Nibelungengoste 42,
Parterre links. 61u2
Damen-Fahrrad
krankheitshalber sehr billig zu der
kaufen. Cafü ..Ravetzky".
Spirituslampe
ganz neu, billig zu vertan
seu. Aufrage iu der Ver
waltuug diese- Blattes.
Credenz
und andere Möbel dtlllg zu verlausen.
Gef. Ansr. bei der HauSbesorgerm.
Maiffredygaste 2. 5101
Spamer's Lexikon
«neingebunden. zu verkaufen. Münz-
grabensttaße 1S. 1. Stock links.
Clavier
(Salonflügel) gut erhalten, billig zu
verkaufen. Steyrergaste 22, 2. Stock.
traft neuer Speisekafteu
mit t Laden um 6 fl. zu verlausen.
Leechgaffe II.
Fahrrad
sebr gut erhallen, um 55 fl. zu verk.
Jakomirngaste 32, 1. Stock. Th. 8.
Schöner Marmortifch
grob, zu verkaufen. Mehlplatz Nr. 1.
Stiege. 2. Stock.
Kinderschlafwagcu
mit Bicycelräder, fast neu. zu verk.
vrockmanirgoste 78, Geschäft.
ÜÜM'ikMM.-IikM
s. Aufl.. um K 130 zu verk. Anfr in
der Verwaltung deS Blattes. 4-86
Pneumatik-Fahrrad
siarl. schön, dillig. Ansr.: Sackftratze
Nr. 9, 2. Stock, beim Kürschner-
Vorhänge
weiße u. rothe, ä fl. 1.60, u elektrisches
Klingel zu verlaufen. Leechgane 14
Ofstciers- Sommermantel
lichte Sommerhose billig zu verlausen.
Brockmanngaffe 16, Parierre 3.
3» laufen gesucht-
Sktkillchtk Kgsell-Wiltznaschnie
zu kaufen gesucht. Antr. unt, ^Mah
Maschine- a. d. Verw. d. Bl. 5>X'5
Eiserne Canette
zu lausen gesucht Tegetthoffgaffe 7,
Bkickerei.
m
Iieust-Auträge.
Gesetzte Köchin
reinlich, wünscht bei u. Familie urtter-
flUkommen. geht auch ausS Land
Llchlenfelsgasie 15. kellerm 510^
Acltcrc Bedienerin
sucht Stelle für leichte Ardecken Leon-
bard'rrcbe 28. 2, Stock. l. Tbür.
Deutsche Könne
sucht in Graz Stellung. Adreste in d
Ver Wallung dieses DlatteS. »509 t
»^rau
sucht zu 2 Kindern r. einige Stunden
Stelle. Morellenfeldg 2-, Tackwohn.
Junger Burfctic
sucht als Laufbuii'che o, Gelchltt'tsdiener
baldigst Stelle Hatt'.'er^aüe >0.\ St
iUnDerIoi:ö btzeMur
Kkstdrkaulite fe. n. k. füirnrr
Kifbrall-Kairisch-Aier
Kälber Liter l2 tr. Alleinverkauf iür
rz: Delttatefsenhandl. Jaklitsch,
Katzianer^alie 12. 507!
Verschied. Damenkleider
zu verkaujen. Steyrergafse Nr. 13»,
Tbür 3.
130 Kilo Iejsert-Lollbons,l
llberzogen, höchsi haltbar, sind wegen
Umbauten der Fabrik billigst (zu 3-/,
bi» 4 Kronen per Kilo) und posten­
weise abzugeben. Muster nicht unter
3 Kiio gegen Nachnahme. Gei. Antr.
erbeten unter .Gelegenheitskauk
H. W. !1581" an Hassen
stein& Vogler, Wien, L 33-67
Fast neues Reißzeug
billig zu verlausen. Münzgraben-
straße 74, Parterre links.
Jalousien
zu verlausen. BurgriW rr, Parterre.
Vorzügliches Herrenrad
ganz neu, billig zu verk. Stehrer-
gaste 9«, Warel.
Grauer Ueberzieher
um 5 fl. schwarzer Anzua um 15 fl
Rechbauerstrabe 26ö, 1. Stock links.
2 bosnische Pony
jung, geritten und gefahren, zu verL
Leilnergaffe 23. Tbür K
Dunkles Kcimmgarnjaquet
für großen starken Herrn billig zu
verk. Ltnnensttaße 34, 2. Stock links.
ÄeiilLtsilblliehr.
Osisioficserendes farbloses
ur lvetche. harre und Llnoteumbdven
A«in Anffprittorr, ^uf-
niasdfsii mflfv. «etnegejunde Lufl
liderrLjchemde itUntung. Preis per Kito
60 ft. Poücotli 5 st. ipoiu».
bA&x Mulip, Lieieraar Uu.1
steich-nflrtegSlUinlftsrtumA de» t. u. l
lUllttür-gkographlschen InstttureS, d«
Ssmmuue Wien rc. rc^ Wien. ?/l,
Ulwutmae »*•— In O.’aj
bei A. Fran^ Kroath, iUnpt*
pUtz Sie. 6. 239»
Kafee
in 5 Kilo-Ballen sranco und ver*
zollt gegen »Nachnabme ganz spesen­
frei jeder Poslstation.
Per i/, Ko
Eantvs, fein K 1.18
Santiago de Euba, feinst .. Z.sx
S. Salvador, teui,i ..... l.Ä<1
(^olr jnvn, feinst 1.5Ö
Preislilntter orrztls q. franro.
Versandt* Geschäft M. Frltsob.
trlaai» 742a
'ucht HauSmelstervosten.
Verwaltung des Blattes
Adrene in
5059
sucht Stelle
gane 51.
Bursche
als Lauchursche.
Josest.
2 Mädchen
bitten um le'chlen 'lllatz übern Tag.
Langc^aue •J'*, 1 Stock.
Bedienerin
welche gut bürgerlich kochen kann.
Stelle, ^werigane 5. i. Ilock.
Maurer
werden aufgenommen. AnzUtt: Peror
^ cheibengraf in Weinzöttl 55.
Lehrmädchen
wird für die Schneiderei au'genomm.
ll'iaubergane 6. 2 Stock. ud. Gang.
für
bittet dal^lgst umerzulomm. Sliegeit-
gasse 5. Stock.
Aushilici i
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten Klosterwieögaffe 43,
2. Stock recht?.
Zchöner Tmnisplatz
zu vermieten. Anfrage: Rechbauer-
irraße 3. Parterre links. 49S9
Zimmer
Vorzimmer, Küche. LSaflerl-, fonns..
m GartenauSsicht. an emzelne Dame
zu verm. Wagnergaste 10. 5079
l nnmöbl. ftböne Bimracr
im 1. Stock sofort an stabilen Herrn
• u verm. Jatomivigoste 56, 1. Stock
.5076
Fleisckbank
vermieten. Zins monatlich 5 fl.
strnße 22.
Münzgrabenstro
Unleruujt.
^ucbbsltungscurs
|I0. Jthrs. iluadoraa-so 1. 4378
Bureau Weydowsky
^urg 10.! ^t,, s Herrschas'skochin
ein Schloss Gefchaflsdauskochm,
lunges Klndsn-ädchen, Ptüdchen für
alles. Landmadchc-n. 5103
rmstrultor i
für BürqerschMer wird gesucht, gu.,
schrisien mit Honoraranipruchen unter
Eiasse" an d,e lLerwall. b. Bl
Lchreidmaschinen-
u. Sieno.iiaphiecutr Beginn 21. Mai.
Maschrnenschreib-Bureau, Sporgafie
>Nr. 23. I. Siock. 6013
Isugkr h ästig. n. orirnt. DarsLe
uird aI4 Leb.'lma bei einem Kellern
-'ciimied a.e-genommen. ftüiuiii:;ate 62
Zahlkkllncrin
wird ausgenommen. Münzgtaben.
firase 31.
'llclfercs rcini. Niädchcn
da» lochen lann, zu kl. Fam. gesuchl
Meranzaste 20, I. Iiot.
ÄeiMlctiingcs.
Zimmer und Küche
peis. Weisserleitung sammt Zugeb.
Allssicht in den Äuqarten, zu verm.
Neulloldaug. 28. 1. Sll, Th 5. Ansr.:
Messerschmied Löenaäek, Herrenaaste'
5107
Solider Zimmerherr
wird gesucht Poradeiögaffe 2, 1. St
Schön möbl. Zimmer
iür einen ftabUen Herrn sogleich zu
vermieten. Eacksiratze 1, 3. Stock,
Miflautz. 6103
2 sehr schön möbl. Zimme
ev. anch ein Zimmer in nächster Nähe
d«4 Siodtpaike», SchiosSderge» u d,
Tramwap-Haliestelle, Hauithorscht,
zu verm. Anft. tn der Berw. d. BI.
6052
«gtlodlterlr» Zimmer
separ., m Verpfleg., b. alleinsi. Frau
sos. zu verm. Sindermanng, 33, 2. SI,
Wohnung
Zimmer und Küche zu verm.
14 Kronen. Waningergosse 27.
ZrnS
Zimmer und Küche
1. Stock, ab 1. Juni zu vermieten.
Jdlhosgaste 32L.
WohnlMg 6088
l3. St, 4 Zim,, Borzim., Küche, Hoi-
idallon smr, Zugeb, ob I. August zu
»ernt Annenstr. 26, HauSdejorgerrn.
Zimmer. Cabinct. Küche
vlatzserlig, z„ vermieten. Zins 10 fl.
Mariadtisersrraöe 3.
gzr Lehrer
wrrd für die Borberettuna zur Prü­
fung für das Eini.eiZrerw.-ZieLt gesucht.
Nur erste Kracke magen ihre Lfferle
unter „$1. 18" an die Verwaltung
i?es Blaues einsenden. 5069
LtlsEikicreL.
Betfort
gesucht bei Tag. bei e. alleinsiebeildcn
Frau oder Fiäulein, von elnein so­
liden Herrn. Brreie unter ,J. H."
an die Verw. dieses Blaues. 60 »ö
Sfidmark-
Bricfpapicre
l Schachtel mir 60 Brtefboge» unb
öu UmichiLtzen ua &5 ts.
Zndiimrk-Zigarrkllspihr»
1 Schachrel mit luo Stück um 60 b,
Llldmard'Tlgarrttrlisjsihk»
1 Schachtel mir 100 Stück um 66 b.
SijdmarK-Ligarkttkllhllllril
1 Schachtel mit 100 Hülsen am 26 tx.
Zu haben in bet Papierhandlung der
Anton A. Schwarz
«Sra,. OcfnalT« 7. 3
Lchucidigeu
var
Gebrauch
Schnnrrbarl
die schönste Zierde eine- jeden
Mannes, erlangt man nur schnell
und sicher durch meinen weil»
berüdmien BartforderungS-Balsam
»Kommelin", dar Erfolg
« rantiort In einigen
Woeben. PreiSperTose: Stärlel
K2.30, Starke 11 Kf Versandt drSeret.
per Nachnabme 80 h. SLeln E rs»
wnehesebwlndel.— Nnr
allein echt zu bezieben von Rov.
Husberg, Neuenrade 10, Wesr-
ialerr. Einziger Lieferant in Deutsch-
land. 204—10
Blousen Röcke, »linder
lleider u. dgl. werden schnell u. billig
verieiiifltiiIi;al’ci!if:rcEc 18, Soul
Geschäftsmann
snibt eine LedenSgeiahNin. wenn auch
geschiedene Frau, zum genieinschaft!
lieben Haushalt mit etwas Vermögen
Priese unter „Glück nui" an die
Verwaltung dieses Blaiies. 6088
Fräulein
als Zimmeicollegin findet beauem u
rein. Admoniergasie 4. 2. Siock links.
Aclteres »loftkind
wird in sehr gute Pflege genommen.
Mandeüsnaße 11, 3. Stock.
«ind über 2 Zahre
Wird bei kinderl Familie aus die Kost
genommen. Hackherg. 13, Part.. Tü. 2.
Elisabeth-
fttt!ndwass 8 r
als antiseptisch, konservierend
und erfrischendes Mundmittel
empftehlt 2V- 7
Landschafts- Apotheke
Ora*, Sackstrssse
! Bitte heranszujchncideu!
UHREBS
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen rnonailiche Raten von
2 fl. auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmacheirneisier. Wien, Vi/lt,
Linzorstratze Nr. 01.— PreiSlifie
überallhin gratis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 4=176
dh
Die Deutsche
Vereins-
4& Druckerei
aVerlags-
Anstalt
verrengasse 3
• gemalte» Hau»•
empfiehlt sich zur AnfertU
gu«g aller Gnttungen
vencksarke« bei forgfät»
ttgster An»führung und
zu den billigst«,, preisen.
c£? f o& ov Ws
Nette Bedienerin
wird ausgcnomrueit Uhlandgasie 6.
Stock rechts.
Klsciirschilfc
tüchtig in Herrenbevteuung. wird für
die «ommelsaisou ausgenommen.—
Iok. B-ögerbnuer, Friseur in
3ürtsckach a. See, sonnten. 5 1 cn»
Geuvre chneiberiinien
werden ausgenommen bei Stelzt,
Hatzdngafie 7.
Ueber Nacht
^blendendweiße »art^
Möbl. sevar. Zimmer MitcsEr^'"
ochri zu vermieten. Lngegaffe 2. 1^ tC’ ttr
i Steck links
Hübsch möbliertes Zimmer
mit sevar. Eingang, sogleich zu ver-
mieten. Sienrergasse 9S.
Schö!! mölil. Itmmrr
separiert, ist zu vermieten. Morellew
seidgasie 21. I. Tioik IjnlS. 511 ß
Hoimagazin
licht und brocken, zu vermieten.
?innen!iraße 2 ä, Hausbesorger
Hübsche Wohnnng
grobes Zimmer, üuche mit Wzss.r,
leitung. zu verm. Slevreriwste 96.
Hchon möbl. Zimmer
sep., u>tt Thorsällüstel, jnfoct ju verm.
Klosterwiesgaste 46. 2 Stock rechts,
Möbliertes Zimmer
separieri, sogleich zu veinrieien. Ville^
iorigane 16, I. Stock luiks.
Unmöblierte »üriie
sep, für allernsreh. Herrn o. grau br»
1. Juni zu »ttm. Brockmaungasse 78.
bei
Gebrauch von
Cr-me Dional
Kühnes
fl. 1 .A 0 und Vional-Leise
Stt kr. Kuhn'S Vional
puder. Echt von Frz. Kühn,
llronenpars., firünöcrg. Lier
Z. Purglcituer'S „Hirsch
■ipoüiefi", Gene uldepot. H.
Seron, Karl Ludwig-Ring. 836»
V/i
Hotel Bolvedo»©
nüchst Süd*. StaalS-
Aspangbaünhoi und
Stadtdabnst. Arsenal
^Nllinerl.'.> ill aimo.
incL ^rcht u. Service.
reg
Gicht u;iil♦♦♦
♦ k»ilLUMKtk§MU§
werden durch eine einfache, deulleme
billige (5ur. clinc jcöcä GebckM'
Mittel uclioboit. st. ^uschr. unter
.B. &. cn Haascnftoto n.
Vogler, ÜUHtt:, I, dehuj» Weiter»
deivrderüug erdetrn. vl—44
tLanveö-Mufeum
„Joanneum".
t. Naturhivorische kämm hingen. Ln»
tilen» u MUnzenradwel und pri-
htsiortsch« kammlung (alte« Joan-
»eumgedLude). Etnlrill an Eonn-
kagen frei. an tzelerlagen u Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Monragc)
lägilch von 10 di« 12 Udr vorrn.
gegcv Ernlrirlklarren zu 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, weiche Karten z. Besuch«
sämmU. »den angesührten Samur-
lungen derechtigen.
8. Eultriidisiorische» u. Knnftgewerte-
Museum (neue» vtusealgedäud«)
Eintritt an Sonntagen von lu bis
I Udr frei. Dicnsiag. Mittwoch.
Freitag und kaurstog von 9 bis
1 II br ist eine EtntriiiSgedÜr Don
00 Hellern u. Donnerstag von 10 di»
2 Uhr eine solche van I Krane zu
euirichieu. flllonla, ist da» cuitur-
bisiorilche u. Kunsigewerbe-Musenm
gejwlosten.
r.'a„dsckiaftl. Kupferstich-
CammJitng, am Dttnwoch und
■iovwvxn von 10—1 Udr uochm.
Indcrder von Pernlanknzkarlen
dabin illr sich und zwei Vegletter
tteirn LstmnUan allen SknlasStaaen
in sämmtliche HanuulZma«u d<D
La,rde«.-ll5r,^m».^
' ^ffff^^'^eugdirus i Londdau»
aedäud« an Wocheniagen u korm»
lagen »an ,0 di» I Udr gegen »1 ft.
EintrtNSgedüe. La
VandhaiiS^arNap
l


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage des „Grazer TagLkattee".
Nr. 137.
Lrritas, 18. Mai.
66
1900.
87
Roman von Eva ®»äfin von Saubiffin.
Luciens Glück äußerte sich zu unverhohlen, trotz
aller guten Vorsätze keimte immer wieder die Eifer­
sucht in ihr empor, wenn sie das jauchzende „Er
kommt! kommt!" hörte. In wenigen Tagen kehrte
der Profesior mit seiner Familie heim, der Wechsel
im Geschicke der Tochter führte nun doch das Ende
ihres Idylls herbei. Dann war Ulrikens Sendung
erfüllt: nicht eine Stunde länger als nothwendig
wollte sie die täglich wiederkehrende Marter ertra­
gen, die ihre Kräfte aufzuzehren drohte. Und sie
erhoffte einen Eingriff des Schicksals, um ihren
Fortgang begründen zu können; dass man von Seite
dieser großmüthigen Menschen keine kleinlichen Be­
denken erheben würde, wusste sie, umsomehr, da
man nun ihre Hilfe entbehren konnte, Lucie hatte
ja den besten Schutz, den besten Erzieher gefunden.
Fast wortlos verhielt sie sich während des kurzen
Beisammenseins des Brautpaares. Ihre Gegenwart
legte Luciens überwallender Zärtlichkeit Zwang auf;
was Konrad empfand, wagte sie nicht sich vorzu­
stellen. Sie merkte seinen Worten, jeder seiner Be­
wegungen die Qual an, die er bei diesen Begeg­
nungen erlitt. Sie musste fort— es war ihrer un­
würdig. mit neidischem Herzen Luciens Liebkosungen
zu überwachen, mit klopfenden Pulsen, trotzcem sie
versuchte, sich ganz in ihr Buch zu vertiefen, die
geflüsterten Worte anzuhören. Sie sah im Spiegel,
dass die seelischen Leiden deutliche Spuren auf ihrem
Antlitze hinterließen— und wenn sie eines Tages
schwach wurde, widerstandsunfähig?— Sie fürchtete
sich vor ihm, sie wollte nicht seiner Gnade über­
antwortet sein. Und heißer denn je erflehte sie
vom Himmel ein Zeichen, ihre Schritte zu lenken, sie
festen Boden gewinnen zu lapen.
Enists Brief kam. Eigentlich nur ein Schrei
eines armen Verlassenen, dem Menschen und Welt
die Hilfe versagten, ihn hinausstießen aus der
Heimat und der mühsam erworbenen, bescheidenen
Stellung, ihn krank und verzweifelt sich selbst über­
ließen, dem Hungertode oder dem Verkommen preis­
gegeben: da sendet ihm, der am Rande des Ab­
grundes wandelt, die barmherzige, treue Liebe der
Schwester die Rettung, Balsam für sein wundes
Herz in ihren sanften tröstenden Worten, die
Mittel, sich emporzuraffen, Muth zu fasten,
wieder vorwärts zu eilen. Und die neuen
Kleider, die er sich hatte verschaffen können, gaben
ihm das Selbstbewusstsein zurück; er war in eine
größere Kanzlei gegangen, hatte ruhig, ohne Ueber­
treibung seine Lage geschildert und seiner flehent­
lichen Bitte war Gehör gegeben worden, man hatte
ihn angestellt!
Nun sollte Ulrike besten gewiss sein, dcsis ferneres
Unglück ihn schon gestählter finden würde; die erste
Feuerprobe war bestanden. Gottlob, dass er wenig­
stens eine Weile im sicheren Hafen ausruhen durfte!
Und sein Bericht schloss mit vielen DankeSworten
für die einzige, treue Freundin, die geliebte, sor­
gende Schwester.
Wer um das tägliche Brot kämpft, von den
Wogen des Lebens eine Zeit lang zum Athemholen
an den Strand geworfen wird, der hat keine Muße.
darüber nachzusinnen, was im Herzen anderer vor­
gehen mag, dem gerade Erretteten dünkt das „Ge­
borgensein" das Erstrebenswerteste.
Ernst würde ihre Sorgen, ihre Thränen jetzt
nicht verstehen, sie thöricht finden— ach, auch dort,
bei ihm, war kein Platz für sie, an den sie sich
hätte flüchten können, um sich auszuweinen und
Trost zu holen. Auf dem schwankenden Lebens­
schiffe des Bruders würde sie nur das mühsam er­
rungene Gleichgewicht stören. Erst ein glattes Stück
Weges musste er vor sich sehen, ehe sie daran
denken durste, sich an ihn zu ketten.
Aber weshalb versuchte sie nicht eine andere
Stellung, ähnlich dieser, zu bekommen? Mit Eigen­
thümlichkeiten, wenn nicht gar Schlimmerem, musste
sie überall rechnen, und die Welt war groß genug,
um ihr Aussichten zu einem guten Lose zu bieten.
Also weshalb verzagen? War sie überhaupt auf
Ernst— oder das andere angewiesen?
Mit Eifer begann sie die Angebote in den Zei­
tungen zu lesen. An einige Adresteu richtete sie
Briefe, in dem bestimmten Gefühle, dass ihre
knappen, kühl gegebenen Darstellungen nirgends An­
klang finden würden. Irgend etwas band ihr die
Hand, irgend ein dunkles Gefühl, dem sie nicht
Gehör geben wollte und das dennoch seinen Ein­
fluss über sie in den lakonischen, fast unliebens-
würdigen Sätzen verrieth.
„Eine Schrift für Dich, Ulrike," sagte endlich
eines Tages Lucie, „kommt zusammen an mit einem
Briefe von Konrad— also muss es Dir Glück
bringen."
Hastig griff Ulrike nach dem großen, grauen
Umschlag— war eS doch eine Antwort? Konnte
man sie gebrauchen?
Ein Blick auf die krause Gelehrtenhandschrift
genügte, ihr stockte das Herz:
„Kommen Sie sobald als möglich, Ulrike—
heute, morgen— das Leben der jungen Frau rech­
net nur noch nach Tagen. Sie muffen Ihre Pflich­
ten übernehmen. Ihr Vater ist einverstanden mit
Ihrer Rückkehr. Ich weiß, dass Sie keinen klein­
lichen Empfindungen in Zeiten der Noth nachgeben
werden."
Da war es! Gefürchtet— gehofft— nun mit
der Ruhe getragen, die es selbstverständlich findet,
dass man sich „in Zeiten der Noth" auf die
Brauchbarkeit besinnt— sie war nicht einmal
stolz darauf, dass man nun ihr Können anrief.
Außer der Erregung über den Eingriff des
Schicksales daheim stieg in ihrem Herzen ein heißes
Dankgefühl auf: dies war ein ehrenvoller Rückzug,
keine feige Flucht!
Mit blaffen Wangen trat sie vor Frau
Katharina hin und bat um ihre Entlastung. Das
ganze Hauswesen gerieth in Aufruhr, sie wurde voll
find. Ich könnte nicht unter dem Vorwürfe leben,
Ihr Dasein vernichtet zu haben. Wollen Sie mir
versprechen, mich von dieser Qual dereinst zu ent­
binden, und können Sie mir verzeihen?"
Sie nickte lächelnd, reichte ihm die Hand und
gieng fort. Er stand noch immer an der Brüstung
und starrte hinab in den weiten Raum der Diele,
aus derem Dunkel sich Schatten erhoben, langsam
zu ihm hinaufkrochen und sich mit Eisesbanden um
sein Herz legten; er empfand die Schauer der Ver-
laffenschaft, des Vergeffenseins.
Da drängte sich ein krauslockiger Kopf an seine
Schulter, weiche Hände griffen nach den seinen und
eine energische Sttmme sagte:
„Gottlob, fertig! Und was Du nun versäumt
hast in müßiger Träumerei, das musst Du nach­
holen, hörst Du? Schnell, einen Kuss— ehe die
Lampe angezündet wird!"
Wie rasch sich alles vollzogen hatte: Abschied­
nehmen, die weite Fahrt— wie klar der Tag
wieder vor ihr stand, der sie damals aus der Heimat
fortgeführt und ihr als Wegzehrung die letzten Grüße
des alten Doctors, die moralische Orange der dicken
Dame mitgegeben hatte! Nun sah sie wieder erwar­
tend vorwärts und als Wahrzeichen ragte ihr das
hässliche, liebe Gesicht, von dem Giraffenhals ge­
tragen, aus der Menge entgegen.
Ihre Befangenheit wich bald und auf dem kurzen
Gange „nach Hause" hatte der Doctor sie vorbereitet
und ihr das Nöthige mitgetheilt.
„Ich habe Sie hauptsächlich gerufen, Ulrike,
damtt Sie für Ihren Vater und für das Kind
sorgen. Die Wärterin ist unzuverläffig. Wechseln
können wir nicht, der armen Mutter muss jede
Auftegung erspart werden. Deshalb sollen Sie
ständig zur Familie gezählt, es schien allen undenk-! vorläufig auch nicht in das Zimmer der Kranken
bar, sie entbehren zu müffen. Lucie hieng ihr! gehen, Ihr Anblick könnte ihr Todesahnungen be-
schluchzend am Halse, Ajax verzehrte sie fast mit j reiten.
seinen großen Augen, in denen heimliche Thränen! „Ist keine Rettung möglich?" fragte Ulrike nach
funkelten, Frau Katharina war es, als muffe sie sich; einer Weile. Sie musste sich von ihrer Ueber-
von einer zweiten Tochter trennen. Der Professor' raschung erholen: dass man sie auffordern würde,
versteckte seine Wehmuth unter Anfeuerungen, zeitig das Kind zu pflegen, gerade das Kind— besten
pur die Reise zu sorgen— als abends Konrad
eint af, hatte man kaum Muße für ihn, so viel er­
sann sich jeder, um der Scheidenden noch eine
Freude zu bereiten.
„Lass mich, nachher," rief Lucie ihm zu, den j
„Ulrike
Dasein sie gar nicht mit in ihre Pläne gezogen
hatte! Und wenn es allein zurückblieb? Der Doctor
hatte ihre Frage nur mit einem Kopfschütteln be-
! antwortet: was wurde dann aus dem Kinde?
ie hatten das Haus des Bürgermeisters er-
Arm bepackt mit Kleidungsstücken, „Ulrike reist! reicht; alles verändert bis hinab auf den altbe-
morgen fort, für immer'."> kannten Ton der Hausglocke. Jetzt wurde die Glas-
Sie sah nicht, dass er erblasste, sie srürzte fort,! thüre erst nach einem Drucke auf den elektrischen
um die Liebe für die Freundin in einer fieberhaft? Knopf von innen geöffnet; statt des alten Mädchens ein
ten Hilfeleistung kund zu geben. Niemand kümmerte j junges, fremdes, in gesteiften, knisternden Kleidern,
sich um den jungen Jnspector, der oben auf der I das den fremden Gast aufmerksam musterte, als
Gallerte stehen geblieben war, die Arme auf die
Brüstung gelehnt.
Er hörte eine Thüre gehen, einen Schritt, der
sich ihm näherte, secundenlang stockte und dann an
ihm vorübereilen wollte.
Er drehte sich um und trat schnell vor sie hin:
„Ulrike, noch einmal: weshalb wollen wir beide! den— kein Laut ringsum
leiden, weshalb verdammen Sie uns beide? Lasten§ klopfen zu hören.
Sie uns fliehen, weit fort, Ihrem Bruder nachgehen
— die Erde hat Raum genug für das Glück —"
„Und wäre sie noch viel größer, überallhin
würden uns die Selbstvorwürfe über den Verrath
folgen. Nein, nein," wehrte sie ihm sanft, da er
von neuem auf sie eindrängen wollte, „ich darf jetzt
nicht an mein Schicksal denken, mich rufen Kindes­
liebe und -pflichten fort."
„Und wenn diese erfüllt sind? Sie können sich
nicht für immer feffeln lasten. Nein, Ulrike, Sie
wollen nicht, Sie gefallen sich in dieser Entsagung,
und doch weiß ich, dass sie gelitten haben in dieser
Zeit— o mein Gott, Ulrike, ich kann es nicht er­
tragen, Sie leiden zu sehen, es bringt mich um.
Ohne Wanken schreiten Sie Ihren Weg dahin, nie­
mand dankt Ihnen, von niemandem verlangen Sie
eine Anerkennung— Ulrike, niemals habe ich Sie
geliebt, wie ich Sie jetzt liebe! Seien Sie barm­
herzig, mein Leben lang will ich
vernruthe es Außergewöhnliches. Ulrike legte Hut
und Mantel ab, sie forschte dabei scheu an den
Thüren entlang, ob nicht aus einer chr Vater
heraustreten würde. Niemand kam, der Doctor gieng
unter leise gemurmelten Entschuldigungsworten fort,
sie stand allein, das Dienstmädchen war verfchwun-
sie meinte, ihr Herz
_n hören.
Von oben tönte ein leises Weinen in unbe­
stimmten, unsicheren Tönen, dann eine beruhigende
Stimme— und wieder alles füll. Furcht und Scheu
banden sie an ihren Platz, sie ermaß plötzlich, wie
ftemd sie daheim geworden war, dass sich ihr keine
der blank polierten Thüren öffnete, dass niemand
die teppichbelegte Treppe herabeilte, um sie zu be­
grüßen.
Der Doctor kam zurück, wie erlöst schritt sie
ihm entgegen.
„Folgen Sie mir, Ulrike, man heißt Sie will­
kommen."
Und durch eine der schönen Thüren trat sie in
ein elegantes Gemach mit tiefen Sammtseffeln,
üppigen Portieren und weichen Fellen. Vor ihr saß,
ihr die Hand hinstreckend, sie mit stummem Lächeln
begrüßend, ihr Vater, nein, der Schatten ihres
Vaters! Eine hagere, gebeugte Gestalt mit weißem
und gebleichten Haaren, mit müdem Auö-
:ie auf Händen Barte
tragen —"_ drucke in den erschlagen Zügen, mit traurigen.
Mit schneller Gcberde legte sie ihm die Hand fast glanzlosen Augen, ihre zitternden Finger nach
auf den Mund: „Schweigen Sie, Konrad, ich flehe schwachem Drucke freigebend. Nein, nicht mehr chr
Sie an. Jedes Wort ist Treubruch, ist Verrath!: Vater! Körperlich und geistig verändert, gebrochen
Wir wollen uns nicht schämen müffen, wenn wir i und den Gegensatz zu einst noch verschärfend durch
unseres letzten Beisammenseins gedenken. Und ich die helle modische Tracht, eine gesuchte, aufdring-
weiß, Sie so innig zu lieben wie Lucie, Ihnen so j liche Eleganz, die an diesem Ekelet lächerlich und
fest, ohne Wanken zu vertrauen, das hätte ich nicht' abstoßend wirkte. Vater und Tochter musterten sich
vermocht. Und darum lasten Die uns gAuben, dass! stumm. Jeccr fällte eine wenig hoffnungsreiche
wir nicht für einander bestimmt waren, dass unsere Kritik. Der alte Mann dachte: „Sie ist mein
Liebe nur Maiensonne, aber keine Herbststürme er-^ Kind, der Starrsinn blickt ihr unverändert aus den
tragen konnte. Wie hätten wir den Zusammenbruch Augen."— Ulrike musste eine doppelte Enttäu-
überstehen sollen? Sie werden glücklich sein, ich schung niederkämpfen: über den Empfang und über
weiß es— und wer kann wiffen, ob nicht auch mir den, besten Stimme und Schritte sie einst mit Liebe
das Schicksal noch allerlei Schönes bringen wird?" erfüllt hatten: nun ein gestürzter Gott, «in Adler
„Lasten Sie es mich erfahren, Ulrike," bat er mit gebrochenen Schwingen,
mit erstickter Stimme, „wenn Sie einst glücklich| (Schlei» folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 14 ]
14 Nr. 137. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1900.
Miltheilunßkll an§ Dein Leseckcise.
60.000 Krone», 15.000 Kronen und 12.000
Kronen find die Haupitrrffer der Jnvalidendunk»
Lottert«, welch- mit 30°/o Abzug bar ausge»°t,tt weiden.
Wir machen untere geehrten Leser daraut auimerliam, dass
die 1, Hiebung unwiderrufiich am 13. Mai 1303 fiatlfindet.
21—öb
Drahtnachrichten
Hss nKrnzev Acrgvtcrttes".
Reichsratli.
16. Tagvvg. 53. Sitzung des Äbgeorr.nc'lentzauses.
(Schluss aus de» Abendblatte.)
Wien, 17. Mai.
Das Abgeordnetenhaus brauchte heute gerade
vier volle Stunden zur Verlesung
des EinlaufeS, da die Tschechen verlangt
hatten, dass das Präsidium den Einlauf wortwört-I
lich verlesen lasie. I
Die Linke hatte eine Reihe von Anfragen und
Anträgen eingebracht. Die bemerkenswertesten sind.
darunter folgende:
Abg. Pros. Schlesinger (christl.-soc.) richtet:
an den Eisenbahnminister eine Anfrage wegen Prü­
fung der Bilanz der Nordbahn. i
Die Abg. Pommer und Dr. L e m i s ch\
(D. Volksp.) richten an den Unterrichtsminister und!
den Minister des Innern die A n f r a g e, ob es;
ihnen zur Kenntnis gekommen ist, dass die Ursache 1
der bedenklichen Aufregung in der deutschen
Studentenschaft an der Wiener Uni­
versität in dem Umstände zu suchen sei, dass das
altherkömmliche Recht zum ausschließlichen Tragen
einer bestimmt bezeichneten Art von Abzeichen von!
später gegründeten Corporationen anderer meist
gerade gegensätzlicher Richtung verletzt worden ist. j
Die Abgeordneten verlangen, dass die Regierung■
bei voller Aufrechthaltung des Rechtes, Vereine zu
bilden und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen, j
durch langjährige Uebung erworbenen Rechte deft
bestehenden studentischen Körperschaften deulschnatio- j
naler und konservativer Richtung schütze und An­
griffe auf sie hintanhalte.
Dbg. Hofmann v. Wellenhof (Teutsche
Volksp.) fragt den Handelsminister wegen Auf-
besierung der Bezüge der Post- und Telegraphen-
Manipulantinnen.
Abg. R o s e r (D. Fortschrittsp.) fragt den Mi-i
nisterpräsidenten wegen Aufhebung der seit 120
Jahren bestehenden Uebung der geheimen Oualifica-
tion der Staatsbeamten.!
Abg. Bareuther (Schönerer-Kruppe) fragt
den Justizminister wegen einzelner Vorkommnisse bei
Besetzung von Oberlandesgerichtsrathsstellen.
Abg. Sylvester (D. Volksp.) fragt den
Justizminister wegen des Zustandes des Salzburger
StrafhauseS.
Abg. Kronawetter (Wilder) fragt in An­
gelegenheit der in einem Kloster zurückgehaltenen
M. Araten.
Abg. R e s e l (Socialdem.) interpelliert das Ge-
sammtministerium betreffs Besserung der Lage der
staatlichen Tagschreiber, Steuerexecutoren, provi­
sorischen Diener und Straßeneinräumer.
Abg. Erb (D. Volksp.) beftagt den Justiz­
minister betreffs der gewerblichen Strafhausarbeit.
In einer Anfrage an den Präsidenten verweist
Abg. Forscht (Tscheche) auf die Vorgänge der
letzten Sitzung; auf der linken Seite seien zahlreiche
Herren nicht anwesend gewesen. (Widerspruch links)
Für diese freundliche Unterstützung der Obstruc-
tionstaktik müsse den Herren von der Linken der
verbindlichste Dank ausgesprochen werden. (Zustim­
mung bei den Tschechen.) Auch für die heutige
wesentliche Erleichterung der Obstruktion durch die
Linke müsse Dank gesagt werden, die darin bestand,
dass die Abgeordneten der Linken eine Un­
masse von Interpellationen eingebracht haben
(Widerspruch links und Gelächter bei den
Tschechen), deren Verlesung der Obstruktion sehr
förderlich war. (Zustimmung bei den Tschechen.!
Die Umstände, welche die Schließung der letzten
Sitzung veranlassten, seien von großer präjudicier-
licher Bedeutung, und da es heißt, dass das Prä­
sidium auch in dieser Sache von Meinungsver­
schiedenheiten beherrscht sei, müsse Redner erklären,
dass das Vorgehen des Vicepräsidenten Zacek voll­
ständig correct und geschäftsordnungsmäßig gewesen
wäre. (Zustimmung bei den Tschechen; Widerspruch
links.) Ein ähnlicher Vorgang werde in allen Par­
lamenten beobachtet. (Rufe bei den Tschechen: Auch
hier!) Redner stellt an das Gesammtpräsidium die
Dnftage. ob thatsächlich im Schoße des Präsidiums
über das Vorgehen des Vicepräsidenten Zacek die
Meinung getheilt sei, beziehungsweise ob das Ge­
sammtpräsidium gewillt sei, in ähnlichen Fällen
correct geschäftsordnungsmäßig vorzugehen. (Wider­
spruch links.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat eine
Anfrage an das Gesammtpräsidium gerichtet.
Abg. Sylvester: Es sind aber nur zwei
Drittel davon da!
Präsident: Es gibt nur eine Anftage an
den Präsidenten oder den Vicepräsidenten; an das
Gesammtpräsidium gibt es keine Anftage. (Zustim­
mung links; Widerspruch bei den Tschechen.) Was
das Meritum anbelangt, bin ich mit der Praxis
des Vicepräsidenten Zacek nicht einverstanden. Ich
hätte die Sitzung nur auf eine Viertelstunde ver­
tagt, bis die nöthige Anzahl von Abgeordneten vor­
handen ist, und sie dann wieder aufgenommen.
Abg. Mastalka (Tscheche): Wahrscheinlich
hätten Sie Fiaker herumgeschickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar
nichts zu thun. Hier hat die Geschäftsordnung
wieder eine ganz gewaltige Lücke, weil sie nicht
für Obstructioneure, sondern für regelmäßige Verhand­
lungen gemacht wurde. Damit habe ich die Anftage
beantwortet und es ist diese Angelegenheit erledigt.
(Heiterkeit links.)
Es wird hierauf zur Fortsetzung der in der letzten
Sitzung begonnenen namentlichen Abstim-
m u n g e n über den Antrag Formanek auf ge­
heime Abstimmung über Petitionen geschritten.
Der Präsident erklärt, er vertrete die An­
schauung, dass die Abstimmung reassumiert werden
müsse, da in der letzten Sitzung nur 89 Herren ab­
gestimmt haben, wenn auch vielleicht mehr Herren
im Saale anwesend waren.
Abg. Mastalka (Tscheche): Keine Idee! Ich
habe sie nachgezählt, es waren nur 82'
Präsident: Lassen Sie mich doch ausreden!
Ich stelle fest, dass nicht mehr als 89 Abgeordnete
bei der Abstimmung hier anwesend waren. Da aber
mindestens 100 Abgeordnete anwesend sein müssen,
damit das .Haus beschlussfäliig ist, so war eben das
Haus nicht beschlusssähig und konnte daher den be­
züglichen Antrag wever annehmen, noch ablehnen,
deshalb müsse die Reassumierung der Abstimmung
stattfinden.
Abg. W o l f: Besonders mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Falles!
Präsident: Gewiss! (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Antrag Formanek wird mit 127 gegen
38 Stimmen abgelehnt. Auch der meritorische
Antrag wird mit 110 gegen 24 Stimmen abge­
lehnt.
Die Mittheilung der eingelaufenen Petitionen
wird hierauf fortgesttzt.
Abg. Doleschal (Tscheche) überreicht eine
Petition des landwirtschaftlichen Vereines in Neu-
gedein in tschechischer und deutscher Sprache und
beantragt darüber zwei namentliche Abstimmungen.
Räch Beendigung der namentlichen Abstimmung
stellt der Präsident fest, dass nur 93 Stimmen ab­
gegeben wurden, und zwar sämmtliche 93 gegen den
Antrag, für den Antrag keine einzige. (Hört!
Hört I links.) Es liegt daher kein gesetzlicher Be­
schluss vor und ich werde, sagte der Präsident, die
Sitzung auf eine halbe Stunde wieder unter­
brechen. (Stürmischer Widerspruch
bei den Tscheche n, Beifall und Händeklatschen
links.)
Abg. M a st a l k a: Das geht nickt, Herr Prä­
sident: Wir werden den Wiederbeginn der Sitzung
nicht zulassen I Vergewaltigung I
Abg. S i l e n y (Tscheche: Das gibt es nicht I
(Lärm bei den Tschechen. Rufe links: Ganz
gut!)
Abg. B rzo rad (Tscheche): Nicht gut! Wir
machen, was wir wollen!
Die Sitzung wird um halb 0 Uhr unter­
brochen.
**
Gegen V 4 7 Uhr lässt der Präsident seine Glocke
wieder ertönen.
Indessen halten sich die Jungtschechen, Süd­
slaven, Feudaltschcchen und ein großer Theil der
Polen in den Wandelgängen auf, um mit aller
Gemalt das Haus beschlussunfähig zu
machen. Es waren jedoch 123 Abgeordnete im
Saale anwesend.
Als der Präsident die B e s ch l u s s f ä h i g k e i t
festgestellt hatte, strömen die Freunde der Obstruction
in den L aal.
Abg. B r z o r a d (Tscheche) ruft dem Präsi­
denten nnd der Linken zu: „Die Sitzung ist un­
gesetzlich. Das werden wir Ihnen beweisen 1"
Der Präsident erklärt die Sitzung für er»
öffnet und bemerkt, er sei persönlich völlig über­
zeugt, dass das Haus beschlusssähig sei.
(Rufe links: Gewiss! Lärm rechts.) Da jedoch in
dieser Richlung Zweifel geltend gemacht wurden,
habe er das Recht und die Pflicht, festzustellen, ob
das Haus beschlusssähig sei oder nicht.
Die Schriftführer stellen nun fest, dass 123 Ab­
geordnete anwesend seien und demnach das Haus
beschlusssähig sei.
Abg. Pacak (Tscheche) meldet sich zum Worte
und erklärt, die Entscheidung des Präsidenten wider­
spreche der Geschäftsordnung. Nicht allein diese,
sondern selbst die Uebung spreche dagegen. (Unter­
brechungen und Zwischenrufe links. Gegenrufe der
Tschechen. Rufe: Ruhe!) Pacak will nun beweisen,
dass sich der Präsident einer Geschäftsordnungs­
verletzung schuldig gemacht hätte.
Er sagt dann, zum Präsidenten und zur Linken
gewendet: Seien Sie überzeugt, wenn Sie es
gegen uns mit dem Bruche der Geschäftsordnung
versuchen werden, dass wir mit den gleichen Mitteln
antworten werden, die Ihnen nicht angenehm sein
können. Wir haben uns bisher in den Grenzen des
AnstandeS und der Ruhe gehalten. Wenn Sie es
durckaus fordern, werden Sie sehen, dass auch wir
mit anderen Mitteln kämpfen können.
Redner verwies nun auf den§ 48 der Ge­
schäftsordnung, worin es heißt: Zeigt sich das Haus
vor dem Eingehen in die Tagesordnung nicht
beschlusssähig oder muss die Sitzung im Verlaufe
wegen Beschlussunfähigkeit geschlossen werden (Hört,
hört! bei den Tschecken, geschlossen!), so besttmmt
der Präsident nach eigenem Ermessen den Tag und
die Stunde der nächsten Sitzung. Es ist also
Pflicht de:> Präsidenten, in einem solchen Falle die
? itzung sofort zu schließen.' Zustimmung der
Tschechen.) Ich erkläre daher dieses Vorgehen für
ungesetzlich.
Dann sucht Abg. Pacak an der Hand des
stenographischen Protokolles nachzuweisen, dass in
! ähnlichen Fällen alle früheren Präsidenten stets
j zum Schlüsse der Sitzung schritten. (Ruft bei den
Tschechen: Das waren unparteiische Präsidenten!
Die waren nicht von uns gewählt! Die waren cor­
rect! Das war kein Fuchs!)
Abg. Pacak erklärt, es gehe auch nicht an,
dass der Präsident einen Vicepräsidenten desavouiere.
Schließlich fragt er, ob der Präsident geneigt sei,
auf Grund der mitgetheilten Fälle und des§ 48
der Geschäftsordnung die Sitzung zu schließen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht
und billig, wenn ich die Segel streichen und die
Sitzung einfach schließen würde, um in diesem Hause
nicht noch weitere Schwierigkeiten hervorzurufen.
Ich werde das aber nicht thun! (Zwischenrufe.)
Lassen Sie mich aussprechen, ich habe auch den
Abg. Pacak sprechen lassen. Ich bin nicht der An­
schauung des Abg. Pacak. (Zum Abg. Pacak ge­
wendet): Ich war im Rechte, als ich die Sitzung
unterbrach. Bei Abgabe der Stimmen waren wohl
nur 93 Herren da, die mi!gestimmt haben. Sie
haben gegen den Antragsteller gestimmt und kein
Abgeordneter, vor allem kein Jungtscheche, für den
Antrag. (Lärm, Unterbrechung bei dn Tschechen.)
Abg. S i l e n y: Ein Jurist kann so nicht
sprechen, deshalb fitzt ein Juriss auf dem Platze!
Abg. Doleschal: Wir sind nicht verpflichtet,
für den Antrag zu stimmen. Wo steht das ge­
schrieben?
Präsident: Das habe ich auch nicht ge­
sagt!
Abg. S i l e n y: Sie können sich ja noch wäh­
rend der Rede besser besinnen und den Schluss der
! Sitzung aussprechen!
Abg. Mastalka: Reine Sophisterei!
Präsident: Als ich mich anschickte, das
Abstimmunosergebnis zu verlautbaren, sind die
Herren Jungtschechen in den Saal gekommen und
haben das Ergebnis entgegengenommen. (Wider­
spruch bei den Tschechen)
Abg. M a st a l k a: Aber das ist ja nicht wahr,
die Mehrzahl von uns war ja da! Sie hätten sich
> überzeugen können, dass das Hauö b e s ch l u s s u n-
i f ä h i g war!
I Präsident: Im Augenblicke, als ich
den Beschluss des Hauses verkündete, war es be-
schlussfähig. (Stürmischer Widerspruch
1 bei den Tschechen.) Der beste Beweis dafür ist,
dass bei der Wiederaufnahme der Sitzung 123 Ab­
geordnete anwesend ivaren.
| Abg. Mastalka: Warum haben Sie die
; Sitzung unterbrochen?
{ Abg. Prochaska (christlichsoc.): Lassen Sie
doch den Präsidenten reden!


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 15 ]
v Tagblarr
3ir. l'-ü.
rci^:, 1
-171
JA.
1000.
10.
1
Zwischen den beiden letztgenannten Abgeord­
neten entspinnt sich ein lebhafter Wortwechsel. Die
Tschechen begleiten ihn mit Zwischenrufen.
Abg. Horiza (T'cheche): Jetzt ist ja keine
Sitzung, das ist eine Privatunterhaltung.
Präsident: Ich habe die Ueberzeugung und
vertrete sie mit gutem Grunde, dass der§ 48 der
vom verbände der Deutschen VolKs-
partei.
Wien, 17. Mai. Im Laufe des heutigen
Abends wurde folgende parteiamtliche Mittheilung
ausgesandt: Der Verband der Deutschen
Volkspartei hielt vor und nach der HauSsttzung
^ °b. w--d. zunächst du- .-«ich.
Abg. S i l e n y: Nicht
Präsident beruft sich darauf.
Vorgehen besprochen. Einstimmig wurde beschloßen,
der Obstruction der Tschechen nur mit streng
geschäftsordnungsmäßigen Mitteln entgegenzutreten
und sich auch nur solchen Vorschlägen von anderer
Seite, die sich im Rahmen der bestehenden Geschäfts­
ordnung halten, anzuschließen.
Dem Obmanne Abg. Kaiser wurde zu seiner
Stellungnahme in der Quotendeputation die
Pacak, sondern der
Von der Tribüne des
Präüdenten dulden wir keine Spitzfindigkeit!
Abg. Mastalka: Das ist eine sophistische
Auffassung, die man noch nie im Parlamente horte!
(Lärm.)
Präsident: Sie wollen absichtlich meine
Begründung nicht hören.
Abg. S i l e n y: Ihre innerste Ueberzeugung gilt
uns rein nichts, gar nichts I Der§ 48 sagt es unS! D 0[[ jj e Znstimmung des Verbandes ausge-
deutlich: Dort sitzt r muss re ''adje i sprachen. Die Beschw rden der Deutschen in Pilsen
nach der Geschäftsordnung aufklaren!..' r. .. 7 arU
Präsident: Da der tz 48 nicht anwendbar m Bezug aus die geplante nationale Abgrenzung
war, so kann man sich auf ihn auch nicht berufen, wurden zur Kenntnis genommen und beschloss
Zum Schlüsse will ich Ihnen aber noch etwas sagen, der Verband, mit aller Entschiedenheit für die Be-
ganz offen und frisch von der Leber weg, wie die• h e b unc. derselben einzutreten. Die Abgeordneten
Wiener sagen: Ich werde mich me und nimmer,'»,^- wurden ra den
zur Obstruction herbeilassen, deshalb werde ich mich! 8-
nie dazu hergeben, gegen meine besiere Ueber-, Ehrungen, die ihnen aus ihren Wahlerkreisen zu-
zeugung die Geschäftsordnung im Sinne der Ob-;theil geworden, beglückwünscht. Desgleichen wurde
struction auszulegen. Das werde ich^ nie thun.^gn den neu gewählten Bürgermeister der Stadt
(Zwischenrufe der Tschechen, mehrere Tschechen mel-( Gustav Eder, eine Beglückwünschung ab-
den sich zum Worte.), -'.,
Abg. Herold (Tscheche) sucht in längerer! 8'" Det-.,
Rede nachzuweisen, dass der Präsident mit seiner! Gegenüber den falschen Ausstreuungen, dass
Auslegung Unrecht hätte. Es sei der erste Fall,, der Verband der Deutschen Volkspartei in den
in dem vielleicht unabsichtlich, vielleicht infolge eines^ i ener Wa h lfra g en für die christlichsociale
Einflusses der Versuch gemacht werde, die Ob-; ?ß slr jei eintrete, wird betont, dass der Verband als
di-sM- j-d- wi-immer Emmiich»«,
Abg. Herold: Ich glaube, dass dies der erste, u n t e r l a s s e n hat und auch weiterhin un-
Versuch ist, die klare Handhabung der Geschäfts-! t e r l ä s S t. Demgemäß nimmt auch der Verband
ordnung zu unterdrücken. Ich ersuche im Jnteresie guf fcie Stellungnahme seiner Mitglieder in dieser
der Würde des Hauses und damit auch in dem der.^-^ keinerlei Einfluss und erscheint auch jede Be-
unseren, wenn wir auch Obnruction treiben, wenig-.... ^'•,
stenü keine Verletzung der Geschäftsordnung in An-^usung derselben aus den Veroand und eve Ver­
wendung zu bringen. Der Präsident erklärte, er, antwortlichkeit des Verbandes für die Wahlvorgängc
wolle die Obstruction nicht mitmachen. Das soll er> ausgeschlossen. Als ein solcher nicht zu bi lli-
auch als Präsident nicht, aber mit dem, was er^^x^der Wahlvorgang muss insbesondere
"^'-siützt er die Obstrucckon. Er ist also Autzjendung eines Wahlaufrufes unter
der Präsident der ObnructronSmacherer m diesem^^^ -j*
Hause! (Beisall der Tschechen.) sd-r »lagge der deutschen Volksparte: bezeichnet
Der Präsident fragt die noch eingetragenen j werden, gegen welchen M i s s b r a u ch entschie-
Redner, ob sie noch weiter das Wort wünschen, da den Verwahrung eingelegt wird'.
er beabsichtige, nach einigen Bemerkungen bie' Wien, 17. Mai. Ueber die Abend-Clubsitzung
Sitzung zu schließen.. des Verbandes der Deutschen Volkspartei ivird noch
Abg. B r z o r a d verzichtet auf das Wort unter!,,
der Bedingung, dass die nächste Sitzung in fchrift-! 8^'eldet: ^e Erörterung war eine sehr lebhafte.
lich-m Wege einberufen werde.! In deren Verlause verlies; Abg. M a y r e d e r den
Präsident: Wenn mich die Herren früher! Verhandlungssaal. Abg. Polzhofer blieb der
hätten ausreden lassen, wäre unö manche Unan-,Sitzung fern.
nehmiichkeit erspart geblieben. Trotz der Aussäht
rangen der Abgeordneten Herold und Pacak bleibe parlamentarisches,
ich bei meiner Anschauung. (Zwischenrufe der Wien, 17. Mai. Der Eisenbahnaus-
Tschechen.) Ich bitte, lasien Sie mim ausreden, schuft hält morgen vor der Haussitznng eine Be-
Jch schließe die Sitzung, ^le erreichen 3hr Wel., rathung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a.
Ich unterscheide sehr zwiscken Beschluss und Be> j ^^g^rangsvorlage wegen Herstellung mehrerer
schlussfahigkeft. Der Beschluss als solcher 'I* ©ifenba^nen auf Kosten des Staates und die Fest-
nicht rechtskräftig geworden, allein m dem Augen-,? e g un g eines Bau- und Jnvestitionsvoranschlages der
blicke, als ich das Erg^ms verkundete,^begaben sich! Eisenbahnverwaltung für die Zeit bis zum Ende
die Herren von den Gängen in den Saal und es
waren mehr als hundert Abgeordnete anwesend,
also die Beschlussfähigkeit vorhanden.
Abg. S i l e n v: Das müffen Sie uns erst be­
weisen. Das ist nicht wahr.
Der Präsident schließt die Sitzung
und beraumt die nächste Sitzung für morgen um
11 Uhr vormittags an. Tagesordnung: Wahl eines
Mitgliedes in den Steucrausschuss. Fortsetzung der
heutigen.
Abg. B r z o r a d protestiert und verlangt, dass
Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten
Sitzung jedem Abgeordneten schriftlich bekannt ge­
geben werden. (Zustimmung der Tschechen.)
Abg. Sileny: Es muss nach der GeschäftS-
ordnung gehen! Lesen Sie nur den§ 48 der Ge­
schäftsordnung!
Präsident: Ich nehme den Protest zur
Kenntnis! Da gegen die Tagesordnung sonst nichts
eingewendet wird, erkläre ich die Sitzung für g e-
s chl o s s e n.
Schluss der Sitzung um 7 Uhr abends.
des Jahres 1904; ferner ein Antrag der Abg.
Lorber, Posch und Schoiswohl aus Herstellung
einer normalspurigen Eisenbahn von Kernhos nach
Maria-Zell auf Staatskosten.
Aus. dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
sAbgeordnetenhausZ Die Einzelberathung
über die B ö r s e n st c u e r- V o r l a g e wird fort­
gesetzt. Bei§ 29, welcher die auf die Oesterreichisch-
Ungarlsche Bank bezüglichen Bestimmungen des österr.
Börsensteuer-Gesetzes übernimmt, beantragt Abg.
Rakovsku die Streichung dieses Para­
graphen, der ohnehin nur wegen der Parität ratifi­
ciert worden sei
Finanzminister L u k a c s bekämpft den Antrag,
indem er erklärt, die Bank sei ebenso eine Bank
Ungarns wie Oesterreichs, sie leiste Ungarn eben­
solche Dienste wie Oesterreich, es wäre unbillig,
wenn Ungarn ihr nicht dieselbe Begünstigung er­
theilen wollte, wie Oesterreich. Der Antrag R a-
k o w S k y wird hierauf abgelehnt, worauf die
übrigen Paragraphe ohne Debatte angenommen
wurden. Der Ministerpräsident schlägt vor,
mit Rücksicht auf die Berathung der Delegation bis
7. Juni keine meritorische Sitzung abzuhalten.
Das Haus genehmigt diesen Vorschlag und be­
schließt, morgen eine formale Sitzung abzuhalten.
Auf die Tagesordnung der Sitzung vom 7. Juni
wurde die Vorlage betreffs Verstaatlichung des Ve­
terinärdienstes gesetzt.
Deutscher veichstag.
Berlin, 17. Mai. (K. k. Cor^-Bur.) Der
Reichstag setzte die dritte Berathung der lex
Heinze fort. Das Haus ist stark besucht. Eine
Reihe von Abänderangsanträgen wurde in Hand­
schriften eingereicht. Die Berathung wurde mit
namentlicher Abstimmung über den Antrag des
Abg. Heine fortgesetzt, wonach die Bestimmungen
des Paragraphen über groben Unfug auf Erzeug-
nisis der bildenden und reproducierenden Künste
und der Presie keine Anwendung finden sollen.
Der Antrag wurde mit 210 gegen 80 Stimmen
abgelehnt. Der Präsident theilt mit, dass eine
große Anzahl von Anträgen überreicht wurde. Das
Haus berathet den von der socialdemokratischen
Partei gestellten Antrag auf Einschränkung der
Polizeigewalt. Gegenüber der Unzucht spricht Abg.
B e b e l.
Berlin, 17. Mai. K. k. Corr.-Bnr.) sReich s-
t a g.j Nach den Ausführungen des Abg. B e b e l
sprachen die Abg. Stadthagen und B e ck h
(Koburg), worauf Schluss der Debatte beantragt
wird. Auf Antrag des Abg. Singer wird hier­
über namentlich abgestimmt.
Berlin, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag nahm vier namentliche Abstimmungen
vor und wurde kurz vor 7 Uhr die Weiterberathung
auf morgen vertagt.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 17. Mai. Nachrichten aus Prätoria
vom Dienstag melden, dass der Kampf um
Mafeking noch fortdauert.
London, 17. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 15. d.: „Eine amtliche Kriegs­
meldung besagt: Die Bundestrappen e r st ü r m t e n
und besetzten Sonnabend morgens die Forts
in Maseking, sie wurden jedoch in der Nacht von
Sonnabend aus Sonntag umzingelt und er­
litten, soweit bisher bekannt ist, einen Verlust von
7 Todten, 17 Verwundeten und einer Anzahl Ge­
fangenen. Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichen Entsatzcolonnen gestern zurückgezogen."
Tabanchu, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
General R u n d l e hat Meguatlingsnek
besetzt.
London, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Trahtung eines hiesigen Blattes aus Laurenzo-
Marauez hat am 15. d. ein Gefecht bei
K r a a l p a n, 32 englische Meilen südlich von
Maseking, stattgefunden.
London, 17. Mai. Wie „Reuters 'Bureau"
aus Maseru vom-Gesftigen meldet, haben Ueomanrn-
truppen Lady brand besetzt.
Brüssel, 17. Mai. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft erhielt gestern eine Drahtung
aus Prätoria, die über die Eroberung Mafekings
schweigt.
London, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts vom Heutigen besagt,
General Hunter ist in Transvaal einge­
drungen und steht jetzt zehn Meilen von Chri-
stiania. General Methuen ist zwölf Meilen aus
dem Abstarderweg vorgerückt, ohne des Feindes an­
sichtig zu werden. Ein späteres Telegramm Lord
Roberts meldet,GeneralHunterhabe C h ri st i ania
besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral Buller meldet unter dem Heutigen aus
Danhauser: Meine vorgeschobenen Posten
dürften in New-Castle eingetroffen sein. Die fünfte
Division steht in Staffeln auf dem Wege von
Elandsladge bis Glencoe und ist mit der Ausbesie-
rung der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen
dahin überein, dass 7000 Buren am 14. und 15. d.
in großer Eile nordwärts gezogen sind.
Capstadt, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Journal „Argus" meldet in einer Depesche auo
Laurenzo Marquez: Commandant E l o g g
betrat mit einer Patrouille Btafeking. Die
Truppen des Obersten Baden-Powell griffen au,
tovteten 17 Buren und nahmen Elogg mit 90 Mann
gefangen.
London, 17. Mai. „Reuters Offices meldet
aus Apingtown vom 16. d.: Der hiejige^Be-
zirk ist noch nicht ganz pacisiciert. Im Thirict
Grootdrink wurde gestern ein Magazrn von den
Rebellen gänzlich ausgeplündert. Die Bewohner von
Apingtown befürchten einen Anariff.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 16 ]
16 Nr. 137. 10 Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1900.
Wie«, 17. Mai. Der „Allgemeinen Zeitung-
wird aus London berichtet: Falls es Lord Ro­
berts gelingen sollte, Prätoria einzunehmen, will
die Regierung das Parlament sofort auflösen, um
welcher die Drohung ausgestoßen hatte, gelang eS, in
einem Boote zu entkommen. Bei der seitens der Mann­
schaft des .Köping" vorgenommenen Untersuchung
würben an Bord des „Prinzen Karl" zwölf durch
die günstige Stimmung zur Erzielung einer großen i R ev o lversch üsse verletzte Personen gefunden,
conservativen Mehrheit zu benützen. !von denen sieben, darunter der Capital,, ihren Ver-
! wundungen bereits erlegen waren. Die übrigen Per-
Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der!^. waren eingesperrt. Der Mörder wird von der
des Gemeinderathes wurde Dr.^ olt S £l ""folgt.
Görz, 17.
heutigen Sitzung
Karl V e n u t i zum Bürgermeister wiedergewählt.
Petersburg, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Ofen-Pest, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der“ "" ^tz-n^ l-egenden Torpedoboote barst
Kaiser ttaf heute früh au» Godollö hier ein und,s^ der Dampfkeffel. wöbe. sechs Personen ge­
theilte vormittags allgemeine Audienzen. Der "" e t und eme ^rwundet wurden
Kaiser wird morgen eine Revue über die gesammte. ^"bon, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In An-
hiesige Garnison, die vom Corpseommandanten we,enhett ver Komgm T^lona. der Mitglieder der
Prinzen Lobkowitz befehligt werden wird, abhalten f 9>- ^mihe und des Prrnren Albrecht von Preußen
und abends nach Gödöllö zurückkehren.
München, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
neueste Krankenbericht über das B e f i n d e n des,
Königs Otto besagt: Der Zustand ist unverändert,;
Die Körperkräfte haben sich gehoben, doch vermeidet;
der König noch, selbständig zu gehen und zu stehen.!
Nen-Dork, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Sie;
Plattform der demokratischen Convention von Süd-!
karolina befürwortet die Präsidentschafs-Candidatur!
Bryans und tadelt die auswärtige
Politik Mac KinleyS.
fanv heute in der kgl. Privatkapelle zu Winüsor die
Taufe des neugeborenen Sohnes des Herzogs
von I o r k durch den Bischof von Winchester statt.
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Golrrente.
Anglo-Anstr.-B.
Bankverein
Auffee» 17.Mai. PrinzHohenlohe-Schillings-^.
f ü r st ist als erster Gast zum Sommeraufenthalte hier ^Werreme.
eingetroffen. ^Uderrente
Wreu» 17. Mai. Wie das „Vaterland" berichtet,
hat sich die Erzherzogin Maria Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg ver­
lobt.
Wien» 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) .Heute nach­
mittags fand das Leichenbegängnis des Ge­
neralintendanten Anton Perko statt. Zur Einsegnung i?“* 111' 111" 1':
in der Votivkirche hatten sich Erzherzog Rainer und Bodencred'tacuen
Landesvertheivigungsministcr Graf WelscrSheimb ein-
gefunden.
Wien» 17. Mai. Als heute morgens der Paris-
Wiener-Schnellzug am Wcstbahnhofe ein­
langte» machten zwei Herren die Anzeige, dass ein mit
ihnen reisender Herr in Landwehr-Oberleutnants-Uni-
form einen D i e b st a h l begangen hätte. Thatsächlich
wurde der Officier angehalten und verlangte selbst eine
Leibesdurchsuchung. Das Ergebnis war ein nega­
tives, doch fiel es dem Polizeibeamten auf, dass der
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 17. Mai. Am Anfang war die Börse
! jienilid) ft st, später schwach, gegen Schluss bröckelten
die Curse ab.
Tchluss (5ui se.
97.95 Rordwesrb.-Act.. 461.—
97.65
202.'5
97.—
116.05
91.75
115.95
280.—
512.—
921.—
723.—
726.—
442.—
Staatöbahn
Allg. Baug..
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur..
. 639.—
. 176.—
. 518.50
2097.—
. 380.50
Straßenb. lit. a 351.—
„„ b 344.-
>cis. Kohl.-W.. 406.—
lehnt. Nach längerer Debatte wird daS Dbsolutorium
mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
Dann beantragt Q u e l I m a l z die Wiederwahl
der ausscheidenden Derwaltungsräthe und die Neuwahl
des Dr. W e i s h u t. In diesem Sinne wird auch die
Wahl vorgenommen.
Zum Schluffe wird beschloffen. an Stelle der im
Jahre 1898 beschlosienen Z'/^procentigen Anleihe ein
vierprocentiges Jnvestitionsanleihen aufzunehmen. Ferner
wird die Vertheilung einer Dividende von zwei Francs
und die Vorschreibung von 73.618 Kronen auf neue
Rechnung beschlosien. Dem Derwaltungsrath« wird daS
Abfolutorium ertheilt.
Wien» 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung der Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft genehmigte den Geschäftsbericht und
die Anträge des Deiwaltungsrathes. Der Gewinn be­
trägt 466.091 st., die Dividende 8 st.
Ösen Pest, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Morgen
erscheint der Prospect der ungarischen steuerfreien
4procentigen Rentenanleihe im Nominale von
70 Millionen Kronen. Die Subscription findet am
Mittwoch den 23. Mai zum Preise von 91 v. H. statt.
Ofen-Pest» 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In Der
heute abgehaltenen Generalversammlung der ungari­
schen Zuckerindustrie-Actiengesellsch afl
wurde gemäß den Anträgen der Direction beschloffen,
von dem Reingewinne per 2,341.420 Kr. eine Divi­
dende von 150 Kr. oder 127'5 Mark per Actie zur
Auszahlung zu bringen.
Officier seine Uniformhandschuhe nicht ablegen wollte.;
Aufgefordert, dies' zu thun, erbleichte der Officier,> Nordbahn.
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
Oest.-Nng.Bank 1725.—
Unionbank... 589.50
Böhni. Nordb.
Bnschticiir.-B.
Dampfschiff.•
Elbetnal...
Graz-Köflacher
Berlin, 17. Mai. (Schlusscurse.) 4°2% Papier»
reute —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen»
rente 91.90, *Oesterr. Creditactien 225.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.25, *Staatsbahn-
actien 136 60, Italiener 95.— bis —.—>, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Caffe) 216.15, Laura-
Wanensabr.- G. 358.—^ Hütte 259 —, Harpener 226.10, Disconto 185.90,
440.—
1144.—
698.—
466.—
528.—
545.—
109.50
6265.—'
242.60
Nachbörse: Credit 723.75
Wiener Banges. 177.—
Wienerb. Z.-F. 745.—
1. Waggonleire. 337.50
Türk.Tav.-G.. 297.—
Tnrkcnlose... 115.50
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-Frcö.-Ctücke 19.27
Reiäisbanknoten 118.25
Papierrubel.. 255 75
Haltung: Behauptet.
Staatsbahn 643.—
Türkenlose 116. —. —*Nachbörse-Cursc.— Haltung:
Schwach.
Paris» 17. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.15, Italiener 95.10, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 97.50, Staatsbahn 688.—, Lom»
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.—.—
Haltung: Behauptet.
London, 17. Mai. (Schlusscurse.) 2*/«% Con-
96.35 j sols 101.75,
2 °/«°/»
4% ungar. Goldrente 97.50, Lom»
Silber 27 9 /ib, Italiener 94.50.—
folgte jedoch, und da ergab sich, dass die gestohlenen
Gegenstände in den Handschuhen v e r st e ck t waren.
Der Landwehr-Oberleutnant, der sich Eduard Streßer,
nannte, wurde dem Platzcommando übergeben. Da es j Vßtl OCt <5:110 Uiujil.
sich herausstellte, dass er nicht dem activen Stande! Wien, 17. Mai. Heute wurde die General-
angehöre, wird er morgen dem Landesgerichte einge-! v e r s a m m l u ng d e r S ü d b a h n abgehalten. In
liefert werden. Eduard Streßer gibt an, 29 Jahre alt,! dieser stellte der Actionär H e i m a n n aus Hamburg
in Innsbruck ansässig und Spediteur zu sein.
Wien» 17. Mai. Der Wiener Polizeidirection ist
zur Kenntnis gekommen, dass ein französisches
fest, dass er eine große Zahl reichsdeutscher Aktien
besitzer vertrete. Diese stehen jedoch nicht auf dem
Standpunkte, dass irgend welche Sparsamkeit auf Kosten
Schwindelsyndicat bestehe, das sich durch; der Sicherheit und Betriebsausdehnung angewendet
Zeitungen an verschiedene Leüte wendete, die Hypothekar-! werden soll, sondern dass alle jene Investitionen platz-
credit beanspruchten. Das Schwindelsyndicat ließ sich! greifen sollen, die der Gesellschaft von Nutzen sind.
riesige Vorgebüren bezahlen und hatte sogar in Linz; Die deutschen Actionäre hoffen, dass es sich bei der
einen gewiffen Lugmeier als Agenten. Lugmcier ist; Süvbabn nicht um einen unheilbar Kranken, sondern_
jebod, an den Schwindeleien unbeteiligt, weil; um einer: lebensfähigen Körper handle der nur gefesselt j Met^mwer. "-Effect
T T ä T" 11 STRoggen um- kr. höher. Gekündigt 23.000 Weizen
haften Machenschaften keine Kenntnis balle. Mehrere> Hort se:, dass dre Schulden emer Gesellschaft besteuert— 0
Beschädigte hatten sich gemeldet und die Pariser Staats-! werden. Die Folge davon ist, das sich fremdes Capital
anwaltschaft hat eine Untersuchung bereits eingeleitet, von österreichischen Unternehmungen fernhalte.
Karden 6.—,
Tendenz: Fest.
Wien, 17. Mai. Kroncn-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.07, Herbst-Weizen 8.27,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.48, Mai- Juni- Roggen 7.33» Mai-
Juni-Mais 5.72, Juli-August-Mais 5.83,
Septembcr-Octbr.-Mais 5.95, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.42, Herbst-Hafer 5.62, October-
Hafer—.—, August-Raps 13.35.— Haltung: Fest.
— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 17. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.86, October-
Weizen 8.06. Mai-Roggen 6.90, Octobcr-Roggen
7.14, October-Hafer 5.31, Mai-Hafer 5.08, Mai-Junö
Mais 5.50, Juni-Juli-Mais 5.58, Mai-Raps—
August-Raps 13.10.— Effektiver Weizen— bis 5 kr
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.—
Baden bei Wien» 17. Mai. Die Meldung, dass;
in der Gummifabrik von Oberwaltersdorf 160 Arbeiter
in Ausstand traten, erweist sich als unrichtig.
Karlsbad» 17. Mai. Heute nachts starb hier
der Verwaltungsrath der Mährischen Escomptcbank,
Ernst Krakhardt, der Schwiegervater des Abg.
Dr. L ech e r.
Fiume» 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der König
und die Königin von Rumänien, sowie das
Kronprinzenpaar sind heute früh aus Abbazia hier ein­
getroffen und setzten die Reise nach Bukarest fort.
Leipzig, 17. Mai.. Der zweite Sohn Robert
B l u m s, Bau-Jnspector Richard Blum, hat sich
wegen Wechselfälschung der Staatsanwaltschaft
selbst g e st e l l t. Er machte im Gefängnisse einen
Selbstnwrdversuch, der jedoch misslang.
Köping (Schweden). 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Als gestern abends der Dampfer „Köping" auf
dem Mälarsce beim Dampfer „Prinz Karl" vor­
beifuhr, sprang an Bord des letzteren eine Person mit
dem Rufe: „Wenn jemand sich nähert, schieße ich!"
hervor, während man an der Außenseite eine Frau
bemerkte, welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten,
2000 Mais.— Wetter: Bewölkt.
Wien» 17. Mai. (Schafmarkt.) Der Auf
trieb betrug 3058 Stück.— ES notierten: Export
Actionär Quell malz bittet unter Hinweis °us^ ^n 50 bis 52 Kronen (ausnahmsweise- Kr.)
den Antherl deutscher Gelder, an e:ne Aenderung der ^,^^ m_ Ä Brackschafe von
Sahungen zu gehen,-dass auch d:e deutschen Staats-;^^^ ^n-n (ausnahmsweise- Kr.), Partie
angehangen an der Verwaltung therlnehmen können.> ^g- Schafe- Kronen per Paar. Haltung
Alle Einwendungen und Bedenken, auch zerre m:l:tan-!~£ r t behauptet
'^^r. ungerechtfertigt. Wien» 17. Mai. (Stechviehmarkt.) Dem
ActionarElbogen, RechtsanwaltinWien, bemängelt Markte wurden zugeführt: 4324 Stück Kälber,
dre Bestimmung der ^-atzungen bezuglich der Vertretung 192() Stück Jungschweine, 1835 Stück Weidncr schwere
der Actionare w den Genei°loer,ammlungen. .Hier scheine, Scheine, 290 Stück Weidner Schafe und 1427 Stück
es, als ob man pch mchNn cmer Versammlung von Actro- ^^r.- Es notierten: Lebende Kälber- bis-
narcn, ,andern u\ einer Versammlung von Beamten! Weidv-r
der Südbahn und der ihr nahestehenden Banken bc-^
finde. (Widerspruch.) Elbogen bemerkt, er habe um
Einsicht in die Belege gebeten, was jedoch abgelehnt
wurde. Nun sprachen sich mehrere Redner gegen heller^^aus.,^hm7w^se"-^^H^llc^X Weidn^ Fllisch^
ogen au..! schwcine von 88 bis 96 5)cller, Frischlinge von 96
Generaldirector Hofrath Eger gibt Aufklärungen^ igy ^tter. Untergewich.ige 76 bis 92 Heller,
bezüglich der Steuervor chierbung und bezüglich der Sckafe von 68 bis 84 H., Lämmer von 12
Verweigerung der Einsichtnahme Elbogens m Die Be-^ Kil°g,a...m Lebendgewicht.- Hak-
T, -H rur Abstimmung über den Gcscha,tsber,cht t Kiilbermarkt und Weidner Schweine unverändert.
von 72 bis 84 Heller, Prima
80 bis 104 Heller, 5zochprima 106 bis 114 Heller
(ausnabmsweise— bis —), Jungschweine von 60 bis
88 5Zcller, Weidner Fleischschweine von 64 bis 82
geschritten werden sollte, verlangte Elbogen die Aus­
scheidung der Verwaltungsraths- Tantiemen. Dieser
Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen abge-
i.amtDonlid) Jm tue Iriluiii)
(immer ziemlich matt bei nachgebenden Preisen.
ü« Berctli: Deutsche ÄerclUö-Drukkerei rrerlagsaustult 0)caz.- P< att.wor4>ch oie" >turl UbeiL— aktumwuiUm lur b*b
2oi«1 Suert.— Druct uud Verlag der Tcuijche« VrrcürS-Driukrrei ruU> BerlaLSaujU»«


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 17 ]
Zu Nr. 137. Aöend-Ausgake. W. Jahr«mia.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$crTtaqmrU etc. 3, S. Et»L ja« H«. 7SS.
$ttccas*ffe Rs. 3, etxBrcdig. jm 4 pt*d)»dl« tu. 754.
>■ PrtiHjr» Hn|n>r». am Satm. *■» ata* nUegewseet«.
—sicklUCUlB WI>W >» tm Vtmohmaf. (ount I» f»--.u^~ aawtaifn
HafBaNtiaaai ’Maftuliim «■^raavaua.
grcitan,
18. Mai 1900
deH»gApretfe für Gr«L: Ms^arürh K 8.20, wmHjdbrwj K4.0O, i}0äjiUfdgK~lSJl8,
40x3] dbnf— £ix Z»st«N»»g moxmlidj 40 h.
9Ht drr 9»ft• mcnatBdf K 8.4S. oserohLdria K 8.—, haldjähri« K18.—,
jährt, L».-.
öte^eÜK Vtwwmcrm koste»: 8 8, 5ctna» an* 18 8
Stoahaasaafc« 4 h.
Aus dem Adgeordneten-
IilNlse.
Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht das­
selbe. Als die Deutschen zur Obstruction griffen,
um eine ihnen auf verfaffungswidrigem Wege zuge­
fügte Unbill abzuwehren, begegneten sie auch dann,
wenn sie nur von ihrem geschäftsordnungsmäßsten
Rechte Gebrauch machten, der heftigsten Gegner-!
schaff der gesammten Rechten und einem bis zur!
nackten Beleidigung höhnischen, oft gewaltsam rück-!
sichtSlosen Vorgehen des Präsidenten. Und gestern?>
Die Tschechen können für ihre Obstruction nicht!
im entferntesten denselben Rechtstitel geltend machen, j
wie einst die Deutschen, nno auch in dem Streite 1
um dieGeschäffsordnung, derdieFortvauer derSitzurg
unmöglich machte, war der Präsident mit seinerj
Auslegung des§ 48 kaum im Unrechte. Der SitzungS-|
bericht weiß aber nichts von jener „Entrüstung"!
zu melden, mit der Polen und ,Deutsche" Clericale!
die deutsche Obstruction niederringen wollten, und i
auch das gestrige Verhalten des Herrn v. Fuchs!
unterscheidet sich wesentlich von seinem damaligen.!
Der liebenswürdige Wortwechsel, den der Präsident'
gestern mit den Tschechen führte, lässt allen Ab-!
leugnungen zum Trotze vermuthen, dass er selbst!
den „Odstructioneuren", von denen er sprach, nicht
gar so ferne steht. Aber diese Fragen können, ebenso
wie die tschechische Obstruction an sich, die Deutschen
ziemlich kalt lassen. Es war daher ein vollkommen
correcter Beschluss des Verbandes derDeut-
schen Volkspartei, der Obstruction der!
Tschechen nur mit streng geschäftSord-!
nungsmäßigen Mitteln entgegenzutreten und i
sich nur solchen Vorschlägen von anderer Seite an-!
zuschließen, die sich im Rahmen der bestehenden Ge­
schäftsordnung halten. Dieser Beschluss benimmt
auch der Stimmungsmacherei des Wiener Groß-
gründler-Organes, das aus einigen Parteien der
Linken eine „Coalition zur Erhaltung des Parla­
ments" machen möchte, jede erhöhte Bedeutung.
Die gestrigen Beschlüsse der Deutschen
Volkspartei sind überhaupt geeignet, die
wahren Freunde dieser Partei mit auffichtiger Ge­
nugthuung zu erfüllen. Mit großer Spannung
konnte man der Entscheidung entgegensehen, die der
Verband gegenüber den Umtrieben der sogenannten
»Wiener Deutschen Volkspartei" fällen werde, deren
Ausruf für die Wiener Gemeindewahlen wir kürz­
lich gekennzeichnet haben. Noch vorgestern abends
hatte die „Teutsche Zeitung" krampfhafte Versuche
gemacht, den Verband in ihrem, das heißt im
Sinne der Unterzeicher jenes Auffufes, zu beein­
flussen. Vergebens. Indem die Deutsche Volkspartei
jede Einmischung in die Wiener Wahlfrage ab­
lehnte, aber auch den unter der Flagge dieser Partei
veröffentlichten Aufruf als argen Missbrauch
bezeichnete und dagegen entschieden Verwahrung ein­
legte, hat sie allen Missdeutungen, zu denen das
Vorgehen der Wiener Deutschnationalen von Luegers
Gnaden führen konnte, kräftig die Spitze abgebrochen.
Abg. Mayreder verließ im Verlaufe der Be­
rathungen den Verhandlungssaal...
Gegen die Wuchertarife der
Graz-Köflacher.
DaS in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses aufgelegte Protokoll enthält den Wortlaut
einer Anftage, die der Abg. Dr. Hofmann v.
Wellen Hof und 18 andere Mitglieder des Ver­
bandes der Deutschen Volkspartei in der 52. Sitzung
überreicht haben. Die Aufrage erörtert in höchst
dankenswerter Ausführlichkeit den Tarifwucher der
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft
und lautet:
„In Beantwortung einer Anfrage ves Abgeord­
neten Dr. Hofmann und Gcnosien vom 31. März
1898 hat der Herr Eisenbahnminister am 2. Juni
1898 die Erklärung abgegeben, „dass die Regierung
mit allem Nachdrucke und mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln dahin wirken werde, dass die Frage
der Herabsetzung der Tarife auf der Graz-Köflacher
Bahn ehelhunlicbsi einer den berechtigten Wünschen der
Jnteresientenkreise möglichst entsprechenden Lösung zu­
geführt werde".
Es ist jedoch seither nichts in der Angelegenheit
geschehen und das ganze von der Graz-Köflacher Lahn
durchzogene Gebiet seufzt nach wie vor unter dem
Drucke der unverhältnismäßig hohen Tarife dieser Bahn.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich, wie bekannt,
seither nicht nur nicht gebessert, sondern verschlechten
und eine endliche Ermäßigung jener Tarife thäte heute
dringender als je noth.
Den Berichten der Tagesblärter zufolge soll in der
jüngsten Zeit die Graz-Köflacher Bahn neuerdings an
die Regierung um die Bewilligung zur Ausgabe neuer
Actien, beziehungsweise zur Prioritäteneonvertierung
herangetreten und die Regierung geneigt sein, diesmal
unter der Voraussetzung einer mäßigen Herabsetzung
der Kohlentarife ihre Zustimmung zu geben.
Bei der riesigen Höhe dieser Tarife wäre aber mit
einer solchen nur mäßigen Herabsetzung nicht geholfen,
die Tarife müssten bedeutend herabgesetzt werden,
und es dürste sich diese Herabsetzung nicht auf die
Kohle beschränken, sondern müsste auch auf
andere wichtige Frachtgüter der Gegend, wie z. B. Holz,
Wein, Getreide, Zündhölzchen, Papier, .Holzstoff, Cellu­
lose, Messing und anderes ausgedehnt werden."
Die Anfrage legt dann die Höhe der Köslacher
Tarife an einem Vergleiche mit den Tarifen anderer
Bahnen dar und fährt fort:
„Was insbesondere die Kohlentarife betrifft, räumt
die Graz-Köflacher Bahn trotz deren riesiger Höhe
keinerlei Refactien ein, sie nützt vielmehr die
Vortheile ihrer gleichzeitigen Stellung als Kohlen-
producentin und Verstächterin voll und ganz für sich
aus, wodurch sie in die Lage versetzt ist, den anderen
Kohlenwerken den Wettbewerb, ja den Bestand un­
möglich zu machen, wie sie es bei den weitaus meisten
der früher in Pstvatbesitz besindlich gewesenen Kohlen­
werken des Köflacher und Wieser Gebietes gethan hat.
Sie hat sich dadurch ein förmliches Kohlenmonopol ge­
schaffen.
Der 8 6 der Concessionsurkunde vom 26. August
1865 verpflichtet die Graz-Köflacher Bahn, „sich den
Maßregeln zu fügen, die von Seite der Behörden zur
Beseitigung einer monopolistischen Stellung der Unter­
nehmung für nothwendig erkannt werden sollten". Nach
8 8 derselben Concessionsurkunde „bleibt der Staats­
verwaltung das unbedingte Recht, dieses Eisenbahn­
unternehmen aus öffentlichen Rücksichten zu über­
wachen". Die Schaffung eines Kohlenmonopols mit
seinen verderblichen Rückwirkungen auf die Volkswirt­
schaft gehört zu solchen öffentlichen Rücksichten.
Die Conceffion wurde der Graz-Köflacher Bahn
unter der Voraussetzung gemeinnütziger Zwecke ver­
liehen. Es wurde aber die ganze wirtschaftliche Ent­
wicklung der von ihr durchzogenen Gegend durch sie
gehemmt. Seit Jahrzehnten hat sich keine neue Indu­
strie an der Graz-Köflacher Bahn, beziehungsweise in
j ihrem Gebiete ansässig gemacht, trotzdem fast alle Vor­
bedingungen für die Entstehung und Entwicklung neuer
Industrien, die unmittelbare Nähe von ergiebigen
Kohlengruben, reiche Wasserkräfte und genügende tüch­
tige Arbeitskräfte vorhanden sind.
Die ganze Gegend ist durch die unerschwinglich
hohen Tarife zu einem Stillstände, o-r einem Rück­
schritte gleichkommt, oermtheist, und auch die Lan­
deshauptstadt Graz wird in hohem Grade
ungünstig beeinflusst.
Bei einem Kleingewerbetreibenden, der eine Con­
cession hat, wird sestens der Behörden init Drakonischer
Strenge die Einhaltung der Concessionsverpslichtungen
überwacht, bei einem concessionierten Verkehrsunler-
nehmen, bei dem so wichtige Jntereffen der Allgemein­
heit in Betracht kommen, wird es nicht so genau ge­
nommen. Das Rcchtsbewussisein muss durch eine so
verschiedenartige Behandlung erschüttert werden.
Laut§ 66 der Eisenbahnbetriebsordnung (kaiser­
liche Verordnung vom 16. November 1851) bleibt der
Staatsverwaltung die Befugnis, aus öffentlicken Rück­
sichten übeftriebene Anforderungen in den Tarifsätzen
der Bahnen zu mäßigen. Dies trifft aber im vorliegen­
den Falle zu.
Die Gefertigten stellen demnach an Seine Excellenz
den Herrn Estenbahnminister die Anftage:
„Gedenst die Regierung ihren ganzen Einfluss
und alle ihr zu Gebote stehenden gesetzlichen Mittel
dahin anzuwenden, die Graz-Köflacher Eisenbahn-
und Bergbau-Gesellschaft zu einer vom öffenttichen
Jntereffe des von ihr abhängigen Gebietes unbedingt
gebotenen ausgiebigen Herabsetzung ihrer
Frachtsätze, insbesondere der ganz unverhältnismäßig
hohen Kohlentarife zu verhalten und so die weitere
monopolistischeAusbeutung eines großen
Theiles von Steiermark durch die genannte Gesell»
sckaft hintanzuhalten?"
Politische Rundschau.
J Das Budgetprovisorium«
I Die Arbeitsunfähigkeit des österreichischen Parla-
; ments erweist sich am allermeisten dadurch, dass es
i in den letzten Jahren nicht mehr möglich war, den
! StaatSvoranschlag im vorgeschriebenen Gesetzgebungs-
! weae zu erledigen. Die Regierung sah sich immer,
wie sie sich auszudrücken pflegte, „gezwungen", ein
I viertel- oder halbjähriges Budgetprovisorinm einzu­
bringen. Freilich musste der§ 14 auch hie und da
herhalten, um das allernothwendigste Geschist einer
Staatsmaschine beiorgen zu können. Auch gestern
hat die Regierung aus den Tisch des Abgeordneten­
hauses ein Budgetprovisorium mit Gesetzeskraft vom
1. Juni bis 31. December 1900 niedergelegt. Die
Regierung führt folgende Umstände als zwin­
genden Grund für die Erlasiung eines derartigen
Gesetzes an: Unmöglichkeit der parlamentarischen
Erledigung des Voranschlages vor Ende des lau­
fenden Jahres, ungenügende Arbeitsleistung des
Budgetausschnffes, Vertagung des Abgeordneten­
hauses über die Zeit des Hochsommers und Einbe­
rufung der Landtage im Herbste. Daraus lässt sich
die Absicht erkennen, wie lange ungefähr die Regie­
rung den Reichsrath versammelt halten zu können
glaubt, Nach einem im Abgeordnetenhause im Um­
laufe besindlichen Gerüchte soll daö Abgeordneten­
haus heute bis 6. Juni vertagt werden, jeden­
falls, um den Delegationen die nöthige Zeit zur
Arbeit zu lasten. Der Reichsralh dürfte dann bis
anfangs Juli tagen, um erst knapp vor JahreS-
schluss wieder seine Thätigkeit aufzunehmen. Ob
unser Parlament im Juni oder am Lchlusse des
Jahres arbeitsfähiger sein wird als heute, hängt
davon ab, ob den tschechischen Ansprüchen genüge
geleistet wird oder nicht. Dann wird _e$ wieder auf
die Deutschen ankommen, ob sie_ sich Derartiges
ruhig gefallen lasien. Wie eine Gesundung unserer
parlamentarischen Lerhältnisie bei diesem Doppel»
spiele eintreten kann, ist nicht leicht zu erkennn,.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 137. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 19001
§ lö des Pensionsgesetzes für Staats­
beamte.
Die Abg. H o f m a n n v. Wellenhof,
L o r b e r und Genossen haben folgenden, ausführlich
begründeten Antrag überreicht: „Der§ 16 des
PensionSgesetze» turnt 14. Mai 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 74, ist dahin abzuändern, dass den nach dem
früher bestandenen PenstonSnormale behandelten
Staatsbediensteten der Ruhegehalt, insofern« er den
Mindestbetrag von 4OO st. für einen Beamten oder
eine Lehrperson und von 200 st. für einen Diener
nicht erreicht, auf diesen Mindestbetrag erhöht
werde."
Die lex Heinze.
Aus den vorläufig nur äußerst spärlich vorlie­
genden Nachrichten über die gestrige Berathung der
tex Heinze im deutschen Reichstage lässt sich über
das Schicksal dieses Gesetzentwurfes noch kaum
etwas voraussagen. Ein Abänderungsantrag des
Abg. Heine wurde mit der großen Mehrheit von
130 Stimmen abgelehnt. Gestern hat die Obstruktion
der Gegner des Gesetzes schon in ausgedehntem
Umfange in dem deutschen Reichstage ihren Einzug
gehalten. Die Menge der vorliegenden zahlreichen
ÄbänderungSanträge und die hiezu immer bean­
tragten namentlichen Abstimmungen werden dafür
sorgen, dass die eifriae Theilnahme der CentrumS-
mitglieder an den Sitzungen des HartseS bis zur
entscheidenden Stunde vielleicht doch erlahmt ist.
Grazer Tagesbericht.
16. Mai.
(Personalnachrichten.) Erzherzog Rainer, der
heute abends mit dem Postzuge aus Wien hier ein­
trifft, reist morgen abends mit dem Postzuge nach
Rakel weiter.— Der Corpscommandant ist gestern
abends mit dem Personenzuge aus Klagenfurt zurück­
gekehrt— Minister a. D. Emil Frhr. v. Gutten-
b e r g ist gestern nachmittags mit dem Schnellzuge von
hier nach Wien abgereist.— Der Statthalter von
Dalmatien, Feldzeugmeister Emil David Edler v.
Rhonfeld, ist heute früh mildem Schnellzuge
sammt Familie von Wien nach Zara hier durchgereist.
— Der Director der königlichen Oper, M e s z a r o s,
ist gestern aus Wien hier eingetroffen und im .Hotel
„Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Im gleichen Hotel
ist Baronin Flauenfels aus Breslau eingetroffen.
— Der Commandant des 1. Train-Regimentes, Oberst
Franz v. Köhler, ist nach längerem Aufenthalte in
Graz gestern nach Wien zurückgekehrt.
(Todesfall.) Gestern abends ist die Hauptmanns­
witwe und Villenbefitzerin Frau Helene P o h l im
84. Lebensjahre gestorben. Die Verstorbene wurde in
ihrer Villa in der Nibelungengasse Nr. 64 zur Auf-
bahrung gebracht und wird von dort von der Be-
stattungsanstalt „Concordia" zur Beisetzung in der
Familiengrabstätte nach St. Helenenthal bei Wien über­
führt.
(Ordensverleihungen.) Wie die heutige „Wr.
Zeitung" meldet, verlieh der Kaiser dem Religions­
professor am Staatsgymnasium in Graz, Ehrendom-
herrn Dr. Josef S t a r y, und dem gewesenen Director
des Blindeninstitutes des Odilienvereines in Graz.
kaiserl. Rath Rupert Z e y r i n g e r, das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens.
(Advocatur.) Dr. Anton M i ch e l i t s ch ist als
Advocat mit dem Wohnsitze in Fehring in die Advo-
catenliste für Steiermark eingetragen worden.
(Evangelischer Gottesdienst in Voitsberg.)
Sonntag den 20. d., vormittags um 10 Uhr, wird in
Voitsberg in dem hiezu freundlichst eingeräumten Casino
(l. Stock des Kaffeehauses) durch Herrn Vicar H o ch-
st e 1 t e r aus Stainz ein evangelischer Gottesdienst ab­
gehalten. Der Gottesdienst ist durchaus öffentlich.
(Besitzwechsel.) Das Haus Lazarethgasse Nr. 18
ist durch die Vermittlung der Realitäten-Lerkehrs-An-
stalt Moriz S ch u ch aus dem Besitze der Gräfin
Bukowski in jenen des Herrn Max P l a n n e r
übergegangen.
(Protestversammlung.) Eine große Anzahl von
Genossenschastsvorstehern beruft für Dienstag den 29. d
eine Versammlung in der Steinfelder Bierhalle ein.
Auf der Tagesordnung stehen: Protestkundgebung gegen
das Verhalten der Regierung den Landes- und Local-
behörden gegenüber der unbefugten Concurrenz der
Arbeitervereinigungen; Unsere Gewerbcbehörde und
deren Einfluss auf das Grazer Geschäftsleben.
(Frühjahrsipspicierung.) Auf der Göstinger
Au fand heute die Frühjahrsinspicierung des 7. In­
fanterie-Regimentes statt. Morgen wird zum gleichen
Zwecke die bosnijch-herzegowinische Landestruppe aus­
picken.
(Der alpine Verein „D' Oberlandler
Graz") unternimmt Sonntag den 20. d. einen
Maiausstug zum JoSlwirt. Die Abfahrt erfolgt um
1 Ubr 10 Min. am Süobahnhofe bis Lannach. Bei
regnerischer Witterung wird der Ausflug auf Donners­
tag den 24. d. verschoben. Freunde des Vereines find
willkommen.
(Hebammen-Verfannolnng.) Die Jahresver­
sammlung der Section Graz deS Hebammen-Alters-
UnterstützungsvereineS, die am 30. v.M. in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann" stattfand, war sehr
zahlreich besucht. Der Stadtphysicats-Adjunct tzerr Dr.
Friedrich Semetkowsky sprach über den K 6 der
Dienstesordnung der Hebammen. Dem verlesenen
Rechenschaftsberichte der Centrole zufolge belauft sich
das Vcreinsvermögen derzeit auf 55.250 st. 11 kr.
Der Vorsitzende schloss die Versammlung mit dem
Danke an alle jene, die dem Vereine hilfreich zur
Seite standen.
(Der Gärtnergehilfenderein „Edelweist")
hält Sonnabend den 19. d. in seinem Dereinslocal in
Rohrers Gastharis, Körösistraße, eine Versammlung ab,
in der der Lanvschaftsgärtner Herr B a r 1 e l t einen
Vortrag über den Schnitt der Obftbäume stalten wird.
Gäste sind willkommen.
(Der alpine Verein „G'moan Gipshausen")
veranstaltet Sonntag den 20. d. in Herrn Johann
Werners Gastwirtschaft in Baierdorf ein Gartenfest
unter Mitwirkung d.r Hitzendorfcr Kapelle, sowie der
Gipshausener G'moan- Schramme!». Der Eintritt ist
frei. Freunde des Vereines sind willkommen.
(Ertrunken.) Aus Weiz wird gemeldet: Am
9. d. wurde die bis auf das Hemd entkleidete Leiche
des nach Böhmen zuständigen, 55 Jahre alten Schneider­
meisters Johann L h o t t a k, der in St. Jakob wohnte,
an dem Mühlwehr in Feistritz aufgefunden. Die Leiche
hatte am Kopfe fünf schwere Verletzungen, die wahr­
scheinlich durch das Anprallen an scharfe Steine im
Waffer verursacht wurden. Der Verunglückte war dem
Trunke ergeben, hatte früher Sclbstmordabsichten ge­
äußert und dürfte sohin entweder fteiwillig in den
Tod gegangen oder im betrunkenen Zustande in den
Fluss gefallen sein.
(Aranenleiche in der Mur.) Die in Eggcnberg
Nr. 257 wohnende Maschinführersgattin Theresia
D e b b ä ck erkannte in der gestern aus der Mnr ge­
zogenen Leiche ihre ungefähr 80 Jahre alte Mutter
Marie P e s ch k a. Die alte Frau besaß in letzter Zeit
ein kleines Kaufgeschäft in Mürzzuschlag. Frau
P e s ch k a, die einst in besseren Verhältnissen gelebt
staben soll, dürfte sich aus Verzweiflung über ihre
schlechte Lage in die Mur gestürzt haben.
(Das liebe Aufspringen.) Heute vormittags
wollte eine ältere Frau in der Herrengasse auf einen
fahrenden Stadtbahnwagen springen und fiel dabei
ziemlich unsanft auf das Straßenpflaster. Glücklicher­
weise kam sie niit einigen Beulen davon.
(Eine Leiche in der Mürz.) Aus Mürzzuschlag,
17. d., wird uns geschrieben: heute mittags bemerkten
Fahrgäste des von Neuberg nach Mürzzuschlag verkeh­
renden Zuges nächst dem Bayer'schen Eisen- und
Sägewerke in der Mürz die Leiche eines Menschen.
Dieselbe wurde eine Stunde später nächst der soge­
nannten Fuchswiese aufs Trockene gebracht. Der Ver­
unglückte, ein anscheinend dem Arbeiterstande ange-
höriger, etwa 45 bis 50 Jahre alter, ziemlich großer
Mann dürfte schon 3 bis 4 Tage im Wasser gelegen
sein und hatte eine Kopfwunde. Ob stier ein Ver­
brechen oder Unglück vorliegt, konnte nicht festgestellt
werden.
(Vom Schocket«) Heute zeigte das Thermometer
am Strrbenberghause um 7 Uhr früh -f- 0 1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 4 2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
619'6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619°6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
Drahtnachrichten
öes „Arnzev ££acjC>fcttt<?0 u.
Die Obstruktion der Jungtschechen.
Wien, 18. Mai. Im Eisenbahnaus»
s ch u s s e haben die Tschechen durch O b-
struction jede ordnungsmäßige Verhandlung
vereitelt. Als näml ch der erste Gegenstand
„Petitionen" zur Verhandlung gelangte, machten
die Tschechen durch verschiedene Anträge auf na­
mentliche Abstimmung und Verlesung jeder einzelnen
Petition verschiedene Schwierigkeiten, wobei eö
wiederholt zu sehr stürmischen und erregten
Auseinandersetzungen zwischen den Vertretern der
einzelnen Parteien kam. Nachdem die Tschechen dies
eine Zeitlang getrieben hatten, brachten sie Anträge
auf Umstellung der Tagesordnung ein. Dies ver­
hinderte aber der Obmann Kaftan (Tscheche).
Zwischen dem Abg. R o b i 1 s ch- (Slov.)
und den Tschechen kam eS zu sehr
lebhaften Auseinandersetzungen. Robitsch
warf den Tschechen vor, dass sie ganz muth-
willig die wichtigsten Jntereffen ihrer Verbün­
deten aus den Alpenländern schädigen.
Die Südslaven würden die entspre­
chenden Folgerungen ziehen. Zwischen
den Abg. Förg (clerical) und Dole schal
(Tscheche, kam es zu hitzigen Wortgefechten, die
bald zu Thätlichkeiten geführt hätten, wenn
nicht der Obmann begütigend eingegriffen hätte.
Der Antrag des Abg. S y l v e st e r (D. Volksp.),
die Debatte nach der Hausfitzung wieder aufzu­
nehmen, begegnete einem sehr heftigen Wider­
stände bei dem Vorsitzenden Kaftan, der behaup­
tete, dass ein solcher Antrag in die Wirksamkeit
des Vorsitzenden eingreife, und dass er nicht in der
Lage wäre, ihn zur Abstimmung zu bringen. Meh­
rere deutsche Abgeordnete bewiesen das Wider­
sinnige einer solchen Auslegung und beantragten
hierüber die Abstimmung. Abg. Kaftan ließ jedoch
nicht die Abstimmung zu und schloss erregt
die Berathung.
Wien, 18. Mai. In Privatgesprächen zwischen
den Mitgliedern des EisenbahnauS-
s ch u s s e s wurde angeregt, einen U nteraus-
s ch u s S von neun Mitgliedern zu wählen, worin
alle von der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft
berührten Kronländer vertreten sein sollen. Dieser
hätte die Aufgabe, einen Referenten-Entwurf über
die JnvestitionS- und Eisenbahnvorlage auSzuarbetten.
Wie man glaubt, werden die Tschechen einer solchen
Lösung der Angelegenheit keinen Widerstand ent­
gegensetzen.
Wien, 18. Mai. Abg.v. Zallinger (cleric.)
hat sich an die I u n g t s ch e ch e n mit der Bitte
gewendet, die G e w e r b e n o v e l l e zur Parla­
ments! ischen Erledigung Zuzulassen. Die parlamen­
tarische Commission des Jungtschechen-Cubs trat
demzufolge heute zusammen und beschloss, dem
Abg. v. Zallinger die principielle Geneigt­
heit auszusprechen, diesen Theil der parlamentari­
schen Arbeiten von der Obstruktion auSzu-
nehmen, jedoch sich noch vorzubehalten, den Zeit­
punkt später zu besttmmen. Abg. v. Zallinger gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass die Jungtschechen nach
Psingsten diese principielle Geneigtheit auch aus­
führe-' würden.
Wien, 18. Mai. Das Executiv-Comitö
der Rechten wird nachmittags im Vereine mit den
Tschechen zusammentreten, um über den Ver-
mittlungSvor schlag des Abg. v. D i p a u l i
zu berathen.
Neichsrath.
16. Tagung. 54. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
W i e n, 18 Mal.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
der Neunstundenschicht im Bergbaue, wurde ohne
erste Lesung dem socialpolitischen Ausschuffe zuge­
wiesen.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Unterrichlsminister v. H a rt e l beantwortet hier­
auf die Anfragen der Abgeordneten Pommer und.
Dr. Lemi-ch (D. VolkSp.) und Weißktrchner und
Strobach (christlichfoc.). betreffend die Vorgänge an
der Wiener Universität, in folgender Weife:
„Die Bildung zweier neuer farbentragender,
aber nicht schlagender sogenannter progressistischer
oder, wie sie sich selbst nennen, katholischer Vereine,
die sich den in früherer Zeit von ihren Gegnern
gebrauchten Namen Landsmannschaft beilegten und
deren eine („Nordgau") weiße Kappen angenommen
hat, ähnlich jener der der deutschnationalen Verbin­
dung „Markomannia", rief in Studentenkreisen große
Erregung hervor. Da beim ersten corporativen
Auftreten der neuen Verbindungen gelegentlich der
sonnabendlichen Versammlung der Farben tragenden
Verbindungen an der Wiener Universität, dem sog.
Bummel, Reibungen zu befürchten waren, verbot der
Rector vom 5. d. an bis auf weiteres diesen Bummel.
Dieses Verbot wurde von allen Studierenden
respektiert und eS ließ sich hoffen, dass Ruhestörun­
gen gänzlich vermieden würden, zumal weder die
Mitglieder der neuen progreffistischen Verbindung,
noch die Mitglieder der bereits seit längerer Zeit
an der Universität bestehenden katholische» Verbin­
dungen beim Betreten der Universität in Farben
und beim Besuche der Hörsäle irgendwie belästigt
worden sind und die befürchteten Reibun­
gen am Bummel durch das Verbot des
Bummels selbst beseitigt schienen. Diese
Hoffnungen erfüllten sich jedoch nicht. Die neuen


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 19 ]
Freitag, 18. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 137. 3
Verbindungen konnten es sich nicht versagen, vom
Beginne der vorigen Woche angefangen in den
Vormittagsstunden unaufhörlich in der Vorhalle!
der Universität in ihren Farben auf und ab zu
promenieren, was an sich keineswegs unzulässig, in
diesen Farben aber wenigstens etwas ungewöhnlich
ist. Es kam gleich an den ersten Wochentagen zu
zwar vereinzelten aber doch größeren Scenen.!
Der Rector ersuchte die katholischen Derbin-!
düngen, von diesem auffälligen, bei ben|
herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von’
Frictionen begleiteten Auf- und Abpromenieren in!
den Vormittagsstunden abzulassen und statt dessen!
die Vorlesungen zu besuchen. Ein directes Verboth
an die katholischen Studentenverbindungen aber
konnte und wollte der Rector nicht aussprechen, weil
hierin eine kränkende Zurücksetzung derselben erblickt
werden konnte. Dem bloßen, aber wiederholt ausge­
sprochenen Wunsche des Rectors fügten sich die Ver­
bindungen nicht, und so kam es trotz des Auf­
gebotes der Universitätsdienerfchaft zu Excessen,
indem die neue Verbindung und die ihnen zu Hilfe!
eilenden bereits bestehenden katholischen Verbinduu-!
gen in völlig rechtswidriger Weise aus der Unwer-!
sität hinausgedrängt wurden. Zahlreiche Disciplinar­
untersuchungen sind im Zuge und auch die Polizei- j
organe haben außerhalb der Unverntätsräume
11 Studenten verhaftet, wobei es sich be­
dach zeigte, dass 5 der Ercedenten nicht
Unioersitätshörer, sondern Hörer der Technik seien.
Die Vorgänge vom Mittwoch und Donnerstag ver­
anlassten den akademischen Senat, das allgemeine
Verbot des Farbentragens auszusprechen,— eine
von allen farbentragenden Verbindungen schwer
empfundene strenge Maßregel, welche aber die sofor­
tige Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur Folge hatte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgnis J
laut, dass die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig>
hinnehmest werden, sondern, ähnlich, wie dies an-1
lässlich eines in Prag von der Statthalterei vor zwei l
Jahren unter bestimmten politischen Verhältnissen'
erflossenen allgemeinen Farbenverbotes geschehen ist,
zu gewaltthätigen Störungen des Unterrichtes sich
werden hinreißen lassen, obgleich das Verbot sich
nur auf die Univerütätsräume bezieht. Höchst be­
dauerlich würden unter allen Umständen die unab­
wendbaren Consequenzen eines solchen unbesonnenen
Schrittes sein: Schließung der Vorlesungen, Verlust
eines Semestersfür alle auch fleißigen und un betheiligten
Studenten, falls die Störung des Unterrichtes ge­
länge. Aber auch der bloße Versuch würde zu be­
klagen sein, weil durch zahllose Relegierungen die
Existenz hoffnungsvoller Studierender vernichtet wer­
den musste. Es scheint aber erfreulicherweise, dass
es dem Einflüsse der akademischen Behörde ge­
lingt, diese Gefahr abzuwenden. Die Ent­
schiedenheit, womit der Erlass, betretend das
Farbenverbot, insolange aufredet erhalten wird, als
nicht die volle Sicherheit für die Wiederkehr nor­
maler Zustände geschaffen ist, hat Eindruck auf die
Studierenden gemacht. Keiner derselben hat sich bis­
her ihren Anordnungen widersetzt. Ver­
treter von ungefähr 40 farbemrag-nden
Corporationen erschienen beim Rector, um ihn zu
versichern, dass sie, wenn auch schweren Herzens,
sich dem Gebote fügen. UebrigenS haben zahlreiche
nicht farbentragende Vereine der Univer­
sität sich schriftlich und mündlich mit der
Bitte an den Rector gewendet, sie gegen
die möglichen Folgen der Gewaltacte, begangen
durch die farbentragenden Verbindungen, zu schützen
Alle diese viele Hunderte ausmachenden Studieren­
den verurtheilen den Kampf auf akademischem
Boden. Die Studenten aller Parteien fühlen
es selbst, dass sie von dem ihnen so oft be­
wiesenen Wohlwollen der akademischen Behörden
mehr zu erwarten haben, als von einer Auf­
lehnung gegen die akademischen Gesetze, die mit
der Erschütterung auch die Autorität der
akademischen Behörden und die bestehenden Grund­
lagen der akademischen Einrichtungen untergraben
würden. Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeu­
gung, dass es Rector und Senat gelingt, durch
energisches und taktvolles Vorgehen die gleich
großen Gefahren von der Universität und Stu­
dentenschaft abzuwenden. Tiefe akademischen Be­
hörden in diesen Bestrebungen zu stören oder
in ihre Competenz einzugreifen, könnte zur
Folge haben, dass die Sachlage, welche
sich zur allgemeinen Befriedigung zu klären beginnt,
neuerlich compliciert würde. Ich möchte nur wün­
schen, dass die Autorität, welche die akademischen
Behörden der Jugend gegenüber besitzt,— aber
auch dringend benöthigt— nicht durch von außen
kommende Angriffe herabgesetzt und geschmälert
werde."— Die Sitzung dauert fort.
gierung, den Banken für die halbe Million ui
Münzen, welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt
wurde, Gold in Barren zu liefern, ist bis jetzt
nickt gehalten worden.
Kimberley, 17. Mai. (K. k. (§orr.-Bur.) Dem
Dr. I a m e s o n wurde die Directionsstelle bei den
Debiers-Minen übertragen.
Die Vorgänge in Lhirra.
London, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Meldung der „Times" vom 17. d. besagt, dass dir
fremde «feindliche Bewegung der
Boxers Derhältniffe angenommen habe, die beunruhi­
gend werden. In der Gegend auf dem halben Wege
zwischen T a c t i n g- F u und Peking wurden
schwere Ausschreitungen gegen Christen begangen,
bei welchen vi-l Eigenthum zerstört worden ist.
Dreiundsieüzig eingeborene Christen, darunter viele
Frauen und Kinder, wurden ermordet, viele davon
lebendig verbrannt. Die katholischen Missionäre be­
richten, es fei die e r n st e st e Christenverfol-
g u n g, die feit vielen Jahren vorgekommen und es
bestehe die Gefahr, dass die Bewegung infolge der
Gleichgiltigkeit oder des sttllschweigenden Einverständ-
nisies der jetzt fremdenfeindlichen Regierung in
Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Die Aluttliat an Dord des „Prinzen Karl".
Eskilstuna, 17. Mai. (&. f. Corr.- Bur.)
Polizisten verfolgten bisher ein Individuum, auf welches
die Personsbeschreibung des Mörders vom Dampfer
„Prinz Kar l" passte. Am Nachmittag wurde der
Verdächtige verhaftet. Im Augenblicke seiner Ver-
! Haftung wollte er einen Revolverschuss auf die Polizisten
abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen ge­
handelt sodann titelweise das Heeresordinarium, er-| funden. Der Verhaftete erklärte, mit einem gewiffen
ledigt die einzelnen Beträge mit Ausnahme der! Johann Philipp Nordlund identisch zu sein, der
Titel 34 und 35, worauf die Sitzung auf morgen im April nach Verbüßuug einer Strafe wegen Brand­
stiftung aus dem Gefängnisse entlaficn worden war.
Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte Nord­
lund, es sei dies Sache der Polizei, den Thatbestand
aufzuklären.
Eskilstuna, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
verhaftete Nordlund g e st a n d, die Blutthat an
Bord des Dampfers „Prinz Karl" verübt und dem
parlamentarisches.
Wien, 18. Mai. In der heuttgen Sitzung des
Abgeordnetenhauses überreichte der Abg. Girst-
mayr eine Anfrage an den Finanzminister wegen
des Uebelstandes bei den Z o l l z a h l u n g e n, die
in Gold zu leisten find und jetzt in Silbergulden
geleistet werden. In der letzten Zeit habe sich ein
großer Mangel an Silbergulden fühlbar
gemacht. Unter diesem Uebelstande leide die Ge­
schäftswelt aller Kronländer. Er beftagte den Mi­
nister, wie er diesen Unzukömmlichkeiten abhelfen
wolle.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 17. Mai. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Heeresausschuss^ der
ungarischen Delegation setzte die^ p e-
cialberathung des HeereSbudgets fort
und erneuerte vorjährige Resolutionen, darunter die
Resolution betreffs Betheilung der ungarischen In­
dustrie bei den Armeelieferungen. Ref. M ü n n i ch
wünscht die Sicherstellung der Betheiligung der
ungarischen Industrie im Verhältnisse zur Quote.
Nach längerer Debatte theilt ReichSkriegs
m i n i st e r bezüglich des ausgedrückten Wunsches
mit, er siehe mit dem ungarischen Handelsminister
in Unterhandlungen. Das Quotenverhältnis werde
bei T ecknng des Bedarfes möglichst eingehalten
werden, sei jedoch bei den angegebenen Bedarfs­
artikeln mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der
einzelnen Staatsgebiete nicht möglich.
Der Ausfchufs geht sodann in die postenweise
Verhandlung des Ordinariums ein und nimmt die
Posten> —25 an, votiert die Post „Einnahmen der
Kriegsverwaltung" mit 6,190.731 Kronen und ver-
vertagt wird.
Im Laufe der Debatte erklärte der Reichskriegs-
ininister auf eine Anfrage bei der Post betreffs
Mehrbedarfes der Militär-Justizverwaltung, er könne
den Zeitpunkt, wann das Gesetz betreffs der Reform
des Militär-StrasprocesieS zustande kommen werde,
nichl bezeichnen, weil dies noch von anderen Factoren
abhänge. Er versichere aber, dass unausgesetzt daran! Capitän über 800 Kronen geraubt zu haben. Ueber
gearbeitet werde, und hoffe, den Entwurf noch im! die Mordtbat äußerte sich Nordlund völlig gefühllos.
Eskilstuna, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
dem G e st ä ii d u i s s e des Mörders Nordlund
geht hervor, dass er die That mil voller Ueberlegung
begangen habe. Nordlund kaufte einen Revolver und
wollte zuerst einen Dampfer plündern und die an
Lause des Jahres beiden Landesvertheidigungs­
ministerien zumitteln zu können. Der Kriegsminister
erklärt ferner, es fei nicht zu leugnen, dass die
Qfsiciere der bisherigen Geniemaffe in ungünsttge
AvancementSverhältnisse gerathen seien. Doch werde!
die Heeresverwaltung, welcher alle Standeskörper in! Bord desselben befindlichen Leute todten. Thatsächlich
gleicher Weise am Herzen liegen, nicht ermangeln,! entwendete er 24 Kronen aus der Steuermannskajüte
die ungünstigen Verhältnisse möglichst zu beseitigen.; eines Dampfers. In Arboga bestieg er den Dampfer
! „Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage zuerst
Die Krise in Itaiien. den Capitän durch einen Dolchstich t ö d t e t e und
1-7 to* /v cn\ cn r.• sodann den Rauch-und den Hinterdecksalon abschloss.
mnÜ!\ ,' fc,( *&•"!“: *B -- d-t, Impfe. h-°ml°»m-n fit,,
meung ber Bl-tt-r b!p,»ch sich b,r„„ »E Mafchimjte». --z L-üb-muf
l'H“ M fT 1 '! L■ --b-> D„ mtm bebauest uue. ,in den P-ltziüen
über Sie D-rösf-Echu», tejÄ t'r 31 »f ”“ ,Mn ** **» ,ä «***» *“^ n-
lösung der Kammer, sowie über die dem
selben beizuaebende Begründung geeinigt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im
U n t c r h a u s e erklärte B a l f o u r, er halte den
; diese und sämmtliche an Bord des „Prinzen Karl"
! befindlichen Personen niederzuschießen. Nordlund erklärt,
nicht wahnsinnig zn sein, er habe die That begangen,
um sich an den Menschen zu rächen.
Wien, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Laut Erlass
des Ministeriums des Innern vom 3. Mai 1900 ist
Zeitpunkt nicht für gekommen, um in nutzbringender j nach den in den Vereinigten Staaten geltenden Gesetzes-
Weise mit der Vurenregierung über den Austausch Bestimmungen die Einwanderung von Aus-
der Gefangenen in Unterhandlungen zu treten. Rändern verboten, welche vor der Einwanderung
Neu-Dork, 17. Mai. (K. k. Eorrx-Bur.) Der einen Eonlract abgeschlossen haben, in den Vereinigten
M a y o r empfieng im Rathhause in Anwesenheit Staaten oder im Districte Columbia Arbeit oder Dienste
vieler Persönlichkeiten die Delegierten b c r j irgendwelcher Art, abgesehen von einzelnen speciellen
Buren st aalen und gab ihnen die Versicherung,' Thätigkeiten, zu verrichten. Nach neueren Vorschriften
dass sie bei den fteiheitsliebenden Völkern herzliche braucht der Contract nickt ausdrücklich abgeschlossen zu
Aufnahme sturen würden. Sodann hielten die De-! sein, sondern wird die Thatsache des stillschweigenden
legierten Ansprachen und appellierten an das Mit -1 Contractes schon dann als bestehend angenommen, wenn
gefühl der Amerikaner. WesselS sagte: „Wir i der Einwanderer auch nur den im Drucke veröffentlichten
bitten Euch nickt, tsir uns zu kämpfen, wir bitten! Privatankündiqungen zur Einivanderung nach den Der-
-ugen, haltet inne und einigten Staaten Folge leistete. Die der Uebertretung
! dieses Verbotes überführten Personen werden sofort
Mai. >K. k. Corr.-Bur.) Die heimgeschickt. Die tzeimscndung kann auch binnen
aus Laurenzo-Marquez!Jahresfrist nachgeholt werden gegen die verbotswidrig
schern: zweifellos, dass, wie in eingewanderten Personen, die zur Landung zwar zuge-
wird. Präfident zl r ü g e r die lassen wurden, bei denen die Uebertretung des Ver­
botes jedoch später festgestellt worden war. Diese seit
einer Reibe von Jahren geltenden Bestimmungen wer«
Euch, England-
denkt nach."
London,< 7
„Times" melden
vom 16. d.: Es
Prätoria erzählt
Hauptstadt zu verlassen rcabuchrige. E
besteht der Plan, die Regiernu: vor. Transvaal
nach Lndenbura zu verlegen und ;n oerstichen,
dort den letzten Widetstand zu leisten. 7 ,-r J;
raad hätte Den Vorschlag
reiche Beamte bereiten ihre Fluchi vor. Staats-
secretär Reitz beabsichtigt angeblich, sich in Süd-
amerika niederzulassen. Das Versprechen der Re-
leisten. Der Volks-
genehmigt. Zahl-
den in der letzten Zeit von den amerikanischen Behör«
den schärfe als früher gcbandhabt.
Meran, 17. Mai. fK. k. Corr.-Bur.) Erz her«
zog Eugen, vom Vintschgau kommend, ist heute
zur Jnspicierung hier eingetroffen und besichtigte die
militärischen Anstalten.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000518 - Seite 20 ]
4 8» Nr. m. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Mai 1V00.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „ömjci Tagblaücs".)
Wieu, 18. Mai. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 97.85
Oest.lironenrenle —.—
Ung.Kronenrente 91.75
Ung. Goldreirte —.—
Anglobank..- 286.50
Bankverein..- 513.—
Oest. Crediiactien 723.25
Ung. Creditactien 726.—
Länderbank... 443.—
Elbethal
Lombarden.
Ltaatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
LLienerberger.—
Straßenb. lit. a—
rr,^—“
Brürer 879
109
614
519
115
19.
118.
Haltung: Mangels Anregung still.
Wien, 17. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Vor­
arbeiten ;ur iutü) f ü l, v u u g ves 7) u v e sr i-
t i o n s- P r o g r a m in e s der Ltaaisbahnverwallung
weisen bedeutende Fortschritte aus. Bezüglich der zweiten
50 Eisenbahnuerbinvang mit Tricst fonö in den letzten
^agru Die Traeenrevisioo Gvrz-Tricsr ch.'tt. Mehrere
Deiailprvjecie wurdeu serliggenellt. Tas Eisenbahn-
ministerium beauftragte die Btatthaltereieu in Lber-
österreich und Tteiermark, Die Landesregierungen in
Salzburg unv Körnten, die betrestcnden Projecrc un-
oerwcilt der eommissionelle» Traeenrevision zu unter­
ziehen. Sohln ist alles vorbereitet, um die Tetail-
projectierung, sowie die eigentlichen Bauarbeiien der
volkswirtschaftlich so bedeutungsvollen Bahnlinie unge­
säumt in Angriff nehmen zu können.
I Petersburg, 17. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) Nach
| einer Meldung der russischen Telecravben-Agentur aus
: (ii.arfoiu wurde der Besitzer eines Bankcomptoirs,
j Marcus Schlaff, für zahlungsunfähig er-
^ klärt, seine Verpflichtungen betragen eine Million Rubel.
Stäkaff hat sich in das Ausland geflüchtet.
Wien, 18.
-n;
nr.
l,S t a nd der Oesterr.»
Ungar. Bank v o m 15. Mai 1900.> Bank­
notenumlauf 1.316,888.000 K. (— 34,710.000 K >,
Metallschatz 1.153,895.000 K. (— 6,403.000 £•),
Portefeuille 304,416.000 K. (— 33,874.000 K),
Lombard 63,682.000 K. (— 5,017.000 K.), steuerfreie
Banknoten 191,334.000 K. (-f-34,180.000 St.).
QQOÖ©QO0 G'
© O© Ö© O O
o
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^kJOLn^.olcfl.'ULnsf om.
aas
ft «k. M-Msi-Mfle |. J.»
welche zum Course von
[o zur Subscription gelangt
nehmen zu Original-Bedingungen
vollkommen spesenfrei
von heute bis inclusive 23. Mai
entgegen
Commandite der k. k. priv. österr. Länderbank
1 ’EIerrerigrasse GHÄZ nHCerreng^stsso 1.
108—16
0 ©O©G©©©©©O©G©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©
tfiSF"’ Beachtenswert
ist das Schaufenster der Firma
Franz Jannik, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz 16
n welchem die SKSf neuesten reizenden Muster
awerikauisoder Lrextz-kaxiere
ausacstellt sind. 122—22
4°
Die Subscription
auf
■*
r!
*
0
zum Course von 91°| 0
findet am 23. Mai a. c. statt. Anmeldungen zu derselben
nimm t entgegen:
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz
vorm. A. Neuhold 116~ s
I-, ZHorrer^gra^sse I^Tr. 3.
«■ wywä'KWiwuiuji«, j u. .lAi'iluHiiginev
1
X
ist
I;
Die billicsten, schönsten II. besten
Firmungs
Uhren
bei
Fuchs
Uhrmacher 12291
GRAZ, Tegetthoffgasse 9
Scliönex
Landbesitz
in Baden bei DoklM
ist billig zu verkaufe» Villa mit
4 Zimmern, ganz volllommci!
emaerilvict, in einem 2 Jach große,!
umfriedeten Obst- und Weingarten
>oorin auch Wirtschustrgebällde und
Presittau» find; dann Wald, sowie
verpachtete Stecker und Wiesen,
alle- im besten Zustande. Anfr^
ilnisormieruiigSansialt. Sporgasie 6
Besichtigung; Eoantag. Villa Badegg
«r. 14. 12,8»
Anton Waener, k. k. Haupt-StoueroiDiiehmer, und dessen Gattin Cäcilie
Wagner, geb. Ainspinner, geben im eigenen, wie im Namen ihrer Söhne Hubert
und Robert Wagner und der übrigen Verwandten in tiefem Schmerze Nachricht von
dem allzu frühen Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders, Enkels und Neffen
Anton
agner
•1
i
welcher am 17. d. M. um 8 Uhr abends im Alter von 18 Jahren nach langem qualvollen
Leiden ruhig entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 19. d. M. um 5 Uhr nachmittags vorn
Sterbehause, Postgasso Nr. 7, aus nach dem Central-Priedhofo statt, woselbst die Beisetzung
im eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 21. d. M. um 9 Chr w nnituu .s in der Haupt-
und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 18. Mai 1900. 81—80
Besondere Anzeigen werden nicht aus;; -.gebos-.
ERSTE steierm. Bestattung«-Anstalt, Junyserngasse Sr. lO.
:" i -l:' ’i'ß?- ';—
fowntacb« bet lücrrru: Deutsche Bereius-Dructerri u«liHeriago>: uiuti ^>raz.
80 1auA6
sich die Gelegenheit bietet!
Herrenkrägen k»
iut moderne Form, garantiert fl #0 B M
L-ach, Vj Dutzend
Friedrich Wonner 4954
yerrrntuoLegrschast, Ecke der Post- u. Ichmiedgasse.
Sfrohhüte
stets Neuheiten in
größter Auswahl, leer rmd
aufgeputzt.
HemdblousBii ÄftÄ
BBumuuiuuuuii teijeÄbe Seffin8 in
Preislagen.
NnlnnnnnlfCi attS Seide, Lustre, Lloth,
Uni6rrOCKB Moirs re. in schönster A«s.
führuvg.
H Cravatten, Schleier, Spitzen,
Sänder jeder Art, Hutputz,
I Handschuhe, Mieder, Schür­
zen, Regenschirme etc. nso
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Hermann Alexovics
Gm;, Herrengajse 4.
Rauchpuiver
Mringllrteiislhiltz zez Fioß)
tvusierdichte r»—r
Wagendecken
consisteutes Maschinenfett
Paul Killn& (Üo.
lraz,V.,£ll8abethinerflasse6ii.8
Telephon Nr. 288.
Leillmn-ell:
Ehiffoue, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. rraffee»
Garnitureu, Handtücher,
Taschentücher re.
empstehlr zu reellsten Preise» u. aller»
konnt beste War«
hochachtnugbboll die 107i»
Leinwand- Handlung
A. J. Rosisn
Graz, Sackftraße 6, 1- 6t
Vator Sohm/okl
Hafnerplatz Nr. 2
-mpstehli ein stets reichhaltiges Laster von allen in sein Fach
anschlagenden Ariiletn, als Postkistel, Brot- «. Bieueu-
ivrbe, Obstbrocker, Oseuschüffclu, Holzwareu, Hand-
körbe, Tragkörbe, Niudcrtische, Hackskäbe, Stiegeu-
ieffel, Waschgcschirr, Biumeustäbe von 2 kr. auswärts,
Blnuienkübel, Hühuersteigeu, Heugabeln, Leitern,
Rechen, Holzschuhc, gute Pipeu, Schohmacherftockerl,
-.-wie alle Hausgerälhe, alle Gattungen Kraut» n. Nübeu-
scharden» sowie Tischlerarbeiten. 5124
Äieteorol. Beobachtungen vom 17. Mai 1900.
Zkit drr
Beodacluung
Thermometer
nach tbeifint.
Barometer in
Mtt. a. 0° red.
’ Utu n.nvfl,
„ abend)
9'0-f-
15'04*
11-2+
Wind
72«-l
727*7
727*8
NW mittel
NW fcfa»a6
N^
Qtttenuig
Wolke»
Vvt övTodjttnieuunq: Mari libelL— ^Wxgam>fldili9 jtztz,
2oirt Gueti.— Druck und Bertag der Deutschen BereuzS-Drutkere» and DeeUaLs au statt <6*a*"
lo

