
[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 1 ]
f
Nr. 198. Morgen Ausgaöe. 10. Iakm,a»s.
Organ der Deutschen Volksparter für die Alpenländer.
Echriftleit»»-: H«r«»gaffe Nr. 3, 8. Ltock. LttntzntchKtllt Nr. 73t».
Herrr»söffe Nr. 3. ebrsrrdig. jtntfpttdjfbn« Nr. 754.
L» TPtfrfojm ,»»t Xasgafe«*, «n Soa» »»» Jtkaogt» eint ITtaigrnau^abt.
ftsi&aMgSSgal »erde» in der 0er»aI«UNs, sonnt in tümmtlichr» «nmoditigta
Freitaq.
20. Juli 1900.
dezügshnkerle für Graz: Mon^rlicb vierreljädrig X 6.60, balbjlbrigK 12.20,
gan^ädrig K 86.40.— Für Zustellung monaiiui? 40 h.
D^it btr Poft: MsmrtÜch K 2.40, »«rrljLdrig K st.—, halbjährig K18.—, ga»^
jähng K 82.—.
Eürzel»e Nummern kokte»; Morgenausgabe 8 h. Sonn. und Zeierrags 10 h
Lbendansgabe 4 h.
IgS DtrrnKilht öiöcalarat nnö die
lanömirtjifiajtliditii Steuerträger.
Zur Ergänzung unseres im Montag-Morgen­
blatte vom 16.'b. erschienenen Leitcmfsatzes „Ein
trauriges Almosen für die Steuer­
träger" wird uns von hochverehrter Seite ge­
schrieben:
Das vergangene Jahr war bekanntlich eines der
ärgsten Missjahre, besonders für die den Obst- und
Weinbau betreibenden Besitzer der Untersteiermark.
Der überaus reiche Blütensiand der Obsibäume
wurde infolge der vorherrschenden ungünstigen
Witterungsvei hältniste schon im Frühjahre vernichtet,
und eine ergieb ge Einnahmsauelle gieng damit ver­
loren; eS blieb nur noch die Hoffnung auf eine
bestere Weinernte übrig. Da kamen im weiteren Ver­
laufe Hagelwetter, und später trat die so gefürchtete
Traubenkrankheit, das oidium tuckeri. auf, und
auch diese Hoffnung wurde zunichte. ES wurde an
die zuständige Behörde von diesen Elementarschäden
die Anzeige erstattet, und eines Tages erschien auch
zum Zwecke der Schadenserhebung eine Commistion.
Durch diese wurde festgestellt, dass die Beschädi­
gungen je nach Lage der Weingärten sich auf 30
bis 50 v. H. des Ertrages beziffern. Soweit wäre
also alles in Ordnung verlaufen. Der Bauer dachte,
er werde nun durch eine entsprechende Steuerab­
schreibung wenigstens eine kleine Erleichterung finden;
doch der Bauer denkt, und der österreichische bureau-
kratische Fiscal-Mandarin lenkt. Ein Erlass ist an
die Steuerämter herabgelangt, in desten Gemäßheit
verordnet wird, dass jene Besitzer, die mit Ausschluss
anderer Culturen nur Weingärten besitzen, eine
Steuerabschreibung nach Maßgabe des erhobenen
Schadens erhalten sollen, hingegen aber bei Be­
sitzern, die nebst einem Weingarten auch noch
andere Culturzweige bewirtschaften, von einem
Steuernachlasie ganz abzusehen sei.
Ist das nicht wieder eine herrliche österreichische
Blüte? Also der Bauer oder der Landwirt, der
unter Mühsal und unter den schwersten Lasten seinen
Besitz selbst bewirtschaftet, um wenigstens ein Srückchen
trockenes Brot für sich zu erarbeiten Germ die
Butter muss anderweitig abgeliefert werden!), der
erhilt— nichts! Er besitzt ja noch „andere Cul­
turen", gleichviel, ob diese auch nichts oder sehr
wenig eingebracht haben, ob das Getreide infolge
der starken Regengüffe meiüens lagert, ob die Frucht
ausgewachsen war, ob Wiesen mit leer stehenden
Obstbäumen wenig und schlechtes Futter fürs Vieh
gaben! Er hat andere Culturen, ist ein bsatus
posöickeus und mag in diesem Glücksgefühle stolz
verhungern...
Die staatlichen Fürsorger find blind und taub.
Sie sehen nicht die masienbafte Einfuhr kranken
Viehes aus Ungarn und den Balkanländern; nicht
die Wirtschaft auf Saatenmarkt und Fruchtbörse;
nicht die Verelendung der Landwirtschaft durch den
Terminhandel! Zieht man noch die übermäßige
Besteuerung, die Sparcaffezinsen und die übergroße
Noth an landwirtschaftlichen Arbeitern, deren vor­
handener Nest bei einer nichtsnutzigen Leistung maß­
los gesteigerte Löhne beansprucht, in Betracht, so
hat man das düstere Bild trostlosester Zustände.
Aber es werden nur die Besitzer von Weingärten
ohne andere Culturen, meistens Stadtleute,
einer besonderen Berückst Z'gung würdig be­
funden.
O du liebe österreichische Gerechtigkeit! Justitia
regnorum fundamentum. R. v. I.
Ier Lirieg ohue Lriegs-
erlrlärung.
Dem thatsächlichen Kriegszuftande, in dem sich
die europäischen Mächte und Japan gegenüber China
befinden, ist bis zur Stunde eine ofsicielle Kriegs­
erklärung von Seite irgend einer Macht noch nidit
erfolgt. Wohl hat Russland das Amurgebiet und
I das Küstengebiet bis herunter nach Wladiwostok als
im Kriegszustanve befindlich erklärt, aber weiter ist
1 noch nichts geschehen. Wir haben die interesianle
j Thatsache zu verzeichnen, dass trotz der täglichen
j Kämpfe der Truppen der verbündeten Mächte mit
j den Pekinger Negierungstruppen, trotz der allen
Völkerrechtsgesetzen Hohn sprechenden Ermordung
der auswärtigen Vertreter in Peking die diploma­
tischen Beziehungen allerorten noch zum chinesischen
Reiche auftecht erhalten bleiben. Weder eine europäische
Regierung noch Japan haben den an ihren Höfen
beglaubigten chinesischen Gesandten die Pässe zuge­
stellt, im Gegentheile, überall, in Berlin wie in
Tokio wird noch ein Schriftenwechsel mit dem
ofsiciellen Vertreter Chinas unterhalten. Daran ver­
mag auch nichts der Umstand zu ändern, dass
Staatssecretär v. B ü l o w dem chinesischen Ge­
sandten die Absendung irgend welcher chiffrierter
Drahtungen an die Pekinger Regierung verboten
hat. Denn so berechtigt diese Verfügung des Ber­
liner auswärtigen Amtes ist, so wenig deutet sie
darauf hin, dass das Deutsche Reich gesonnen
ist, den diplomatischen Verkehr mit China abzu­
brechen.
Die Gründe, die den europäischen Mächten bei
Einhaltung dieses Standpunktes gegenüber China
vorschweben, sind zweifellos sehr gewichtiger Natur.
Das in Geltung befindliche Völkerrecht zählt wohl die
Fälle auf, die den Kriegszustand zwischen zwei Staaten
begründen, es lässt aber jedem einzelnen Staaten­
subjecte die volle Souveränität der Entscheidung, ob
es den Kriegsfall für eingetreten erachtet oder nicht.
Ein völkerrechtlicher Zwang rur Kriegserklärung ist
unserem Völkerrechte ftemd. Wir haben es hier mit
einem ähnlichen Falle zu thun. wie in der Straf-
gesetzgebung, die allgemeine Bestimmungen über
Ehrenbeleidigungen feststellt, es der Freiheit des
einzelnen Individuums aber überlässt, den gesetz­
lichen Schutz der verletzten persönlichen Ehre anzu­
rufen oder nicht.
Die europäischen Mächte haben sich die Aus­
legung des Völkerrechtes, die eine Berechtiguna.
Die Linde in deutscher Zille,
Sage und Dichtung.
Von E. P. Stein.
Wie im Alterthum bei den Athenern der Oelbaum
und bei den Skandinaviern die Esche, so hatte bei
unseren Vorfahren, den alten Teutschen, sich von jeher
die Linde besonderer Gunst zu erfreuen, und noch jetzt
ist sie des deutschen Voiles Liebling, sein Genosic in
Lust und Leid. Sie begleitet den Menschen gerne zu
den Stätten seiner Ruhe und Thätigkeit und fiedelt
sich überall an, »o höhere Gedanken seine Seele be­
wegen. „Man fieht fie vor dem Hause des Pfarrers,
des Amtmannes, des Schulzen und neben der Ruhe­
bank vor der Thür des Schenkwirtes, bei den Aus-
gängen der Dörfer, Weiler und Städte und vor den
Thoren gefallener Burgen, neben den Grenzmalen der
Gemeinden und Gemarkungen, auf Kreuzwegen und
auf ehemaligen Gerichtsstätten. Ueber der Ruhestätte
der Herde auf der Weide, über den Brunnen, den die
menschliche Haud gegraben, über die Ouelle, die aus
den Felsen springt, breitet fie ihr schützendes Dach, und
in gleicher Weise birgt fie den frommen Beter vor den
Strahlen der Sonne bei den Kapellen im Felde, bei
den Stationsbildern und vor dem Bilde des Ge­
kreuzigten. Auf den Plätzen, welche die Gotteshäuser
der ländlichen Bevölkerung umgeben, und wo der
Mensch seine letzte Ruhestätte findet, theilt sie seine
Einsamkeit. Ueber der Grabstätte Klopstocks bei Ottenien
haucht eine Linde, gepflanzt von Metas Schwestern,
ihr« Düfte aus. Und eine große Linde bei Stuttgart,
in der schönen Promenade, aufwärts nach der Höhe,
heißt die Uhlands-Linde."
Ueberhaupt haben unsere Vorfahren gerne Linden
gepflanzt, um ein merkwürdiges Ereignis zu bezeichnen,
und noch heutzutage werden auf den Dörfern häufig
Erinnerungslinden gepflanzt, rvährcnd man in den
Städten zum Andenken an große Männer und bedeu­
tende Begebenheiten Denkmäler aus Erz und Stein
errichten lässt. Kein Baum ist so innig mit dem
Gemüthsleben des deutschen Volkes verwachsen wie die
! Linde, und mit frommer Scheu hegt und pflegt man
! alte Bäume, an die sich irgend eine merkwürdige Be-
i gebenheit knüpft. Roch jetzt steht die Linde bei Alt-
: darf, welche den Tellschuis sah, und unter der Linde,
s welche man zum Andenken an die Schlacht von Murten
, gepflanzt hat, versammelt sich noch heute das Linden-
■ gerietst, um die Streitigkeiten der den Markt besuchen­
den Landleute zu schlichten. Die Linde war überhaupt'
der Tingbaum, unter denen schützendem Dache unsere
j Vorfahren gerne zusammenkamen, um Berathungen zu
> pflegen, Beschlüsse zu fassen und Rechtsurtheile über
i Leben und Tod zu sprechen. Viele dieser Linden find j
’ noch heute erhallen, zum Beispiele die Fehmlinde bei i
j Dortmund, welche jetzt allerdings im Absterben be->
griffen ist. Die im 15. Jahrhundert ausgestorbenen(
; Graien v. Lindcnhorst, welche der Fehme vorstanden,|
führten von dieser Linde ihren Namen, wie ja über->
Haupt viele Familiennamen, zum Beispiel Linde, zur j
' Linde, Zerlinde, von der Linde pp., aus diesen Lieb- j
| lingsbaum des deutschen Volkes hinweisen. Auch viele
1 Orte, Burgen, Klöster PP. verdanken ohne Zweifel s
! ihren Namen der Linde, zum Beispiel Linen, Lindau,
1 Lindenfels. Auch Leipzig heißt Lindenftadt, denn diese
Bezeichnung ist aus dem slavischen Worte Lrpsk,
welches aus Lipa, die Linde, gebildet ist, entstanden.
Wie um alle Bäume, die im Leben unserer Vor­
fahren eine Rolle spielten, so schlingt sich auch um die
Linde die Sage in tausendfachen Verzierungen. Unter
ihrem schützenden Dache trieben die Zwerge gern ihr
Wesen und die Helden fielen dort in einen Zauber­
schlaf. Eine der bemerkenswertesten Sagen ist die vom
„Wunderbaume", einer alten ehrwürdigen Linde bei
Süderhadstädt im Tithmarschen. welche so lange grünen
soll, wie die Freiheit der Tithmarschen. Wenn das
Land unter fremde .Herrschaft geriethe, werde fie ver­
dorren, aber eine Elster werde ihr Nest darauf bauen
und fünf weiße Junge ausbrüten. Wenn sich nun eine
weiße Elster sehen lasse, würde auch das Land wieder
ftci werden.
Ueber die Linde, der der Wallfahrtsort Heiligen-
linve in Ostpreußen ihren Namen verdankt, berichtei
die Sage Folgendes: „In der Stadt Rastenburg war
einst ein Angeklagter zum Tode verurthcilt worden. Am
Tage vor der tzinrichrung erschien ihm die heilige
Jungfrau, tröstete ihn und gab ihm ein Stück Holz
und ein Messer mit dem Aufrragc, etwas zu schnitzen.
Er schnitzle darauf ein Marienbild mit dem Christus-
kinde auf den Armen. Als die Gerichisherren das Bild
sahen und von der Ericheinung der heiligen Jungfrau
hörten, erachteten sie es als einen Wink von oben und
setzten den Verurtbeilten in Freiheit. Dieser aber trug
das Bild nach einer Linde und stellte es in derselben
auf, und seitdem verlor der Baum seine Blätter nicht
mehr und blieb grün. Wegen solchen Wunders holten
die Rastenburger das Bild von seinem Platze und
trugen es in ihre Küche; da es aber am anderen Morgen


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 2 ]
ct*m TOp TQ
(£m?;üv Trr-Matt
T fita& 20. Juli ItzvN
f!
aber keinen Zwang zur Kriegserklärung kennt, zu
eigen gemacht und führen mit China Krieg ohne
gleichzeitigen Abbruch der diplomatischen Beziehungen.
So ist die Sache natürlich einfacher, denn die officielle
Kriegserklärung an China könnte nur von sämmt­
lichen derzeit verbündeten Mächten erfolgen, und der
Krieg musste mit dem Aufgebote des Ansehens der
einzelnen Staaten geführt werden. Sieht man von
den ungeheueren finanziellen Kosten ganz ab, die
ein solcher Schritt der Mächte nach sich ziehen
würde, so müsste einem solch gearteten gemein,
samen Vorgehen der Abschluss förmlicher Bündnisse
vorangehen. Die Erörterung der Hiebei in Betracht
kommenden Einzelfragen würde voraussichtlich eine
solche Menge von Meinungsverschiedenheiten an die
Oberfläche schwemmen, dass das den Mächten der­
zeit vorschwebende Ziel, an China für das gethane
Unrecht Sühne zu nehmen, vollkommen aus den
Augen verloren gienge. Die Mächte find sich nur
allzu sehr bewusst, dass nach Beendigung des
chinesischen Feldzuges die Einigkeit unter ihnen eine
schwere Belastungsprobe zu bestehen haben wird, sie
wollen daher nicht jetzt mit anderen Fragen störend
auf den Gang der Ereignisie einwirken. Immerhin
aber muss mit der Möglichkeit gerechnet werden,
dass z. B. R u s S l a n d, unbekümmert um die Be­
denken der übrigen Mächte, mit einer einseitigen
Kriegserklärung an China vorgeht. In diesem Falle
würden daS Deutsche Reich und Frankreich zweifel­
los Russlands Vorgehen auch militärisch unter­
stützen. Wie Japan und England diesen Offensiv-
stoß Russlands gegen China beantworten würden,
lässt sich bei der heutigen Sachlage nicht mit
Sicherheit angeben. Allerwärts ist man aber heute
gewiss von dem einen Wunsche beseelt, dass die
Mächte geeint blutige Rache nehmen mögen für die
in Peking geschehenen Greuelthaten. Wenn dies ge­
schehen, dann mag die Weltgeschichte ihren Lauf
nehmen.
Die Deutschen und die Verfassung.
Wenn die Regierung und ihre Presssöldner den
volkstreuen Deutschen bange machen wollen, so sagen
und schreiben sie, dass die Verfassung in Gefahr sei,
und wirklich finden sich immer wieder ängstliche Klein-
geister, die da meinen, dass es Aufgabe der Ostmark­
deutschen sei, der Regierung eine Art Verfaffungs-
Schutztruppe abzugeben. Es ist daher zeitgemäß, wenn
die „Linzer Montagspost" in ihrer letzten Ausgabe den
Versuch unternimmt, den Standpunkt genau festzustellen,
welchen die national fühlenden Teutschen gegenüber der
übrigens nur mehr auf dem Papiere stehenden Ver­
fassung einzunehmen haben. Eine solche Feststellung ist
schon deshalb nothwendig, um wieder eininal die grund­
legenden Unterschiede freizulegen, welche die deutsch­
nationalen Parteien von der alten Partei der Ver-
fafiungstreuen und den jetzigen Rechtsnachfolgern der­
selben— dem liberalen Großgrundbesitze und einem
Theile der Deutschfortschrittlichen— trennen. Für die
letzteren ist die Verfassung von 1867 ein heiliges, un­
verletzliches Palladium, an dem nichts geändert werden
wieder in der Linde stand, so baute man unter der­
selben eine Kapelle. So entstand der Wallfahrtsort
Heiligenlinde."
Wie in der Sage, so spielt die Linde auch in der
Dichtung eine wichtige Rolle. Im deutschen Helden­
liede, welches noch von dem heidnischen Geiste unserer
Vorfahren durchweht ist, werden gewaltige Thaten
hauptsächlich unter die Linde verlegt. Unter einer Linde
tödtete der Nibelungenheld den Drachen; ein Linden-
blatt fiel zwischen seine Schultern, als er sich im Blute
des erlegten Thieres badete, und verursachte die
verwundbare Stelle; unter einer Linde wurde
Siegfried, als er sich zur Quelle niederbückte, um
seinen brennenden Durst zu stillen, von dem grimmen
Hagen ermordet.
Neben den Blumen, dem grünen Grase und dem
thauigen Klee, dem schattigen Walde und dem herr­
lichen Sang der Nachtigall ist es von allen Bäumen
besonders die Linde, welcher die Minnesänger begeistert
huldigten; man findet keinen unter ihnen, der nicht
die Leier gestimmt hätte, um zum Preise des schönen
Baumes und der liederreichen Nachtigall in seinem
schattigen Laubdache sein Lied erklingen zu lassen. Eins
der schönsten Minnelieder von Walther von der Vogel­
weide beginnt mit den Worten:
„Unter den Linden an der Heide,
Wo ich mit meiner Trauten saß."
Bei diesem Reichthums von Poesie, welcher von
altersher die Linde umgibt, ist es nur natürlich,
wenn auch die neueren Dichter gern in ihrem Schatten
weilen, um sich dort zu herrlichem Gesänge begeistern
zu lassen. Klopstocks froher Dichternatur war die
Linde ein ernstes, wertes Symbol. In wehmüthiger
kann. Dagegen haben die Deutsckivolklichen auf Grunds
der durch die Erfabrnng längst bestätigten Tbarsache,
dass das heutige Abgrordnetenbaus in Wien stets der
Sitz einer gegen die deutsche Cultur feindseligen slavisck-
eleriealen Majorität fei’ wird, es immer und immer
wieder ausgesprochen, dais die Verfasiung von 1837
dringend einer solchen Verbesserung bedürfe, wodurch
die Herrschaft der deutschen Staatssprache in dem ebemals
zum Deutschen Reiche gehörigen West-Oesterreich rm-
onfechtbar sichergestellt wird. Zu diesem Zwecke wird
von den Deutschvolklichen insbesondere die Sonder­
stellung Galiziens verlangt.
Aber auch hinsichtlich des staatsrechtlichen Verhält-
nisies zu Ungarn, welches ja den wichtigsten Punkt
der Verfassung von 1867 bildet, haben die Deutsch­
volklichen im Gegensatze zu den Dersaffungstreuen,
welche grundsätzlich für die Ausrechthaltung des
österreichisch-ungarischen Ausgleiches eintreten, stets an
diesem Ausgleiche die schärfste Kritik geübt und es un­
verhohlen ausgesprochen, dass, insolange von den
Ungarn kein gerechter Ausgleich zu erhalten ist, die
Einfühlung der Personalunion dem jetzigen unhaltbaren
Zustande vorzuziehen sei. Die deutschnationalen Parteien
sind also grundsätzlich sowohl gegen das gemein­
same Staatsband der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, weil sie die Ausscheidung Galiziens
verlangen, wie auch gegen die Fortsetzung des der-
maligen österreichisch-ungarischen Ausgleiches, dem gegen­
über ihnen die Personalunion wünschenswerter scheint.
Das find aber die beiden Grundlagen der Verfassung
von 1867. Wenn daher sowohl das Staatsband der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
wie auch der österreichisch-ungarische Ausgleich in den
deutschvolklichen Parteiprogrammen nicht nur nicht ge­
schützt, sondern geradezu bekämpft werden, so folgt
daraus, dass die Deutschvolklichen an der Aufrecht-
haltung der Verfasiung von 1867 kein parteimäßiges
Interesse haben und daher der jetzigen Derfaffungs-
krisis „kühl bis anS Herz hinein" zuschauen können
und sollen.
Wir stimmen diesen auszugsweise wiedergegebenen
Ausführungen des gefinnungSverwandten Linzer Blattes
vollständig bei. So lange Oesterreich zwar eine Ver­
fasiung, aber keine Staatssprache hat, darf der Auf­
rechthaltung dieser oder jener Form der Verfasiung
auch nicht das gering st e Opfer gebracht
werden. Der unverzeihliche Fehler der Verfassungs­
treuen, welche— mit Blindheit geschlagen— im
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes festsetzten, dass alle
landesüblichen Sprachen in Schule, Amt und öffent­
lichem Leben gleichberechtigt sind, aber für die
Befriedigung des dringenden Bedürfnisses des Staates,
der doch eine eigene Sprache braucht und bei dem
babylonischen Gewirrc der „landesüblichen Sprachen"
allein nicht bestehen kann, kein Wörtlein zu sagen
wussten, hat bewirkt, dass die zahlreichen Nationali­
täten Oesterreichs heute mit dem Scheine des Rechtes
eine nationale Größenwahnpolitik treiben, welche in
Nord und Süd alte deutsche Besitzstände schwer
bedroht.
Klagenfurter „Freie Stimmen".
Erinnerung an seine früh verstorbene Gemahlin Marga­
ret« (Meta), geb. Müller, fingt er:
„Lang sah ich, Meta, schon Dein Grab
Und seine Linden wehen;
Die Linde wehet einst auch mir,
Streut ihre Blum' auch mir.
Glicht mir! Das ist mein Schatten nur,
Worauf die Blüte sinkt,
So wie es nur Dein Schatten war,
Worauf sie oft schon sank.
Dann kenn' ich auch die höhere Welt,
In der Du lange warst;
Dann seh'n wir froh die Linde weh'n,
Die unsere Gräber kühlt."
Vor der Wohnung des ehrwürdigen Pfarrers zu
Grünau in Voß' „Louisc" stehen zwei breitlaubige
Linden. Bei Schiller finden wir den Lindwurm, der in
der Nähe des schattenreichen Baumes sein Lager aufzu­
schlagen liebt. Unter einer Linde schießt Tell den Apfel
vom Haupte seines Sohnes, und unter einer Linde
sitzt Stauffachcr, als ihn Gertrud, seine treffliche Ge­
mahlin, zu entschlossener That zu entflammen sucht.
Bei SQöltt), Salis und Matthison, dem Dreigestirn der
Dichter deutscher Gefühlspoesie, wird die Linde vielfach
erwähnt. So singt Matthison in seinem „Mondschein­
gemälde":
„Der Linde schöner Sylphe
Streift scheu in Lunens Glanz
Im dunkeln Unterschilfe
Webt leichter Jrrwischtanz."
In dem „Wunsch" (an Salis) bekennt er:
„Der Hügel, wo der jauchzende Knabenreih'n
Sich um den Stamm der blühenden Linde schwang,
Politische Nachrichten.
* AuS Eger, 18. Juli, wird uns gemeldet:
Am Sonntag den 22. d. findet in A s ch ein Partei­
tag für den Ascher Bezirk statt.
* „Aus nach Siebenbürgen!" betftelt
sich eine schwungvolle, von geh. Reg.-Rath B r a m e r,
Professor Dr. K. H ö n i g e r, cand. med. G. A.
Klemens, Med.-Dr. E. Stolle und Buchhändler
M. P r i e b e r unterzeichnete Zuschrift, die den
R e i s e l u st i g e n, denen in dem Hasten der Groß­
stadt das Gleichmaß der Seelenstimmung abhanden ge­
kommen ist, die walvreichen Berge Siebenbürgens em­
pfiehlt. In der reinen Luft der Höhen, in der Einsam­
keit der Wälder, in der einfachen und doch wohligen
Gestaltung der Lebensführung finde man noch Erquickung
für die Seele und Ruhe für die Nerven. Der Aufruf
kennzeichnet die interessanten Seilen, die Siebenbürgen
mit seinen großen geschichtlichen Erinnerungen und
seinem bunten Völkergewimmel dem Geschichtsforscher,
dem Völkerkundigen und dem Künstler bietet, und
schließt mit den Worten: „Schon unsere abgesprengten
Volksgenossen, die Siebenbürger Sachsen, näher kennen
zu lernen, dürfte allein die Reise wert sein. Bewun­
dernd muss man vor der geistigen Größe und Kraft
dieses kleinen Dolksstammes stehen, der fest und uner­
schütterlich durch Jahrhunderte hindurch im Kampfe
mit allen „Grazien des Ostens" sein Volksthum be­
wahrt hat. Sie, die treufesten Siebenbürger Sachsen,
die noch jetzt alljährlich ihre Söhne, die einst die
geistigen Führer ihres Volkes sein sollen, auf reichs-
deutsche Hochschulen schicken, sie sind es wahrlich wert,
dass auch wir uns zu ihnen bekennen als der gleichen
Mutter Söhne, und dass wir an unserem Theile bei­
tragen, nicht nur die kulturelle Gemeinschaft in Ge­
sittung und Sprache zu fördern und pflegen, sondern
auch persönliche Beziehungen zu den wackeren Stammes­
genossen zu suchen, darum: Auf in das Sachsen­
land Siebenbürgen!" Die Unterzeichner
planen eine Gesellschaftsreise nach Sieben­
bürgen, die am 10. August beginnen soll, für die
Berlin, Dresden uud München als Sammelpunkte in
Vorschlag gebracht find.
* Der Deutschenhass der Polen geht
sogar so weit, dass sich das in Berlin erscheinende
Polenblatt „Dziennik Berlinski" berufen fühlt, seine
warnende Stimme dagegen zu erheben, dass vielleicht
Polen fteiwillig sich zum Kriegsdienste nach China
melden. Der polnische RedactionSschmock macht seinem
glühenden Deutschenhasse in folgenden Auslassungen
Luft: „Der Weg nach Asien ist mit den Knochen
unserer Vater besäet; aber unsere Vater haben diesen
Weg in Ketten und gezwungen zurückgelegt. Seid Ihr
keine entarteten Söhne Eurer Väter und möge den
Weg nach Asten niemand als Freiwilliger zurücklegen,
sondern wie es wahren Polen ziemt, nur in Ketten,
nur zur Sträflingsarbeit! Das Andenken unserer
Väter, deren Knochen in den Bergwerken Sibiriens
bleichen, es sei gesegnet!"
Entzückt mich höher als der Alpen
Blendende Gipfel im Rosenschimmer."
Auch Ludwig Uhland, der ja überhaupt dem deut­
schen Gefühlsleben in seinen Liedern einen so beredten
Ausdruck verliehen hat, lässt seine Harfe zu Ehren der
Linde ertönen, z. B.:
„Ich saß bei jener Linde
Mit meinem trauten Kinde,
Wir saßen Hand in Hand" pp.
„Dort, wo die Linden duften.
Vernahm ich diese Nacht
Ein Plaudern und ein Flüstern,
Wie wenn die Liebe wacht.
Die Stimmen zu erkunden.
Lauscht' ich hinab am Wall.
Doch wähnt' ich sie gefunden,
So schlug die Nachtigall" pp.
In dem von Emanuel Gcibel besungenen Schlosse
Rothenburg, daS dem Dichter wie eine Leiche er­
scheint, „der inan den Sarg mit Blumen schön um­
wunden", „steh'n als Wächter, eingelullt in Träume,
die alten, blütcnduft'gen Lindenbäume". In dem Ge­
dichte „Einkehr" singt derselbe Dichter:
„Der Staub ist heiß, die Sonne glüht,
Vom langen Wandern bin ich müd';
Sieh da, im Schatten der Linden
Muss ich ein Wirtshaus finden!"
Agnes Franz hat in finniger Weise dem lieblichen
Bilde der Eltern- und Kindesliebe Ausdruck gegeben
in dem Gedichte: „Die Linden." Sehr schön schildert
Honcamp, wie die Linde den Menschen Ma der


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 3 ]
Freftac, 20. Juli 1900.
* Mit der Bildung des neuen Ministeriums
Earp ist in Rumänien wieder die jungconser-
vative oder junimislische Richtung ans Ruder gelangt.
Carp hat vor fünf Jahren die Regierung niederlegen
müssen und übernimmt fie jetzt wieder aus den Händen
der Altconservativen, um im Lande zahlreiche politische
und wirtschaftliche Schäden zu heilen. Das neue
Ministerium hat sich gegenüber der früher geübten
Parteiwirtschaft volle Unabhängigkeit gewahrt und des­
halb auch eine Verschmelzung mit den Altconservativen
zurückgewiesen. Der neue Ministerpräsident gilt als
einer der fähigsten Köpfe im Königreiche und als ein
Staatsmann mit vielem politischen Takt. Unter Carps
Führung hat die jungconservative Partei seinerzeit
ihre Schwenkung in der Anschauung über die Füh­
rung der äußeren Politik Räumäniens vollzogen und
sich den Bestrebungen König Carols angeschlosien,
Rumänien mehr und mehr an den mitteleuropäischen
Friedensbund anzulehnen. In die Berufung Carps
zur Leitung der Regierungsgeschäfte setzt man in
Rumänien große Hoffnungen. Man glaubt, dass es
dem gewichtigen Ansehen des neuen Ministerpräsidenten
gelingen wird, den politischen und wirtschaftlichen
Frieden im Lande herzustellen. Ob Carp nicht wieder
den ihm feindlich gesinnten Parteigruppen zum Opfer
fällt, bevor er den größten Theil seiner Aufgabe ge­
löst, ist fteilich «ine andere Frage.
* Den Engländern ergeht es an allen Ecken und
Enden übel. Ueber den Auf st and der Aschanti
wird der „Köln. Ztg." aus Kete (G o l d k ü st e) an­
fangs Juni geschrieben: „Seit längerer Zeit sind ernst­
hafte Unruhen im Aschantilande ausgebrochen, Deren
Umfang sich noch nicht ganz übersehen lässt, deren
Unterdrückung jedoch auf jeden Fall umfasiende Maß­
regeln erfordern wird. Das Königreich der Aschanti,
das schon zweimal durch die Engländer niedergeworien
(1874 und 1896), war bei dem letzten Kriege durch
die sehr zahlreichen englischen Expeditionen rast ohne
Schwertstreich erobert worden. Die englische Regierung
begnügte sich damit, den König Prempreh in die Ver­
bannung zu schicken und ein Fort in Kumasii einzu­
richten. Außerdem wurden in einigen anderen wichtigeren
Plätzen englische Residenten eingesetzt und dem Aschanti-
Reich die Zahlung einer Kriegskosten-Entschädigung von
50.000 Unzen Goldftaub auferlegt. Von dieser Summe
haben die Aschanti, die sich sonst ganz ruhig in die
britische Herrschaft zu finden schienen, bisher nichts be­
zahlt. Gelegentlich der Anwesenheit des Gouverneurs
Sir Frederick Hodgson, der mit seiner Gemahlin einen
Besuch in Kumaffi machte, wurden alle Häuptlinge der
Aschanti zusammengerufen, und es wurde ihnen eröffnet,
dass fie von jetzt ab Zinsen zu zahlen haben würden,
falls fie die Zahlung der Kriegskosten-Entschädigung
noch länger hinausschöben. Daraufhin haben sich die
Aschanti ohneweiters entfernt und sogleich die Feind­
seligkeiten begonnen. Der Gouverneur mit seiner Ge­
mahlin, Miffionär Ramsayer nebst Frau Ramsayer
find seit jener Zeit im Fort Kumassi eingeschlossen,
ebenso eine Menge eingeborener Händler und Weiber
der auS Hauffa-Soldaten bestehenden Truppen. Truppen
zur Vertheidigung waren von Ansang an genügend
Wiege bis zum Grabe in allen Lebenslagen treulich
begleitet, in dem Gedichte: „Nachbar Huber und seine
Linde." Welch köstliche Poesie strömt uns entgegen aus
dem tief empfundenen Liede: „Der Lindenbaum",
deffen Verfaffer W. Müller ist.
Um die Linde rankt sich vor allem auch das
Volkslied. Unter der Linde treffen sich die Liebenden
zu ernstem und trautem Gespräche; hier nimmt der
Bursche Abschied von seiner Geliebten; hier sucht die
Jungfrau den Erwählten ihres Herzens und klagt dem
Baume ihr Leid, wenn sie ihn nicht findet; hier singt
und tanzt die Jugend, hier findet die früh verstorbene
Geliebte ihre letzte Ruhestätte, z. B.:
„Es sah eine Linde ins tiefe Thal,
War unten breit und oben schmal,
Worunter zwei Verliebte saßen.
Vor Lied ihr Leid vergaßen."
„Wenn ich keinen Schatz mehr hab'.
Will ich schon ein' finden.
Geh' ich's Gässlein auf und ab
Bis zur großen Linden."
„Es stand eine Lind' im tiefen Thal,
Ach Gott, was will sie da?
Sie will mir helfen trauern,
Dass ich mein Lieb verloren hab'."
In „Des Knaben Wunderhorn", dem ewigen
Jungbrunnen deutscher Dolkspocsie, begegnet uns
noch so manches schöne Lied, das von der Linde
singt.
töra.u'r Tagblarr
vorhanden gewesen, doch sollen Lebensmittel knapp sein.
Von Europäern ist ein Officier der Hauffa-Truppe ge­
fallen. Der Aufstand verlueiiete sich mit großer
Schnelligkeit über das ganze Land mit Ausnahme der
Gebiete von Ateobu (Attabubu), Bekwai und Jn-
curanza (Nkoranza). Kumasii ist uon jeder Verbindung
abgeschnitten." Wir haben bereits gemeldet, dass der
Gouverneur mit 600 Mann durchgebrochen und glück­
lich an der Küste angekommen ist. Die 100 Mann,
die er in Kumaffi zurückgelassen hat, find entsetzt
worden.
Zeitungsstimmen.
Dass der „fortschrittliche" Parteitag in Brunn
die Regierung „unangenehm berührte", wie die „N e u e
Freie Presse" zu melden weiß, ist zu begreifen;
denn wenn das am grünen Holze geschieht.. .! Aber
geradezu zwerchfellreizend ist die officiöse Antwort, die
dem gegen die Iprachengesetzentwürfe angekündigten
Kampfe „mit allen Mitteln"— entgegengehalten
wird:
„Man macht auch kein Hehl daraus, dass man
sich durch die Deutschen beschwert fühlt, und ist nicht
abgeneigt, diesen insbesondere den Vorwurf zu
machen, dass sie die Entwicklung verhindern, indem
fie sich weigern, das Sprachengesetz anzunehmen,
welches doch die deutsche innere Amtssprache ver­
bürgt."
Für solche Bürgschaften danken wir! Das heißt
zum Schaden den Hohn gesellen.— Inzwischen ist die
Veröffentlichung der Schrift erfolgt, die die
Deutsche Volks- und Fortschrittspartei
Mährens gegen die Sprachengesetzentwürfe— ur­
sprünglich nur zu Handen der Regierung— verfasst
haben. Die Geheimhaltung war eine Lächerlichkeit, die
Veröffentlichung wird hoffentlich die böhmischen Deut­
schen veranlassen, dem Beispiele der Mährer zu folgen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erwähnt, dass die
Veröffentlichung im Sinne der in deutschoölkischen
Kreisen immer lauter gewordenen Fordenmg geschah.
Die „Neue Freie Presse" sagt:
„Wenn es wahr ist, dass Herr v. Körber aus
Jschl mit der Absicht zurückgekommen ist, neuerdings
in Verhandlungen mit den Parteien einzutreten, um
sein in der tschechischen Obstruction stecken gebliebenes
Verständigungs-Programm wieder flott zu machen,
dann find der Muth und die Beharrlich­
keit zu bewundern, womit er sich an diese
undankbare Ausgabe wagt. Gerade jetzt herrscht das
denkbar schlechte st e Verständigungs-
wetter, und ganz besonders aus Mähren weht
ein rauher Wind. Die Reden, die am Sonntag auf
dem Brünner Parteitag gehalten, und die
Beschlüffe, die dort gefasst wurden, haben den
Körber'schen Sprachengesetz-Entwürfen arg mitge­
spielt und klingen sämmtlich in die zwei Worte der
Resolution aus: völlig unannehmbar.
Heute haben die deutschen Abgeordneten aus
Mähren auch ihre Denkschrift über den mähriscben
Sprachengesetz-Entwurf veröffentlicht, welche fie der
Regierung zwar schon im Mai überreichten, bisher
aber geheim hielten, und was in Brünn nicht ge­
sagt wurde, das ist jetzt des weiteren in diesem
Memoire von jedermann nachzulesen. Es sieht fast
wie eine Warnung an den Ministerpräsidenten
aus, sich keiner optimistischen Täu­
schung hwzugeben, dass die Deutschen in Mähren
gerade jetzt mit ihrer ursprünglich nur für den
Gebrauch der Regierung bestimmten Kritik des
mährischen Sprachengeictzes an die O e f f e n t l i ch-
k e i t treten, und weit eher gleicht diese Publication
der ominösen Aufgeknöpstheit der Diplomaten, welche
ihre Noten und Depeschen preisgeben, wenn sie
im Begriffe sind, ans Schwert zu
appellieren, als der Vorbereitung einer neuen
Verständigungs-Acüon."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" hebt
die merkwürdige Erscheinung hervor, dass der ehemalige
Preußische Cultusminister Dr. Falk bei seinem
Tode von der clericalen Centrumspresse ziemlich an­
ständig behandelt wurde, obwohl er der Urheber des
Culturkampfes („Maigesctze") war und seine Verdienste
alle im Kampfe gegen Rom erwarb. Aber Dr. Falk
war später wirklich nach „Canossa" gegangen, er hat
als Regierungspräsident in Hamm das katholisch-cleri-
cale Element auffallend bevorzugt. Das erörtert das
deutschnationale Blatt ausführlich und sagt:
„Der einstige Vertheidiger der Staatshoheit
gegen den Ulttamontanismus wird am Ende seines
Lebens ein Förderer der confeffionellen „Parität"
oder vielmehr Imparität. Ob uns seine Memoiren
über diese Entwicklung seiner Anschauungen Aus­
schluss geben oder ob fie wenigstens in einer nach­
träglichen Kritik seines Lebenswerkes seinen späteren
10. Zahrg. Nr. 199. 3_
Standpunkt erkennen lassen werden? Denn Falk
hat Memoiren hinterlaffen und den bestimmten Auf­
trag gegeben, fie nach seinem Tode zu veröffent­
lichen! Er pflegte davon sehr offen zu sprechen und
hielt auch damit nicht zurück, dass seine Geschichts-
darstellung mit der des Fürsten Bisniarck keines­
wegs völlig übereinstimmte. Vermuthlich dürfen wir
diese Veröffentlichung in nicht zu langer Zeit er­
matten, und zweifellos werden Falks Memoiren
unsere Geschichtskenntnisse wesentlich bereichern."
Grazer Tagesbericht.
20. Juli.
(Dr. Franz Lun ^.) Wie wir schon mittheilten,
ist gestern früh der Assistent an der hiesigen Universi­
tätsklinik für Ohren-, Nasen- und Kehlkopfkrankheiten,
Herr Dr. Franz Lun, gestorben. In Herrn Dr. Lun
verliert die junge, deutschnationale Garbe ein treues
Mitglied. Aus einer hochangesehenen Bozener Familie
stammend (ein Bruder des Verstorbenen ist der Wein­
großhändler und deutschnationale Gemeinderath in
Bozen, Herr Heinttch Lun), hatte der bei seinen Colle-
gen hochgeachtete und ungemein beliebte Arzt in Graz
seine Universitätsstudien vollendet. Lun war Mitglied
des heute nicht mehr bestehenden akademischen CorpS
„Teutonia". In diesem Jahre hatte Herr Dr. Lun
seine hochbetagte Mutter verloren und war selbst schon
viele Wochen lang an einer Jnfectton erkrankt. Jetzt
raffle ihn ein Typhus binnen drei Tagen hinweg. Dr.
Franz Lun war eine tteuherzige, liebenswürdige Natur,
in seinem Berufe außerordentlich gewissenhaft und ge-
scbickt. Seinen ftühen Tod beklagen viele Freunde.
(Primiz.) Herr Otto M o n s ch e i n, ein ge-
büttiger Grazer, wirb Donnerstag den 26.- d., 9 Uhr
vormittags, seine Primiz in der Haupt- und Stadt­
pfarrkirche zum heiligen Blut in Graz feiern.
(Silberne Hochzeit.) Herr Edmund Rehorska,
k. k. Werkmeister und Hausbesitzer, feierte gestern mit
seiner Gatttn im engsten Familienkreise das Fest der
silbernen Hochzeit.
(Spenden für die Ueberschwemmten.) I m
Bürgermeisteramt« Graz find für die Ueber­
schwemmten in Untersteuer von Seite der Grazer Be­
völkerung folgende weitere Spenden eingelaufen: Unge­
nannt 4 K., Dr. Josef Sauersick, Rechtsanwalt, 20 K.,
Flora 2 K., Ungenannt 20 K., Hans Krippe, Canttneur,
10 K., I. T. 4 K., Familie G. 5 K., Gottes-
Segen 8 K., Heinrich 4 K., G. G. 6 K., C. S.
100 K., somit zusammen 183 K. Die genannten Be-
ttäge wurden an das Präsidium der k. k. steiermärki-
schen Statthalterei abgefühtt.— Sei der Statt-
halterei giengen an Spenden ein: Vom Ofsiciers-
corps des k. u. k. 9. Feldjäger-Bataillons 20 K., vom
Herrn Baron Felix Bruffelle 100 K., vom Herrn Dr.
K. 100 K., vom Regierungsrathe und Polizci-Tirector
Herrn Josef Hölzl 10 K. und vom Herrn k. k. Ober­
landesgerichtsrath i. R. Caspar Pendl 10 K.
(Fest in Neuhaus.) Sonntag den 22. Juli
findet in Neuhaus unter dem Titel „Großer Kirchtag
in NeuhauS" zu Gunsten der dottigen Freiwilligen
Feuerwehr und der bedürftigen Schulkinder in Toberna
ein Fest statt. Das reiche Programm weist allerlei
Volksbelustigungen auf, wie Kinder-Erntezug, inter­
nationales Hunderennen mit Totali ateur, Topffchlagen,
Bubenrennen, Confettischlacht. Von den Künstlern, die
auftreten werden, seien erwähnt der Zauberkünstler
Pignatelli, Dr. Krothwell mit dem Riesenphonographen,
die Original-Hell- und Fernseherinnen Sarolta de
Szent Miklosfalva und Saffy und Lord Langstone
mit seinem überseeischen Kunst- und Raritätencabinet.
Maibaum und „Katz im Sack" werden auch das Ihrige
zur Hebung der Heiterkeit beitragen. Für die diversen
Bedürfnisse weiden der Lebzelterstand, Methausschank,
Wein- und Champagner^clte, Büffet und Blumenstand
sorgen. Abends findet eine feenhafte Beleuchtung statt.
Am „Tanzboden" wird sich ftöhliches Leben entwickeln.
Bei schönem Wetter findet das Fest im Friedrichhain
und am Curplatze statt, bei Regenwetter in der Cur-
anstalt. Der Eintritt beträgt eine Krone.
(Zweites Staatsghmnaffuw.) Der soeben er­
schienene 31. Jahresbericht des zweiten Staatsgymna-
fiums in Graz enthält den Schluss des Kataloges der
Lehrerbibliothek. Den Schulnachrichten einnehmen wir
Folgendes: Die Schülerzahl betrug am Ende des
Schuljahres 413 Schüler. Davon waren aus Graz und
Umgebung 149, aus der übrigen Steiermatt 146.
Davon waren 398 Teutsche. Römisch-katholisch waren
382, evangelisch 23, mosaisch 7. Erste Classe mit
Vorzug erbielten 40, erste Fortgangsclasse 292, zweite
36, dritte 10. Zu Wiederholungsprüfungen wurden
28 zugelassen, zu Nachtragsprüfungen 7.
(Ter Verein „Olympia") veranstaltet Sonntag
den 22. d. in Eggers Gastgarten „Zur Schweizerhalle"
am Ruckerlberge ein großes Sommerfeft mit Musik,


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 4 ]
. 18V. 10. Jahrg.
UN„> mr*■---
Grazer Tagblatt
Resang, Bestkegelschieben, Kapselschießen und der nie
fehlenden Confetüschlacht und Juxpost. Im Falle
Regenwetters wird das Fest auf den 29. d. M. ver­
schoben.
(Grazer Bautechurkervereiu.) Heute Freitag
findet um 8 Uhr abends im Vereinsheim (Schwechater
Bierhaus» 1. Stock) eine außerordentliche Versammlung
statt» zu der die Mitglieder ersucht werden, pünktlich
zu erscheinen.
(Der Grazer Zitherclub „Almrausch") er­
sucht uns, den Bericht vom 18. d. dahin zu ergänzen,
dass nicht nur die angeführten Nummern mit Beifall
vorgetragen wurden, sondern auch die von Herrn Bern­
hard Deinsberger und Karl G i n r i m vorge­
tragene Mazurka und die von Fräulein Mizi E b e r I
und Herrn Deinsberger gespielte Gavotte großen Bei­
fall gesunden haben. Sämmtliche Musikstücke wurden
vom Dirigenten sperrn Deinsberger vortrefflich ange­
ordnet. Der Gastgarten war bis auf das letzte Plätzchen
besetzt. Die Gäste unterhielten sich auf das beste.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig,
keit in Graz sMehlplatz Nr. 1].) Fräulein A. E. hat
dem Vereine 100 K. gespendet, wofür herzlich gedankt
wird.
(Grazer Orpheum.) Bei einer schier unerträg­
lichen Hitze ein volles Haus! Diese Thatsache allein
kennzeichnet den Wert deS gegenwärtigen Programms
und ist eine Kritik, die genug spricht. Es ist schon
manches über unsere Varietebühne gegangen, was leb­
haften Anklang gefunden hat, aber selten hat etwas so
gefallen, wie das „fliegende Ballet". Man
könnte es eigentlich ein „Viertelstündchen im Elfen­
reiche" nennen» so stimmungsvoll und so hübsch ist
das Bild, das sich hier vor den Augen des Zuschauers
entrollt. Auf der Bühne und über der Bühne herrscht
geschäftiges Treiben von zierlichen Mädchengestalten, die
im bunten Reigen aus- und niederschweben. Die
reizenden Costüme, das Spiel der Beleuchtung machen
den Gesammteindruck noch wirkungsvoller. Eine ange­
nehme Abwechslung bietet Alfredi, der uns in der
staunenswertesten Weise von einer Täuschung in die
andere wirft. Seiner Zauberkunst— er selbst nennt
es zwar Zauberschwindel— wohnt eine Fertigkeit inne,
wie man sie selten zu sehen bekommt. Er arbeitet
nicht in dunklen, geisterhaft verhängten Räumen, sondern
bei greller Beleuchtung auf freier Bühne. Das Ver­
schwinden zweier Personen in zwei Secunden ist eine
höchst anerkennenswerte Leistung. Zur höchsten Voll­
endung in der Tanzseilkunst hat es G r a n t o gebracht.
Er führt die unglaublichsten Bewegungen auf dem
Seile mit seltener Sicherheit aus und versteht es, seine
Vorführungen sehr abwechslungsreich zu gestalten. Die
elektrischen Flammenmenschen— jedenfalls eine Er­
scheinung auf dem Gebiete der Dariätökünste, die noch
manche Abarten zeitigen wird,— haben in den Ge­
brüdern Dante würdige Vertreter ihres Faches nach
Graz geschickt. Was den gesanglichen Theil des Pro­
grammes anbelangt, so sehen wir theilweise gute alte
Bekannte. Waldemar ist wie immer bei köstlichem
Humor. Er spielt auch nicht Verstecken mit seinem
reichen Liederschätze und packt fleißig alles aus, von
dem er weiß, dass es gefällt und ergötzt. Die beiden Alpen-
duettisten haben sich im neuen Programme mit einer sehr
wirkungsvollen Scene, „D'Liab auf der Alm", eingestellt.
Alpenlieder und Alpenjovler gefallen im Steirerland
immer, wenn auch dabei nicht so gut und brav ge­
sungen und gespielt wird wie von Georg und Gusti Edler.
Am Soubrettenhimmel scheinen jetzt selten helle Punkte
aufsteigen zu wollen. Entweder lasten vie Sangmeistex
und Sanglehrer die jungen Damen zu früh flügge
werden, oder manche Soubretten fühlen sich berufen,
auch in späteren Tagen noch Proben ihrer einstigen
Sangesfreudigkeit und Sangesfähigkeit abzulegen. Wenn
bei diesen Worten an Fräulein Ferry und Fräulein
Sinne gedacht wird, so wird es verstanden werden,
was auf die eine und was auf die andere passt, ob­
wohl bei Fräulein Sinne ein gewisser Fortschritt
gegen ihr Auftreten in den letzten 14 Tagen nicht zu
verkennen ist.
(In der Laudes- Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn) sind bis 15. Juli 930 Parteien mit
1395 Personen zum Curgcbrauche eingetroffen.
(Tecessionistisches Fest.) Die hier beliebte Gast­
wirtschaft „Königstiger" des Herrn O. P e s s l wusste
vorgestern ihren Besuchern eine hübsche Ueberraschung
durch ein secessionistisches Fest zu bereiten. Veranda,
Garten und Gaslichtsäulen wiesen eine recht geschmack­
volle GuirlanSenverzierung aus Papier im Secessions-
stile auf, während eine zierlich hergerichtete Seces-
sions-Schaumwein-, Coriandoli- und Confcttibude, von
Fräulein I. P e s s l bedient, den Gästen alles bei
solcher Gelegenheit Wünschenswerte bot. Die Söhne
Herrn Pessls besorgten in entsprechender Tracht die
chinesische Juxpost, und die bekannte Wiener Damen-
kapelle „Edelweiß" that durch fleißiges, gutes Spiel
daS übrige, um den Festbesuchern den Abend so an­
genehm als möglich zu machen, was durch reichen Bei­
fall vom zahlreich erschienenen Publicum anerkannt
wurde.
(Schlossberg-Rcftaurant.) Heute findet ein
Operetten abend statt. Donnerstag den 26. d. veran­
stalten am Abend die „Wiener Schwalben" zu Ehren
aller Grazer Annen einen Sonder-Abend mit einem
gemüthlich heiteren Programme.
(Im Curorte Römerbad) find bis 14. d.
214 Parteien mit 513 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Souutagsruhe.) Vom Agitationscomite für die
Sonntagsruhe werden wir um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: „In der Mittwoch abends stattgefun-
denen Sitzung des Agitationscomites berichtete der Jn-
spections-Ausschuss, dass vorigen Sonntag mehrere Ge­
schäfte ungeachtet der abgegebenen Erklärung, der
Sonntagssoerre beizutreten, dennoch offen hielten,
andere Firmen wiederum ohne vorherige Zustimmung
sich der Sonntagsruhe angeschlossen und ihre Geschäfte
nicht aufgesperrt haben. Die Arbeiten des Agitations­
comites werden cifrigst fortgesetzt und langen täglich
neue Zustimmungen ein. Der Sonntagssperre schließt
sich allenthalben auch das Productionsgewerbe an, so
die Uhrmacher, Kleidermacher rc.» ebenso
die Lederhändler und chirurgischenJnstru-
menten-Erzeuger. Die Firma Bruder Kleino-
scheg hat erklärt, ab nächsten Sonntag ihre Wein­
handlung in der Herrengasse ebensalls geschlossen zu
halten. Die ausgebreitete Agitation der Handels-
Angestellten verursacht erfreulicherweise einen
Umschwung von besonderer Bedeutung, ein
Beweis, dass dieselbe nicht sinnlos insceniert
wurde. Herr F e r ch, Eisen- und Geschmeidewaren-
handlung in der Schmiedgasse, ersucht das Agitanons-
comite, richtig zu stellen, dass er nicht gegen die Sonn­
tagsruhe ist, sondern beim Besuche der Handelsange­
stellten nicht anwesend war. Herr F e r ch hat sein
Geschäft an Sonntagen ebenfalls geschloffen. Bezüglich
der von einem Herrn in der letzten Versammlung der
Handelsangestellten gebrachten Anregung, es sollen auch
die Gast- und Kaffeehäuser an Sonntagen geschloffen
sein, ist zu bemerken, dass dies wohl nur als ein un­
passender Scherz von jenem Herrn aufzufaffen ist. Die
Handelsangestellten denken daran nicht und haben diese
von einer Genüschtwacenhändler-Versammlung seinerzeit
gestellte Forderung ernstlich bekämpft. Im Laufe dieser
Woche werden alle jene Firmen, die ihre Geschäfte noch
offen halten, besucht, um sie für die Sperre zu ge­
winnen."
(Kaufmännische Usancen und Verhältnisse
in Montenegro.) Die Handels- und Gewerbekammer
in Graz bringt zur Kenntnis der Interessenten, dass
seitens österreichischer Geschäftsleute Verbindungen mit
Montenegro vielfach ohne Kenntnis der dortigen kauf­
männischen Usancen und Verhältnisse angeknüpft werden,
welche natürlicherweise meistens zum Schaden unserer
Kaufmannswelt ausschlagen. Um nur die hauptsäch­
lichsten Momente hervorzuheben, wird gewöhnlich über­
sehen, dass es in Montenegro keine Advocaten gibt.
Lass die türkischen Capitulationen dort nicht in Wirk­
samkeit sind, ferner dass bei Betretung des Klageweges
nur in serbischer Sprache verfasste Eingaben bei den
dortigen Gerichten angenommen werden und dass
schließlich die k. u. k. Mission in Cetinje nur
liquide Forderungen bei der dortigen Regierung
vertreten kann.— Im Interesse der einzelnen Firmen
selbst gelegen ist die Entsendung sprachkundiger, ge­
schulter und zum Jncasso ermächtiger Agenten.
(Eine ungewöhnliche' Verkehrsstörung.)
Einem Bediensteten der Sodawaffecfabrik in der
Klosterwiesgaffe widerfuhr gestern abends ein Miss­
geschick auf dem Bismarck-Platze. Er führte auf einem
zweirädrigen Karren zwei große irdene Gefäße, in
denen sich Schwefelsäure befand. Die Gefäße dürften
nicht gehörig verpackt gewesen sein, denn sie schlu­
gen aneinander. Plötzlich gieng die eine Flasche in
Trümmer und die Schwefelsäure floss auf den Boden
und ergoss sich zischend einem Büchlein gleich gegen die
Hans Sachs-Gaffe. Bald hatte sich eine große Menschen­
menge auf dem Platze angesammelt. Mehrere Wachleute
hatten große Mühe, die Leute abzuhalten, in die
Schwefelsäure zu patschen. Besonders neugierig waren
die Damen, die am liebsten nicht nur ihre Stiefelchcn,
sondern auch ihre Rüschen in die Flüssigkeit gesteckt
hätten. Zuerst wollte man Erde auf die Schwefelsäure
schütten, dann stand man aber davon ab; mit Wasser
gieng es leichter, diese ungewöhnliche Verkehrsstörung zu
beheben. Der Hydrant wurde geöffnet und bald hatten
Wassermassen die unangenehme Schwefelsäure wegge­
spült. Die Städtische Feuerwehr, die mit einem Lösch-
zuge ausgerückt war, konnte, ohne in Arbeit zu treten,
wieder in ihr Rüsthaus einrücken. Unfall hat sich keiner
ereignet. Nur dem Arbeiter, der den Karren schob,
wurden durch die Schwefelsäure einige Löcher in seine
Schürz« und in seine Beinkleider gebrannt.
Freitag, 20. Juli 1900.
(Lieferung von Eicheuschwelleu nach'
Griechenland.) Nach einer Mittheilung der Handels­
und Gewerbekammer in Graz benöthigt die Gesellschaft
der Peloponnesbahnen für die Construction der Eisen­
bahnlinie Pyrgos- Kypariffia- Meligala 12 0.0 0 0
Eichenschwellen. Die Uebergabe derselben hat
zwischen dem 14. Mai 1901 und 14. September
1901 neuen Stils zu erfolgen und werden die ver­
siegelten Offerten bis zum 13. September 1900 n. St.
im Bureau der Compagnie de ehemin de fer
Piree-Ath4nes-Peloponnese, rue Themistocle 6,
in Athen entgegengenommen. Sie haben den genauen
Vor- und Zunamen, sowie Wohnort des Bewerber?»
ferner die Preise in Goldfrancs, sowie die Angabe zu
enthalten, wo genau die Waldungen liegen, aus denen
die Schwellen beschafft werden sollen. Ein die näheren
Lieferungsbedingungen enthaltender Bericht liegt im
Bureau der genannten Handels- und Gewerbekammer
zur Einsicht für Jntereffenten auf.
(Wareueiufuhr nach Rumänien.) Die kgl.
rumänische Regierung hat gegenüber Provenienzen aus
der Türkei für die Artikel Makrelen, Thunfische, Sar­
dellen, Schnecken, Hülsenfrüchte, Mehl, Kastanien, alle
Früchte, Gemüse, Oelsämereien, Paprika, Feigen, Wein­
beeren, Kappern, Pflaumenmus, Halva, Pfefferbrot,
Mastix, ferner Schalen, Rinden und Wurzeln für den
Arzeneibedarf, Olivenöl, Fischthran, rohe, gekrämpelte
oder gekrümmte Baumwolle, Baumwollcharpie und
Brennholz aller Art wesentlich erhöhte Zollsätze einge­
führt. Die .Handels- und Gewerbe­
kammer inGraz bringt allfälligen Jntereffenten
zur Kenntnis, dass Warensendungen anderer Pro­
venienzen nur dann nach dem allgemeinen Zoll­
tarife behandelt werden, wenn von dem Ausfuhrzoll­
amte ausgestellte Ursprungscertificate mit den Fracht­
briefen oder Conoffementen, sowie den bezüglichen
Facturen der rumänischen Eintrittszollämter vorgelegt
werden.
(Während des Badens ertrunken.) In Bruck
ertrank am 16. d. M. der Jäger des 7. Feldjäger-
Bataillons, Johann T r i l a r. Er hatte in der Nähe
des „Höllhammers" in der Mürz gebadet und war, be­
vor an eine Rettung gedacht werden konnte, in den
Wellen verschwunden. Die Leiche wurde am nächsten
Tage oberhalb des Diamant'scheu Fluders aus dem
Waffer gezogen.— In Videm badeten am 18. d. M.
vier junge Leute. Der Aelteste von ihnen, ein 24jähriger
Bursche, der erst das Krankenbett verlaffen hatt«, ver­
schwand plötzlich in den Fluten. Nach längerem Suchen
wurde die Leiche, in ein Brückenjoch geklemmt, in der
Nähe des linken Flussufers gefunden.
(Aufgefundenes Meuscheugerippe.) Aus
Leo den, 18. d., wird uns geschrieben: Gestern
wurde im Gastgatten des Herrn Magyar in Waasen
anlässlich des Erdaushebcns zu einem Bau ungefähr in
Metettiefe ein Todtengerippe aufgefunden, das frei in
der Erde lag. Die Gerichtscommiffion, bestehend aus
den Herren Landesgerichtsrath Holler und den Aerzten
kaiserl. Rath Dr. Wikulill und Dr. Ortner, die heute
am Fundplatze erschien, stellte fest, dass das Gerippe
von einem etwa 30jährigen Manne, der schon unge­
fähr 40 bis 50 Jahre in der Erde gelegen haben
muss, herstammt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -st 18"2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -st 18°1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise
durch Nebel verhindett. Es herrschte schwacher Süd­
wind.
(Wetter.) Heiteres, sehr warmes Wetter voraus­
sichtlich.
(Vraser Tagcsaurrigrr.) Joanneum. I. Alte?
Joanneumgebäude in der Raubergaffe (naturhistorifche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Ubr; sonntags stei,
tonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neuthorgaffe (culturhistorifcheS und Gewerbe-Museum,
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 biß
1 Uhr.— Sun öe 5 tnu j turn, Neutborgaste (ständige Aus­
stellung und VerkausSholle deS Steiermärkischcn Kunstgcwerbe-
VereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Ubr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor-
mittags.— Panorama International, Jungfer,igaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 llbr vormittags bis 9 Uhr
abends)' Serie Reise längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
Welt-Panorama, LenolaiAr. 8, neben dem Casö „Merav"
(täglich geöffnet von !> Uhr vormittags Rs 9 Uhr abend?):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaffe, abends 8 Uhr: Gastspiel-Dorstellung.— In der
Ga st wirtschaft am Schlossberg: Concert der Wiener
Damen-Kapellc „Wiener Schwalben". Anfang 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Jndustriehalle-Park:
Vorstellung der Riffaia-Karawaoe aus Nordafrika; heuleude
und tanzende Derwische. Anfang 3 Ubr nachmittags.— In
A. Wolfs Gasthof „Zur Stadt Fürstenfeld", Jako-
minigaffe: Concert des Qoartelteö ä la Grinzinger bei freie»
Sintritt. Anfang 8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 5 ]
(Atn^er T^agblatt
Freitag, 20 Juli 1900.
Ei sgeses da.
Wer aus der Sommerfrische
KafidjtSfattei! v«iende« will, «hält gratis Und franCO'
15 verschiedene prachtvolle Aorten aeaen Dekan -aabe seiner Adresse
i?vs Mriruhais „Z»m Kkbss", SrLf.
1V. Jahrg. Nr. 199. L
Wfsausschuss für Transvaal
und Granje-Freistaat.
Stand der Einnahmen und Ausgaben turnt 3O.Juni 1900.
Einnahmen.
AuS Belgien: Laut früheren Veröffentlichungen
Tranes 83.992°02, vom 11. März bis zum 30. Juni
Fr. 7440-43, zusammen Fr. 91.432'45.
AuS Deutschland: Laut früheren Veröffent­
lichungen Fr. 61.411*49, vom 11. März bis zum
30. Juni Fr. 18.842 79, zusammen Fr. 75.254 28.
Aus Deutsch-Oesterreich: Laut früheren Ver­
öffentlichungen Fr. 7260°24, vom 11. März bis zum
30. Juni Fr. 542-96, zusammen Fr. 7803 20.
Aus der Schweiz: Bis zum 30. Juni Fr. 155.
Aus Luxemburg (Großherzogthum): Bis zum
30. Juni Fr. 12-50.
Aus England: Bis zum 30. Juni Fr. 110-80.
Aus Amerika: Laut früheren Veröffentlichungen
Fr. 633-45, vom 11. März bis zum 30. Juni Fr. 200,
zusammen Fr. 83345.
Erlös aus dem Verkaufe von Krüger-Medaillen
Fr. 460.
Zurückerhalten von H. Joffon für Reisekosten
Fr. 500, für Unkosten Fr. 17'80, für sechs nicht be-
nützte Supplemente auf Rückfahrkarten zweiter statt
dritter Claffe Fr. 1593-75, für nicht benützte Rückfahr­
karten zweiter Claffe Fr. 525, zusammen Fr. 2636'55.
Summe der Einnahmen Fr. 178.698 23.
Ausgaben.
Ausrüstung des Pflegepersonales bis zum 30. Juni
Fr. 6207-80.
Verpflegungsmittel für Kranke (Medical Comfort)
Fr. 2722-20.
Instrumente und Verbandsstoffe Fr. 5783-04.
Chemikalien und Medicamente: Laut früheren Be­
richten Fr. 4621'50, bis zum 30. Juni Fr. 6549 65,
zusammen Fr. H.171'15.
Gepäck, Fracht und Zölle: Laut früheren Berichten
Fr. 49I4'01, bis zum 30. Juni Fr. 43 50, zusammen
Fr. 4957 51.
Druckkosten: Laut früheren Berichten Fr. 329 30,
bis zum 30. Juni Fr. 49'25, zusammen Fr. 378'55.
Reisekosten der Ambulanz von Antwerpen nach
Amsterdam und Aufenthalt daselbst Fr. 893'70.
Rückkehr von vier Mitgliedern der Ambulanz, Em­
pfang in Rotterdam und Reise von Rotterdam nach
Antwerpen Fr. 135.
Miete, Bureaukosten, Gehalte und Vergütungen:
Laut früheren Berichten Fr. 3585-50, bis zum 30. Juni
F. 2181-50, zusammen Fr. 5767.
Propaganda-Unkosten Fr. 619'31.
Porto für Briefe und Telegramme: Laut früheren
Berichten Fr. 962-15, bis zum 30. Juni Fr. 469'33,
zusammen 1431 48-
Ueberfahrt der Ambulanz von Amsterdam nach
Laurenzo-Marquez und Rückfahrt für 33 Mitglieder:*
Laut früheren Berichten Fr. 41.19T05, bis zum
30. Juni eingezahlt bei der „Lstafrika-Linie" als Aus­
geld für Rückfahrkarten zweiter Classe für eine be­
stimmte Zahl von Mitgliedern Fr. 3453-15, zusammen
Fr. 44.644-20.
Beträge, welche dem Oekonomen am 25. November
mitgegeben und ihm später durch die Niederländisch-
Südafrikanische Bank- und Creditvereinigung in Amster­
dam nachgesendet wurden: Laut früheren Berichten
Fr. 46.101-24, nachgesendet bis zum 30. Juni
Fr. 15.432-86, zusammen Fr. 61.534-10.
Gezahlt an die Pfleger für Zehr- und Taschengeld
Fr. 459-06.
Gesammtsumme der Ausgaben bis zum
30. Juni Fr. 146-704 10.
Bilanz am 30. Juni: Einnahmen Fr. 178.698-23,
Ausgaben Fr. 146.704-10, Cassenbesrand (bei H. Gebr.
Baelde, Banquiers hier) Fr. 31.994-13.
Aufgestellt und für richtig erklärt
den 1. Juli 1900
(gez.) G Mertens, Buchhalter
Milisstraat 9.
Anmerkung: Das tzilfsconnto vringt hiebei zur
Kenntnis, dass der eventuelle Ueberschuss, mit welchem
es seine Thätigkeit abzuschließen hofft, voll und
ganz zu Gunsten der Buren Verwendung finden soll.
* Mehr als 42 Mitglieder und abgefahren, tbeilwei e
aus Hamburg, theilweife auS Ämfttrdam, theilwrise auS Neapel.
Nur SS hatte« «in« RücksahrtSkarte beansprucht.
Der Krieg in China.
Auszug deutscher Truppen nach Ehiua.
Der Großherzog von 5z essen befichtigte
Montag mirrags in Darmstadt die nach China
commandierten Mannschaften vor deren Abfahrt und
! hielt folgende Ansprache an dieselben: „Kameraden!
j Bei Eurer Abreise zum ostasiatischen Corps bin ich ge­
kommen, um Euch noch einmal zu sehen. Ihr geht zu
einem ernsten Kampfe! Zeigt Euch als echte Soldaten,
gute Deutsche und treue 5zessen, damit, wenn Ihr
zurückkommt, wir stolz auf Euch und Eure Hessen­
treue sein können. 5zer;Iich sage ich Euch Lebewohl und
! aufj Wiedersehen! Gleichwie beim Dienstantritte Euer
' erstes Hurrah unserem obersten Kriegsherrn gegolten
! hat, so wollen wir auch jetzt beim Scheiden aus Eurer
! alten heffischen Division rufen: Seine Majestät der
! Kaiser hurrah, hurrah, hurrah!*
I Die Besichtigung und Verabschiedung der nach
China bestimmten Freiwilligen des 13. (königlich
württembergischen) Armeecorps durch den König
und die Königin von Württemberg fand
unter großer Betheiligung in Ludwigsburg statt.
Der König hielt folgende Abschiedsansprache: „Kame­
raden! Ihr geht heute einem sehr ernsten Abschnitte
Eures militärischen und bürgerlichen Lebens entgegen.
Es ist Euer fester und ernster Entschluss, dem Rufe
des Vaterlandes zu folgen und Euere Kraft in den
Dienst einer guten Sache zu stellen zur Wahrung des
Ansehens des deutschen Namens. Mit tiefbewegtem
Herzen sehe ich Euch heute aus der engeren Heimat
i scheiden, aber auch mit dem festen Vertrauen, dass Ihr
! alle, die Ihr hier seid, dem Namen „Württemberger"
' allezeit Ehre machen und nie vergeffen werdet der
( heiligen Pflicht, die Ihr übernommen habt; so werden
Euch die wärmsten, innigsten Gefühle der Dankbarkeit
folgen. Möge Gott Euch alle schützen und bewahren in
aller Gefahr. Innige, treue Wünsche begleiten Euch, in­
sonderheit aber die Herzenswünsche Eueres Königs,
welcher Euch am heutigen Tage Lebewohl sagt, in der
! frohen Hoffnung, Euch Vereins: gesund und wohlerhalten
wieder in der Heimat begrüßen zu dürfen. Und nun,
meine lieben Kameraden, um den Gefühlen, die uns
an diesem ernsten Tage beseelen, richtigen Ausdruck zu
verleihen, stimmt mit mir ein in den Ruf: Unser
oberster Kriegsherr, Seine Majestät unser deutscher Kaiser,
Hurrah!" Die Truppen stimmten dreimal begeistert
in den Ruf ein.
**
*
Die letzte« Kämpfe in Peking.
In Ergänzung unserer Drahtberichte tragen wir
eine ausführliche Schilderung der letzten Kämpfe des
Personales der Gesandtschaften nach.
Die Boxer und die aufständischen Truppen be­
gannen vom 25. Juni ab die britische Gesandtschaft,
deren Gebäude die Zufluchtsstätte der Fremden bildete,
immer stärker zu umschließen. Täglich machte das kleine
Vertheidigungscorps Ausfälle, die mit starken Ver­
lusten für die Belagerer endeten. Der Muth und die
Energie der Belagerten waren sogar so wirksam, dass
es die Chinesen gerathen fanden, sich aus der un­
mittelbaren Umgebung des Legationsgebäudes immer
mehr zurückzuziehen. Tsching bemühte sich, die Be-
| lagerten zu unterstützen, schließlich aber entschloss sich
Prinz Tuan zu einem energischen Angriffe, der in drei
j starken Colonnen mit schwerer Artillerie ausgeführt
wurde. Um 6 Uhr abends des 6. Juli begann die
Beschießung des Gesandtschaftsgebäudes. Zwei Stunden
lang wurden seine Mauern mit Granaten beworfen.
Als sich ausreichend erscheinende Breschen zeigten,
bliesen die Chinesen zum Generalangriffe und rückten
vor. In diesem Augenblicke jedoch eröffneten die
heldenmüthigcn Vertheidiger ein so vernichtendes Ge­
wehrfeuer aut die Angreifer, dass deren Reihen als­
bald ins Wanken gcriethen und sich unter Zurück-
lassung ungezählter Todter und Verwundeter Hals über
Kopf zur Flucht wandten. Erst in Büchsenschussweite
waren sie wieder zum Stehen zu bringen und durch
einen verzweifelten Appell des Prinzen Tuan schließlich
auch zu einer erneuten Attaque zu bewegen. Zunächst
begann das Bombardement von neuem, und gegen
Mitternacht wurde abermals zum Angriffe vorgegangen.
Jetzt waren jedoch auch die Truppen des Prinzen
Tsching und die des ebenfalls ftemdenfteundlicken
Generals Wang-Weng-Shao zur Stelle und warfen
sich den Angreifern entgegen. Ein erbitterter Kampf
zwischen den Parteitruppen folgte. Leider desertierten
jetzt viele der Tsching'schen Soldaten, die an den end-
giltigen Sieg der Fremden nicht mehr glaubten und
also auch an der Sache ihres Führers verzweifelten,
zum Prinzen Tuan, und so mussten Wangs und
Tschings Leute der Uebermacht erliegen. Der siebzig­
jährige Wang fiel. tapfer kämpsend, an der Spitze
seiner Schar, auch Tsching soll gefallen sein, da aber
seine Leiche nicht gefunden wurde, glaubt man ihn ge­
borgen. Nach der Ueberwältigung dieser 5?>ilfstri!flpen
machten die Revolutionäre wiederholte Angriffe aus die
Gesandtschaft, wurden aber stets zurückgeschlagen.
Gegen 5 Uhr morgens schien der Sieg endgiltig den
i Vertheidigern verbleiben zu sollen. Die Angreifer
! zogen sich bereits zurück. Da erschien plötzlich General
Tungfuhnang mit einer frischen Truppe aus dem Plane.
Noch einmal begann die Beschießung des nur noch
einen Trümmerhaufen bildenden Gesandtschaftsgebäudes.
! Die Ueberlebenden der tapferen Vrctheidigungsscharen
bargen sich, so gut es gieng. Gegen Sonnenaufgang
aber war ihre Munition erschöpft, und um 7 Uhr
giengen die Truppen Tungfuhfiangs zum Sturme vor.
Da mussten die Büchsen der Belagerten schweigen.
Die au'gehende Sonne warf ihren ersten Strahl auf
den Todeskamps der rettungslos Verlorenen. Auf den
Trümmern des schützenden Gebäudes standen sie zu­
sammengedrängt. Die Wehrlosigkeit der Opfer ent­
flammte die Blutgier der Angreifer. Ein letzter An­
sturm, ein kurzes, blutiges Handgemenge, dann hatte
die kleine Schar der dem Tode geweihten Männer und
Frauen ihr furchtbares Schicksal erfüllt. Nach der Er­
stürmung der Gesandtschaften wandten sich die ver­
einigten Boxer und Truppen zum Angriffe auf das
Ouartier der chinesischen Christen und richteten dort
die entsetzlichsten Greuel an, bis die Straßen von Blut
förmlich durchtränkt waren.
Eine Ansichtskarte aus Peking.
Wohl eine der letzten Mittheilungen, die aus dem
Kreise der unglücklichen Europäer noch eingelaufen find,
traf, wie die „Münchner Neuesten Nachrichten" melden,
am 15. d. in München ein. Sie ist an den Kunst­
maler Wuttke gerichtet und trägt die Poststempel:
„Peking, 3. Juni", „Shanghai, 7. Juni" und,
„München, 15. Juli". Die Unterzeichner der in der
Handschrift der Frau Dr. Forke geschriebenen kurzen
Mittheilung hatten sich einer, illustrierten Postkarte mit
einer Abbildung der Hauptstraße in Tfintau bedient.
Die Lage in Peking war, wie aus dem Mitgetheilten
hervorgeht, schon damals zweifellos unheimlich, doch
scheint die Schreiberin sich des vollen Umfanges der
Gefahr nicht bewusst gewesen zu sein. Die Mittheilung
hat folgenden Wortlaut: „Peking, 31. Mai. Lieber
Herr Wuttke! Gar manchmal gedachten wir Ihrer hier
in P. während der letzten Wochen. Morgen wollen
Forkes sich durch die Boxers hindurch nach Tientfin
wagen, um nach Shai (Shanghai) zu reisen. Schade,
es wird nun gerade interessant in der Hauptstadt:
Herzlichen Gruß. A. Forke." Es folgen noch die Unter­
schriften A. Rosthorn. A. Forke. Paula Rosthorn.
Herzliche Grüße. P. Merklinghaus. Herr Dr. Forke,
der noch im Jänner dieses Jahres auf der Reise von
seiner Heimat Magdeburg nach Shanghai, von sein«
wüthigen, geläufig chinesisch sprechenden jungen Frau
und einem für sein Alt« selten intelligenten vier-
jährigen Töchtnchen begleitet, einige Tage in München
zubrachte, hatte sich von Shanghai nach Peking be­
geben, um dort den auf Urlaub befindlichen Freiherrn
v. d. Goltz mit Herrn Cordes als Dolmetsch der
deutschen Gesandtschaft zu vertreten. Erst durch die An­
kunft des zweiten Dolmetschers Dr. P. Merklinghaus
wurde« in die Lage versetzt, auf seinen Posten als
Dolmetsch des General-Consulats in Shanghai zurück­
zukehren. Dr. Forke hat sich als ausgezeichnet« Sinolog
durch eine Reihe tüchtig« Arbeiten (besond«s einige
wohlgelungene Uebersctzungen chinesisch« Gedichte, Ab­
handlungen üb« Alterthüm« d« Chinesen und Be­
schreibung einer Reise nach d« alten Hauptstadt
Si-ngan-fu> bekannt gemacht. Wir finden auf der An­
sichtskarte auch die Unterschriften des österreichischen
Geschäftsträg«s Dr. v. Rosthorn und seiner Gemahlin
Paula, sowie des Dolmetsch-Eleven der deutschen Ge­
sandtschaft, Dr. Merklinghaus. Alle weilen leider nicht
mehr unter den Lebenden.
Das Lebe« in Peking.
Nirgends in China ist das Straßmleben so ge­
schäftig, so lebhaft und malerisch wie in Peking. Der
bemerkenswerteste Zug in der Fülle der Typen ist die
Anwesenheit der Frauen, großer, prächtiger Mandschu-
Frauen, die nnt stolzen Schritten auf ihren unver-
kümmcnen Füßen einherschreiten und ihren wunder­
vollen 5zaarscbmuck mit Selbstbewusstsein zur Schau
tragen. Schon von weitem künden sich durch den Klang
von Schallbecken, Gangs und Blasinstrumenten, sowie
durch das Geheul der gemieteten Leichenfolg« die
Lcichenzüge an; der Straßenlärm übertönt dabei ein
mächtiges Buhu-buhuhuhu, das auf einem einer Garten­
spritze nicht unähnlichen Instrumente von riesiger Größe
hervorgebracht wird. In roth« Hochzeitssänfte wird hi«
eine Braut nach chrem Hause getragen, dort fährt in


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 6 ]
§ Lr. m. 10. Jührg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 20. Iali 1LV0.
Rother Staatskarre eine Palastschönhett oder ein fetter,
bebrillter Mandarin einher. In langen Reihen kommen
die ungeschickten plumpen Pekingkarren, wahre Marter-
kasten, die sich seit Marco Polos Zeilen kaum gebefsett
haben, und schneiden mit ihren unförmigen Rädern
immer tiefere Geleise in die schmutzigen Straßen ein.
Am zweckmäßigsten für den Straßenverkehr find die
ganz brauchbaren ReitponieS, die man in Peking findet,
da man vom Sattel aus daS Straßengetriebe über­
blicken kann. Auch Esel find in Peking zu mieten,
werden aber nur vom niederen Volke benützt. Sänften
dürfen nur von Beamten benützt werden. Endlich ficht
man lange Reihen langsam daherschreitender Kameele,
die Kohle und Wolle zur Hauptstadt bringen. Wenn
der Peiho-FlusS gegen Ende November gefriert, find
Tien-Tfin und Peking von der übrigen Welt abge-
schloffen und haben keine andere Verbindung als den
Telegraphen und die Bahn. An sehenswerten Gebäuden,
Denkmälern, öffenttichen Kunstwerken oder historischen
Orten fehlt es in Peking ganz. Die wichttgsten Tempel
find jetzt geschloffen oder das Betteten ist für Fremde
verboten. Der chinesische Pöbel ist eine uncontrolierbare
Masse, die weder Mandarinen, noch den Kaiser oder
fremde Mächte fürchtet. In der Prüfungshalle in
Peking werden alle drei Jahre dreitausend diplomierte
Studenten aus allen Provinzen drei Tage und zwei
Nächte lang eingeschloffen, um durch Prüfung ihre
Fähigkeit zu öffentlichen Aemtern zu bekunden. Da
werden 360 Arbeiten von 3000 ausgewählt, von diesen
wieder achtzehn und aus diesen endlich die drei besten.
Die Verfaffer erhalten vom Kaiser selbst den höchsten
Grad als „Magister der Literatur" und ihre Namen
werden auf Tafeln im Tempel des Confucius verewigt.
Peking ist nun voll von enttäuschten Schülern und
erfolgreichen, aber mittellosen Candidaten. Diese trügen,
nutz- und wettlosen Literaten find das Gift und der
Schrecken der Regierung. Nicht aufgeklärt genug, um
politische Agitatoren, Reformer oder Bombenwerfer zu
werden, bilden sie dennoch eine Macht, mit der ge­
rechnet werden muss, wenn China einmal erwacht.
Strichle aus Leu deutschen Alueulauderu.
Die Gründungsfeier des Deutschen
Turnvereines in Köflach.
Kö flach, 18. Juli.
Im November 1898 trat eine Anzahl deutscher
Männer Köflachs zusammen, als Riege das Turnen zu
pflegen. Von Monat zu Monat nahm die Zahl der
Turnenden zu und zeitigte schließlich den Gedanken
eines engerm Zusammmschluffes in Form eines Ver­
eines. Da die Vorbedingungen erreicht waren, wurde für
30. Juni d. I. die gründende Versammlung ein­
berufen. 38 Männer erklärtm ihrm Beitritt. Mit der
Leitung der Deutscher Turnverein Köflach benannten
Vereinigung betrauten die Mitglieder durch Wahl die
.Herren: Obmann Karl Kriegl, Lehrer; Obmann-Stell­
vertreter Ludwig Decrinis, Lehrer; Turnwart Ferdinand
Fiala, Rechnungsführer; Turnwart-Stellvertreter Gregor
Kneusl; Säckelwart August Tunner; Schriftführer Karl
Weichselbaum; Zeugwart Josef Friesinger; Beirath
Felix Uray. Beschlossen wurde ferner der Anschluss des
Vereines an den 15. Kreis der Allgemeinen deutschen
Turnerschaft Südösterreichischer Turngau.
Sonntag den 15. d. fand bei herrlicher Witterung
das Gründungsfest des jungen Vereines statt. Köflach
hatte sich geschmückt: allerorts sah man Fahnen in den
deutschen und den Landesfarben. Der um 9 Uhr
9 Minuten kommende Postzug brachte bereits eine statt­
liche Zahl von Festgästen, die sich mit den Köflacher
Turnern zu einem fröhlichm Frühschoppen im großen
Garten des August Tunner'schen Brauhauses, das als
Feftplatz sehr hübsch geschmückt war, versammelten.
Hierauf unternahm die Gesellschaft einen Ausflug in
das benachbarte Lankowitz, besichtigte die Tagbaue in
der Gemeinde Puchbach und kehrte um 1 Uhr aus den
Feftplatz zurück, wo gemeinsame Mittagstafel besorgt
war. Um halb 3 Uhr nahmen die Köflacher Turner
und die bereits anwesenden Fremden vor dem Bahn­
höfe Aufstellung, die nun ankommenden auswärtigen
Turnvereine zu begrüßen. Es kamen theils vollzählig,
theils durch Vertretung: Turnverein Algersdorf,
„Grazer Turnerschaft", Akademischer Turnverein beider
Hochschulen in Graz, Allgemeiner deutscher Turnverein
Graz, Männer-Turnverein Voitsberg, Turnverein Knittel-
feld und Turnverein Uebelbach, zusammen etwa 130
Herren.
Nach kurzer Begrüßung zogen die Vereine, voran
die Kapelle Offenbacher, durch die Bahnhof- und Haupt­
straße zum Festplatze, von der Bevölkerung Köflachs
mit Heilrufen und durch Blumen- und Kranzspenden
willkommen geheißen. Im Nu war der sehr geräumige
Brauhausgarten bis aus das letzte Plätzchen besetzt.
Der Obmann deS Deutschen Turnvereines, Herr
Karl Kriegl, erklärte nun den Verein als deutschen
Turnverein bestehend, dankte den gekommenen fremden
Vereinen für ihr Erscheinen und bat sie, den jüngsten
Bruderverein mit ihrer Freundschaft zn beglücken. Herr
Bürgermeister Franz Kautschitsch versicherte den neuen
Verein der Sympathie der Gemeinde, wünschte ihm
Gedeihen und hieß die Turner, die von auswärts ge­
kommen find, den neuen deutschen Verein zu ehren,
herzlich willkommen. Herr Lehrer Albett Pfaller be­
grüßte den jungen Verein im Namen des Gesangver­
eines „Sängerbund". „Mögest du, junges Reis im
; deutschen Bannwalde, dich entwickeln zu einer mächt'gen
Eiche, Schutz dem Freund, Trutz dem Feind." Mit
der Mahnung, der neue Verein möge sich immer unter
nationaler Flagge stellen und dem Wunsche auf gute
Nachbarschaft zwischen Turnverein und Sängerbund
schloss der Sprechende mit einem „Heil dem Turn­
vereine auf seinen Weg". Herr Josef Seemiller sprach
für die Freiwillige Feuerwehr Köflachs. Er erwähnte
die Aehnlichkeit zwischen Feuerwehr und Turnverein,
besonders in Hinsicht auf die körperlichen Hebungen.
Nun ttat die Köflacher Stammriege zum Schau­
turnen an. Die Leistungen der Turner, sowie die Kür-
! Übungen ftemder Turner auf Reck und Barren wurden
! gebärend durch reichen Beifall belohnt. Herr Joses
' Haida vertheilte sodann die beiden Ehrengaben, bestimmt
i für den besten und für den eifrigsten Turner. Herr
j Bezirksturnwart Adam besprach die Pflichten eines
j Turnvereines und wünschte dem neuen Vereine Ge­
deihen. Der Vorstand der „Grazer Turnerschaft", .Herr
> Goriupp, dankte für die Aufnahme, die die fremden
■ Vereine in Köflach gesunden haben, und wünschte, dass
j der Deutsche Turnverein in Köflach blühe, wachse und
j gedeihe. Der Gauvorstand des 15. Kreises des Süd-
> österreichischen Turngaues, .Herr Dr. Mully, drückte im
| Namen des Gaues den Wunsch auf stets rügen An-
: schluss an die große deutsche Turnerschaft aus. Die
i Pausen zwischen den Reden füllte der Männergesang-
verein „Sängerbund" durch den Vorttag einiger natio-
naler Lieder. Während des Commerses sangen alle
Anwesenden mehrere bekannte einstimmige Gesänge.
Minutenlangen Beifall erntete Fräulein Pappermann,
Graz, für den Vortrag des herrlichen Gedichtes
„Unsere Sprache". Mehrere Turnvereine, darunter die
von Marburg, Cilli, Knittclseld, Uebelbach, Weiz,
Werboscheck, bekundeten ihre Antheilnahme durch schrift­
liche Begrüßungen. Viel zu rasch war die Zeit des
Beisammenseins abgelaufen. Der um 8 Uhr abgehende
Zug entführte uns die liebgewonnenen Gäste. Lange
noch tönten ihnen stürmische Heilgrüße nach; man
schied mit dem Wunsche „Auf Wiedersehen!"
Der Köflacher Turnverein begab sich auf den Fest­
platz zurück und schloss den herrlichen Tag mit einem
gemüthlichen Hospiz.
Mürzzuschlag, 19. Juli. (Liedertafel.)
Sonntag den 22., abends 8 Uhr, gibt unser Männer­
gesangverein im Cursaale die zweite diesjährige satzungs-
gcmäße Mitglieder-Liedertafel unter Mitwirkung deS
Mürzzuschlager Tamenchores, des Vercinsmitgliedes
Herrn Heinrich Zauner (Clavier) und der Musikvereins­
kapelle. Die Vortragsordnung enthält unter anderem den
achtstimmigen gemischten Chor „Johannisfeier" von
Storch, „Nachtzauber" von Storch und „Da drüben",
Chor mit Tenorsolo von Dr. Eyrich, und das steirische
Volkslied Dr. Pommers „Wir kommen vom Gebirge".
Auch die musikalische Vortragsordnung ist sehr reich­
haltig.
Märzzuschlag, 19. Juli. (Zur Fremden-
s a i s o n.) Die sogenannte Hochsaison hat nunmehr be­
gonnen. Die Sommerwohnungen sind hier dank der
rührigen Thätigkeit der berufenen Factoren zum aller­
größten Theile bereits an den Mann gebracht, und nur
mehr wenige kleine Sommerwohnungen stehen den
Nachzüglern aus der Großstadt zur Verfügung. Die
letzte Curliste (Nr. 5) weist bereits 1315 Personen
aus. Da wir sett einigen Tagen des herrlichsten Som­
mers uns erfreuen, wirb hier nach Herzenslust gebadet.
Das märktische Voll- und Schwimmbad erfreute sich
eines äußerst lebhaften Zuspruches, noch mehr aber die
klaren Fluten der Würz zwischen Au und Auinsel, wo
sich an manchen Tagen wohl an 100 Badende ein-
sinden.
Bruck a. d. M., 18. Juli. (Der Feld­
bacher M ä n n e r g e s a n g v e r e i n in Bruck
a. d. M.) Am 15. und 16. d. beherbergte unsere
Stadt den Feldbacher Männergesangvercin in ihren
Mauern. Er traf Sonntag, 10 Uhr vormittags, in
einer Stärke von beiläufig 40 Mann an und wurde am
Bahnhöfe vom hiesigen, mit der Fahne ausgerückten
Mannergesangvereine und von der Stadtkapelle
empfangen. Nach der gegenseitigen Begrüßung der
Vereine durch die Obmänner, die sperren Dr. Schmid
(Bruck a. d. M.) und Gerstl^ Feldbach) und dem Ab­
singen der beiderseitigen Wahlsprüche wurde ins Hotel
„Post" gezogen, wo der Sänger der vom Festaus­
schüsse besorgte Labetrunk harrtt. Um 11 Uhr begann
der Einzug in die Stadt. Voran fuhren die drei
Radfahrvereine (Bicycle-Club, Verein Brucker Rad­
fahrer, Radfahrverein „Almrausch"), denen sich eine
Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr, ferner die
deutsche Turnverbindung „Friesen" und der Turnverein
anschloffen. Dann kam der Feldbacher Männergesang­
verein und der Brucker Männergesangverein, den
Schluss des Zuges bildete wieder eine Abtheilung
Feuerwehr. Im Zuge befand sich auch die Stadtkapelle.
Der Zug bewegte sich durch die Bahnhofstraße,
Wienergaffe, Bismarck-Straße.Nagelschmiedgaffe, Grazer-
gasse, Mittergasse zum Hauptplatze. Die Feldbache:
Sänger waren überall der Gegenstand lebhafter Sym­
pathiekundgebungen. Ein förmlicher Blumenregen ergoss
sich auf sie von den Fenstern der fast durchweg? mit
den deutschen Farben reich geschmückten Häuser. Am
Hauptplatze begrüßte der mit der Gemeindevettretung
erschienene Bürgermeister .Herr I. C. Knottinger die
Gäste und bot ihnen den Willkommgruß der Stadt.
Die Gemahlin des Vorstandes des Brucker Männer-
gesangvereines, Frau Dr. Schmid, begrüßte die ftemden
Sänger namens der Frauen und Mädchen der Stadt
Bruck a. d. M. und schmückte die Fahne mit einem
von den Frauen und Mädchen gespendeten prächtigen
schwarz-roth-goldenen Fahnenbande. Der Vorstand der
Feldbachec Sänger, Herr Bürgermeister Gerstl, dankte
auf das wärmste namens der Feldbacher. Mit der ge­
meinsamen Absingung der „Wacht am Rhein" schloss
der officielle Empfang, worauf sich der Zug in die
Mittergasse zurückbewegte und vor dem Hotel „Zum
schwarzen Adler" auflöste. Um 1 Uhr mittags fand
in diesem Hotel das gemeinsame Mittageffen statt, bei
dem die Stadtkapelle die Musik besorgte. Herr Dr.
Schmid sprach namens des Gesangvereines Bruck
a. d. M., Herr Hans Wenzl namens der Radfahrer­
vereine, besonders des Bicycle-Clubs. Herr Gerstl
dankte den verschiedenen Vereinen und der Gemeinde­
vertretung, sowie den Damen und der Bevölkerung für
den glänzenden Empfang. Herr Zechner und Herr
Neugebauer versicherten die Sänger des steten Ent­
gegenkommens und Mitwirkens der durch sie vertrettnen
Vereine (Feuerwehr und „Südmark"). Unter maffen-
hafter Betheiligung fand abends im Saale des Hotels
„Zum schwarzen Adler" die Festliedertafel statt. Am
Nachmittage hatten die Sänger, denen sich eine
ansehnliche Vertretung des Leobner Männergesang­
vereines zugesellt hatte, einen Ausflug zur kalten
Quelle unternommen, wo sich bald ein recht fröhliche-
Treiben entwickelte. Bei der Festliedertafel besorgte
das Hausorchester des Brucker Männergesangvereines
die Musik. Die tadellosen Darbietngen des Feldbacher
Gesangvereines, der in Herrn Leiferth einen kunst­
sinnigen Sangwart und in Herrn Koller einen vor­
trefflich geschulten, mit herrlicher Sttmme begabten
Tenoristen besitzt, erfreuten sich des lebhaftesten Bei­
falles, infolgedeffen Zugabe auf Zugabe folgte. Der
Brucker Männergesangvercin brachte drei seiner besten
Lieder zum Vortrage und wurde hiefür mit lebhaftem
Beifalle ausgezeichnet. Montag vormittags fand im
Stephanieparke ein von den Bewohnern der Stadt
Bruck a. d. M. gespendeter Frühschoppen statt, bei Dem
Musik und Gesang in bunter Reihe wechselten. Der
Feldbacher Männergesangverein überreichte dem Brucker
Brudervereine zum Andenken an die fröhlichen Stunden
des Beisammenseins ein Lichtbild des Vereines. Ein
fröhlicher Bummel zu Pachernigg in der Laming und
eine fidele Schlusskneipe bildeten den Abschluss der
Festlichkeiten.
Arnfels, 18. Juli. (Markt.) Am 16. d. fand
der diesmonatliche Kleinviehmarkt statt, der infolge der.
dringenden Feldarbeiten und der großen Hitze sehr
schlecht besucht war. Im ganzen wurden 186 Stück
aufgetrieben. Am 20. d. ist in Arnfels ein Jahr- und
Viehmarkt.
Arnfels, 17. Juli. (Genossenschaft.
liches.) In der am 16. Juli d. I. abgehaltenen
Hauptversammlung der Genoffenschaft der Fleischer,
Lederer u. s. w. wurden folgende Herren gewählt:
Zum Obmann August Strohmaier in Arnfels, zum
Obmann-Stellvertteter Rudolf Brand in Gleinstätten,
zu Ausschüssen Jgnaz Brand, Hugo Hierzer, Josef
Zaunschirm, Alois Krieger, Johann Strohmaier, Josef
Nistl und Anton Haring, zu Ersatzmännern Franz
Heu, Friedrich Strohmaier und Anton Halm. In den
scbiedsgcrichtlichen Ausschuss wählte man Josef Zaun­
schirm (Obmann), Anton Halm, Franz .Heu und Karl
Weiß zu Ausschüssen und Johann Tinnacher und Joh.
Ranegger zu Ersatzmännern.
Rohitfch-Saucrbru»», 18. Juli. (W a l d f e st.)
Begünstigt vom herrlichsten Wetter, fand am 15. d.
das angekündigte Waldfest statt, das sich zu einem
wahren Volksfeste gestaltete. Das reichhaltige Pro­
gramm, sowie die umfangreichen Vorbereitungen wurden
in musterhafter Weise durchgeführt. Es war nur ein


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 7 ]
Freitag, 20. JulL19O0.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 199. 7
Ton vorherrschend, und zwar der der Freude. An Der»
gnügungen wurde das Mannigfachste geboten für jung
und alt. Ein Hochzeitszug in Landestrachten mit
Bauernmufik, Tanz, Sylphiden, Eselreiten, Zweirad-
Rundfahrt, Kletterbaum, Luftballon, Gramophon, Topf-
schlagen. Sacklaufen. Juxpost, Fehmgericht, Bier-,
Wein» und Jausenftand, Feuerwerk und Confettischlacht,
bengalische Beleuchtung u. s. w. haben den Festtheil-
nehmern den Nachmittag und die Abendstunden ange­
nehm gekürzt. Die Curmufik spielte am Festplatze
heilere Weisen. Die schattige Waldwiese und die Zu­
gänge zu ihr waren mit den österreichischen und steiri-
schen Fahnen aufs reichste geschmückt. In Anbetracht
des edlen Zweckes— das Reinerträgnis wird den Orts­
armen und der Curortsschule zugewendet— sei hiemit
allen Festtheilnehmern, sowie den Deranstaltern, den
mitwirkenden Damen und Herren, der verehrlichen
Curdirection der beste Dank gesagt. Die Einnahme be­
trug über 1200 K. K. D.
Boitsberg, 14.Julr.* (Germanenverband
„Widar".) Vergangenen Sonnabend unternahm der
Grazer Germanenverband „Widar" einen Sommer-
ausflug in unser Kainachthal und erfreute den hiesigen
Germanenbund „S taufen" durch seinen Besuch. Nach
dem Empfange der Gäste am Bahnhöfe durch die
„Slaufen" fand im großen Saale der Gastwirtschaft
des Herrn Philipp Budik der Festabend statt. Herrn
Budik gebärt hiebet voller Dank für die hübsche und
geschmackvolle Ausschmückung des Festsaales. Der
Sprechwart der „Staufen", Herr Med.-Dr. Sepp
Trigler, begrüßte die Mitglieder des Vereines „Widar",
die hiesige Feuerwehr, den Männergesangverein, den
Turnverein und mehrere Gäste aus den Nachbarorten.
Nach dem Liede: „Sind wir vereint zur guten Stunde"
sprach Herr Müller und bemerkte eingangs seiner Rede,
dass es Zeugschaft der Gesinnung und des Volks-
bewusstsestrs sei, dass Vertreter sämmtlicher völkischer
Vereine und insbesondere die Gemeindevertretung mit
ihrem Bürgermeister an der Spitze erschienen sind. Der
„Bund der Germanen" sei ein Erziehungsverein und
es mögen die Zeiten kommen, wo alle anwesenden
Körperschaften in diesem Verbände vereinigt seien. Denn
„in der Eintracht liegt die Macht", und mit vereinten
Kräften wollen wir dahin wirken, dass unsere Sache,
die so hoch und heilig ist, siegen muss. Ein Volk, dem
ein Hermann und ein Bismarck entspross, habe nicht
nöthig, sich knechten und treten zu lasten. Leider liege
zum größten Theile die Schuld nicht an unseren äuße­
ren Feinden, sondern an uns selbst. Vernachlässigung
des Dolksbewusstseins habe es dazu gebracht, dass wir
heute den Verzweiflungskampf führen. Zum Schluste
sagte der Redner: Keiner von uns hat Zeit, im völki­
schen Kampfe zu ruhen und ihn anderen zu überlasten.
Auf dem Erzstandbilde des Erzherzogs Karl vor der
Wiener Hofburg stehen die Worte in Erz gegraben:
„Dem Kämpfer für Deutschlands Ehre." Kaiser Franz
Josef 1. hat dem Helden diese Worte gewidmet, und
wenn wir auch nicht voraussetzen können, dass jedem
von uns ein Erzstandbild gesetzt wird, so wollen wir
doch den Worten nachstreben, die von so hoher Stelle
uns zugerufen werden und Kämpfer für Deutschlands
Ehre bleiben. In diesem Treuschwure sei die blaue
Kornblume unser Sinnbild, „deutsch und treu sei unsere
Gesinnungsart". Und noch ein Wort, das ein Mitglied
unseres Kaiserhauses, Erzherzog Johann, gesagt hat,
wollen wir halten: „Der Fahne schwarz-roth-golv wollen
wir folgen und sie nie verlafien."" Brausende Heil­
rufe zollten dem wackeren Redner den Tank. Nach Ab-
singung des Bismarck-Liedes sprach Herr Felle aus
Graz und wies zunächst darauf hin, dass wir im
Kampfe stehen gegen slavische, pfäffische und feudale
Gegner, und dass wir Deutsche es sind, die diesen
Völkchen dazu geholfen haben, dass aus ihnen etwas
geworden ist, dass wir sie durch unsere Cultur endlich
dazu gebracht haben, überhaupt halbwegs in ihre Um­
gebung hineinzupaffen, wofür uns der schlimmste Dank
wurde. Redner betonte, dass dem Teutschen die
Liebe und Anhänglichkeit an sein Volk, das stolze
Selbstbewusstsein fehle. Dadurch unterscheiden wir uns
zu unserem Nachtheile von den Slaven. Tort ist alles
national, und kein Sturm vermag dies zu ändern, und
keiner frägt, ob er oben oder unten anstoße. Die
nationalen Erziehungsvereine haben es sich nun zur
Aufgabe gemacht, solche Flauheit und Faulheit im deut­
schen Volke auszurotten. Ueber die „Los von Rom"-
Frage sagt Redner, dass das ganze Sinnen und Trachten
der Hierarchie auf Festigung und Verbreitung der
eigenen weltlichen Macht abziele. Wie nun selbst der
Dümmste sich frägt, wofür er eigentlich Steuern leiste,
so müsste denn auch das Papstthum durch Weihrauch
und fremdsprachige Formeln den eigentlichen Zweck
seiner Sammlungen verschleiern. Nur in der gänzlichen
Derdummung des Volkes kann die Hierarchie ein un­
angefochtenes Vorwärtsschreiten auf dem vorgesteckten
* Wegen Raummangel» verspätet.
Wege erzielen. Stürmische Heilrufe folgten den kräftigen
Worten des Redners. Nachdem der Beifall sich gelegt
hatte und das Bismarck-Lird verklungen war, ergriff
Herr Emil Felle aus Graz das Wort und schilderte in
volksthümlicher, festelnder Weise rie Ursachen des voll­
ständigen Misserfolgcs in den letzten zwanzig Jahren,
geißelte die Einflüsse des Judenthums und die Schäden
der Römerkirche, indem er geschichtliche Thatsachen vor­
brachte. Der Deutsche fürchte sich, völkisch zu sein. Man
solle sich die Slaven zum Muster nehmen; dort seien
alle national vom höchsten Beemten bis zum Schuster­
jungen, vom Reichsten bis zum Aermsten. Die Rede
wurde mit lautem Beifalle aufgenommen. Nach der
Abfingung des Vellgeianees „Wenn alle untreu wer­
den" ertheilte der Vorsitzende dem Gauvertreter des
Alpenturngaues, Herrn August Einspinncr, das Wort.
Er sagte: Gerade für unser Volk sei Jugenderziehung
vonnöthen. was gerade der völkische Zweck der Turn­
vereine sei; allerdings könne man von der Turnerschaft
nicht behaupten, dass sie es verstehe, die Jugend zu
kampfesfteudigen Männern zu erziehen, da doch die
! Juden keine Deutschen erziehen könnten; daher sei es
nur der judenreine Deutsche Turnerbund, der die Auf-
! gäbe der deutschen Volkserziehung rein und unverfälscht
1 pflegen könne. Der Redner wies hierauf auf die Turn-
! feste der Deutschen Turnerschaft in Breslau und Ham-
! bürg hin und geißelte die dortigen deutschen Turnfeste.
! Er kam dann auf den 15. Turnkreis zu sprechen und
> führte aus, dass dieser deutscheste Kreis der Teutschen
: Turnerschaft erst seit jener Zeit völkisch sei, da er sah, es gehe
^ nicht mehr anders; sonst würden die Leute ausspringen.
1 Herr Einspinner gab hierauf einen kurzen Abriss der
l Geschichte der Turnfehde. So wie man seinerzeit nicht
! zurückscheute, um die deutsche Turnsache verdiente Wiener
J zu vernadern und um ihr Brot zu bringen, ebenso
! halte man es heute noch. Die Voitsberger möchten nur
! um sich blicken, dann würden sie sehen, dass es heute
noch ebenso geschehe (Stürmische Zustimmung. Namen
, werden genannt.) Hierauf schilderte Herr Einspinner in
! eingehender Weise die völkische Arbeit der Bundes-
> vereine des Teutschen Turnerbundes. Zum Schlüsse
seiner Rede rief Herr Einspinner alle Anhänger des
i Turnerbundesgedankens und diejenigen, die gewillt
! seien, das Turnen wirklich im Sinne Zahns zu pflegen,
j auf, von dem Teutschen Turnerbunde nicht abzulasten,
! und forderte alle diejenigen, die anders dächten, auf,
! seine Ausführungen zu widerlegen. (Stürmischer Bei-
i fall.) Erst auf die nochmalige Aufforderung des Herrn
Einspinner wird Herr Pfenning vom Vorsitzenden ge­
nannt. Herr Pfenning konnte jedoch leider nicht in die
Rede Einspinners eingehen, er anerkannte sogar die
völkische Thätigkeit des Deutschen Turnerbundes und
stellte sie weit über rie der Deutschen Turnerschaft; im
weiteren führte der Redner aus, dass sie bei der Teut­
schen Turnerschaft bleiben würden, weil sie bei ihrer
Gründung der Turnerschaftsfahne Treue gelobt hätten.
Herr Einspinner erwiderte auf die Ausführungen des Herrn
Pfenning in glänzender Weise und erzielte großen Beifall.
Schriftwart Herr Eugen Rendl verlas hierauf die
Drahtnachrichten und Zuschriften von Herrn Profestor
Aurelius Polzer, Germanenverband „Ulrich v. Hütten"
(Mürzzuschlag), akademische Verbindung „Rembrandt"
(Wien), Bundesleitung (Wien) u. s. w. Unter großem
Beifalle begann Herr Wastian, Sprechwart des Ger­
manenverbandes „Widar", seine Rede. Er erläuterte die
Lage des Deutschthums in Oesterreich. Seit 1848
bestehen die nationalen Streitigkeiten, das österreichische
Staatsschiff schwanke Woge auf, Woge ab, und da
mit Beständigkeit an der Zerrüttung und Zerstörung
dieses Schiffes gearbeitet werde, seien die Deutschen in
der Lage zu erkennen, wie es gerade an den Steuer­
männern gelegen wa>-, ihr Schiff zu retten. Heute sei
es dem Untergänge nahe; aber wir Teutsche wollen
es nicht verkästen, wie die Ratten, sondern mit erneu­
ter Kraft es in die einzig glückliche Strömung zu
bringen suchen. Den Kamps, den wir heute führen, ist
nicht ein Kampf um unsere Ehre mehr, sondern um
unseren Bestand. Es gibt nur zweierlei, entweder der
Amboss zu sein oder der Hammer; wir haben endlich
genug daran, Amboss zu sein, wir wollen endlich Ham­
mer sein. Alle unsere Gegner seien einig, und jeder
Volksgenoste gelte als Ganzes, während wir Deutsche
jede Achtung nahezu verscherzt haben, weil wir vor
dem geringsten Anstoß zusammenklappen wie ein alter,
ausgewetzter „Bauerntaschenfeidl". Wir müssen mit der
gleichen Brutalität gewappnet sein wie unsere Gegner.
Ein auffallendes Farbenspiel ist es, dass die uns voran-
leuchtenden Jdealfarben schwarz, roth und gold
gerade auch zeigen, wo wir unsere Feinde zu suchen
haben; im schwarzen, verfinsterten Pfaffenthum, im
rothen Internationalismus und der goldenen, prasten-
den Verjudung; sie alle drei führen zur völkischen
Versumpfung, die einen des Geistes, der Wistenschaft,
die zweiten des stolzen Volksbewusstseins, die dritten
zur Verderbtheit und Versumpfung unserer germanischen
arischen Gesittung. Selbst ist der Mann; wir wollen
j vorerst traf unsere eigene Kraft bauen und brauchen
keine fremden Helfer; der Verein „Süvmark", in
! neuester Zeit die Südmärkische Bank ermöglichen es
! jedem Teutschen, sein Scherflein beizutragen im
! Dienste völkischer Sache. Keines darf zurückbleiben
und sich denken, seine Kräfte seien zu schwach.
Redner führt den Vergleich an, wie ein den Elementen
ausgesetzter Bau gerade nur dadurch zum Sturze komme,
weil die Rückseiten, weniger fest gefügt, leichter nach­
geben, und fehle einmal ein Stein, wird der Sturm
dort um so leichter einsetzen, bis sich Stein auf Stein
abbröckelt und die Beste zusammenstürzt. Wir müsten
; uns daran gewöhnen, eine gesunde Volkspolitik zu
! treiben, die uns zumindest ebenso warm am Herzen
. liegt als Staatsnolhwendigkeiten und Fractionen. Herr
' Wastian erwähnte schließlich dankend die deutsche That
der hiesigen Gemeindevertretung, indem sie eine ihrer
, Straßen nach dem größten deutschen Helden der Neu­
zeit benannt und sich dadurch selbst geehrt, und bittet
die Bevölkerung Voitsbergs, stets mit gleicher Hingebung
! dem deutschen Volke die Treue zu bewahren. Voll Be-
1 geisterung wurde der Dank dem unerschrockenen Redner
! durch stürmische Heilrufe ausgedrückt. Mit der Abfin­
gung der „Wacht am Rhein" war der „ofsicielle"
Abend vollendet, doch hielt das Hospizpräsidium, Herr
Wastian, alle Gäste noch einige fröhliche Stunden zu­
sammen. Am nächsten Vormittage wurde der Früh­
schoppen beim „Schlosshiasl" eingenommen. Nach dem
! Mittagmahle wurde ein Ausflug nach Krems unter-
! nommen und die dortige Cellulose-Fabrik des Herrn
! Clusemann und die Ruine Krems besichtigt. Mit dem
9 Uhr-Zuge (abends) wurden uns die lieben und
strammen Brüder entführt.
| Kraubath, 18. Juli. (Ehrung.) Die Frei-
■ willige Feuerwehr Kraubath ehrte am Sonntag ihr
! ausübendes Mitglied Herrn Karl Thiel in festlicher
i Weise, der seit der Gründung dieser Feuerwehr, welche
j nun 25 Jahre besteht, theils als 5zauptmann-Stell-
* vertreter, theils als Hauptmann angehört. Festort war
der schattige Garten des Herrn Zöhrer, der kaum die
erschienenen Festgäste, darunter viele Damen aus der
Umgebung, aufnehmen konnte. Feuerwehrabtheilungen
waren erschienen aus St. Michael, St. Stephan,
St. Lorenzen und Leoben. Die Musikvorträge der an­
wesenden Feuerwehr-Musikkapelle brachten bald reges
Leben in die Gesellschaft, so dass die Stunden schnell
und angenehm verstrichen. Die Reihe der Trinksprüche
eröffnete der Gemeindevorsteher und zweite Hauptmann
\ der Kraubather Feuerwehr, Herr Michael Ofner, der
Herrn Thiel unter anerkennenden Worten über die
! Leistungen als Hauptmann eine Urkunde überreichte,
' womit der Gefeierte von Seite der Gemeindevorstehung
zum Ehrenmitgliede von Kraubath ernannt wurde. Auch
' von Seite der Frauen wurde Herr Thiel geehrt, indem
, die Realitätenbefitzerin Frau Wurm Herrn Thiel
j einen Ehren degen und die Realitätenbefitzerin
j Frau Hirn ihm einen Hauptmannshelm widmete.
Heu Pertl feierte die Verdienste des Herrn Thiel um
die Feuerwehr Kraubath, eiferte die Mannschaft zur
treuen Pflichterfüllung an und überreichte unter
brausenden Heilrufen die Ehrengeschenke an Herrn Thiel.
Auch des Feuerwehrmannes Pacher, der ebenfalls
25 Jahre bei ver Feuerwehr Kraubath dient, wurde
mit einem „Gut Heil!" gedacht. Den Spendern der
Ehrengeschenke wurde ebenfalls der gebürende Tank aus­
gesprochen.
Leobeu, 18. Juli. (In die Mur gefallen.)
Vor einigen Tagen wollte der Zimmermeister Franz
Tanko in Göß seinen Hund, um ihn baden zu lasten,
oberhalb der Gößer Murbrücke in den Fluss werfen
und stürzte dabei selbst hinein. Ein zufällig daher­
kommender Arbeiter zog Tanko, der mit dem bloßen
Schrecken davonkam, heraus.
Leobeu, 18. Juli. (Von der Handel s-
und Gewerbekammer.) Anschließend an die
Berichte des Präsidenten der letzten Sitzung der ge­
nannten Kammer, dass der Ausfall der Einnahmen der
Staatseisenbahncn im Jahre 1899 gegenüber Dem
Präliminare von 1898 einige Millionen beträgt, und
der Thatsache, Dass dieser Ausfall im Wege der Er­
höhung der Frachtsätze auf die bedeutendsten Consum-
Artikel Kohle und Zucker wett gemacht werden soll,
gab KR. Dietrich der Befürchtung Ausdruck, dass diese
Erhöhung, gegen die sich nicht nur industrielle Kreise,
sondern auch der von uns vertretene -Wandels- und
Gewerbestand wendet, bei diesen Artikeln des täglichen
Bedarfes nicht halt machen wird. Bei diesem Stande
der Dinge berührt es seltsam, dass die Staatseisen­
bahnen, deren bedeutende Ausfälle in der Bilanz wieder
nur durch Steuergelder gedeckt werden, einer Reihe
von Staatsbürgern Begünstigungen einräumen, die längst
geeignet waren, in betheigten Kreisen Unmuth zu wecken.
Der Redner sprach von den Lebensmittelmagazinen der
Staatsbahnen oder, wie sie heute heißen: „für
Bedienstete der k. k. Staatsbahnen", die, im Gegen­
satze zum hoch besteuerten Handels- und Gewerbetreiben-


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 8 ]
% Nr. 199. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. Juli 1000.
^>en, der die vollen Frachtsätze bezahlen darf, ihre
Waren zum Regiefrachtenpreise beziehen. Wenn auch
durch Aufhebung dieser Begünstigungen der Ausfall
in der Betriebsbilanz nicht zu decken ist, so bleibt der
Vorgang eine Ungerechtigkeit in einem Rechtsstaate,
dessen Bürger gleich berechtigt sein sollen. Auf die Be­
merkung des Präsidiums, dass die Aufhebung dieser
Begünstigungen eine Gehaltserhöhung bedinge, erwiderte
KR. Dietrich, dass der Staat seine Bediensteten so zu
bezahlen habe, dass diese nicht Ursache finden, in die
Jnterefsenkreise der hoch besteuerten Handels- und Ge­
werbewelt hinüber zu greifen und dieser den kümmer­
lichen Gewinn zu nehmen. Auf Zwischenrufe „Frei­
karten aufheben" erwiderte der Redner, dass seines
Wissens die Freikarten beschränkt wurden und Regie­
karten an deren Stelle traten, dass aber allerdings vom
Standpunkte der Lebensmittelmagazine die Theilnehmer
ihre Waren umsonst zugesandt erhalten und auf den
ganzen Linien freie Fahrt zum Einkaufe genießen.
Diesen Zuständen Remedur zu schaffen, ersuchte der
Redner das Präsidium, maßgebenden Ortes mit aller
Entschiedenheit dafür einzutreten.
Villach» 17. Juli. (Gründungsfeier.)
Sonntag den 22. d. begeht unsere stramme Feuerwehr
in einfacher, aber würdiger Weise den Tag ihres fünf-
unddreißigjährigen Bestandes. Sonnabend den 21. d.
sindet im Dereinslocale (Brauhaus Kern) die Jahres-
Hauptversammlung statt, bei welcher drei Mitglieder zu
Ehrenmitgliedern und jene Mitglieder, welche durch
fünfundzwanzig Jahre dem Vereine angehören, sei­
tens der Gemeindevertretung mit Ehrenblättern betheilt
werden.
Klagenfurt» 17. Juli. (K. k. maschinen-
gewerbliche Fachschule in Klagenfurt.)
Dem Jahresberichte dieser Anstalt ist zu entnehmen,
dass im abgelaufenen Schuljahre die drei Jahrgänge
der Tagesschule, dann die gewerbliche Fortbildungs­
schule für Metallarbeiter und der Curs für Keffelheizer
und Maschinenwärter von zusammen 229 Schülern—
darunter 201 Deutsche— besucht wurden. Davon
haben 178 Schüler dem Lehrziele- entsprochen. Die
Fachschule betrachtet neben dem Unterrichte auch die
wirksame Förderung des Metallgewerbes als eine ihrer
Hauptaufgaben, denen sie eine besondere Aufmerksamkeit
zuzuwenden beabsichtigt. Die Erreichung dieses Zieles
soll durch Entlehnung von Vorlagen, Zeichnungen,
Büchern, durch Zuwendung von Bestellungen, durch
Ertheilung von Rathschlägen über Fachfragen rc. ange­
bahnt werden. Im Schuljahre 1898,99 haben die
Schule 22 Schüler absolviert.
Gerichtssaal.
Graz, 19. Juli.
(Per falsche Wachmann.) Der ehemalige
Privatbeamte Ottokar W r b a in Graz ist schon je
einmal wegen der Verbrechen des Betruges und der
Veruntreuung und je zweimal wegen der Ueber-
tretungen des Betruges und der Veruntreuung vor­
bestraft. Nun steht er unter der Anklage des Ver­
brechens des zweifachen Betruges. Der gewesene Buch­
halter Anton Podkrajsek trat am 6. Februar
l. I. eine vierzehntägige Arreststrafe bei dem Bezirks­
gerichte in Strafsachen in Graz an, nachdem er vorher
im Trödlergeschäfte der K o k a l j in der Griesgasse
ein Paket mit Wäsche und Kleidung im Werte von
45 K. 60 H. und bei der Wäscherin Rosa Hirth
in der Triesterstraße ein Packet mit Wäsche im Werte
von 12 K. 80 H. hinterlegt hatte. Bis 8. Februar
l. I. befand sich Podkrajsek mit dem Beschuldigten,
der eine siebentägige Arreststrafe wegen Uebertretung
der Veruntreuung abzubüßen hatte, in dem gleichen
Arreste. Gleich jm Anfange seiner Haft ersuchte Pod­
krajsek in Wrbas Gegenwart um Vorführung, weil er
sich von den hinterlegten Wäschestücken einiges bringen
lassen wollte. Dies hörte Wrba, der am 8. Februar
aus der Haft entlassen wurde, und benützte diese Mit­
theilung, um sich auf betrügerische Weise in den Besitz
der Effecten des Podkrajsek zu setzen. Am 9. Februar
erschien er in der Kokalj'schen Trödlerei, stellte sich der
Johanna Kokalj als städtischer Sicherheitswachmann vor
und sagte, er sei beauftragt, über Anton Podkrajsek
Erkundigungen einzuholen. Johanna Kokalj erwiderte,
sie wisse nur, dass von Podkrajsek ein Paket bei ihr
hinterlegt sei. Wrba begehrte die Ausfolgung des
Paketes, was die Kokalj ablehnte. Darauf wies er ihr
einige Papiere als angebliche Legitimationen vor und
entfernte sich, kam aber nach einer halben Stunde
wieder und verlangte neuerlich das Paket mit dem Be­
merken, dass er es zu seinen Erhebungen benöthige.
Nun folgte sie ihm das Paket aus. Wrba stellte ihr
darüber eine Empfangsbestätigung aus, die er mit
„Alois Wendler, städtischer Wachmann 174" unter­
fertigte. Am gleichen Tage erschien Wrba auch bei
Rosa Hirth» stellte sich dieser als Eivilwachmann
vor und begehrte die Herausgabe der Documente deS
Podkrajsek mit dem Beifügen, dieser sei verhaftet und
das Gericht brauche seine Papiere. Rosa Hirth folgte
ihm daraufhin das ganze Paket, in dem sich außer der
Wäsche auch Briefmarken und verschiedene Schriften
befanden, aus. Wrba gibt dies alles als richtig zu,
leugnet jedoch, einen Betrug begangen zu haben, da
er von Podkrajsek selbst beauftragt worden sei, dessen
Effecten bei Kokalj und Hirth abzuholen, und dass er
diese Art der Behebung nur deshalb gewählt habe,
well ihm sonst die Pakete nicht ausgefolgt worden
wären. Diese Verantwortung wird aber widerlegt
dmch die bestimmte Aussage des Podkrajsek, der er­
klärt, dem Wrba nie einen solchen Auftrag ertheilt zu
haben. Während feiner Haft war Wrba auch mit dem
verhafteten Maurer Anton S e n e g a t s ch n i k, der
am 18. Jänner l. I. wegen gefährlicher Bedrohung
seiner Gattin Therese zu acht Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt worden war, zusammengekommen und
hatte von diesem erfahren, dass er gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde erhoben hatte. Jm Laufe der
Monate Februar und März dieses Jahres kam Wrba
zwei- bis dreimal zur Therese Senegatschnik, stellte sich
zuerst als Gerichtsbeamter, später als Polizeimann vor
und forderte sie auf, sie müsse zum Untersuchungs­
richter gehen und ihre frühere Aussage, dass sie von
ihrem Gatten mit dem Erstechen bedroht worden sei,
zurückziehen. Dabei hätte sie angeben sollen, dass sie
sich vor ihrem Gatten gar nicht fürchte und dass sie
zur Zeit ihrer ersten Aussage ganz besinnungslos war.
Er fügte noch bei, dass sie, wenn sie dies nicht thue,
der Staatsanwalt mit fünf bis sechs Monaten strafen
würde. Therese Senegatschnik weigerte sich, dieser
Aufforderung Folge zu leisten, und erklärte, ihre Aus­
sage sei richtig und sie könne nicht falsch aussagen.
Erst als sie mit dem Herbeiholen eines Wachmannes
drohte, entfernte er sich. Bezeichnend für Wrbas Hang
zum Betrüge ist die Thatsache, dass er zur Zeit der
angeführten Betrügereien gerade eine Strafhaft wegen
Veruntreuung abgebüßt und am 8. Jänner l. I. schon
eine neuerliche achtmonatliche Kerkerstrafe wegen Ver­
brechens des Betruges zuerkannt erhalten hatte, die er
am 26. März l. I. angetreten hat. Ottokar Wrba
wird nun zu achtzehn Monaten Kerkers
verurtheilt. Auch wird seine Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig aus­
gesprochen.
(Die verschwundene Kegelgeldcasse.) Die
Hilfsarbeiter Josef M i l w i t s ch und Ludwig 2 i st
begaben sich mit dem Malergehilfen Josef König
am 23. Mai d. I. abends auf die Kegelbahn des
Wirtes Karl Dernoschek in der Ouergasse, nachdem sie
sich vorher verabredet hatten, die dortige sogenannte
„Pinka", eine Blechcaffe für das Kegelgeld, zu ent­
wenden. Während sie nun dort Kegel schoben, sagten
List und König wiederholt zu Milwitsch, es sei nun
Zeit, die Casse zu entwenden. König entfernte sich früher
von der Kegelbahn und begab sich in das Moser'sche
Gasthaus in der Köflachergasse, wo er der Verabredung
gemäß auf seine beiden Genossen wartete. Bald darauf
verließen auch Milwitsch und List die Kegelbahn unter
Mitnahme der genannten Casse. Da sie versperrt war,
zerschlugen sie sie und theilen dann den Inhalt von
42 Kronen mit König, so dass jeder 14 Kronen be­
kam. Am 25. Mai d. I. erstattete der Maurer Lorenz
Weber bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige, dass
ihm aus seinem Koffer eine silberne Uhr im Werte
von zehn Kronen entwendet morden sei. Er lenkte den
Verdacht auch gleich auf Milwitsch. Dieser wurde ver­
haftet und gestand, dass er Webers Uhr gestohlen und
versetzt, den Versatzschein aber dem List überlassen habe.
List, der auch verhaftet wurde, gab zu, den Versatz­
schein von Milwitsch gekauft, die Uhr ausgelöst und
wieder versetzt zu haben. Er behauptete aber, nicht ge-
wusst zu haben, dass die Uhr gestohlen sei. Bald
darauf wurde König wegen des CassendiebstahlS auch
verhaftet. Alle drei Burschen, die schon vorbestraft sind,
wurden wegen des Verbrechens des Diebstahls, List
auch wegen der Uebertretung der Diebstahlstheilnchmung
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung ist Milwitsch ge­
ständig, dagegen wollen die beiden anderen Angeklagten
jede Mitschuld an dem Caffediebstahle in Abrede stellen.
Josef Milwitsch wird zu vier Monaten, Ludwig
List und Josef König zu je sechs Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Eine bestrafte Zeugin.) Die Fleischhauers­
gattin Agathe Zotter in der Pestalozzistraße in Graz
merkte am 21. Mai l. I. gegen 7 Uhr abends den
Abgang von 4 Kronen aus ihrer Brieftasche. Agathe
Zotter war an diesem Tage um 8 Uhr nach Hause
gekommen und hatte ihre Geldtasche in eine Schublade
gelegt. In der Zwischenzeit war außer der Dienstmagd
Francisca L o r b e g und den Kindern der Zotter nie­
mand im Zimmer gewesen. Am 26. Mai l. I. wurde
Agathe Zotter gewahr, dass ihr neuerdings auS der­
selben Brieftasche 4 Kronen und außerdem eine schwarze
Brieftasche mit 9 K. 40 H. abhanden gekommen
waren. Agathe Zotter» die gegen Francisca Lorbeg
schon lange Verdacht schöpfte, stellte diese zur Rede.
Das Dienstmädchen leugnete kurz jeden Diebstahl und
eilte in den Abort, wo sie jedoch von der Dienst-
geberin sofort herausgeholt wurde. Gleich darauf wurde
die Brieftasche in der Fäcalientonne gefunden.
Francisca Lorbeg wurde wegen des Verbrechens des
Diebstahls und infolge von anderen Unregelmäßigkeiten
wegen der Uebertretung des Betruges angeklagt. Die
heutige Hauptverhandlung musste vertagt werden, weil
Frau Zotter nicht erschienen war. Der Gerichtshof ver­
hängte über sie eine Geldstrafe.
(Verweigerung einer Milchprobe.) Die
Pächtcrin Anna Lichtenwallner in Straßgang,
die unlängst wegen Milchpantscherei zu 30 K. bestraft
worden ist, stand heute wieder als Angeklagte vor dem
Bezirksgerichte. Sie hatte nämlich am 26. Aprll I. I.
die Untersuchung der von ihr in die Stadt geführten
Milch nicht zulassen wollen und dem Marktcommissär
Lufchin und dem Marktaufseher Propst ihre Milchkannen
aus den Händen gerissen. Dies muss sie nun mit einer
48stündigen Arrest st rase büßen.
(Bei der Geldlade ertappt.) Der Gastwirt
Konrad Kögl in der Jdlhofgasse machte wiederholt die
Wahrnehmung, dass ihm seit 8. März l. I., dem
Tage des Dienstantrittes seiner Magd Rofina Korn­
schober, Geldbeträge aus einem verschlossenen Schub-
ladkasten abhanden kamen. Da sich diese Magd in
seinem Zimmer auch auffallend viel zu schaffen machte,
schöpfte er gegen sie Verdacht. Am 7. Juni l. I. er­
tappte er sie bei seiner von ihr geöffneten Gelvlade.
Darüber zur Rede gestellt, gestand sie die Absicht eines
Geldviebsrahles ein. Bei Gericht gestand sie auch die
frühere Entwendung von 2 K. 60 H. ein. Da Kögl
aber seine Abgänge auf mindestens 40 K. bezifferte,
wurde sie wegen des Verbrechens des Diebstahlcs an­
geklagt. Bei der Hauptverhandlung wird die Ange­
klagte, entsprechend dem Antrage des Vertheidigers Dr.
R. v. K a i s e r f e l d, nur nach ihrem Geständnisse
wegen der Uebertretung des vollbrachten und versuchten
Diebstahles zu vierzehn Tagen strengen
A r r e st e s verurtheilt.
(Urkundenfälschung.) Der Schlossergehilfe Otto
Val ek hat eine ihm am 3. März 1898 vomDezirks-
amte Pregrada für ein Jahr ausgestellte Legitimations-
kartc auf die Dauer bis 3. December 1900 gefälscht
und mit ihr die Naturalverpflegsstationen ausgenützt.
Er wurde wegen des Verbrechens des Betruges und der
Uebertretung der Landstreicherei zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt.
Vorn Mcherlische.
* Senn und Gilm, die in Tirol die Saat
der Freiheit streuten, die als Opfer des Vormärz fielen
oder litten, ruhen längst unterm Rasen, aber nicht ver­
gessen wollen wir, die wir die Forffetzung ihres Werkes
gelobten, dieser herrlichen Vorkämpfer. Senn, der
tragische Tiroler Grabbe, war der erste in ganz Oester­
reich, der in den Tagen Metternichs wagte, dem Cleri-
calismus zu Leibe zu gehen. Maßlos leidenschaftlich,
knapp, kräftig, wirkungsvoll, wahrhaftig ein Genie,
als das ihn der Wiener Polizeibericht nach langer Haft
bezeichnete, gieng er auch den Märtyrcrweg eines
solchen in Oesterreich— er ward verfehmt und ver­
nichtet und versank in den Qualen eines langsamen
geistigen Todes. Aber unbeugsam und trotzig, hat er
sich nie der reactionären Sippe ergeben. Senn ist ver­
schollen, während Gilm, dem Sänger der stürmenden
Jesuitenlieder, dem sprachgewaltigsten und größten
Lyriker Oesterreichs, endlich nach einem Menschenalter
die gebürende Stellung im deutschen Schriftthum ge­
worden ist. Gilm sang jene Trilogie auf den Unter­
gang unserer Freiheitshoffnungen, welche gewiss die
großartigste deutsche Satyre wäre, wenn sie sich nicht
auf die elenden Verhältnisse Oesterreichs bezogen, das
doch nur mehr im Hintergründe der Weltgeschichte steht.
Die letzte „Scherer"-Nummer, die den beiden Dichtern
geweiht ist, bringt eine reiche Fülle von Liedern beider
Dichter, zumeist Festdruckc, bisher unveröffentlichte Ar­
beiten aus dem handschriftlichen Nachlasse Senns und
Gilms, seltene Jugendbilder, die Wiedergabe der Hand­
schrift und Beiträge zum Lebmsgange, die von höchstem
kunstwissenschaftlichen, literarischen und geschichtlichen
Werte sind. Die so lange dem Volke vorenthaltenen
Feuerworte der beiden Ficiheitsdichter haben an auf­
rüttelnder Gewalt nichts verloren und dröhnen mahnend
und begeisternd an unser Ohr. Wie gering sich unsere
Zeit vom Vormärz unterscheidet, beweist die Beschlag­
nahme so mancher Stelle in dem ,^Scherer"-Hefte.
„Wohl, ein Kreuz in jeder Stube— Aehren dran vom
letzten Schnitt,— „Trauben von der besten Hübe—
Aber nie ein Jesuit!" Die Nummer bringt auch »in
großes künstlericheS Widmungsblatt für Oesterreich»


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 9 ]
Freitag, 20. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
10 Icchrg. 7?r. 199. 9
neuen Bundesgenoffen, trifft mit scharfer Geißel
Chmesereien unserer Culturmächte und gedenkt der
cheldenmüthigen Buren, in denen sich deutsche Tüchtig-
leit zu einer an Die Tragik der letzten Gothen er­
hebenden Höhe verkörpert. Die ganze ultramontane
Brüderschaft sieht mit Hassesstieren Augen auf Jung-
tirol, Las die Fahne der Geistesrebellion gegen Rom
trägt. Alle Mittel gelten dem Gefolge der Schwarzen
und Schwarz-Gelben gegen den „Scheret" für erlaubt,
umsomehr möge jeder freie Deutsche dieses Blatt in
Schutz nehmen und ihm, dem Träger unserer tiefsten
Ueberzeugung, Verbreitung schaffen.
* Die „Wiener Rundschau" (Wien 1/1,
Spiegelgaffe Nr. 11) bringt: Das Mysterium der
Gerechtigkeit.— Der theosophische Congress in Paris.
— Die platonische Liebe.— Die Harmonie der
Sphären.— Die Berliner Secessions-Bühne.— Die
Theosophin Annie Besant. (Mit dem Porträt der
Mrs. Besant.)— Der melancholische Gefichtsausdruck.
Das Gehirn des WeibeS.— Die Sinne der Primi­
tiven.
* Nr. 28 der in München erscheinenden deutsch­
völkischen Zeitung „Odin" hat folgenden Inhalt:
Leitspruch.— Einem deutschen Streiter Heil!— Ent­
blößt?— Deutsche Tapferkeit.— Ein Rückblick.—
Deutsche Fahnenweihe.— Ein treuer, deutscher Diener
Otto von Bismarcks.— Aus dem Kampfe.— Ein
Weihespiel: Wodan und Donar.— Allerlei.—
Schriftthum.— Berichtigung.— Aus dem deutsch-
völkischen Vereine „Odin".— Unterm Striche: Das
römische Carnuntum als ein völkischer Heilthumshaag.
— Beilage: „Kirchenlicht".
* „Wjener Illustrierte Frauen-
Zeitung". M. Breitenstein, Wien, IX., Währinger-
straße 5. Inhalt des 20. Heftes: Ich habe.— Wie
es kam, dass sie einsam blieb.— Winke für die Reise.
Wenn Du Deine Augen schließest.— Große Wäsche
— kleine Wäsche.— Bei Ueberreichung eines Läufers
und kleiner Decken mit Gretchenblumen bestickt.—
Wie man einschläft.— Küchenplauderei.— Neue
Rohrmöbel.— Kochvorschriften.— Modetheil, ent­
haltend über 70 Bilder und einen Schnittmusterbogen.
— Menü.
* Das neueste Heft der Halbmonatsschrift „D a s
literarische Ech o", Berlin, W„ F. Fontäne
u. Co., bringt an leitender Stelle einen Aufsatz von
Fritz Lienhard, der die Frage nach der Berechtigung
der sogen. Heimotkunft erörtett. Dr. Heinrich Meyer
widmet der Erzählerin Klaus Rittland einen Aufsatz,
dem eine flotte Skizze aus der Feder eben dieser
Schriftstellerin folgt. H. H. Houben berichtet über
einen im Nachlasse Karl Gutzkows aufgefundenen Plan
zu einem Drama „Standesvoruttheile". Ueber die
Literatur Australiens macht Frank Shaw erschöpfende
Mittheilungen. Aus dem weiteren Inhalte sei außer
den ständigen Rubriken „Echo der Zeitungen" und
„Echo der Zeitschriften" angeführt: Willy Pastor, Ein
neues Epos; Paul Lindenberg, Aus der Reise-Literatur;
Max Meyerfeld, Kipling-Uebersetzungen.
"„Der Kyffhäuse r." Herausgeber Hugo
Greinz. Aus dem Inhalte des zweiten Juli-Heftes ent­
nehmen wir Folgendes: Ueber Parlamentsmüdigkeit,
Absolutismus und Parlamentarismus.— Dr. Adolf
tzuber, H. St. Chamberlain, Die Grundlagen des
neunzehnten Jahrhundetts.— Max Morold, Josef
Reiter.— Karl Hans Strobl, Unserem Volke seine
Dichter!— Josef Kitir, Lösung. Weiße Liebe.—
Hugo Greinz, Wiener Literatur.— Karl v. Ettmayer,
Ananke.— Th. A., Wiener Theaterbrief.— Politik
und Cultur.— Kunst und Leben: (Aus Graz.—
Heimatskunst.)— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften.
.Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 15. und 17. Juli.
£eilvi*tnn&tu.
Hmfltbun« ®roj: Realitäten und Fahrniss« in Prew-
statten (12.340 St. Ob £>. und 1171 St.), am 22. August.-
St. Leonhard i. St.: Realität und Fahinisse in Unlerburg-
stall und Heil.-Treisaltigkeit (10.782 K. 88 S.\ am 2. Ccto»
bet.— Deutsch-Landßberg: Realität und Fährnisse in Diet-
mannSdors (6525 St. 20 H. und 116 «.), am 20. August.
Windisch-lSra,: Realität in Windisch-Cra,, am 22. Sep-
tember.
C*CK8Sf*«ß*8.
Kindberg: Franz Hain» wegen Alimentaiion. Tagfahrt
am 18. Juli.— Graz: Einberufung der Erben nach Therefia
Wagner.— Wildon: Johann, Georg. Franz und Anton
Thomofer wegen Zahlungsklagen. Togsahrt am 28. August.
— Marburg: Franz Jureiic wegen Zahlungsklage. Tagsahn
am 27. Auguss.
(Iah», an» iJitUmörkit in Jtetertnatk)
vom 22. Juli bis 24. Juli. Die ohne Lter»* be.
zeichneten Märkte sind Jahr« und Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Äiehmärkte. Snj
22. Juli in EibiSwald («rämetmarkt); Kroh-Stembach, Bezirk
Fürstenfeld; Kathrem am Hauenstei», Bezir! Lorau; Köflach,
Bezirk Boitsberg (Krämermarkl); St. Magdalena in Lembere.
Bezirk Harlberg; Tragöß, Bezirk Bruck a. d. M.— Am 23.
in Dt. George«» Bezirk Judenburg*; St. Helena, Bezirk St.
^ Morein**: HermagoraS, Bezirk Robitlch**; St. Sambrecht,
> Bezirk Rcumoril*; Oplotnitz, Bezirk Gonobitz**; Raintfch,
i Bezirk Birkfeld*; RufSdorf, Bezirk Rann**; OberwSlz**;
Wildon**.— Am 24. iv Götzendorf, Bezirk Oberzeiring**;
Mühlen, BezirkRevmarkt*; Termofiiche bei Rohitsch**.— Die Ge­
meindeämter werden höflichst ersucht, Abändernngen der Markt«
tage der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit dieselben
bei der Berössentlichung der Markt Verzeichnisse noch rechtzeitig
berücksichtigt werden können. Eine Berantwortung für die
Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehmen.
«eWe-r -- «- m, i uim
'-7Ä
Das Decanat der medicinischen Facultät
erfüllt hiemit die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem
Ableben des Herrn
Assistenten an der Klinik für Ohren-, Nasen- und
Kehlkopf-Krankheiten
welcher nach kurzer Krankheit unerwartet verschieden ist.
Die Einsegnung findet Freitag deu 20. Juli um 12 TJllP
mittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore statt.
Graz, am 19. Juli 1900.
1734 a Kratter, dz. Decan.
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
I\
4
r.^
wmm.
Richard, Hermann, Alfons und Bertha Gantner
geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten sckmerzgebeugt Nach­
richt von dem Hinscheiden ihrer lieben Mutter, der Frau
. Laiien
k. k. Professors- Witwe
welche Mittwoch deu 18. d. M. nach längerem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 60. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der unvergesslieh Verblichenen wird Freitag den
20. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags im Sterbehause, Annenstrasse
Nr. 39, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach
dem Central-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 18. Juli 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestatiunns-Anxtolt
,CONCORDIA“. Grazbacho. 42.
135-114
ir' -a-
■■
Adolf Grelstorfer gibt allen Freunden und Bekannten im eigenen,
sowie im Namen aller Verwandten die tief erschütternde Trauerkunde von
dem Ableben der innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester, Schwägerin,
Tante etc., der Frau
Z@F
Fleischhauers- und Gasthosbesitzerswitice
welche Mittwoch den 18. d. M. um halb 1 Uhr nachmittags nach langem
qualvollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 43. Lebens*
jähre im Herrn entschlief.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 20. d. M. um halb 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause nach dem Ortsfriedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Sonnabend den 21. d. M. um halb 7 Uhr
früh in der hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Wies, am 19. Juli 1900. 1‘ 26a
Besondere Parte werden nicht ausgegeben.
■ ■mpii.ii.Mi ii ii.u.i. i ii.jjwi i. ihm"' 111||
IWJ.JUJWII Llil w


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 10 ]
10 Nr. 199. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
20. Juli 19OO.
ürphsum.-
lSsterialitätei-ktzeiter I. 8«»;e». Dir. f. SiitAicher.
Größter künstlerischer Erfolg! Ü
kurzes Gastspiel 1
j ^Höchste Vollendung!^ Zum ^erstenmal in Graz! |j
Grauto& Maud, exceutr. Seil-Act.— Das Räthsel
des 20. Jahrhunderts: Die elektrische« Flammeu-
Meuscheu.— Rich. Waldemar, Wiener Gesangs-
Komiker u. Gusti& Georg Edler mit neuem Reper­
toire.— Alfredi, Hsoarnoteur oomiqus. (Das Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Sinne und Heuriette Ferry. Soubretten.
Trotz des Gastspieles keine Gastspiel-reise.
Casse-Eröffnung Uhr. 189—42 Anfang 8 Uhr.
>
.1
L. k. öftrer. 6^ Zlaalsbahnen.
/^llsrug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Jnni 1900.
falgenb angeführte» »»tnnfti- uu Kbfahmittta find nach Mittel
enrapLtfchcr Acht angegeben^
Abblirt von Graz (SUdb.)
Ittchtnng über Üeoben,
o» 4 Uhr 31 SRüuitai früh »ach Sneetnbctg, Eisenerz.
Um J Übt (tüb oa4 »olfUwtg. fttaga^uttiUetn>«[6b»if,8iaa4,$oi,tat'eL
Um 9 übt 36 Staute» falb nach Ootberaberg, Eisenerz, 9!urau
Äouteraiorf. «lagenfuri, Btllach, Ponmfeh Benebtg. MaUan-, Florenz
Kern; über Selftbal nach Stofjee. Jfchl. Salzburg. £enb‘<3aftein Zell am Ste
Innsbruck (Graz-Jnn« brück u, Graz-Saljburg btrccter Sagen 1. u. 2. Classe;)
Ober Klein-Reifliug nach Stcpr, Ltaz.
Um 12 Übt 3Ü MUmten nachnrittagS nach vorderaberg, Eisenerz, Wolfs­
berg. Murau. Nlagenfurr. Mllach, Tarois; über Selzchal nach Salzdurg und
Innsbruck; über Klein-Reffiing nach Siege, Linz ». nachmittag« Peefonenzug nach Gleiiborf.
Ankun ft in Craz (Südb.)
Rjchtvvg vo» Leode».
Um 1 Uhr 30 SRtaitcn aacht» ; (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 38 Minuten nachmittag» Personenzug aus Stemawangec,
. ehrmg, Feldbach lTleichenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 36 Sßiituten abenbs Perfontttzug aus Birbapest. Raad
L'etuama»ger,Harcherg,Reudau. Fürstenfeib, Fehring, Feldbach (Aletcheuderg)
^-etz.
Um 9 Uhr 69 Minuten abeabs Penoaeupig aus Budapest. Aaab
- letuamanger, Fchrimg» Hanberg. Neudau.Fürstenseld. Feldbach (Sietchenberg).
W^lz (nur an Sonn- u. Feiertagen).
Außerdem an jedem Sona- u»d Feiertage in Graz LtaatSb. an um
" Uhr 2ü Miu. abends Perso»e»zu- aus Kleisdorf. um 9 Uhr 36 Min.
abclids Perjouenzug au» Fehrtag. Feldbaäz (Gleichenberg).
Die mttieleuiopüifche Zeit ist gegen die Ortszeit von 2ürea um 8 Minuteu
nach und gegen die Ortszeit in Prag, Magensurr und Laibach u» 2 Miauten,
fn Dillach um 4 Minute», in feiest ua 6 Miaute» vor. ferner in Era.i run
^ Minuten nach.
das beste Mistel, um die Fützc dei Viürsche;' gkljcn
Schweiß, gegen Druck des harten Bolicns, gegen Nässe
und Abjärben des Leders zu schützen, empfiehlt
Reftanvant anrSchlossbevg
Heute Freitag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Syachmittags- Concert
Abends 8 Uhr:
Operetten-Abend
i« ®riginol Wiener Lolllert-Dmev-Ellsemlilr»
„Wiener Schwalben“
226-14 W. Sickha.
fg.«3. A 46 P 42/00/88.
Dom r. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V, wird
bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des von den Erben einverständlich
gestellten Antrages die freiwillige gerichtlich« Versteigerung der
zum Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 ju Maiburg ver­
storbenen Hausbesitzerin Frau Marie Schrämt gehörigen
Realität sammt fundus instructus und Fährnissen auf Grund
ver verlasS- und vormundjchaftsbehördlich genehmigten Fei>-
bietungsbedingnisje bewilliget, zu deren Vornahme die Tag­
satzung an Ort und Stelle oer feilzubietenden Objecte, und
zwar bezüglich:
1. der Fahrniffe auf den 30. Juki 1900 und
Sie folgenden Tage, jedesmal von 9 bis 12 Uhr vor- und
von 3 bis 6 Ubr nachmittags in Marburg, Domplatz Rr. 6;
2. der Realität G.-B.-C. Nr. 282 der C.-G
Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnhausc, Dom
platz Nr. 6, Rathhausplatz Nc. 4, Apothekergasie Nr. 8 und 10
zu Marburg, im Schitzwerte per 54.462 X sammt fundus
iDstructus im Werte von 22 X auf den
6. August 1900, vormittags 10 Uhr
in Marburg, Domplatz Nr. 6, anberaumt und als Gerichts-
commilfär der f. k. Notar Herr Dr. Anton Reidinger in
Mai bürg abgeordnet.
Das JnveniurSprotokoll, der Grundbuchsauszug, der
Grundbcsitzbogcn und die FeilbietungSbedingnisse können hier-
gerichiüch, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 3, oder beim Gerichts-
commiffä: Herrn Notar Dr. Rcidincer eingesehen werden.
Die Realität sammt fundus insüuetus und die Fährnisse
werden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder über den Ausrufsprci?, letztere aber auch unter demselben,
jrdoch nicht unter der i)ä!fte des Ausrusspreises und nur
u gen sogleiche bare Bezahlung und Wegschaffung au den
Meistbicleuden hintangegcben.
Rücksichtlich der Realität hat jeder Kauslustige vor seinem
Anbote ein Vadium von 10% des Schätzwertes in barem,
Zparcaffebücheln oder pupillarsichcren Staalspapiercu zu er­
legen und der Ecstehcr dasselbe binnen 8 Tagen nach dem Zu­
schlage auf ein Drittel und binnen einem Monate vom Feil-
bictungslage aus die Hälfte des von letzterem Zeitpuncte au
mit 5°/o zu verzinsenden Meistbotes hiergcrichts zu ergänzen;
der Rest des Meistbotes kann aus der Realität liegen bleiben.
Marburg, am 10. Juli 1900. 1711»
Curliste.
das Paar aus Fichtenuadel-Deckel
„„ Stroh
„„ Loosah
--»» Fstz
m »,„ llork ......
,, ,,„ Rosshaar ....
» ,,„ Rosshaar mit Lovfah
m» ,, Asbest
»u
2
20
30
12
12
22
32
60
bis
Anton Ott
3 kr.
25 ..
34„
28 ..
16 ..
25„
25 ..
fl.1.20
1710s
in Eircrz, Kewengcrs^e Alv. 2V.
*fr~n>
*
fc
s *3
ü
C« t eft« rt 0 e tr t*t
Nr. 26.— Born 10. bi» 11. Juli.
Die Herren: Joses und Georg Grasen T-iearp, Zöglinge der k. l.
rderenan. Akademie, f. Diener, o. TeneSsa.— Daniel Manojlobtc, I. ll. I
leutenant d. R., a. Neusatz.— Ludwig Tomla, Jurist, a. Lofoncz.—
Johann Vital, Asm., f. grl. Schivester, a. Lfvang.— Zsignwnd Jmre,
Lehrer, f. Gern., a. Lspart.— Heinrich Bursztin, Oelonom, a. O.-Tura.—
Karl Beiger, Astn, a. Wien.— Daniel d. Boczlo, Ober-Luchhalter, s. Gem.,
a. Salgo-Tarfan.— Tiegmund Daal, Kftn., s. Gem., Tochter Frau G.
Glückk-thal, Enkel und Dienerin, a. Szegedin.— Gonda Eandor, Jurist,
a. Puspöt-Ladany— ®. Hetdorn, Kim., f. Sohn, a. Otmütz— Stegmund
Hirsch, Kftn., a. Neupest.— Nitvla Jltc, Banl-Bmt., a. Neusatz.— Jgnaz
Kohn, Kfm., a. Janosdaza.— Schettina Caspar, k. u. l. Martnemafchtnist
i. P., s. Begleiter, a. Graz.— Rudolf Kubarl, Land. Jur., a. Wen.—
Kelemen Mor, Kftn., f. Gem., a. Budapest.— Kubtesek Simon, Jnspector,
s. gam., a. Raad.— Siegmunb Loew, Kfm., a. Wien.— Jgnaz Mihalp,
GutSdef., f. Sem., a. Keverme«.— Emil Ornstetn, Kfm., a. Wien.— Fritz
PregaNdauer, Kftn., a. Wr.-Äteustadt.— Edmund Rechnitzer, Fabrikant,
a. Kormend.— Gabor Rothauser, kgl. ung. Giost-Trasttant, a. Jaizberenp.
— Franz Rodrbock, Fabrilides., f. Gem., a. Wien.— David Sonnenfeld,
Kftn., f. Gem, a. Raub.— Adolf Saar, Kfm., f. Gem., a. Wien.— Dr.
Johann Jeluffig, Adv., a. Trieft.— Jsal Schäfer, Kftn., f. Frl. Tochter,
a. Sadagora.— Dr. Peter Stanlovfe, Adv., f. Stephan Milofche», a.
Neusatz.— Moriz Steiger, Bml. i. P, a. Budapest.— Med -Dr. M.
Tandlich, s. Fam., a. Zolhvm.— Jalob Ungar, Kftn., a. Bogtar.—
Johann N. Weiller, Weingutsdefitzer, a. Fünfkirchen.- Leopold Winker,
stein, Kftn., f. Sohn, o. Budapesl.— Jgnaz Wolf, Weinhdl., f Tochter
grau G. Gomperz, a. Eifenstadt.— Breiiner Sandor, zrfm., a. Budapest
— Franz Bergel, GuISbef, f. Gem. n Kind, a. Zento.— Biro Mark,
Bankprocurift, a. Budapest.— Dr. Devai Mor, BezirkS-Phhficu», a. Buda­
pest.— Matthias Fox. Domcapitular. a. Krakau— Ludwig Frank!, Kfm.,
a. Effeg.— I. Gutyas v. Padanh, LomitatSnotär, f. Gem., a. Temeivar.
Georg Jula, Lehrer, a. Brad.— KrauSz Mikfa, Kst»., a. Badolefa.—
Andrea« Knvcj, Pfarrer, a. LSwiecim.— I. fieberet, Kftn., a. «zadad.—
Dr. Med. Eduard fiiJbl, a. Belatinez.— Lovh Milfa, Schneidermefster,
a. Rand.
Die Frauen: Jlka v. Meliorisz, Prfv., f. Sohn Herrn Dr. Bela v.
Meliorisz, Professor d. Rechte, a. Eperfe«.— I. Juritfchitfch-Sttirm,
LberslensgaMu, a Waljewo, Serbien.— Julie Ungar, Restaur.-Gatlin,
a. Komorn,— Vancso Agosionnö, Bahnbeamlens-Gatltn, a. Miriolez.—
Johanna Adler, Prtv.. a. Raab.— Theresia Engel, Bäckermstr».,Gattin,
s. drei Kindern, a Dürnkrut.— Ehrenreich L., Priv., s. Klein wkartuszne,
Priv,, a. Ki«-Parda.— A. Franll, OderarzteS-waltin, s. Mama A. Watdner
II. Sohnchen, a. Budapest.— Rosa Hasel, Doclori-Witwe, f. Sbhnchen, a.
Baden.— Aloisia RcSutcset, Gaitwirlin, a. tzleupest.— Dorothea Rosen
herg und Sidonle Scheider, KfmS.-Gattinnen, a. Keiztheiy.— Theresia
Reinfeld, Priv, a. Sieinamanger.— Szeteiy Lajobne, Priv., a. Kii-Varda.
— E Sckmiidhofer, Priv-, a. Jaka.— Theresia Berger, KsniS.-Gatti»,„
Ki«-Kamarom,— Betlh Baum, Rahbineri-GaMn, a. Vordsvar.— Regina
Herz, Priv., s. Herrn Sohn, a. Budapest.— M. Meszaro«, Mafchtw
Iuhrer»-G«ttn. a. Fünfkirchen.
Die Fräulein: Emilie Kugler, Priv., a. St. Margarethen.— Marie
Popovic, Lehrerin, f. Schwester, o. Erdenk.— Beity Hager, Priv., f.
Schwester E. Jäger, a. Gänferndorf.
sPerfonenzahl: 2403.) gz «—4
SSiftm
r.,^ rwtijwe'i jj«".,! ■■ i-^nir
Bleteorol. Beobachtungen vom 18. Juli 1900.
1 Zeit der
| Beobachtung
Thermom 7 m abends
i
22^4*
7aB“
d.
A. Borf’ä Btübi .'3»r ctaüt W e-skld".
Heute Freitag deu 20. Juli bei jeder Witterung:
b 1» Grinzinger-lyuartelt 7348
mit Consetti- Schlacht.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Nur kurze Zeit! TS
Industriehalle-Park
heute Freitag den 20. Juli:
Riffaia- Karawane
aus Nord-Afrika. 30 Personen.
Heulende und tanzende
©rwi^elk©
i!
Zum erstenmale in Europa zu sehen!
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
die Hälfte.— Eröffnung 3 Uhr nachmittags.
1682 Die Direction.
Der Seherer"
Jllustr. Tiroler Salb-
monatsblatt sürkunst
und Laune in Politik
und Leben.
Initsbrnck.
DezugSpreis: jährlich
K 8.—, vierteljähr­
lich X 2.—.
Die soeben erschienene
14. Nummer ist den
beiden Tiroler Frei-
heitsdlchtern
Senn und Erilm
geweiht und bringt
eine reiche Fülle von
Liedern beider Dichter,
zumeist Erstdrucke
bisher unveröffent­
lichter Arbeiten auS
dem handschriftlichen
Nachlasie derselben,
seltene Jugendbilder,
die Wiedergabe der
Handschrift und Bei­
träge zum LebenS-
gange, die von
höchstem kunstwiffen-
schastlichen, literarischen und geschichtlichen Werte find. Die
io lange dem Volke vorenthaltenen Feuerworte der beiden
Freiheitsdichter haben an aufrüttelnder GewaU nichts verloren
und dröhnen mahnend und begeisternd an unser Ohr.
St.-R.-Z. 1965/praes.
Kundmachung.
Jas Lersatzllmt der rtadt to}
bleibt in der Zeit vom 27. Juli
bis iuclusive 31. Juli 1900 wegen
Aufnahme des Pfänderstandes für
den Parteienverkehr
geschlussen.^
Versaizamt der Stadt Graz
im Juli 1900. si —85
«uv«»iP^Mr
M«i.tA’>rtfTTKUnna»■! J
hl Wedermann
Fabrik WICN
VL, Mariahilferetrasse
tu. «&. so»


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 11 ]
tzveitag, 20. IM 1900.
Grazer Tagblatl
10. Iahrg. Nr. 190. 11
DttLordeur in< 5 roj.
Nachtrag «am 17. J»li 1900.
Deichbokd Marianne» Gastwirts lind, 13 W., Liffagaffe 2,
Hirnhautentzündung.
Boa 18. Iull 1900.
Gelbmann Agnes, TischlermeisterSwitw«, 73 I.» Wieland
gaff« 11, EehirnschlagflusS.
Gantner Marie. k. t. ProfefforSwitwe, 68 I., Annenstraße
Nr. 39, Herzerweiterung.
Dirschmidt Nosalia, PrivatieamtenSgattia, 44 I.. Heinrich­
straß« 25, Bauchfellentzündung.
DteSler Jofefa, Bedienen», 69 I., Zeilergaffe 13, bös­
artig« Neubildung.
Jt| a( e t% malte, Bedienerin, 35 I., Siegmondstadil 4, Kind-
bettfieber.
Schrotter Jgnaz, kais. Rath u. Proseffor i. R., 81 I..
Rechbauerstraße 13, Altersschwäche.
Seid! Karl, Hafuermrister, 41 I., Neubaugaffe 24, Lungen­
entzündung.
Schütt» Rudolf, FIeischermeist«Skind, 5 M., BrmenhauS-
gaffe 11, Magen- und Darmkatarrh.
G e b e r t Mari«, DienstmagdStind, 1 T.» Gabäranstalt» Lungen
ödem.
Mayer Josef. Maurergehilfe, 60 I., Lungenödem;
Hafner Matthias, Beamter, 42 I., Tuberculofe; beide im
Bmmherzigenfpital.
Strohmaier Rudolf, TaglöhnerSkind, l 1 /«I-, Kinderspital,
Darmkatarrh.
Grborrne.
In der Dorstadtpfarre zum Hl. Herzen Jesu.
Bom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Gollner Andreas, Uhrmachermeifier, «ine Tochter Ernesrine.
— Gaich Josef, k. k. Postamtsdiener, ein Sohn Jofef.— Poich
Matthias, Sodawafferjüheer, ein Sohn Robert.— MuSkalete
Matthias. Gemifchtwarenhändler, ein Sohn Emil.— Trapper
Franz, Maurer, eine Tochter Aloisia.— Kneußel Gustav, Litho­
graph, ein Sohn Rudolf.— Margreitner Jofef, Tischlergehilfe,
ein Sohn Joses.— Dr. Geringer Victor, k. k. Finanzrath der
stei«m. Finanzprocuratur, eine Tochter Hermine. —_ Zccbner
Florian, Zimmrrmann, eine Tochter Aloisia.— Meister Karl.
Gastwirt, ein Sohn Karl.— Sabifi Anton, Schuhmacher, eine
Tochter Anna.— Schaffernak Agenor, Beamter der St ie:m.
EScomptebank. eine Tochter Friederike.— Bullmann Jofef.
Etadtbaumeister, «ine Tochter Hilda.
Ja der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Bom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Krenn Friedrich, RechnungSführer, ein Sohn Hermann
Jofef.— Dr. Paltauf Friedrich, Advocat, ein Sohn Friedrich
Maria.— Tirnplatz Jakob, Trödler, ein Sohn Wilhelm.—
Queres« Gottfried, Blumenfabrikant, eine Tochter Aloisia.—
Blaschke Josef. Schneider, ein Sohn Waltber.— Spiegl
Sebastian, Schuhmachermeistcr, eine Tochter Aloisia.— Gurre
Hugo, LandeLbeamter, ein Sohn Johann Ulrich.
In der Dorstadtpfarre St. Johann am Graben.
Dom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Erschein Johann, Wäscher, eine Tochter Anna.— Hasiba
Martin, Taglöhner, ein Sohn Robert.— Zinderl Atois,
Winzer, ein S->hn Dlois.— Schmon Anton, Schneidcrgchilfe.
ein Sohn Heinrich.— Reisingcr Alois, Procurist. «in Sobi
Ench Alois.— Sieglet Franz, Posamenirergehilje, ein Soh:
Ludwig.
In der Borstadtpfarre St. Leonhard.
Bom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Dr. Kaan Wilhelm Edlen v., Advocat, eine Tochter Hiida.
— Kilzer Florian, Krankenpsteger, ein Sohn Heinrich.—
Rece! Ulrich, Schuhmachermeister, eine Tochter Adoifine.—
Meyerhoff Julius, Buchhändler, ein Sohn Otto.— Mir Mat­
thias, Gastwirt, eine Tochter Marie.— Schmutz Johann
üädt. Oberlehrer, ein Sohn Hubert.— Löfchnig Jofef, Han­
delsreisender. ein Sohn Walther.
Hedvig.— Deutschländer L., Janovit? I., Kaust., Budepest.—
Dr. Janat'a, Arzt, i. Gem., Prag.— Kaiuly E., Jng.. Agram.
— Hafner L., Pros., s. Gem., Zürich.— Popper A., städt.
Lehrer, Berlin.— Sandor S., s. Gem. u. Schwester, Wien.
— Steiner I., Kfm., s. Sohn. Eörz.— Stoßt I., 5kfm..
Steyr.— Brüll, Miller A., Lilles M., Kikenis B., Kaust.,
Wien.— Munck M., Prio., Wiem— Frau Poglayen-Lohninger
A., GutSbes., Graz.— Frau Peira C.. Pri»., Sieilien.—
Frau DeslageS A„ Prio., Wien.— Frau Gärtner I.» f.
Tochter, Leoben.
Hotel „Flortar-
KauderS W., Armeelief., Könnend.— Dr. Langer. Wien.
— Ailet A., Bmt, Wien.— Jungwirth C„ Dir., Zellweg.
— Rund I.. Prio.. Wien.— Friefcr A.. Bmt., Aussig.—
Ehrlich Prio., Wien.— T'chepper A., PfeNer W.. Aufter-
litz V., Wiedner F., Sindner H., Kaust. Wien.— Dittrich F..
Kfm., Wischau.— Benjovich A., Kfm., Eüerhaz.— Herrmann
H., Prio.. Graz.— Steinhart L„ Kfm., Sopran.— Reißner
C., Kfm., JnnSbruck. Junger C., Kfm,, Linz.— Müller
Th., Dir., Budapest.— Fr. Peire C., Prio., Sicilien.—
sr. Schellner A., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Paumgarten A. o„ Salzburg.— Fr. Jurisievich Edle v.
k. k. Besirksiichtersaattin, Triest.— Frau Stellner I. v.,
Priv., Wien.— Fr. Toronyi Edle v. A., Budapest.— Gemacher
H-, k. k. Bezirksrichter, Salzburg.— Vollhofer H., Sparcaffe-
Tir., s. Farm, Eggenburg.— König M., k. k. Notar, Radafalva.
— Hummel J„ Dir., Salzburg.— Kogler I., Fbkt., s. Fam.,
Wien.— Stecher I., Fbkt., Salzburg.— Wagner R., Bau­
meister, Salzburg.— Ließeinger A., Bürgerschullehrer, Salr-
burg.— Pettighoster B., f. k. Grundbuchs., Wien.— Stamei
W., Gerhariinger F.» Gemacher M.. Kaust, Salzburgs— Mai
F., Bürgerschiil-Lehrer, s. Gem., Wien.— Schießler 91,.
Cooperator, Neulengbach.— Fink I., Kfm., Oedcnburg.—
Scharn G.,- Sompeck E., Lehrer, Salzburg.— Hauptmann
Neupauer, s. Fam.— Schuch H., Prägarten.— Frau Mojer
Ü., Obering., s. Tochter, Vordernberg.
Hotel „zur gold. Sonne^'.
Staufinger A„ Cutsbes., s. Gem., Ungarn.— Schmidt
R., Gutsverwalter, Budapest.— Geller F., Oberförster, Ungarn.
— Scheid l W., Restaur., Wien.— Zenk H., Restaur., Wien.
— Zenk W.. Bank-Bmt., Wien.— Eibing G., Bmt.. Wien
— Acker 3!., Bmt, Olmütz.— Zöbt I., Rsdr.. Wien.—
Etlinger G., Eerichts-Praktikant. Budapest.— Bürger A., Kfm.,
Wien.— Beindl F., Kirn., Wien.— Schall I., Kfm., Wien.
— Steiner F,, Rsor., Wien.
Hotel „zum gold. Loweu".
Kiß E. v., ComiialLnolar. f Gem., Szolnok.— Foris I.
Oberstuhlrichter, Ungarn.— Josic I., Priv., s. Gem.. Neusatz.
— Tigris I., Vereins-Secr., f. Gem., Wien.— Bresnig ÜB.,
Oberlehrer, tttohitsch.— Frau Malatp K., Priv., St. Andrä.
Sencz W., Bahnbmt.. s. Gem.. Wie».— Steinbrecher F.,
Privdmt, Wien.— Ortner S„ Lehrer, s. Fam., Baden bei
Wien.— Santri A., Bauunternehmer, Murau.— Schebesta
K.. Pros., Temesvar. Walül M., Priv., WieS.— Letter-
schnig F., Kfm., Güping.— Fr. Schenjchert M„ Lehrerin,
Wien.— Schmelz H.. Getzl G., Ergmann H., Weiß I.. Kaust.,
Wien.— Burgheim A., Priv., Leibnitz.— Ältwager W.. Leib-
jäger, Weißenbach.
Easthok „zum Schimmel-.
Amtmann I.. Gasthosbes., s. Gem., Klagenfurt— Winter
F-. Hdlsm., s. Gem., Wien.— Werner O-, Gcfchäflsm., Mürz-
zuschlag.— Fischer F.. Priv., Pcttau.— Sommer F., Priv.,
Wien.— Lang I.. Priv., Tobclbad.— Sternadt I., Geschäfts»
mann, Spitz.— Fait A-, Priv., Hartberg.— Püling F.,
Geschäflsm., Ulmerjeld.— Kreutzer F., Oberjäger, Linz.—
Fruhwirth M., Priv., Pirching.— Hafernek M., Prio., Eibis-
wald.— Seid! M., RItbes., Glojach.— Kachau H., Priv.,
Wien.— Störadt I, Geschästsm., Niederösterreich.— Ulrich
E., Geschäflsm., Hart.— Schuchlenz M., Rllbes., Kirchbach.—
Pölzl I., Priv., Mureck.
Bafthof „zum Schwur»".
Dr. Kopf L. v., Pros., s. Fam., Budapest.— Bozic I.,
k. k. Revid.. s. Fam., Waiühofen.— Lackuer C., k. k. Kanztist,
Rudolfswerth.— Praßt I., k. k. Kanztist, s. Gem.. Ober-
vet-ach.— Frau Nepel A. Oberlehrersgattin, s. Tochter, Leu!«
fchach.— Mitlas A., Lehrer, s. Bruder, Wien.— Kollaty E.
S. v. Kfm., München.— KuzmitsL I., Kfm.. RadkerSburg.
— Stahl W., Kfm., München.— Urban I., Lehrer, Brünn.
— Widmayer C., Beamter. Wien.— Übe P., Lehrer, i. Sob»,
Leoben.— Raubinek A., Lehrer, Brünn.— Holzstein B., Nol.-
Cand, Screth.— Frau Wcberbofcr M., Oberlehrersgatlin, f.
Fam., Allrrhciligen.— Kokall M., Lehrerin, Wien.— Frau
-sieg M., Secretärsgattin, Tragöß.— Ekbart H., Fleischer u.
Eafelier, Radkersburg.— Brand L., Prio.» Leutfchach.—
Lewiich H., f. Gem.. Wr.-Neustadt.— Kröpl F., Hausbei.,
Kindberg.— Freifinger I., Wirt, St. Johann.— Hoffmann
3- Priv., Stainz.— Witzmann G.. Bei., s. Gem.. St. Lo-
renzen.— Rabl A., Tischlermstr., Kapfenstein.— Pucher 8.,
Schneidermsrr., Piber.— Kapaun R., Schneidermstr., Stanz.
— Maizen F., Wirt. Krcuzdors.
Gasthof „zum brauueu Loweu" (Adlhofgafie).
^ Conrad A., Bmt., Leipzig.— Kantuu I., Kfm.» Raab.—
Latic I., Kfm., Marburg.— Änderte B„ Bmt., Udine.—
Mach K., Rsv., Wien.— Albrecht P., Gastwirt, Körnten.—
Bruckner »., Geschästsm., Ungarn.— Schugert L.. Rsd.,
Wien.— Teisinger M., Priv., Wien.— Krivetz I., Grdbej.,
St. Peter.— Fasching I., Priv., Wiem— Kritzer B., Kfm.,
Komvrn.— Ertekan Th., Priv.» Mistelbach.— Domasep M.,
55l. v. Duzcia, Cassier. Brazza.— Kakovsky G.< Lehrer,
Meram— Kling« I., Gastwirt, Köstach.— Paumgartn» G.»
Prio., Wien.— Kaselny I., Buchh., Wien.— Ditlmayer I.,
Prio.. St. Lorenzen.— Guggi I., Grdbes., Neumarkt.—
Hurlich C.. Rsd.. Postitz.
l:'-
-'s
Fremüru-Liste.
Hotel „zum Elerhautt»-.
Baron u. Frau Baronin v. Kathermatben A., Baden.—
Frau Baronin Mac-Nevin. Klagenfurt.— Edler v. Rekaffy B-,
f. Gem., Trieft.— Rit. v. Kleyte C.. GrckSbef., Münchhofen.
— Cavali»e de Mongibello E-, Lavorno.— Dr. R. v. Oweffay
LandeSnotar, f. Germ, Troppau.— AntoS I. », Ado., Barolh,
Ungarn.— Born F., Priv., f. Gem. u. Tochter. Oedenburg.
— Artet A., Ob«-Jng., Wien.— Schnck F., Bmt., Wiem—
Friedrich P.. Lieut-, Wiem— Bundbakin, D«tr., Wiem—
Zubrizky F., Psarr«, Ungarn.— Boas I., Pfarrer, Raba-
' i'nViTsr
M
Heinrich Lun, Weinhändler in Bozen, gibt im eigenen wie im Namen seiner
Geschwister tiefbetrübt Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden seines innigstgeliebten
Bruders, des Herrn
med.Dr./ranzUun
Assistenten der Ohrenklinik
welcher am 19. d. M. um 6 Uhr morgens nach kurzem Leiden, versehen mit den hell.
Sterbesacramenten, im 35. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 20. d. M.
um 12 Uhr mittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore eingesegnet und nach
Bozen zur Beisetzung in der Familiengrabstatte überführt.
Graz, am 19. Juli 1900.
Erste steierm. Bestattung!-Anstalt Jtingfemgasse 10.
83-106
Z itherspieier
«rtzatr» c> stufte
u.$taialoq qran- dei
J.lBuklrcbQsr, Sartaa, Bäbmso.
JJP. 1.
MUH
i-nissr i Mtm
»ninwfciiiiViiMiiiiiiiit• mriwaii
SmAim
Emma Prossinagg. geb. Stiger, Med.-Doctors-Gattin, gibt im
eigenen sowie im Namen ihres Brudois Gustav Stigar f Kaufmann und
Bürgermeister in Cilii, ihrer Tochter Rosa Breindl, geb. Prossinagg.
k. u. k. Hanptmanns-Gattin, und ihrer Enkelinnen Hildegard und Ilse
Breindl die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer hoch­
geschätzten Erzieherin und Freundin, Fräulein
Therese Graf
welohe nach langem schweren Siechthum und Empfang der heil. Sterbe-
sacramente heute nachmittags */« 1 Uhr im 83. Lebensjahre sanft ent­
schlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
20. Juli d. J. um 5 Uhr nachmittags in dor Friedhof-Kapelle zu
8t. Christof, wohin dieselbe, einem wiederholt ausgesprochenen Wunsche
der Verstorbenen entsprechend, überführt worden ist, feierlich einge­
segnet und sodann ebendaselbst zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 21. Juli d. J., morgens
7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung gelesen.
Laib ach, am 18. Juli 1900. 1730a
ik-t
* ?-• -•
*^.
r
'-2k:
* ir:
:i $. 4
tl
Jtjuui.jmuun
—- -Mnf
1 ww,
4.
Im Namen der i. a. C. B., L C. B. und A. H. A. H. des be­
standenen Corps „Teutonia“ erfülle ich hiemit die traurige Pflicht, alle
Angehörigen und Freunde desselben von dem am 19. Juli in Graz er­
folgten Ableben unseres lieben A. H.
1
(XXX)
geziemend in Kenntnis zn setzen.
Die feierliche Einsegnung der Leiche findet Freitag den 20. d. M.
um 12;Uhr mittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore statt, von
wo aus die Ueberführung zur Beisetzung in der Familiengruft in Bozen
erfolgt
Fiducit 2
Graz, am 19. Juli 1900. L A.
Dr. Adalbert Keumayer.
1732a
mtoahVfitii
-' J u ..
.> tfnat.iii, v >-e v


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Freitag. 20. Juli 1900,
12. Nr. 199. 10 Jahrg.
Die »Sleinen Anzeigen" fönua mit tmb ohne
Ldrefie «ich»« mb wird AaSkmift« unserer
Becwatvwg, Herreug-ffe S, «cheitt. Anfragen
m auswärts ist eine Sriefmttrfe beiznschließen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden über­
nommen u. geg. Borweifnng d. ErnfchatwngSfchemeS
onSgefotgt. Auskünfte werden ron 6 bis 7 Uhr er­
theil:. Ankündigungen werden auf Wunsch v«fafSt.
Knrsttn.iItMe
Schöne Realität
2- Joch. 3 Stund außer Graz. billig
Zach, ParadeiSgasse 1. 7308
Privatkiiche
mtt GasthauL-Ecmceffton wird sofort
billig verlauft. ParadetLgafse Scr. 2,
1. Stock.
7*50
Kleine Villa
in bei Nähe von Linz, neu geballt,
circa 480 Quabraillafter Obst- und
Bemüsegarten, mit ©ttafeeitfiact. fünf
Zimmern, Badezimmer, Lüche, Keller,
Brunnen, Lubffchlblhutrn, ist aub
freier Hand zu verlausen. Vom Kaus-
preib konnte ein Theil ruhig liegen
bleiben. Aublunft ertheilt aub LesLllig-
keit Tfrant Patziau, Baschaubbes
in Edelsderg. 168^
AWscil.
Kleineres Tpezereigeschäft
mit Bier, Most, Branlwein, um ISO st
wegen Abreise abznlbsn. Ein Monat
zinbfrei. Abr. i. b, Certt. b. 81. 72»«
Gemischtwarengeschäft
ohne Loncurrenz, Zinb 14 st, wegen
Heirat abzulösen. Raubergasse S. 3353
Brantweinf chank
ist abzulösen.' Auskunft beim Eigen­
thümer B. M., Moserhosgasse 18, v.
8 bis 12 Uhr vbrmiU, 7213
LerkSllfe.
Verschied, prakt. Gegenstände
werben für den Fetzenmarll z. Ver­
lause vergeben u, verlaust, Schörgel-
«Lsse 61. 7303
Kcttenloses Fahrrad
ueu, zu verkaufen. Reitschulgasse 5.
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkauien.
Mehlplatz 1. 1. Stiege r-
Kleiner Affe
sehr schön, zu verlaufen. Sackstr. «8
Garnitur
Sosa mit 4 Fauteuilb, Salontisch.
Spiegel, Tafelbett, wegen Todesfall
um den halben Preib zu verlausen.
Echmiebgasse 30, 2. Stiege, 2. Stock,
bei Herrn Neumeifter. 7310
Model
Spiegel, Lampen u. Verschiedenes zi
bell, gteinmetgehiiaii, Schumann.
3 sehr große Oelbehälter
ouSgeblecht. zu verkaufen bei Wein
köpf, Murplatz. 7343
80 Stück Fässer
800—350 Liier und 600—70' Liier
hallend, bisher bei e. SpiriluSiobrik
in Verwendung gewesen, von feinerem
dovp. raff, Spiritus enlleeri, gesund
und schön, stufe wegen Platzmangel
sofort billig zu verkaufen. Lagerhaus,
Staatsbahnhof, Graz. 7351
Fahrrad
Stehr, gut erhallen, zu verlausen bei
Krebs, Tapezierer, Burggasse 8,
Einsirdegläser
amb Berschiebeneb ,u verlausen,—
tzürbergalse 7, 3. Stack.
Ladenstellagcn N
für Gemischtwarenhandlung zu ber,
lausen bei Weinkopf, Murplatz. 7342
Kinder-Schlafwagen
mit Sicbcieräbei billig zu verlausen.
Kinbe rmanngaffe 31, Parterre.
Ricsen-Ridisel
u. kleinere «orte, tägl. frisch gepflückt,
zu verk. Zinzendorsg. 13. 2. St. 7329
Leinwand
Chiffoue, Dainastwareu, Bett-
iflradl, sebr billig, auch gegen Thcil-
zablung bei Fr. Kaspar, Reiifchul-
gaffe Nr. 18. 7337
Sehr schöner Toilettetis:.!
Umlegciisch, Trauerhui, Halbirauer-
lleid. sein billig. Wickenburggasse 40.
beim Tischler. 7334
Foxterrier
Männchen, sehr schön, rasseecht, zu
verl. Zinzenborsgaffe 13, 2. Si. 7331
Coufctti
zu habe» bei Paukert, Bürgergasie
Nr, 13. 2. Stock.
Elegante
von 10 fl. mifwürtS.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteketc.
ttSV6?0vK8
in allen Größen da» 7 fl.
SO kr. aufwärts.
Sport- «nd Herren-Mode-
Geschäst 87 l
E. Kraft
I, Bismarckplatz4
(Sari Ludwig-Ring).
Schöne 7thctlige LtcUarc
tast neu, ant weichem Holz, zu verl
Grazbachgaffe 2b, 3. Stock rechlb.
Sehr schöne Kleider
und Blousen für schwache Person und
yerschiedene Hüte sehr billig Lsrckcu-
durggasse 40, Souterrain rechts 7-3^
Größerer Bottich
eeignet zum Giereinlegen, zu verk.
kendplatz 8, im Gasldaus.
junger Herrschaftsdicner
tittet um stelle. Fel.eidachgasse 16,
beim Schneidernieisrci Tonik.
Verlangen Sie
überall nur den allein erfiten
Q- lolo "O-s-
Putz-Extract
wie diese älbdildung 22 --oc
Bursche
9 Jallre all, Steirer. mit schönen
Zeugnissen. ünscht al° Geschätts«
diener od als L3ntsck>astc: bis 1.2ü.quft
uniei?u?omnien.— Änsiage: Munz-
s-iraüeiu'n nfe 57. 72*2
Iriitgtr Bursche
wünscht als Lqnsöurs^e baldigst unter-
ukommen. HaNdergasse 30», 1. St,
da viele wertlose
aeliLkmungLN
angeboten werde«.
FritzSchulzjun.,Egei u.Leipzi d
Erfinder deS Putzextratt.
sein: schöne Backkühner, Paar 56 lr
<^nten-.. Paar ,l. 1.15 bi» I .>
Gänse... Stück fl. I.I5 bis 1.20
versendet Belec ab Luttenbei g
qegen Nachnahme, <> -< 1
Pianinos
vollkommen neu, werden billig
verkauft oder auch auSgeliehen.
Für Ltimmstältigkeit wird
garantiert. 7358
SchmirdgvffeLZ,1. StoL.
2 sehr kleine Hnnderl
schön, an Thierirennde äußerst billig
Wtelandgaffe 13, Part, l., 2. Thu:
7241
Schöner Kinder-RoUrseffe!
billig zu oeriausen. Anftage i Ohm,
bachga s se 25, 3. Lio ck rcditb.
Eichenes Hausthür
fast neu, Gewölblhüren, (iiBtaf:ei:,
|u verlausen. Sieitschulgasse 6.
Oöiciers-'
1 Portemonnaie
m feiner Ausführung
flack', bequetnes Tragen .n>
der Tasche, 4 Tresors, wo­
runter 3 besondere Verschlüsse
hoben. 34—83
(fhaarin- Saffian- Leder
3 Kronen 50 Heiler.
Cibt Juchten oder Seehund
4 Ktviien 5 o Hei.er.
Porw 25 Heller Nachnahme
25 Heller erlra. Zollfrei. Mar­
ken in Zahlutig.
3. ISsarwitz
Berlin
SW., Kochstrasse 19.
MV*Mnxj)UJtsiKvtumw9, I, SI.
von 2—5 Uhr nachmittagb. 7280
Wer liefert reines M
naiupRindscbinalz
stfflett sofortige Barzahlung? Billigne
Offerte erbittet I. Hadrimer.
Butterdandl.. Straubing, Bavel«
•••••••CISNNM*
Tüchtige 9—101•
' e
9
9
9
«Jacquard erw), auch in ganzen
Für den Markt
weiden alle Gattungen Möbel. Bett­
zeug u- Bodenkram gekauft Adreüei!
urter ,»Alles 7 rt 01" Tagbl. 73 "!
>s«eWKMA.N«Ä.«
Jicil-Möäe.
CberfeUnct od. Zalilutarqueur
gesetzt, verlässllcki. entpsic!'tt sich.--
LlloiS, Mlölgafle 32, 1. St, Tb. 7
«357
Gule Köchin
bittet ol? 2 InSki!le od. als Bedienerin
unlerz. Schmtedg. 50. 2. Stg.. 1. St.
Bedienerin
ociicirntct, jü,i>t 'borten, gebt auch
als SlugiuUe. SparberSbachgasse «» 1,
ioutmeir.' ;js5
üchtiFer Eowuiio
der ^pezerer-- u. Delreatessenbranche
pellkommeu versiert, wunsä't seinen
Po'ien zu veräildern. ^ranK Hol^-
inairn, Monsuns bei Herrn Strawa.
Den. IV.. Louisengaffe 17. 71 V 0
Dcutsäies Mädchen
lcht Stellung bei einer deutschen
Zamilte. Anitensttaße 55. Perner,
Lßcnc Etclca.
Lehrling
wird fpfoU aufgenommen. Spezerei-
.mü Telicareüen* Geschäft Hans
Tolci, Glociöüraße 17. 7223
Schneiderin
welche bei Herrenschuciber schon be,
ichasiigi war, stubet Ausnahme.—
P'eijengasse 18. 7336
Starker Kegeljunge
wirb aulgenommen. Körbfisiraße 16.
Nettes Lehrmädchen
ivird stlr Schneiderei unenigettlich
aufgenommen. Modesalon töirtzauf,
Älacisstraße 43». ,341
Lchrmodchen
unentgeltlich für Schneiderei.—
Matffredygaffe i0. 2. Stock.
Cüchlisrr Kserdrkulcht
fleihiger nüchterner Kuhknecht, so
wie Toglöhner und Tnalohne-
rinnen werben unter gnnsttgen Be­
dingungen aus dem Gute Teichhof
m Hart bei Straßgang sosort aus
genommen. 1700
.lungcs ü-iädchcn
welches d. Schneiderei erlernen möchte
u. ettv. liäuSl Arbeiten verrichtet, w.
«reg.Verpfl. aufg. Salzamtsg. 6. Näh
sck'Ule. 7352
Lehrjunge
U'ird ausgenom. bei Anton Krebs,
Tapezierer, Burggafle 8. 7339
Zuckcrbäckerlehrling
aus gutem Hanse wird sofort ausgen.
stt. Kafsar, Sackstraße 14.
Mtisrer grifenrgcfilfc
miib aufgen. Stockergaffe 10.
7305
Rrprirsenlationvfähigr
»leg. Arqnisttenre
n für ein erstciasfigeb Sporiblati
werden
gesucht. Antrüge unt. -Fixum 100"
hauptpostlagernd. 7188
Hüten:
Ilytmicht.
Buchhaltungscurs
SO* Jahrs. Uaah 6 rsa 6 ae I« 6& 4^
|öt eine paine
® günstigen Lobn- u. Lebenbber- 5 ''4 7” eti r* n?^ au8 5, aIt
günstigen:
baltnisfen gesucht.
« uu uU
ßtfnnitn.
Versatzschein
wurde gefunden. Abzuholen: Maria»
dilferstrabe 13, Schudgeschäft. 7264
rLanves-Museum
„Joanneum".
A. Natterchistorifche Sammlu-M», >»-
Uten- u. vstlnzeneobtuet und prä.
historische Sammlung (alle« Joart»
ueumgebäude). Eintritt an Sonn«
tagen stet. an Jeiertageu». «Lochen»
tagen (mit iluönahme d. Montages
Möbliertes Zimmer
fllr ein Fräulein zu vermiet. MÜhl-
gasse 32, 1. Stock. Thür 7.
It 6 Hotel Belredeee
'a«.» nächst Süd-, Sinai«.
lÄJr I- «sp-ngbahnh-s und
■ V 10 n Stabtb ahnst. Arsenal
lv»V 8immern. 1 fLautm.
incl-Lichtu. Service
ädjän raßbl. Jimmtr
ganz separiert, sehr rein, zu verm,
Zinzenborsgaffe 13, 2, Stock, 7330
^7SR Llhöllk Mcb
'-'-C^s'^k r lOallbar, erzielt ohne
4 ^"dl. Brennschere
. 4 sofort nur Knhu'S
Unmöbliertes Zimmer
sammt Küche zu vermieten. Sack.
straße 25. 2. Stock.
Schöne Wohunug™ 2«
Prachiaubs., nächst Schillerpl., 2Zim,
Borz., Küche smb Zugehör, sofort zn
verm. Rucket ldergweg, Villa 101.
dnli», 60 ir., und Knhn'S
Kräuscl -Pomade-Sadulin,
täglich von 10 bi« 12 lthr vor«,
gegen Vtntrtttttartea p 40 Heller
mr Erwachsene and 20 Heller für
Kinder, welche Karte» «. Besuche
sämmtl. oben engesührte» SarnM-
Innen berechtign.
B. Suliurhistartlche» o. Kuallgewerb»
Musnm (neues vkusealgebäadch
Eintritt a» Sonntage» M« 10 Mb
1 Uhr frei ZHeottag, Mittwoch,
Frestag und Sambtog oo» 9 di«
1 Uhr ist ein« EtntrNtlgedüa da»
60 freHeni». tametitag »I»
2 tue ei« solche m 1 »n««
entrichten. Montag iß da« alt»»
historische ».LunstgllveidaMosiim
geschloffen.
Landschaft!. Knvferftich-
kammlnug, »r» Mittwoch und
Sonntag von> 0—1 Uhr nachrn,
Inhaber von Permanenztorten
haben für stch und zwei vegieitee
freien Eintritt a» alln Einlesbtaan
i» sämmtliche S«mmla»De» deß
Lanbed^stuseunr».
0. Landes-Zengdan» t-Londban»
aedäude an Wochentagen u. Son»
wgn »»» 10 bt» I lldr gegen »0 lr.
Etntrttldgedüe. Sn»eld»ng »ch«
Eandhaug^orOoe.
80 kr., von Frz. Kühn.\
Ätonenparf., Nürnberg. Hier i
I. Purgleikncr'S „Hirsch- i
opolheke", Generaldepot. H.'
Leron, Karl Ludwig-Ring. 833» i
34 Jahrgang.
ScliuSo
für 1665 1
Erwachsene
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus I
werden durch eine einfache, bequeme'
u. billige Sur, obne lebeb Gebeim-1
mittet behoben. Gest. Zuschr. unter'
,B. G. an Hoasenstein n.'
Bogler, iliMett. I., behusb Weiier-
befbrberung erbeten. 31-
Flechtenkranke
trockene, nüsfende Scduvpenftewteu i.
vaS mtt diesem Uebel verbundene, k
unerträglich lästige Hautjucken heitt
unter Garantie selbst denen die nirgend»
Heilung fanden. »Dr. Hedra'd Flechten-
tod*. Gebrauch äuberlich. unschädlich
Prel» 6 fl. 5. W. zoll- und post'rcl
sauch Postmarken); Nachnahme 50 lr.
mehr.
Bezug St. Marien.Drognerrr. Tanzig
(Deutjchlaud). 3S—d
Loikögarttuslr. 2a
| Ecke der ünneustraße.\
Die neuen Wintereurse be»'
ginnen im September und l
! zwar die TageScurse sowie>
derDamencurS am 15 Sep-^
! tember, der AdendeurS so»>
wie der TurS für Sldttu-'
rienten von Gvmnasien u.
iReal|rtnilen jedoch End« J
September.
<11 Kluachreibang rom 12. i
Ml bis 14. Hoptambsr.
I Programme
I stehenzurBerjÜguug


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 13 ]
Grazer
lKeikage des „Grazer Tagükattes".
Pr. 199.
FrrMag, «0. Jali.
1900
rg Zur linken Kand.
Zlomaa »on Ursula Zog, v. Manteuffel.
Als er so unhöflich vor ihr die Thüre auf-
stieß und sie aus diesem völlig neutralen Raume
über die Schwelle seines Privatgemaches blickte,
wich sie zuerst unwillkürlich zurück, dann überwand
sie sich und trat ein.
22.
Er war ein sehr hohes Gemach mit drei kirchen-
artigen Bogenfenstern, von denen das mittelfte bis
auf die Erde reichte und über einen Altan freien
Ausblick auf die schönen Gärten gewährte, aber
schwere Vorhänge von grünem Sammt verdüsterten,
was licht und freundlich hätte sein können. Die
Einrichtung war von massivem, zu damaliger Zeit
hochmodernen Mahagoniholze, dessen geschmackloses
Kastanienroth hier dunkel und stumpf erschien. An
den mit kostbarer, bronzefarbiger Ledertapete
bedeckten Wänden hiengen viele große Familien-
porträts.
Prinz Karl Otto trat zu dem großen Schreib­
tische, dessen Platte mit Papieren, Büchern und
Broschüren bedeckt war, während die Aufsätze hohe
Leuchter aus Bronze, Statuetten und ein paar mit
Karten gefüllte Malachitschalen trugen. „Bitte,"
sagte er, ein Couvert von der Tischplatte nehmend,
„überzeuge Dich selber, dass hier ein zweiter
Brief an Dich liegt, der in einer halben Stunde
abgegangen wäre." Er hielt ihn ihr hin, sie blickte
flüchtig auf die Adresse und legte ihn dann neben
sich auf ein Tischchen.
„Aber so lies doch!", rief er ungeduldig.
„Dazu ist jetzt keine Zeit, wie Du weißt. Später.
Ich glaube es gern, dass Du Dich darin wegen—
Unhöflichkeit entschuldigst. Sei so gut und schreibe
jetzt, wie ich Dir dictiere!"
Es war ihm wieder so fremd, sie so sprechen zu
hören, kurz befehlend, mit so ruhiger Festigkeit, als
hätte sich all ihr Wollen auf einen Punkt gesammelt,
als lägen Kränkung und verletzter Stolz schon weit j
hinter ihr in der Vergangenheit.
Mechanisch hierüber noch nachgrübelnd, immer
noch des Ausbruches der unvermeidlichen Scene
gewärtig, setzte er sich, zog sich einen reinen Bogen
herbei und tauchte die Feder ein. Florentine blieb
stehe», wo sie stand, die eine Hand hielt das Blatt,
welches sie mitgebracht hatte, mit der anderen stützte
sie sich auf eine Sessellehne. Man sah, sie wusste
den Inhalt des Papieres bereits auswendig, denn
sie brauchte nicht mehr abzulesen. Sie stand da
mit hocherhobenem Kopfe, aber die schwarzen Wim­
pern tiefgesenkt, als wolle sie sich gegen alle zer­
streuenden Einstüsse abschließen. So, fast einer
Nachtwandlerin gleichend, dictierte sie und er
schrieb:
„Zch, Karl Otto Eberhard, entäußere mich
hiemit, dem ausdrücklichen Wunsche meiner Ge­
mahlin Florentine Gräsin Wessel Folge leistend,
des Rechtes, bestimmend in die Erziehung unseres
Sohnes Eberhard Otto Florentin v. Wessel einzu­
greifen und entsage allen Ansprüchen auf besuchs-
weisen oder dauernden Aufenthalt desselben in
meinem Hause."
Sie hielt inne und holte tief Athem. Er sah sie
an, als erwarte er mehr.
„Bist Du hiemit einverstanden?" frug sie.
Er lächelte ein wenig spöttisch.
„Machte ich Dir wirklich je den Eindruck eines
so übertrieben zärtlichen AssenvaterS, dass Du diese
kolossalen Vorsichtsmaßregeln gegen räuberische Ge­
lüste für nöthig hältst?"
„Ich frage Dich nur, ob Du mit dem Ge­
schriebenen einverstanden bist."
„Vollkommen. Sehr angenehm. Nun weiter!"
„Dann also bitte, setze Deinen vollen Namen,
Datum und Ort drunter."
Wieder war er völlig betrossen.
„Das— ist— alles?"
„Was noch mehr?"
„Weshalb willst Du nicht bei dieser Gelegenheit
seine pecuniäre Zukunft feststellen und sichern:"
Ihre Augen sprühten vor Entrüstung— aber
sie beherrschte sich wieder gewaltsam.
„Diese Frage überlasse ich Deinem Ermessen.
Meinst Du, mit Aufgabe aller Rechte an da» Kind
auch aller Verpflichtungen enthoben zu sein, so soll
mir das recht fein. Ja, ich verwahre mich dagegen,
mehr zu empfangen, als Du ihm schon überreichlich
zugesichert hast. Ich habe dadurch die Mittel,
unseren Sohn seinem Stande gemäß zu erziehen.
Armut wird er nicht kennen lernen, und im übrigen
soll es meine Sorge sein, ihn zu einem Manne zu
erziehen, der auf eigenen Füßen stehen kann und
arbeiten lernt."
Er sagte nichts hiezu, sondern bisL die Zähne
zusammen, dann schrieb er seinen Namen, zog mit
einer heftigen Bewegung den Leuchter heran und
risS ein Schwefelhölzchen an der Dose herab, dass
eL sich knatternd entzündete. Hierauf zog er den
Siegelring vom Finger und versah das Blatt mit
seinem Siegel. Während das rothe Wachs herab-
träufelte, blickte er einmal scharf und schnell nach
ihr herüber. Sie war sehr blass, aber ruhig—
erst als er ihr jetzt das Blatt hinreichte, als sie es
ergriff und überlas, glitt plötzlich ein verklärender
Freudenschimmer über ihr bleiches Gesicht.
Errungen! Unangefochten und unbeeinflusst darf
sie den Sohn mit Gottes Hilfe zu einem ftohen,
pflichtgetreuen Manne erziehen I— Ihr aus dem
Fenster gleitender Blick schien sich mehr und mehr
zu weiten, als sehe sie in eine Zukunft, die, wenn
nicht mehr von feuriger Lohe erhellt, so doch von
freundlichem Himmelslichte erleuchtet ist!— Mit
einem tiefen Athemzuge steckte sie das zusammen­
gefaltete Papier sorgfältig wieder zwischen die Knöpfe
ihrer Spitzentaille, und dann sagte sie, einem un­
widerstehlichen Impulse folgend, warm und herz­
lich:
„Ich danke Dir, Eberhard!"
„Keine Ursache," versetzte er kalt, „wünscht Du
wirklich weiter nichts?"
„Was habe ich im Leben noch zu wünschen,
wie das?— Es ist mir geworden und ich gehe
dankbar. Lebe wohl!"
Sie reichte ihm die Hand. Er führte dieselbe an
die Lippen, und indem er das that, giengen ihm
blitzschnell die Gedanken durch den Sinn und
brachten sein Blut in Wallung. So wird nun alle
Liebe dieses wunderholden Wesens nur noch dem
Sohne gehören. Wo soll sie auch sonst hin. mit
diesem Reichthum an verschwenderisch beglückender
Zärtlichkeit, die er in all ihren Schattierungen nur
zu gut kennt. Wem soll sie denn sonst ihr ganzes
Herz schenken, welches ein unerschöpfliches heißes
Liebesleben in sich trägt, da er nicht die Arme
ausbreitend sagte: So komm' nur— und es sei
alles gut!
Keinen Augenblick zweifelte er daran, dass es
nur an seinem Wollen läge, alles, was er längst
vergessen und verlassen hatte, wieder sein zu nennen.
Aber— ist er denn toll?— Er wird doch nicht
in unverzeihlicher Schwächeanwandlung wieder auf­
bauen, was er selbst mit Wissen und Willen zer­
stört hat. Das wäre—
„Leb'wohl. Florentine!"— sagte er hastig und
wandte sich zum Fenster, um ihrem Blicke nicht noch
einmal zu begegnen, der, so nahm er an, in Thrä­
nen schwimmend, um Erlösung flehen würde.
„Lebe wohl, Eberhard— um des Trostes
willen, den Du mir gespendet hast, sei Dir alles
vergeben I"
Die Worte klangen nicht nach Thränen—
er sah sich um, sie war bereits in der Thüre, ohne
Zögern wollte sie das Zimmer verlassen.
Im nächsten Momente vertrat er ihr den Weg.
„Sieh' mich doch einmal an. Flore!"
Sie that es— in den wundervollen, gold­
braunen Augen lag noch ein Abglanz der 'Freude,
der tiefen Erleichterung, die sie empfunden.
„Was willst Du nur?" frug sie, „lass' mich
doch .gehen, solange ich Deiner so freundlich gedenke
und in meinem Herzen kein Raum ist für Bitter­
keit."
„Bist Du denn eine arme Bittstellerin, die ich
kommen und gehen lassen darf? Thorheit, Flore.
Du bleibst, wir müssen mit allem ins Reine
kommen."
„Nur nicht mündlich! Entsetzlicher Gedanke!
Rühre doch nicht wieder an jene hässlichen, ent­
würdigenden Dinge. Außerdem— ich habe so wenig
Zeit wie Du!"
Er zog die Klingel.
„Lass'' diese Komödie 1" sagte er schroff, „für
diese Sache haben wir beide Zeit!"
Eine Tapetenthür öffnete sich, der alte Franke
trat ein. Als er die junge Gräsin erblickte, konnte
er ein freudiges Lächeln nicht unterdrücken, er eilte
auf sie zu und küsste ihr die Hand.
„Guten Tag, Franke," sagte sie schnell gefasst,
„wollen Sie bestellen, dass mein Kutscher sich am
Thorwärterhaus bereit hält ?"
„Gestatte doch, dass ich meine Befehle gebri
Jener Kutscher soll abgefertigt werden. Die Gräfin
wird mit Hofequipage zur Bahn gebracht, wenn—
es Zeit ist. Der Hofmarschall wird Sorge tragen,
dass ich beim Diner im Schlosse entschuldigt werde,
da Gräsin Wessel angekommen sei. Ich hoffe, meine
Absicht, hier zu dinieren, wird den Hosmarschall
nicht in Verlegenheit bringen. Sie können gehen!*
Der Alte entschwand.
„So I Nun nimm Platz, bitte!"
Sie that es mit einem tiefen Seufzer. Was
hätte sie darum gegeben, wenn er sie hätte gehen
lassen— aber er lehnte mit dem Rücken an der
Thür und versperrte ihr auf diese einfache Weise
den Weg.
Denn er leidet es nicht, dass diese Frau von
ihm geht mit dem Glücksschimmer in den Augen.
Die Maske muss herunter.
„Also nun zur Hauptsache, Flore, zu unserer
bevorstehenden Scheidung. Hast Du eingesehen, dass
dieselbe nach dem Vorgefallenen unvermeiolich ist,
und was hast Du mir darüber zu sagen?"
Sie fuhr herum und sah ihn an voll staunender
Verachtung.
„Unerhört!— Und das verlangst Du wirklich
aus meinem Munde zu hören?— Ich sollte meinen,
das müsstest Tu Dir selber denken können. Also
erspare uns diese Aussprache und lass' mich gehen!"
„Unter keiner Bedingung! Du sollst Dich nicht
in verachtungsvolles Schweigen hüllen. Das ist eine
billige Art der Anklage und nimmt dem, welchem
es zutheil wird, die Möglichkeit der Vertheidigung.
Also sprich, ich werde es wohl ertragen können I"
„Nein, das kannst Du nicht. Ich müsste denn
beschönigen und schwarz weiß nennen I"
„So! Also Du gibst überhaupt nicht zu, dass
Du, indem Du mit Deinem Exverlobten in Brief­
wechsel tratest und seinen mehrtägigen Besuch em­
pfangen hast, unverantwortlich weltunkundig gehan­
delt hast und die Folgen tragen musst?"
„Ich bin dem Manne, dem ich einst rechtes
Herzeleid zugefügt habe, behilflich gewesen, die Liebe
meiner Schwester zu gewinnen und habe so als
schwesterliche Vermittlerin doch in etwas gutmachen
können, was ich einst an ihm verschuldet. Das
weißt Du so gut wie ich— und dafür soll ich
büßen?"
„Die Welt glaubt nicht an solche schwesterliche
Vermittlerinnen."
Flore sprang auf und maß ihn mit den Blicken,
ihr schmales, blasses Gesicht erschien ihm eben fast
unirdisch.
„Lüge!" rief sie, „o wie ist das alles so er­
bärmlich elend und niedrig— wie ekelt mir da­
vor I"
„Was meinst Du?"
„Ich frage Dich dagegen: .Wer verleumdet
mich?'"
„Die Welt I", versetzte er sich abwendend—
dazu hast Du ihr in unbegreiflicher Taktlosigkeit
selbst ein Recht gegeben I"
„Diese Welt besteht nur aus Euch beiden und
Eurer gefälligen Gehilfin! O, noch einmal Schande
über dies feige Gaukelspiel, zu dem Du Dich, um
zu Deinem Ziele zu kommen, willig hergibst.
Glaubst Du denn wirklich, dass ich so thöricht bin,
das nicht zu begreifen?— ,Tie Welt sagt/ so
redet Ihr mir vor, und dabei werdet Ihr Euch doch
hüten, diese ganze, an sich so geringfügige Sache
der Welt bekannt zu geben... denn es wäre Euch
selbst sehr ungelegen, wenn die Welt wirklich ,sagte'.
Aber ich soll mit diesem Worte in die Enge ge­
trieben werden und— hier kommt die Hauptsache!
— sodann gibt es ein treffliches 'Material, einen
so vollgiltigen Grund zur Scheidung. Nicht wahr?
— Denn man muss doch eine Formel haben, unier
der es geschieht— und da habt Ihr gewartet und
gespäht, bis sich so willkommener Anlass fand...
und nun athmet Ihr auf! Niemand wird je die
Gründe so recht erfahren, aber vor dem Scheidungs­
gerichte ist der kleine Roman doch sehr brauchbar.
Dass Du mich dabei einer Lüge opferst, komm:
nicht in Betracht. So— Du wolltest wissen, wie
ich über Deine Handlungsweise denke. Nun weißt
Tueä!"
Er musste sie wieder ansehen, ob er wollte oder
nicht. Es war ein unsicherer Blick— er war voll^
ständig überrascht, und neben dem Zorne über die
ihm so schonungslos vorgehaltene Wahrheit stieg
wieder das Gefühl bewundernden Entzückens in ihm
auf, jene verderbliche Schwäche, vor der er sich
hüten wollte um jeden Preis.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 14 ]
14 Nr. 199. IV.Jahrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 2V. Juli 1800.
Eingesendet.
'glicfytiQfte&xtttfy
Kit Bezug auf die im Morgenblatte vorn 18. b. M. unter
„Emgescndet" enthaltene, von Herrn Dr. Otto Just herrührende
'Anzeige unter dem Titel .Licht- und Wafser-Leilansialt"
bringe ich zur allgemeinen Kenntnis, dass mein Client Herr
Dr. Arthur Laub, Facharzt für phusikaliich-diLtetischeS Heil­
verfahren in Graz, aus Grund des zwischen ihm und Herrn
Dr. Otto Just geschlossenen Vertrages bis 30. Juni 1902 an
der ärztlichen Leitung der Licht- und Dasier-Heilanstal,,
Brandhosgape 19, in gleichem Maße wie H.rr Dr. Otto
Just betheiligt und auch keineswegs gesonnen ist, sich vor 'Ab­
lauf besagter Frist dieser Betbeiligung zu entSustern.
7366 Dr. Georg Malt«er
Hof. und Gerichts-Ldvocat in Graz.
MssZss'ballLsn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlag'en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung;
Hydrotechnisches l/lanonfiirt Hydrotechnisches
Bureau. gVlayCIIIUI l. Bureau.
V ertretungen;
LINZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bnrean
In.g, enj.e\xr
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung; der Bauuaternehmung;
Ackermann& Madile
Klag;enfart. 7—82
Vorn Tage.
f Caseukrrtrnder.) 20. Juli. italh^ti'en und Prote­
stanten: EliaS, Jmberta, AnfegiS.— Sunncnai.fgang: 4 Ilh:
22 'biinuten.— Sunnenunleignnc: 7 Ubr 4 1 'jitnutea.—
Taaeslävge: 15 Stunden 27 Minuten.
(Geoerrirtaur. i 20. Juli 1358: Herzog Albrecht von
Oesterreich stirbt in Men.— 1756: Der Kupferstecher: Gott­
lieb Krüger wird in Drcsdeu geboren.— 1832: Der „lachende
Philosoph" Karl IuliuS Weber stirbt in Kup'cizell.—
1870: Kronprinz Frievrich Wilhelm übernimmt den Ober­
befehl über die Südarmee.— Der Reichstag des Norddeurschen
Bundes nimmt einstimmig und ohne Debatte eine Antwarts-
adresse aus den König von Preußen an, in der er frn Ver­
trauen ausdrückt „zu dem greisen Heldenkönig, den Kampf
seiner Jünglingszeit am Abende seines Lebens zu beenden,
dass niemand dulden werde, dass ein fremder Eroberer dem
deutschen Manne den Nacken beuge", und hofft, dass d.,s
deutsche Volt aus der Walstatt den Boden der Einigung
finden werde.
<het,r««r»ürdtskeitrn.) St -i-rmärkiich-s
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Mujeum»
Neuthorgaffc 45, täglich von 9— 1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 18, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die „stille Zeit!") Der gegenwärtigen „stillen
Zeit" widmet die „Augsb. Abdztg." folgende Verse:
Wirren im bezopften Reiche! Boxer-Mordgesellcn-
Streiche! Heiße Kämpfe und Gefechte! Eifersüchtelei
der Mächte! Kaiserreden von Bedeutung! Wechsel in
der Heeresleitung Frankreichs: Jamonls Demission:
Schlappe der Opposition! Feuer im Reu-Porker Hafen!
Murawiew und Falk entschlafen! Dr. Wespe (Sontag)
todt! Krieg in Transvaal! Jndiernoth! Schah von
Persien aus der Reise! Steigerung der Kohlenprsisc!
Preisaufschlag der Pilsner Biere! Trinkerstreik! Ent-
sagungsschwüre! Weltausstellung! Börsenkriscn! Pilger­
züge! Wetterschießen! In Italien wiederum Neues
Ministerium! Gleicher Wechsel wieder 'mal Auch im
faulen Portugal! Kinley-Bryan-Concurcenz! Tschechische
Impertinenz! Prinz von Wales bleibt ungcrochen,
Sipido ganz freigesprochen! Das Aschantivolk in Gäst-
rung! Auch auf Cypern Ruhestörung! Unzufriedenheit
am Nil! Oberammergauer Spiel! Gutenberg-GedachiniS-
sest! Seuchen: Cholera und Pest! Stramme Takuforts-
Beschießung! Morganat'sche Eheschließung! Auch in
Baden und in Baiern Jnt'reffante Hochzeitsfeiern k
Konferenzen und Congrefse! Ehedramen, Mordprocesse!
Attentat auf eine nette Junge Stuttgarter Soubrette!
Zeppelin'sche Luftschiffahrten! Unglücksfalle aller Arten!
Sensationen weit und breit! Uud das nennt man—
„stille Zeit!"
(Der Urtext des Neuen Testamentes ge­
funden?) Ueber einen Bücherfund von Damaskus
wird einem Londoner Blatte aus Beirut geschrieben:
Unter den Büchern, die in der Moschee vou Damaskus
gefunden wurden, besindet sich auch eine Reihe von zehn
Büchern, die in prächtiger kufischer Schrift geschrieben
find; sie beginnt mit dem kleinsten überhaupt vorhan­
denen Koran und enthält einen, der in Größe dem
in der Bibliothek von Kairo gleichkommt. Nazem
Pascha hat einen Militär- und Civilausschuss berufen
und ihnen einen Eid abgenommen, dass kein einziges
Stück Papier aus dem Zimmer fortgeschafft werden
soll, in dem sie aufbewahrt werden. Die Bücher wer­
den in Säcken und Kisten aufbewahrst und jeden Abend
muss jedes Mitglied des Ausschuffes sein Siegel daraus
drücken, und nur in Gegenwart sämmtlicher Mitglieder
darf die Oeffnung vorgenommen werden. Die deutsche
Akademie hegt große Hoffnungen, dass sich das ur­
sprüngliche neue Testament auch unter den Schätzen
besindet. Der deutsche Kaiser hat über die Angelegen­
heit an den Sultan geschrieben, und es ist bestimmt
worden, dass ein deutscher Professor nach Damaskus
geschickt werden soll, um den Versuch zu machen, es zu
finden.
(Raufende Gerichtsbeamte.) Eine Prügelei
ztvischen einem Slaatsanwalte und einem Gerichtspräsi­
denten, an der sich auch mehrere Richter betheiligten,
fand neulich im Berathungszimmer eines französischen
Gerichishofes statt. Der Präsident Moussu vom Ge­
richtshöfe zu SenS liegt schon seit längerer Zeit mit
allen.seinen richterlichen Eollegen in Streit. Als er
nun neulich im BeralhungSzinnner erschien, wurde er
von dem Staatsanwalt Audibert und mehreren Richtern
überfallen und schrecklich zugerichtet. Mouffu ist jetzt
mit geschwollenem Gesichte, das von oben bis unten
mit Psiastern beklebt ist, nach Paris gereist, um dem
Justizminister Bericht zu erstatten. Es ist bereits eine
Untersuchung eingeleitet worden.
(Die schnellste Fahrt nach Amerika.) Aus
Hamburg wird dein „L.-A." geschrieben: Der kürzlich
vormittags in Reu-Iork eingetroffene Schnelldampfer
„Deutschland" hat schon auf seiner ersten Reise den
Record der schnellsten Fahrt, die jemals nach Neu-
Dork ausgeführt ist, errungen. Die Leistungen des
Schiffes aus dieser Erstlingsreise übertreffen um mehr
als einen Knoten in der Stunde die Leistungen des
nächst der „Deutschland" schnellsten Schiffes, des
Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große". Die Durch­
schnittsfahrt bezifferte sich, obwohl einigemale Aufent­
halt durch Nebel und kleine Maschinenstörungen ent­
standen, auf 22 42 Knoten in der Stunde. Nach den
Erfahrungen, die bei allen auf der Werft des Stettiner
„Vulcan" erbauten Schiffen gemacht worden find,
dürfte sich die Geschwindigkeit des Dampfers bei
künftigen Reisen noch sehr erheblich erhöhen. Bei dem
„Kaiser Wilhelm der Große" hat diese mit der Zeit
erzielte Geschwindigkeitserhöhung erheblich mehr als
einen Knoten in der Stunde betragen.
Theater und Kunst.
— Wie wir erfahren, kann Fräulein Bleibtreu
unserer Bühne leider nicht erhalten bleiben. Director
Gottinger, der vor kurzem in das Bühnenkattell auf»
genommen wurde, macht seine Vertragsrechte geltend.
Der Verlust der ausgezeichneten Künstlerin trifft die
Grazer Bühne hart.
— Der früher in Graz thätig gewesene Schau­
spieler Herr Wirth wurde für Düsseldorf ver­
pflichtet.
— „Bühne und Welt", Zeitschrift für
Theaterwesen, Literatur und Musik (Verlag von Otto
Elsner, Berlin 8. 42). Heft 20 erschien mit folgen­
dem Inhalte: Die Petersburger Theater (illustr.).—
Der Michael Kohlhas-Dtoff auf der Bühne.— Die
tragische Rolle der Colombine. Novelle.— Charlotte
Basiö (illustr.).— Charlotte Birch-Pfeiffer (illustr.).
- Ueber das Schminken auf der Bühne.— Von den
Berliner Theatern.— Die Rechtsiprechung in Schieds-
gerichtssacheir rc.— BüHnentelegrapH je.— AIS
Porträtkunstbeilagc zeigt uns das Heft in wohlgelun-
genem Drucke die beliebte Dresdener Künstlerin
Charlotte Bast6. Eine zweite Kunstbeilage und ein Voll­
bild ist dem russischen Theater, und zwar dem Tolstoj'-
schen Drama „Zar Boris" entnommen. Kotzebues un­
verwüstliche „Kleinstädter", welche mit großem Erfolge
wieder den Berlinern vorgeführt wurden, sind in einem
farbigen Bollbilde festgehalten.— Das Heft ist wie
seine Vorgänger recht anregend und gut redaclionell wie
illustrativ ausgestattet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS .Graz« TagblaUeS"J
Wiener Dorfe.
Wien, 19. Juli. Die anhaftend günstigen
Berichte der Berliner Börse und die beffrren Be-
1 richte vom amerikanischen Eisenmarfte belebten den
; Verkehr und besserten die Curse. Schluss etwa»
abgeschwächt.
Schlnss-Curse.
. Papierrente... 97.65 Nordwestb.-Act.. 455.—
1 Silberrente... 97.50 Staatsbahn.. 654.—
! 1864er Lose.. 194.— Mg. Baug... 148.—
Oest. Kronenrente 97.40 Alpine 437.50
j Casse —.— Perlmooser.. —.—
Oest. Goldrente. 115.60 Präger Eisen. 1740.—
Ung. Kronenrente 91.— Ware —.—
! Ung. Goldrente. 115.50 Rima-Mur... 514.—
' Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit.» 292.—
Bankverein... 490.—„„ b 285.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 418.—
. Oest. Creditactien 664.50 Waffenfabr.»G. 825.—
! Ung. Creditactien 684.— Wiener Bauges. 148.—
' Länderbank... 415.— Wienerb. Z.-F. 674.—
! Oest.-Ung.Bank 1704.— 1. Waggonleihe. 334.—
Unionbank... 554.50 Türk.Tab.-G.. 284.75
] Bohrn. Nordb.. 422.— Türkenlose... 102.—
Buschtiehr.-B. 1090.— London Devise f.
Dampfschiff... 738.— 10 Pfd. St.. 242.45
Elbetha! .... 462.50 Paris Devise für
Graz-Köflacher. 510.— 100 Franc». 96.55
Lemb.-Czern... 532.— 20-FrcS.-St. 19.32
Lombarden... 111.— Reichsbanknoten 118.57
Nordbahn.. 6140.— Papierrubel.. 255.50
Haftung: Behauptet.
Nachbörse: Credit 664.—; schwach auf Disconto-
erhöhung.
Wien, 19. Juli. Die Alpine Montan-
Gesellschaft hat ihre Jnnerberger Frisckstahl-
werke in Klein-Reifling an die Actiengesellschaft Böhler
u. Comp. verkauft. Dieses Werk war die Er­
zeugungsstätte des steirischen Holzkohlen-Herd-Frisch-
Rohstahles und seines .Holzkohlen-tzerd-Stahles. Die
Firma Böhler hat das Werk erworben, um das
Material für ihre Werlzeug-Tiegel-Stahl-Fabrication
sicherzustellen.
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bank
von England hat den Zinsfuß auf 4 Procent
erhöht.
Berlin, 19. Juli. (Schlusselliste.) 4•2% Papier«
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.50, Kronen»
rente 90.75, *Oesterr. Creditaclien 206.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.50, *Staatsbahn»
actien 138.90, Italiener 92.75 bis 92.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casse) 216.—, Laura.
Hütte 213.25, Harpener 186-50, Tisconto 175.25,
Türkenlose 108.40, Deutsche R.-A. 85.90, Preußische
St.«31. 95.20.— Haltung: Still und fest.
Wie«, 19. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.72,
Juli'Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.02, Mai- Juni- Roggen— .—» Mai-
Juni- Mais 5.04, Juli-August-Mais 6.04,
Sept.-Oct.-Mais 6.09, Frübjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.50, October-
Hafer —.—, August-Raps 18.75.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 19. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.47, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.65, October-Haser 5.17, Mai-Haser—. —, August-
Mais 5.81, Mai-Mais 4.71, Juli-Mais 5.81,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.20.— Effectiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Eficctive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 12.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 19. Juli. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
pronipt 30.65 bis —. —, neue Campagne 25.25
Geld, pro März —.—, pro Octobcr-Dec.—.—, Hal­
tung: Feit.— Wetter: .Heiß.
Hamburg, 19. Juli. (K af f ee m ar kt.) Rio»
Kaffee loco, ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär
45.— bis 47. —, gut ordinär 48.— bis 50.—.
(Schluss.) Santos Good Averagc oer Juli —.—,
per September 46.50. per December 47.25, per
März 48.—, Mai 48.50 (Geld).
Wien» 19. Juli. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 1985 Stück.— Es notierten: Export«
schafe von 50 bis 52 Kronen (ausnahmsweise 54 Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackichase von
44 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 15 ]
Freiiag, 20. Juli 190V.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 199. 15
wollig« Schafe— Kronen per Paar.— Haltung:
Lebhafter Verkehr.
Wien, 19. Juli. (Stechviehmaekt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3080 Stück Kälber.
1523 Stück Jungschweine, 872 Stück Weidner schwere
Schweine. 171 Stück Weidner Schafe und 134 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebend« Kälber 60 bis 76
Heller. Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
78 bis 94 Heller, Hochprima 96 bis 104 Heller,
Jungschweine von 72 bis 98 Heller, Hochprima 100
bis 112 H-, Weidner Fleischschweine von 92 bis 104
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett­
schweine von 92 bis 100 Heller, Untergewichtige 88
bis 104 Heller, Frischlinge von 88 bis 100 Heller.
Weidner Schafe von 72 bis 90 H.» Lämmer von 10
bis 24 Heller per Kilogramm Lebmdgewicht.— Hal­
tung: Sehr stau.
Ofeu«Pest, 19. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 91 H.,
alte mittlere— bis— H., junge schwere 94 H. bis
96 H-, junge mittlere 94 bis 95 H., junge leichte
93 bis 94 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungut, gewählte, alt« schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H-, mittlere 94 bis
95 H-, junge 93 bis 94 H.— Borrath am 17. Juli
43.312 Stück, Auftrieb am 18- Juli 418
Stück, Abtrieb 197 Stück, somit verblieben 43.533
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 19. Juli.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 474 Ochsen, 138 Stiere,
436 Kühe, 114 Kälber, zusammen 1162 Stück.
— Die Preise waren nur sehr wenig ver­
ändert.— Es wurde gezahlt für Mast-
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 33.— (Ausnahmspreis Kr. 35. —),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 65 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 22.- bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 21.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 459 Stück,
und zwar nach Lberfteier 188, Riederösterreich 27,
Wien 75, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 117,
Salzburg 12, Böhmen 12, Deutschland 6, Liechlcn-
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 22 Stück.
(Mteuer an» pradaoteamarkt.) En
xros-Preisr vom 17. Juli. Sämereien. Inkarnatklee
notierte 22 bis 30 3., Sspatfette 12 big 14 K., L u-
zerner, fra-z.'nicher, klecieide'reier 64 big 65 St-, unga­
rischer 54 fotC 57.60 K. pro SUriercentr.er ab Wien.—
Orangen. Tendenz flau. PngUeser notierten 3 bis 8 3.
pro Kiste. Wochenumsätze ab Triesr 600 Kisten.— Simonen.
Eicilianische notierten 3 bis 12 K., Pnglicjer 6 bis 10 K.
Wochenvetkause in Trieft 1200 Kitten.— Lamm wolle.
Levantimsche notierte 180 bis 184 K., griechische 100 tifi
108 K. pro 100 K.— Mandeln hauiiierenü, da die neuen
Ernten nicht befiteDigen dürsten und die allen Borräthe nahezu
geräumt sind. Barefer tranfito Trieft notierten Si. 250 bis 254
pro Metercentner.— Pflaumen. Alte Ware bei Ent­
bänden nahezu geräumt. Garnituren bosnische notierten
14.60 K., serbische 13 K. pro 50 Kilo ab Save-Stationen.
— MuL. Ruhig. Slawuiiches notiette 16.50 3., serbisches
tranfilo 14.50 K. pro 50 Kilo.— Schweinefett. Fetter.
Primaware votierte 54.50 bis 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Ungesalzener notierte 50 bis 51 K., gesalzener
53 bis 53.50 K., R ü cken speckware 55 bis 56 K. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Lamdurg, 15. Juli. (K a s s e«.) Br a si li en. Der
WechselcurS notiert 12.50 d. gegen 14.50 d. in der Bor­
woche. Die Zufuhren betrugen in >)lio vorn 1. bis 5. Juli
1000 98.000 Satt und vom 6. bis 13. Juli 1900 50.0)0
Sack, mithin betrugen die Zufuhren vom 1. bis 13. Juli
1900 73.000 Siick. In Tanios betrugen die Zufubren vom
1. bis 5. Juli 1900 80.000 Sack, vom 6. bis 13. Juli 1900
127.000 Sack, mithin betrugen die Zu'uhren vom 1. bis 13.
Juli 1900 207.000 Sack. Die Boträth.- stellten sich laut
Telegramme der Herren Theodor W He und Co. in Jiio au:
110.000 Sack am 4. Juli und aus 140.000 Sock am 11.
Juli. In SantoS auf 24'i.OOO Sack am 4. Juli und au'
270.000 Sack am 11. Juli.— Nen-Dor^. Die Abliefe-
rangen von Broftliasfee in den letzten acht Tagen betrugen
52.000 Sack (gegen 43.000 Sock im Vorjahre-. T,e Vor-
rätbe dieser Provenienz an den Hauptplätzen der Bereinigten
Stauten beliefen sich anfangs der Woche aus 555.000 Sack
(969.000 Sack), tn Neu-Dork allein aus 415.000 Sack (857.000
Sack), während der gesainmie sichtbare Vorrath in den Unions-
ftaaten fich aus 717.000 Sack <gegen ^1,142.000 Sack im
Vorfahre) beziifert. Effektiver Ria Nr. 7 notierte ebenso wie
in der Vorwoche 9°25 Eents.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Die Inan­
spruchnahme der Bankmittel ist auch in der zweiten
Juli-Woche nicht unbedeutend zurückgegangen. Der Es-
compte ist um 19'4 Millionen Kronen, der Lombard
um 2 06 Millionen geringer als in der Vorwoche.
Der Metallschatz hat fich um 8'1 Millionen Kronen
erhöht, andererseits find aber um 3-8 Millionen Kronen
Staatsnoten aus den Bankcafien abgefloffen, überdies
wurden für Giro-Verbindlichkeiten 4-07 Millionen
Kronen ausbezahlt. Die Folge dieser Veränderungen
ist eine Abnahme des Banknotenumlaufes um
16-03 Millionen Kronen und eine Erhöhung der Bank­
notenreserve um 13'8 Millionen Kronen. Die Gut­
haben beider staatlichen Finanzverwaltungen blieben un­
verändert.
Drahtnachrichten
öes „tbvct$ev
Lage.
Prag, 19. Juli. Die „Rar. Listy" besprechen
an leitender Stelle die Vorschläge der
Katholischen Volkspartei und einzelner
polnischer Abgeordneter wegen Wieder-
herstellung der Mehrheit. DaS Blatt
meint, die jungtschechischen Wähler würden ihre Ab­
geordneten sicherlich nicht in eine solche Mehrheit
senden, wie die bisherige Rechte war, die doch nur
den Regierungen gedient habe. Sollten die Jung-
tschechen wieder in die Mehrheit eintreten, so
musste man ihnen Bürgschaften geben, dass man
ehrlich und offen für die Grundsätze der Selbstver­
waltung und Gleichberechtigung arbeiten werde, denn
nur auf diese Weise könnte das centralistische System
gebrochen und die Föderalisierung Oesterreichs
herbeigeführt werden.
Brüun, 19. Juli. Bei der am 15. d. in
Walachisch-Meseritsch abgehaltenen tschechischen
Protestversammlung gegen die Sprachen-
vorlage Körbers sprach u. a. auch Abg. Dr.
Stransky über die gegenwärtige politische Lage.
Er sagte u. a.: Herr Dr. E b e n h o ch hätte es sich
ersparen können, uns zu belehren. In Verbin­
dung mit der Linken wäre er heute das, was er
früher war, während ihn die Rechte zum Landes­
hauptmann von Oberösterreich gemacht hat. Redner
erklärte sodann, er hoffe zuversichtlich auf den Sieg
der tschechischen Sache.
Der Lrieg in China.
Oesterreichische Schiffe für China.
Pola, 19. Juli. S. M. Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „A s p e r n" sind zur Abreise
nach China klargestellt und gehen im Laufe der
nächsten Tage dahin ab. (Das Torpsdo-Rammschiff
„Kaiserin Elisabet h", das nach China ab­
geht, ist ein Schwesterschiff des „Kaisers Franz
Josef I.", mit welchem Erzherzog Franz Ferdinand
in den Jahren 1892/1893 seine Weltreise machte, und
lies 1890 vom Stapel. „Kaiserin Elisabeth" hat eine
Länge von 98 Metern, eine Breite von 15 Metern
und einen Tiefgang von 5'6 Metern, einen Tonnen-
gehalt von 4000 Tonnen, indiciert 6400 Pferdekräfte
und erreicht damit eine Fahrgeschwindigkeit von
19 Seemeilen. An Artillerie führt „Kaiserin
Elisabeth" zwei Stück 24 Centimeter- Kanonen,
sechs Stück 15 Centimeier-Kanonen, zwei Landungs­
geschütze und fünfzehn Schnellfeuerkanonen. „Kaiserin
Elisabeth" kam erst im heurigen Frühjahre aus
Ostasien, wo sie durch ein Jahr gekreuzl hatte, nach
Pola zurück.— S. M. Torpedoschisf-Kreuzer
„A spe rn" ist ein Schwesterschiff der „Zenta"—
im Jahre 1899 vom Stapel gelaufen— und tritt
seine erste größere Fahrt an. Die Dimensionen find
dieselben wie bei „Zenta": Länge 92 Meter, Breite
12 Meter, Tiefgang 4'3 Meter. Deplacement
2400 Tonnen. Die Maschinen indicieren 7000Vserde-
kräfte und geben dem Schiffe eine Fahrt von
20 Seemeilen. An Artillerie führt „Aspern" acht
Stück 12 Centimeter-Skoda-Schnellseuertanonen, sowie
zwölf Stück kleineren Calibers. Anmerkung
der S ch r i ft l e i tu n g.;
**
*
Das schändliche Doppelspiel der chinesischen
Regierung.
Berlin, 19. Juli. Die Presse billigt allgemein,
dass B ü l o w der chinesischen Gesandtschaft die
Absenkung chiffrierter Drahtungen nach China
verbot.
Die „Berl. R. N." schreiben: Die hiesige
chinesische Botschaft hat fortgesetzt die Verbindung
mit dem Mutterlande unterhalten, chiffrierte oder
verabredete Drahtungen ihrer vorgesetzten Behörde
gesandt und muss daher Wege kennen, auf denen
ein Meinungsaustausch möglich ist. Dieser Weg
wurde den Mächten verschlossen. Die officielle
Regierung hat den Gesandten auch in diesem Punkte
keine Hilfe geleistet, während sie selbst beständig in
Verkehr mit dem Telegraphen-Jnspector Shung
stand. Die chinesische Diplomatie treibt also ein
elendes Doppelspiel.
, Die „Vofs. Ztg." führt aus, die Anordnungen
Bülows feien der Beweis, dass zwischen dem
Deutschen Reiche und der chinesischen Regierung
keine regelmäßigen diplomatischen Beziehungen mehr
bestehen. Unter gewöhnlichen Verhältniffen wäre es
nur natürlich, dass der Gesandte alsbald seine Väffe
forderte und Deutschland verließe. Ob er angesichts
der chinesischen Wirren nicht vorziehen wird, wenn
auch nicht in Deutschland, so doch in der Schweiz
zu bleiben, kann fraglich sein. Die Fortsetzung seiner
diplomatischen Thätigkeit in Berlin, die Verbindung
mit der deutschen Regierung müsste nach europäischer
Anschauung als ausgeschlossen gelten, zumal da die
Verfügung des Staatssecretärs Bülow unzweideutig
ein MisstrauenSvotum enthielt.
**
*
Russland und China.
Petersburg, 19. Juli. Das Gerücht, dass
der chinesischen Gesandtschaft die Päsie ausgehändigt
wurden und damit der Kriegszustand bestehe,
beruht auf Erfindung. Einen solchen könne
Russland nicht annehmen, so lange die Verbindung
mit Peking unterbrochen ist. Die Rüstung wird mü
doppeltem Eifer fortgesetzt.
Petersburg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
russische Telegraphenagentur meldet: Auf Grund der
einschlägigen Gesetze wird das Amur-
Gebiet, der erste District des Bezirkes Chaba-
rowsk, ein Theil des Küstengebietes, sowie
die Städte Blagowjeschtschensk, Nikolskoe
Uffuri und Wladiwostok seit dem 4. Juni a. St.
als im Kriegszustande befindlich er­
klärt.
London, 19. Juli. Die ruffisch-mandschurische
Bahnverwaltung hat sich auf russisches Gebiet zu­
rückgezogen und die Arbeiten auf der ganzen
Strecke eingestellt.
**
*
Die Aetion der Mächte.
London, 19. Juli. Nach einer Meldung aus
Washington wurde im gestrigen Mini st errathe
beschlossen, sofort weitere 5000 Mann nach China
zu senden.
London, 19. Juli. „Dailu Express" meldet
aus Tokio, Japan zögere mit der Entsendung
der mobil gemachten Divisicn, da Russland und das
Deutsche Reich einem japanischen General den Ober­
befehl nicht überlassen würden. Es erwarte erst
Zusicherungen beider Mächte, dass, wenn Japan die
meisten Truppen stelle, als Obercommandant ein
Officier aus seiner Streitmacht ernannt werde.
Madrid, 19. Juli. Die Nachrichten aus
China riefen auch hier tiefen Eindruck hervor.
Die Regierung wird aufgefordert, einen Kreuzer
mit mehreren tausend Seesoldaten nach China zu
senden. Der Ministerpräsident erklärte, der
chinesische Gesandte in Madrid würde sofort die
Päsie erhalten, wenn fich die Nachricht vom Pekinger
Blutbade voll bestätigen sollte.
Neapel, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
H u m b e r t hielt heute im Beisein des Kriegs- und
Marineministers Die Revue über die nach
China abgehenden Truppen ab. Nach deren
Beendigung berief der König sämmtliche Officiere
zu sich und richtete an jeden freundliche Worte.
Zum Schlüsse entbot er allen insgesammt seine
guten Wünsche und versicherte sie, dass er im Geiste
und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein werde.
Die zahlreich angesammelte Menschenmenge begrüßte
den König stürmisch.
Neapel, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
H u m b e r t insvicierte heute, von der Bevölkerung
auf das lebhafteste begrüßt, das Arsenal, sowie drei
für den Transport der nach China abgehenden
Truppen bestimmten Dampfer. Sodann erließ
der König folgenden Tagesbefehl: „Ich entbiete
Euch meinen und des Vaterlandes Gruß und
wünsche Euren Waffen einen glücklichen Erfolg.
Ihr geht in ferne Lande, wo unsere Fahne be­
schimpft wurde. Ihr geht nicht, um Eroberungen
zu machen, sondern das heilige Recht der Vöker,
die beleidigte Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet
bei Eurer Aufgabe wie einstens die Truppen der
anderen Mächle zu Genossen haben. Bemüht Euch,
den großen Ruf der italienischen Armee und die
Ehre unseres Landes zu erhalten. So geht denn
vertrauensvoll! Ich begleite Euch mit meinem
Herzen. Ich segne Euer Unternehmen."


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 16 ]
16 Nr. 199. 10. Jrbrg.
Grazer Taablatt
Freitag, 20. Juli 1900.
Neapel, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um! Japaner hatten SO Todte und 270 Verwundete. Kriegsminister Lahovrrn und Arbeitsminister Jftrati
halb 6 Uhr abends erfolgte die Einschiffung! Späteren Berichten zufolge haben sie in der Marine- verbleiben in ihren Stellungen.
des Expeditionskorps nach China. Eine'kaserne 50 Kanonen erobert, darunter 16 neuester
ungeheure Menschenmenge brachte den Truppen! Construction. Die umwallte Stadt Tientfin hat eine Opfer der Berge.
Ovationen unter den Rufen: „Es lebe der König, es! aus Japanern, Engländern, Amerikanern und
1.6. Jl-li.-.« I-b- bi. Slra.." bor. D°» ä»f«mm.n 3 «i. 8 .. wk, 6. Llin^T»^
' London, 19. Jul>. Aus Tfchifu meldet die gestürzte raunst war der Äerlmer Turnlehrer
„Daily Mail" weitere Einzelheiten über den Wergand Der rmt chm verunglückte **
- «•»■*»■> *-»« W «* **■ d-- °-rbm-
Balconen wurden Blumen auf die Soldaten ge-]
warfen.
Cherbourg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Kampf bei Dient) m
Präsident Lo übet besichtigte heute vormittags die deten Truppen b e f ch o f s die Eingeborenenstadt
Spitäler. Mittags begab sich der Präsident mit den niit 42 Kanonen. Das Ängriffscorps war 7000
Ministern und seinem Gefolge an Bord des „Elan", Mann stark. Im Osten erstürmten Deutsche, Fran-
um die Revue über die Flotte abzunehmen. zosen und Ruffen die feindliche Stellung auf dem!
Cherbosrg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eisenbahndamme und erbeuteten acht Kanonen. Sie
Admiral C herva is empsieng heute den Prä- nahmen auch das Werk mit den fünf Kanonen, mit- ...,.. ...„,. 6[- ...
sidenten Loubet an Bord des Krieasschiffes denen die Chinesen die fremden Niederlassungen be-^ °° °^' n d(i_™
,.B 0 u v e t" s ^‘ ,r OTSmirns hbnrii&t, 9nuhpt im schauen ballen, und snrennlen ein 4>uluermaoarin in. -cvren, i». lPUtt. ajbc -4iaynge yllssarveuer
Der Tod musste rasch eingetreten fein. Maser hinter­
lässt drei Kinder.
Billach,
minister Dr.
19.
R.
Juli. (K. k.
Wittek
v.
Corr.-Bur.) Eisenbahn«
besichtigte gestern die
L-üV« ■&"5“in -i»-r”»b..
***** j* .*“** x»— f ‘“ b -«-- »•««*: ÜSfSSTS•£! 'i,.l ÜTJsZ
Der Prastdent gab ln -rner Erwiderung namens.^. ^hen >Warte spazieren führte, aus Rache darüber, dass
der Wertschätzunqbfür^die Marine Ausdruck" deren Berlin, 19. Juli. Den nach China ab-. seine Liebesantrage zurückgewiesen wurden, das Kind
Ergebenhest, ^Wert und Disciplin uns das Recht gehenden Officieren wird die Parole mitgegeben, und entlief mit diesem übet das Feld. Die trostlose
Vertrauen in die Zukunft zu blicken: dass der Kaiserpalast in Peking n: ch t zer- Mutter?,e dem V-rbrechcr mcht folgen konnte er-
slört werden darf. Die dort angehäuften Schätze. stattete die Anzeige, doch konnte Müller bis heute
geben, mit
„Wissen wir
doch.
m
dass
allen Punkten der Welt
Frankreichs zu sichern."
die Zukunft zu
sie fortfahren wird.
auf
die Wahrung der Rechte
chinesischer K u n st sollen erhalten bleiben
Berlin, 19. Juli. Aus Petersburg wird ge­
meldet, dass infolge der politischen Lage die Kaiser-
I Manöver in August ausfallen werden.
Berlin, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
[ „Rordd. Allg. Ztg." meldet, Staatssecretär v.
B ü l 0 w
der sich am 24. Juli mit dem Reichspostdampfer
„Preuße n" von Genua nach O st a s i e n begibt,
in längerer Unterredung.
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
dem „Standard" aus Shanghai gemeldet wird,
begaben sich die Gouverneure von Honan und Hupei
an der Spitze ihrer Truppen nach Peking.
London, 19. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tientfin: Die deutsche Entsatz-
c 0 l 0 n n e, die von hier abgesandt wurde, um
nicht aufgegriffen werden.
Kindes verlautet nichts.
Lemberg, 19. Juli.
übte gestern nachts ein
Auch über den Verbleib des
Das Blutbad von Peking.
Berlin, 19. Juli. Dem chinesischen Zoll-
director Hart, der in Peking sein Leben einbüßte,
widmete Profesior Birchow gestern in der medicini-
schen Gesellschaft einen Nachruf. Hart hatte seit
Jahren regelmäßig Berichte über das chinesische
Gesundheitswesen geliefert.
London, 19. Juli. Wie verlautet, erhielt die
russische Regierung die amtliche Bestätigung der
Nachricht von der E r m 0 r d u n g des rusiischen
Gesandten v. G i er s.
London, 19. Juli. Im Einverständnisie mit
Salisbury ist für nächsten Montag eine Trauer­
feier für die in Peking Ermordeten an­
beraumt worden, ein Beweis, dass die englische
Regierung den beruhigenden chinesischen Versiche­
rungen keinen Wert beimisst.
-t-*
*
Die Fremden in Peking nicht todt?
Brüssel, 19. Juli. Alle Nachrichten des belgi-! gleichzeitig zum Vice-Admiral befördert,
schen Generalconsuls in Shanghai best reiten, Neu-2)ork, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Den
entschieden den G e s a n d t e n m 0 r d. Bisher hat „Neu-Iork Herald" wird aus Tfchifu telegra-
sich der belgische Generalconsul als gut unterrichtet phiert, der Gouverneur von Schantung wies die
erwiesen. Er war es, der zuerst den vollständigen, Beamten an, die christlichen Eingeborenen zu
europäischen Sieg bei Tientfin gemeldet hatte. Auch zwingen, dass sie ihren Glauben abschwören
Li-Hung-Tschang äußerte gegenüber dem> und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht
belgischen Consul in Hongkong die Gewissheit, dass j m e h r zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie
sich die Gesandten in Sicherheit befinden. Trotzdem> das Vermögen der getauften Chinesen und der
bleibt man hier sehr mistrauisch. Kirchen einzuziehen. ES sind öffentliche Auf-
Berlin, 19. Juli. Das Wolff'fche Bureau forderungen an das Volk ergangen, die Plünderung
meldet aus Tfchifu vom 18. d.: Amerikanische gegen die christlichen Chinesen, die dem Christen-
Zeitungsberichterstatter melden, dass die F r e m d e n thume wieder e n t s a g e n, e i n z u st e l l e n.
in Peking am 6. und 7. d. einen Ausfall! Shanghai» 19. Juli. („Reuter".Meldung.)
gemacht haben und darauf beschaffen worden sind. Die Fremden, deryn Frauen und Kinder wurden
sich aber seit dem 9. d. in bombensicheren V e r- amtlich aufgefordert, den Hafen von Dang­
st ecken befinden. Der Kaiser sei todt und Prinz j tse-kiang zu verlassen. In der Nähe von Kiu-
Tuan habe den Thron an sich gerissen. General ,Kiang ist ein Aufruhr ausgebrochen. Mehrere
N i s k, der zu Gunsten der Fremden eingetreten,! Miffionäre wurden g e t ö d t e 1 und Kirchen e i n-
Jn der Artilleriekaferne ver-
Corporal einen Selbst­
mord. Er füllte eine Kanone mit Patronen und
feuerte sie gegen sich ab. Heute ftüh fand man seine
empsieng beute den Gesandten Mumm, zerschmetterte Leiche.
Krakau, 19. Juli. Das Ministerium des Innern
hat zwei Vertreter zum Naturforschertag in
Galizien abgeordnet. Minister Pientak sandte Nach­
richt, dass das Kriegsministerium das Verbot der
Betheiligung der Militärärzte nicht mehr auf­
heben könne.
Trieft, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Abgegangen
sind die Lloyddampfer „Urano" am 16. d. von
Pernnmbuco nach Bahia, „Jstria" am 17. d. von
Fiume nach Sän Pedro, „V i n d 0 b 0 n a" am 17. d.
dreißig amerikanische, englische und deutsche Miffionäre, Colombo nach Aden, „Ceres" am 18. d. von
••"■~‘~''''■ Corfu nach Brindisi. Der Lloyddampfer „Gisela"
ist am 18. d. von Colombo in Bombay angekommen.
Hamburg, 19. Juli. Der große Dampfer
„Faikonhour st" ist an der Küste von Madagaskar
am Riff gerathen und zum Wrack geworden. Der
Capitän. zwei Officiere und acht Mann der Besatzung,
sowie ein Schiffsjunge sind ertrunken. Die Ueber-
lebendcn wurden nach Aden gebracht.
Conftantinopel, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz Nikolaus von Griechenland ist heute
vormittags im strengsten Jncognito hier eingetroffen
und setzte nachmittags die Reise nach Russland fort.
Bukarest» 19. Juli. Wie die „Agence Rumaine"
meldet, hat Finanzminist" Don esc 0 der Discont-
gesellschaft in Berlin 500 000 Mark für den Octo^er-
Coupon übersandt. Es sind alle Vereinbarungen ge­
troffen, damit wenigstens diese oder eine größere
Summe allwöchentlich abgesandt wird.
die von den Boxern im Innern Tchantungs bedroht
waren, zu schützen, ist zurückgekehrt, ohne Kunde
von den Miffionären erhalten zu haben. Man be­
fürchtet, dass die Miffionäre g e t ö d t e t wurden.
Petersburg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.i
Der Contre-Admiral K r y S l 0 f f ivurde zum Chef
des Geschwaders im Stillen Ocean ernannt und
Paris» 19. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.62, Italiener 91.50, Oesierr. Goldrente 97. —,
Ung. Golbrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 107.50.—
Haltung: Schwach.
London, 19. Juli. (Schlusscurse.) 2 s /4°/o Con-
sols 97 15 /i6, 4% ungar. Golvrente 95. —, Lom-
sei zum Selbstmorde gezwungen worden. Eingeäschert. Der Telegraph zwischen Hankau und Karden 5.50, Silber 28^st«, Italiener 91.25.—
deutscher Postdampfer meldet, dass am 7. d. die i Kiu-Kiang ist unterbrochen.
Fremden in Peking noch am Leben ge->
wesen seien. i—,
Paris, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der^ BurenNNeg.
Minister des Aeußern, Delcassö, empsieng eini Capstadt, 19. Juli. Zwischen Bethlehem
Telegramm aus Shanghai vom 18. d. M.,^ und Lindley sind gestern 1200 Buren einge-
wornach den Angaben des Gouverneurs in Krn-: troffen, die in 'Vethlchem entkommen waren. Bri-
tung zufolge die europäischen (Gesandten und deren! tische Cavallerie verfolgt sie, ein Gefecht gilt als
Familien noch am Leben seien, sich aber in!unmittelbar bevorstehend.
Haltung: Ziemlich stetig.
größter Gefahr befänden. Der Vicekönig
theilte den Consuln mit, dass er nach Peking tele­
graphiert habe, man möge die Gesandtschaften
schützen.,
**
*
Die Kämpfe um Tientfin.
Wien, 19. Juli. Die „Politische Correspon-
denz" meldet unterm 18. d. aus Tokio unter
anderem: Nachdem Tientfin am 19. d. früh
genommen war, beschaffen die japanischen Geschütze
die Marinekaserne, aus welche sie einen Angriff
ausführten. Gleichzeitig besetzten japanische Abthei­
lungen die Eisenbahnstation und schlugen die An­
griffe der Chinesen zurück. Hierauf besetzten sie
die Marinekaserne und eroberteu 48 Kanonen, die
Prätoria, 19. Juli. („Neuter"-D'eldung.)
Die Engländer verhafteten den Burgher
Wolmarets, deffen Haus innerhalb der britischen
Linie liegt, '.vtan fand eine Anzahl Waffen und
6000 Pfund ungemünzten Goldes verborgen.
Pola, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Marine­
commandant Freiherr v. Spann ist heute nach­
mittags mit der Bahn hier a n g e k 0 m m e n.
Bukarest, >9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
neue Cabinet setzt sich folgendermaßen zusam­
men: Carp, Präsidium und Finanzen, Olanesco
(gegenwärtig Kainmerpräsident), Inneres, Marquis
Loman, Aeußeres, BlajoreSco, Justiz, sllikolauS
PhilipeSco (gewesener Bürgermeister von Bukarest),
Handel und Domänen, Eonstantin Arion, Cultus,
Amtliche Oste der Iterdefälle
der Generale, Stabs- und Oberoffrciere, der Landwehr-
geistlichen und der Beamten in den beiden Landwehren
und Gendarmerie im Monate Juni.
In der österreichischen Landwehr.
Vom acriven Stande:
Hauptleute (LA,) Anton 5)orbacz, 19. LJR., Prze-
mysl; Apollinarius Jesch, 11. LJR., Josefstadt.
Vom nichtactiven Stande:
Oberleutnant (n. a.) Joses Kratzl, 19. LJR.,
Lemberg.
Leatenante (Ev.) Karl Matuschtik,
Brün»; Joses Burda, 12. LJR. Zizkow;
Baumann, 3. LSchR.
Assistenzarzt Dr. Rudolf Schaffet,
Zuggers.
Vom Ruhestände:
Majore Johann Schindl, Brixen.
Hauptmann Ignaz Rädeneder, Bozen.
Rittmeister (a. D.) Erasmus Ritter v. Lesniewicz,
Wien.
Evidenzofficial Josef Obcrdanner, .Hall in Tirol.
1. LJR.,
Dr. Oskar
21. ISA..
Herausgeber der Perein: Deutsche Vereinö-Druckerci und VerlagS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Echriftleitung: Karl Ubcll.— VerantwoNtlch jür den A»zc>gcth«tl:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereins-Druckerci und Berlagsauualt Grar.


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 17 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriflletlsvg: Herreugaffe Nr. 3» S. Btod, FrrnfprechSelle Nr. 739.
t3r*tv«(tas|: HerreLgafse Nr. 3, ebenerdig. Fernsprechtzrlle Nr. 7L4.
L» TPifrtnflm zwei Hasgebm, an 5aim> anb Feiertagen eine Morgenonsgobe.
werben m der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
__ Ansünbigsnas-AnHalten anaenorrmtm.
Freitag,
20. Juli 1900
Vezugspreiie für Graz: Alonarltck K 2.20, vieneljäbrig X6.S9. hasdjätzrigK 16.(9.
ganAädrig S6.4P.— zür §»u-eUung monatlich 4tt d.
Mit der Port: Monatlich lL 8.4Ö, vierteljährig K 9,—, halbjährig K 18.—, ganz,
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern (ästen: Morgenausgabe 8 ti, Sonm und feiertags 19 d
^ Äbendausgabe 4 h.
Ute EheKruchsmoral des
„Erster Volksblattes".
Das „Grazer Volksblatt" antwortet doch auf
unseren Borhalt aus des Jesuiten P. (Jury
Moraltheologie. Um das Unerhörte dieser Ant­
wort gebärend festzulegen, wiederholen wir nochmals
das Citat aus des Jesuiten Gury Moraltheologie,
welches seinen Lesern mitzutheilen das „Grazer
Volksblatt" wohlweislich unterließ. Es lautet
— auch vorn „Grazer Volksblatt" unbestritten—
wörtlich:
„Anna, die einen Ehebruch begangen hat, ant­
wortet ihrem Manne, der dies vermuthet und sie
fragt, das erstemal: sie habe die Ehe nicht ge­
brochen; das zweitemal, nachdem sie von der Sünde
schon losgesprochen worden ist: „eines solchen Ver­
gehens bin ich nicht schuldig." Endlich das dritte-
mal leugnet sie den Ehebruch ganz und gar und
sagt: „Ich habe ihn nicht begangen," indem ffe
dabei denkt, einen Ehebruch, den ich offenbaren
musste; oder: „Ich habe keinen Ehebruch begangen,
den ich Dir offenbaren musste." Hat Anna in einem
dieser Fälle unrecht gehandelt? In allen drei
Fällen ist Anna von der Beschuldi­
gung der Lüge freizusprechen. Denn:
das erstemal konnte sie sagen, sie habe die Ehe
nicht gebrochen, da die Ehe ja noch bestand. Das
zweitemal konnte ffe sagen, ffe sei des Ehebruches
nicht schuldig, da ja nach geschehener Beichte und
erhaltener Lossprechung ihr Gewissen durch den Ehe­
bruch nicht mehr beschwert wurde, indem sie die
moralische Gewissheit hatte, dass ihr derselbe ver­
ziehen sei. Ja, sie konnte diese Antwort
mit einem Eidschwur bekräftigen.
Und das drittemal durfte ffe nach probabeler Mei­
nung leugnen, dass sie einen Ehebruch begangen
habe, bei sich denkend: einen solchen, den sie ihrem
Manne hätte gestehen muffen. Geradeso wie ein An­
geklagter einem Richter, der unrechtmäßiger­
weise ftagt, antworten darf: ,Jch habe das Ver­
brechen nicht begangen', indem er darunter versteht,
so daß ich es gestehen musste."
Aus so viel Unzucht, Lug und Trug antwortet
das „Grazer Bolksblatt" mit der Berufung auf
die reservutio meutulis, für deren Auslegung ihm
der saubere Herr Gury selbst der berufene Gewährs­
mann ist, da es besten Abhandlung über die
restrietio weutalis („Compendium theologiae
moralis I. 442 ff) anführt. Der Jesuit sagt dort,
eine Lüge „als solche" sei zwar stets verboten, aber
„aus wichtiaen Gründen" (I) dürfe man unter ge-
wisten Umständen eine ausweichende Antwort geben;
jedoch müsten die gebrauchten Worte so beschaffen
sein, dass vom Gegentheile der Rückhalt bei ge­
nauer Erwägung erkannt werden könne. Diese
abscheuliche, echt jesuitische Anerkennung des Lügen-
rechtes bringt das „Grazer Volksblatt" nun in
G e l t u n g (!) bezüglich des angeführten G e-
w i s s e n s f a l l e s „Anna"«!). Die vom Jesuiten
Gury der Ehebrecherin Anna nahegelegten
Lügen haben ausdrücklich den Zweck, dass
der Belogene die Wahrheit nicht er­
kenne; nicht einmal die Lügendefinition des
Pater Gury stimmt also auf diesen Fall! Dann
schwätzt das Blatt hin und her,_ meint, es könnten
bei Beurtheilung eines Falles selbst hervorragende
Theologen verschiedener Meinung sein, verwahrt den
Jesuiten Gury und die katholische Moral gegen den
Vorwurf der Unfittlichkeit und erzählt rührsam, nur
das gute Herz habe den Jesuiten zu Rathschlägen
bewogen, durch welche er Ehebrecherinnen vor den
schweren gesetzlichen Strafen der alten Zeit bewahren
wollte. Das ist, wie unsere Leser gewiss einsehen,
ein so verlegenes und ungeschicktes Tasten und
Hasten, dass einen fast das Erbarmen mit dem un­
glücklichen ex 060-Vertheidiger ankommt! Das
„Grazer Volksblatt" mag die Schwäche 'einer
Position selbst am drückendsten empfunden haben,
deshalb suchte es zum Schluste den Eindruck durch
eine jener saftigen Denunciationen zu
verwischen, wie sie der Ehrenhaftigkeit der cler calen
Preste einmal entsprechen. Es schreibt:
„Bekanntlich stehen viele völkische Parteimänner
. in österreichischen Staatsdiensten. Nehmen wir an,
dieselben würden von maßgebender Stelle— die
über Sein und Nichff'ein entscheidet— über ihren
österreichischen Patriotismus beftagt. Würden sie
auf die Gefahr der Entlastung hin offen bekennen,
dass sie an Oesterreichs Untergang arbeiten und den
Anschluss an einen ftemden Staat wünschen, oder'
würden sie, wenn nicht gar eine Lüge, so doch
eine ressrvatio mentalis für zulässig erachten?
Wir fürchten, die Herren würden den Jesuitenpater
Gury an „Larität" übertreffen."
Diese Unterstellungen find so niedrig, dass
Männern von Ehre das Verständnis für eine solche
Sprache fehlt. Nur unter der Vorausschickung, dass
das klerikale Blatt die deutschen Staatsbeamten
nach freier Erfindung verdächtigte, antworten wir
mit der Frage: Unter welchem unwider­
stehlichen Zwange hat denn etwa der
Jesuit Gury s e i n e L ü g e n r e c e p t e ge-
s ch r i e b e n? I
Das Blutbad in Peking.
Die chinesische Regierung und deren Gouver­
neure, die mit den europäischen Consuln in China
und den europäischen Cabinetten ein nieder­
trächtiges Doppelspiel treiben, wollen
glauben machen, dass die Gesandten und deren
Angehörige bei dem großen Blutbade in Peking
entkommen seien und sich angeblich in „bomben­
sicheren Verstecken" befinden. Auch der Oberlügen-
meister Li-Lung-Tschang, der sogar zum Gouverneur
von Dschili „ernannt" (von wem ?) worden sein soll,
äußerte sich gegenüber dem belgischen Consul in
Hongkong dahin, dass die Gesandten „in Sicherheit"
seien. Wen wollen denn die Chinesen mit solchen
Versicherungen noch täuschen? Der Täuschungsver­
such ist doch zu plump! Im günstigsten Falle könnte
es sich nur um einen Irrthum in der Be­
stimmung des Datums handeln, andern
sich die grausige Hinschlachtung vollzog. Sonst lauten
aber die Nachrückten üb:r den heroischen Untergang
der Gesandtschaften und ihrer Schutzwachen so
positiv, dass leider ein begründeter Zweifel
nicht mehr gestattet ist.
Politische Rundschau.
Hartel.
Es wird behauptet, Unterrichtsminister Hartel
habe selbst erzählt, er sei mit 23 Restortangelegen­
heiten in Ischl gewesen, wovon die wichtigste die
Neubesetzung einer theologischen Profestur an der
Wiener Universität sei, für welche die Ultra-
montanen ihren Candid den mit Hochdruck durch­
setzen wollen.
Hffne ruthenische stimme gegen die Jung-
tschechen.
Der ruthenische Reichsrathsabgeordnete Daniel
Taniaczkiewicz veröpemlicht in dem zu
Lemberg erscheinenden Ruthenenorgane „Tilo" eine
Reihe von Artikeln, worin er die jungtschechische
Obstructionspolitik auf das heftigste angreift.
Taniaczkiewicz sagt im wesentlichen: Vergeblich
nennen die Jungtschechen ihre Politik „national".
Eine Politik, die der Nation unberechenbaren wirt­
schaftlichen und materiellen Schaden zufügt, kann
nicht national genannt werden. 'Auch „slavisch" kann
die Politik der Jurwtschechen nicht genannt werden,
denn sie führen den Kampf nur für ihre eigene
Sprache und kümmern sich um die übrigen Slaven
gar nichts. Auch die allgemeinen Grundsätze der
Freiheit haben die Tschechen mit Füßen getreten
und sich nur vom Opportunismus leiten lasten.
Der Tag der Deutsche» Volkspartei
Mährens.
Die „Ostd. Rundsch." theilt mit, dass, infolge
vielfach geäußerter Wünsche der bäuerlichen Partei­
genosten, die Geschäftsleitung der Deutschen Volks­
partei Mährens beschlossen hat, die Abhaltung des
für den 22. d. nach Olmütz einberufenen Volkstages
bis nach Vollendung der Ernte­
arbeiten zu verschieben.
Der Jstrier Landtag.
Der Landtag von Jstrien, der im Laufe dieses
Jahres noch nicht einberufen worden war, ist, wie
wir meldeten, nun für den 23. Juli d. I. wieder
wie im Jahre 1899 nach Capo d'Jstria einberufen
worden. Es wird sich zeigen, ob die kroatisch-
slovenischen Abgeordneten, deren Mandate trotz
ihres Nichterscheinens in der Session vom Jahre
1899 nicht castiert wurden, jetzt im Landtage er­
scheinen werden. Bis vor kurzem hat es die italienische
Majorität des Jstrier Landtages abgelehnt, die
von den Windischen gestellten Forderungen, an deren
Erfüllung sie ihren Eintritt in den Landtag knüpften,
zu gewähren. Diese Forderungen bezogen sich auf
die Zulastung des Windischen bei den Debatten im
Landtage, bei allen Anträgen, Interpellationen und
beim stenographischen Protokolle. Ohne Anwesenheit
der Windischen kann der Landtag nicht über die
von den Italienern gewünschte Zurückverlegung des
Landtages und der Landesbehörden von Capo
d'Jstria^ nach Parenzo beschließen, da zu diesem
Beschluye die Anwesenheit von zwei Dritteln sämmt­
licher Mitglieder nothwendig erscheint. Sollten die
Windischen weiter Abstinenz treiben, dann dürste
der Landtag sich begnügen, das Budget und sonstige
Arbeitsgezenstände, für welche eine Zweidrittelmehr­
heit nicht vorgeschrieben ist, zu erledigen.
Tolidarisch.
Vor etwa vier Wochen hatten mehrere Berliner
Gelegenheit, die polnischen Arbeiterwohnungen eines
Rittergutes in Lanke zu besichtigen. Die Besucher
ließen nachträglich in dem so agrarierfeindlichen
„Berliner Tagebl." bezüglich ihrer Wahrnehmungen
erklären: „Mit Schaudern und Entsetzen
betrachteten wir die Arbeiterwobnungen. Es war
uns, als ob wir in ein Verlies für Sträflinge ge­
rathen seien.... Uns wurde in der kurzen Zeit,
n ährend wir in dem engen Raume weilten, so übel
zumuthe, dass wir schleunigst abziehen mussten und
nur mit Mühe eine gewaltsame Entleerung unseres
Mageninnern zurückhalten konnten. Wer soll hier
Rath und Hilfe schaffen?"— Nun hätte man
glauben sollen, dass dieser die Menschlichkeit der
„Agrarier" in vernichtender Weise bloßstellende Fall
in der dem Agrarierthum feindlich gesinnten Preste
würde recht breit getreten werden. Aber man schwieg
sich auf einmal gänzlich aus. Die ganze Ange­
legenheit verschwand mit verblüffender Schnellig­
keit aus den Spallen der Juden- und social­
demokratischen Blätter. Die „Deutsche Tage«»
zeitung" bemerkt hiezu: „Das war eine höchst


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 18 ]
L Sr Är. 1SS. 10. Jcchrg.
bemerkenswerte Srfdjeinung, und die Erklärung der­
selben zu geben, haben wir uns mit Erfolg bemüht.
Nach dem Handbuche des Grundbesitzes im Deutschen
Reiche ist Besitzer des Rittergutes Lanke Wilhelm
Graf v. R e d e r n. Aber man kann den Grafen
für die Zustände auf Lanke nicht verantwortlich
machen, denn das Rittergut ist verpachtet an Herrn
Fritz Friedländer, in Firma Emanuel
Friedländer u. Comp., den jüdischen Be­
herrscher der oberschlesischen Stein­
kohlen. Das ist die einfache Erklärung, warum
in der Judenpresie die Behandlung der Leute in
Lanke mit tiefem Stillschweigen Übergängen wurde l!"
Eine deutsch-französische Verbrüderung.
Die „Köln. Ztg." schreibt: Deutsche Landsleute
schicken uns aus Paris eine Schleife in französi­
schen Farben zu, die von einem Knopfe in den
deutschen Farben zusammengehalten wird und mit
einer Nadel zum Anheften versehen ist. Dieses deutsch-
französische Verbrüderungsabzeichen sei amNational-
seste (14. Juli) zu Tausenden auf dem Boulevard
des Italiens verkauft worden. Der poetische Erguss,
mit dem die Einsender diese Gabe begleiten, lautet:
„Dieser Knopf— Stellt auf den Kopf— Jedwede
Politik.— Was Staatskunst nicht fand,— Der
Menschenverstand— Ersah es mit richtigem Blick!"
England im deutschen Schutzgebiet.
Man wird sich noch der Angriffe erinnern, die
Dr. Paffarge gegen die South West Aftica Com­
pany richtete anlässlich ihres Diamantminen-Ver-
trages mit der De BeerS Company. In der Gene­
ralversammlung der erstgenannten Gesellschaft, die
kürzlich in London stattfand, hat nun Mr. Cawston zu
diesen Abmachungen erklärt,
dass für die Bearbeitung aller etwa gefundenen
Diamantminen gesorgt ist, und zwar unter Wahrung
der Rechte der Reichsregierung und unserer Gesell­
schaft auf Abgaben und Pachtgelder; des weiteren
haben wir der Gesellschaft das Recht vorbehalten,
selbst oder durch Drittpersonen in unseren Territorien
nach Diamanten zu schürfen. Sollten nun ab­
bauwürdige Funde gemacht werden,
ob durch die De Beers, ob durch unsere eigenen
Organe oder durch Drittpersonen, so ist vorgesehen,
dass im Falle die De Beers ihre Option auf die
Ausbeutung nicht innerhalb angemessener Frist aus­
übt, unsere Gesellschaft das Recht erhält, den Betrieb
für ausschließlich eigene Rechnung zu übernehmen,
während alle Ansprüche der De Beers auf den Fund
hinfällig werden.
Diese Darlegung, so führt die „Franks. Ztg."
ganz richtig aus, soll dazu dienen, die fraglichen
Angriffe als nichtig zu erweisen. Dazu ist sie aber
ganz ungeeignet. Denn die Sache steht, wie aus
der obigen Erklärung ganz deutlich hervorgeht, that­
sächlich so, dass die De Beers jeden Diamantfund
in Deutsch-Südwestafrika abbauen kann, wenn sie
will, und sie wird das natürlich immer dann thun,
wenn die Ausbeutung des Fundes lohnt. Nur wenn
der Fund wertlos ist, würde die South West
Africa Company an die Arbeit gehen können, wofür
sie sich aber bedanken dürfte. Man kann vielleicht
verschiedener Ansicht sein, ob es zweckmäßig war,
der De Beers „die Hand zu reichen", wie Mr.
Cawston sich ausdrückte, aber dass der Vertrag
das D i a m a n t e n m o n o p o l der De Beers
sichergestellt hat, unterliegt nun keinem
Zweifel mehr. Dagegen allein richteten sich die An­
griffe von Dr. Paffarge, der also nicht desavouiert
wurde und werden konnte.
Die proleclions-Sommerfrische.
Der „Ostdeutschen Rundschau" wird aus S a l z-
b u r g geschrieben:
„Dass man auf dem Wege der Protection leicht
Bezirkshauptmann, Statthalter oder gar Minister
werden kann, ist bekannt, dass aber Beamten durch
Protection sogar auch billige Sommerfrischen verschafft
werden, ist vielleicht weniger bekannt. Der vorliegende
Fall ist scheinbar von geringer Bedeutung, wirst aber
ein grelles Licht auf die mitunter recht schmutzigen,
niedrigen Formen, welche das Corruptionswesen in
Oesterreich bereits angenommen hat.
Es handelt sich in diesem Falle um die Herren
k. k. Gerichtsauscultanten Dr. Oskar v. S o o s, Sohn
des bekannten Wiener Landesgerichtspräsidenten, und
Dr. Victor v. Fuchs, Sohn des nicht minder be­
kannten Reichsraths- und Lanvtagsabgeordnetcn und
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, welch letzterer be­
kanntlich seine clericale „Gesinnung" entdeckte, als er
sah, dass er— eine gute Advocaturkanzlei haben
könne. Die beiden jungen Herren dieses Namens sind
in Wien angestellt— aber nur im Winter, wo man
Grazer Tagblatt
sich in der Großstadt bester unterhalten kann als mj
der Provinz. Im Sommer ist es aber in Wien zu
heiß. Was ist da natürlicher, als dass die beiden
Herren ein Amt in einer Sommerfrische vorziehen.
Und da Salzburg schon laut Alexander v. Humboldt
eine schöne Stadt ist, so ist es ebenso natürlich, dass
die beiden Protectionskinder während des Sommers in
ein Salzburger Amt kommen.
Platz für die beiden „Herren von" ist ja leicht
gemacht; es werden einfach zwei gewöhnliche nichtadelige
protectionslose junge Leute, Staatsbürger und Staats­
beamte, irgendwohin nach Trippstrill versetzt. Diesen
Sommer traf dieses Schicksal die Herren Dr. R. und
Dr. St., zwei Salzburger Stadtkinder,
welche einfach aus ihrer Heimat, wo sie ihre Angehöri­
gen haben, entfernt wurden, nur um den Herren
S o o s- und Fuchs- Söhnen Platz zu machen.
Es muss hiebei bemerkt werden, dass seit einiger
Zeit diesen Beamten nicht einmal ein Uebersiedlungs-
beitrag gewährt wird, was seinerzeit der Fall gewesen
sein soll. Die jungen Leute müssen ihre paar Gulden
Adjutum— falls sie überhaupt eines beziehen— aufs
Uebersiedcln verwenden. Hoffentlich haben ihre Ange­
hörigen so viel Vermögen, um den nunmehr abgesonder­
ten Haushalt in einem fremden Orte durch Zuschüsse
bestreiten zu können. Doch darauf wird keine Rücksicht
genommen, die Hauptsache ist, dass die beiden Pro-
tections-Sommersrischlinge zufriedengestellt werden.
In Salzburg soll es einen Club von Staats­
beamten geben, zu dem nur A r i st o k r a t e n und
solche, die es gerne sein wollen, Zutritt
haben. Diese freie Vereinigung hat auch ein Sun«
deslied, dessen Verfasser irgend ein Graf
Nichtsthun sein soll. Die erste Strophes dieser
nach bekannter patriotischer Melodie gesungenen, nicht
ganz witzlosen „Protectionshymne" lautet:
„Protection, sie muss erhalten
Und beschützen unsern Bund,
Mit vereinter Kräfte Walten
Kommt halt Lest'rreich auf den Hund!
Protection, du edle Dame,
Hoch gepriesen sei dein Name."
Der übrige Inhalt der Dichtung kann hier nur
durch Wiedergabe einiger Reime ausgedrückt werden, als
da sind: Corruption— guter Ton, clerical-feudal—
Zerfall, Alles rächt sich— sechsundsechzig u. s. w.
u. s. w.— Man ersieht aus diesen Proben, dass sogar
auch mitunter ein Graf witzig sein kann, wenn er das
demokratische Pack und deffen Anschauungen so recht
aus Herzensgrund verhöhnen will.
Grazer Tagesbericht.
20. Juli.
(Personalnachricht.) Der Statthalter Graf
C l a r y und A l d r i n g e n ist heute früh mit dem
Kärntner Eilzuge von hier nach Wien abgereist.
(Ernennnng des Oberstaatsanwaltes.) Der
Kaiser ernannte den Oberlandesgerichtsrarh in Graz,
Dr. Alexander R i g l e r, zum Oberstaatsanwalt in
Graz in der fünften Rangsclasse ad personam.
(Neue Hofräthe.) Der Kaiser verlieh den Ober­
landesgerichtsräthen Moriz Welspacher und Julius
Ledineg in Graz taxfrei den Titel und Charakter
eines Hofrathcs.
(Promotion.) Gestern wurden an der hiesigen
Universität Finanz-Concipist Oskar Sajitz und Finanz-
Conceptspraktikant Fritz Jäger zu Doctoren der Rechte
promoviert.
(Todesfall.) Aus Klagenfurt kommt die Nach­
richt vom Hinscheiden des Jnspectors und Verkehrschefs
der Südbahn, Karl Noss. Die Leiche wird nach Graz
überführt und am hiesigen Centralfriedhofe bestattet.
Das Leichenbegängnis findet übermorgen, Sonntag, um
halb l 1 Uhr vom Südbahnhofe aus statt.
(Ernst Wahlifs -f.) Am 18. d. ist in Wien
der Großindustrielle Commerzialrath Ernst Wahliss, der
Chef der größten Porzellanfabrik Oesterreichs, nach
kurzer Krankheit im Alter von 63 Jahren gestorben.
Der Verblichene schwang sich aus bescheidenen Anfän­
gen empor. Er war eine Zeitlang Reisender einer
böhmischen Porzellanfabrik, deren Vertretung er später
in Wien übernahm, bis er sich im „Heinrichshof"
selbständig machte. Im Lause der Jahre erweiterte er
dann immer mehr sein Geschäft und errichtete in Turn-
Teplitz eine Fabrik und in London eine Filiale. Wahliss
war auf allen großen Weltausstellungen vertreten; nur
die derzeitige Pariser Weltausstellung zu beschicken,
konnte er sich nicht entschließen. Oeffentlich trat Herr
Wahliss wenig hervor. Herrn Wahliss gehörte auch Bad
Pörtschach. Für seine Arbeiter und sein Beamtenper­
sonal schuf er verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen.
Herr Wahliss erkrankte vorigen Freitag. Er kam damals
aus Turn-Teplitz nach Wien und fühlte sich kurz danach
so unwohl, dass er sich noch an demselben Tage zu
Bette begeben musste. Es traten alsbald bei ihm die
Freitag, 20. Juli 1900J
j Symptome einer Lungenentzündung auf, der er vor­
gestern erlag.
(Aus dem Gemeindeleben.) Der Gastwirt
Franz Strutz wurde in den Gemeindeverband der
Stadt Graz aufgenommen und dem Anton Pfeifer,
Seilermeister und Hausbesitzer, das Heimats- und
Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
(Mechauo- therapeutisches Institut.) Die
Statthalterei hat den Aerzten Dr. Ferdinand K u m p s
und Dr. Arthur Ritter v. H e i d e r auf Grund des
anstandölosen Ergebnisses der vom Stadtrathe durchge­
führten commiffionellen Localerhebung und nach An­
hörung des Landes-Sanitätsrathes die Bewilligung zur
Errichtung und zum Betriebe eines mechano-therapeutischen
Institutes mit dem Standorte im Hause Nr. 2 in der
Maiffredygasse zu Graz ertheilt. In diesem neuen In­
stitute, welches auf dem Gebiete der maschinellen Heil­
gymnastik (Mechano-Therapie) nach dem Muster des
analogen Institutes der Doctoren M. Herz und
A. B u m in Wien eingerichtet wird, sollen auch elek­
trische Bäder, Kohlensäure-Bäder und thermo «elektrische
Behandlungsarten zur Anwendung gelangen.
(Städtisches Meldnngsamt.) Die steiermärkische
Statthaltcrei veröffentlicht in der „Grazer Zeitung"
nachstehende Kundmachung: „Die mst 1. August d. I.
in Aussicht genommene Errichtung eines eigenen städti­
schen Meldungsamtes beim Stadtrathe Graz macht eine
Aenderung der bisher im Grazer Stadtgebiete zur Ver­
wendung gelangten Meldzettel-Formularien in der
Richtung nothwendig, dass in die Meldzettel (und zwar
sowohl in jene „für eine Jahres- oder Monatspartei,
sowie für Bettgeher und für Personen, die nur vor­
übergehend hierorts anwesend find", als auch in die
Meldzettel für „dienende oder vacierende Dienstboten")
je zwei neue Rubriken aufgenommen werden» von
welchen sich die eine auf die Zuständigkeitsgemeinde
und das die Heimatsberechtigung des Angemeldeten aus­
weisende Document, dagegen die andere auf die Dauer
des Aufenthaltes des zu Meldenden in Graz bezieht.
Hievon erfolgt mit dem Beifügen die Verlautbarung,
dass sich vom 1. August d. I. angefangen bei Mel­
dungen ausschließlich der neuen Formularien zu bedienen
sein wird."
(Abiturientinnen- und Abiturienten-Com-
mers.) Aus Anlass der am Ersten Staatsgymnasium
zurückgelegten Reifeprüfungen fand am 12. d. im
Saale des Hotels „Kaiserkrone" ein Dalet statt. Dazu
erschienen mit den drei Abiturientinnen, den Fräulein
Herzig, Stepischnik und Wahrmann,
mehrere Professoren, sowie sämmtliche Abiturienten.
Den Vorsitz führte der Abiturient Herr Raimund
Z a m p o n i. Nach Begrüßung der Festgäste wurde
auf den Lehrkörper der Anstalt ein Salamander gerie­
ben. Stadt-Schulinspector Dr. O. A d a m e k sprach
über das Frauenstudium, eine sociale Errungenschaft
der neuen Zeit. Die Abiturientin Fräulein Herzig
dankte für das liebenswürdige Entgegenkommen bei der
schriftlichen und mündlichen Matura unter allseitigem
lebhaften Beifalle. Dem officiellen Theile des sehr
anregenden Coinmerses folgte ein feuchtfröhliches Hospiz,
in dem Herr Professor Dr. Hugo Wert heim durch
seine humoristischen Vortrüge wahre Lachsalven hervor­
rief. Erst in später Stunde fand der Commers sein
Ende. Die fröhlichen Theilnehmer schieden von einander
mit dem Wunsche, sich in zehn Jahren ebenso vergnügt
und vollzählig wieder einzufinden, wie dies am 12. d.
der Fall war.
(Abhaltung eines Bürgerschullehrercurses
in Marburg.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat genehmigt und angeordnet, dass an der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Marburg im Schul­
jahre 1900/1901 ein Bürgerschullehrercurs für fol-
gendv Gegenstände abgehalten werde: Pädagogik, be­
ziehungsweise Logik und Psychologie zwei Stunden
wöchentlich, Geographie und Freihandzeichnen je zwei
Ständen, deutsche Sprache, Naturgeschichte» Naturlehre,
Mathematik und geometrisches Zeichnen je drei Stunden
und Somatologie und Schulhygiene eine Stunde
wöchentlich. Die Eröffnung dieses Curses findet am
2 4. September d. I. statt. Da die Bürgerschul-
lehrercurse nicht nur die Aufgabe haben, Bürgerschul-
lehrer heranzubilden, sondern auch eine weitere Aus­
bildung für den Volksschullehrerberuf vermitteln, er­
wartet der k. k. Landcsschulrath eine rege Betheiligung.
Die Anmeldungen zur Theilnahme an diesem Curse
sind vom Stadtschulrathe Marburg und den Bezirks-
schulräthen des Unterlandes zu sammeln und längstens
bis 20. August unter eingehend begründeter Antrag­
stellung dem k. k. Landessänrlrathe vorzulegen; sie
müssen daher schon anfangs August bei dem Stadt­
schulrathe, bezw. den Bezirksschulräthen eingebracht
werden. Zur Aufnahme in diesen Curs ist der Nach­
weis der erlangten Lehrbefähigung für Volksschulen er­
forderlich, und Lehrpersonen, die diese Befähigung nicht
besitzen, können nur ausnahmsweise und in besonders
bcrücksichtigungswerten Füllen zugelassen werden. Bvur-


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 19 ]
Freitag, 20. Juli 19002
kaubungen zum Besuche deS Curses könnten dem Ver­
nehmen nach nur in dem Falle bewilligt werden, wenn
die den Urlaub beanspruchende Lehrperson sich bereit
erklärt, die supplierend« Lehrkraft für die Dauer des
Urlaubes auf eigene Kosten beizustellen.
(Ter Männergesaagvereia „Liederkrauz")
gibt Sonnabend den 28. Juli im Garten der Stein­
felder Bierhalle eine Sommerliedertafel unter Leitung
des Sangmeisters Herrn Anton G a u b y. Die Musik
wird von der Grazer Bürgercorpskapelle besorgt.
(Evangelischer Gottesdienst in Voitsberg.)
Sonntag den 22. d. wird in Voitsberg in den biezu
fteundlichft eingeräumten Casinoräumlichkeiten ein öffent­
licher evangelischer Gottesdienst gehalten.
(Sonntagsruhe.) Im Namen der Genoffenschaft
der Handschuhmacher ersucht uns deren Vorstand Herr
B l e d y mitzutheilen, dass die Mehrzahl der Genossen­
schaftsmitglieder sich dahin einigten, in den Monaten
Juli und August d. I. an Sonntagen ihre Verkaufs­
stellen zu schließen und vollständige Sonntagsruhe zu
halten. Das betreffende Rundschreiben enthält die als
Ehrenwort zu betrachtenden Unterschriften nachstehender
Firmen: Jsidor Bledy, Philipp Kreutzer, Franz
Doubek, Ctto Proksch, Hans Ludwig, Alfred Anderffon,
Anton Szeyeniowski, Heinrich Prokop, Josefa Straß-
berger, L. Wentschitz, August Spitzer, Karl Spitzer,
Cäcilie Ruzicka-Ferner.
(Im Gasthofe „Zur Stadt Fürstenfeld)
findet heute abends an Stelle des in der heutigen
Nummer irrthümlicherweise angezeigten Concertes
(Grinzinger Ouartett) ein Concert der Zigeuner-Kapelle
Balücz statt. Beginn 8 Uhr. Eintritt frei.
(Ju der Landes-Curanstalt Neuhaus) sind
bis 11. Juli 341 Parteien mit 590 Personen zum
Curgebrauche eingetroffen.
(Von den Staatsbahneu.) Am 15. d. wurde
die zwischen den Stasionen Treibach-Althofen und
Straßburg in Kilometer ö 8 /* der Linie Treibach-Alt-
Hofen-Klein-Glödnitz der Gurktbalbahn gelegene Halte-
ftelle „Hacklwirt" für den beschränkten Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet. Die Derkehrszeiten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge find aus den
affichierten Kundmachungen zu ersehen. Die Personen-
und Gepäcksabfertigung findet im Nachzahlungswege im
Zuge statt.
(Arbeiter- Uufallsdersichernngs- Anstalt.)
Sonntag den 29. d. um halb 10 Uhr vormittags
findet im Sitzungssaals der Anstalt (Hans Sachs-
Gasie Nr. 1. l. Stock) eine Vorstandssitzung statt.
Auf der Tagesordnung stehen: Vorlage des Protokolles
der Vorstandssitzung vom 29. April 1900. Bericht
über die laufende Gebarung (§ 5 der Geschäftsord­
nung). Rechenschaftsbericht für das Verwaltungsjahr
1899. Bericht des Revisionscomittzs. Bericht über
Ascendentenrenten und Abfenigungen. Bericht über den
Bau der Arbeiterwohnhäuser in Leoben. Bericht über
die auf Anregung der Bezirkskrankencasie Graz I
unternommenen Schritte wegen Baues einerjTuberculose-
heilstärte im Sprengel der Anstalt. Berathung und
Bcschlussfaffung über Eapitalsanlagen. Allfällige An­
träge der Vorstandsmitglieder. Personalangelegenheiten.
(Landung eines Luftballons.) Aus Drachen­
burg wird uns geschrieben: „Ihre Notiz, dass bei
Fürstenfeld ein Ballon schwebend gegen Süden bemerkt
wurde, ist richtig, nur ist die Annahme, er sei unbe­
mannt gewesen, eine irrige. Es befanden sich nämlich
drei k. u. k. Officiere der Luftschiffer-Abtheilung von
Wien darin, die unter Führung des Herrn Oberleut­
nants Perathoner hier in der Nähe auf einer
Waldwiese auch glatt landeten. Der Aufstieg fand
Sonnabend um 8 Uhr früh in Wien statt. Die Fahn
gieng über Stcinamanger, Friedau, Pettau, Rohitsch
hieher, wo um 5 Uhr nachmittags die Landung statt­
fand. Die höchste Höhe, die der Ballon in hiesiger
Gegend erreichte, war 2100'. Sonntag zeitlich früh
traten die drei Herren mit dem verpackten Ballon die
Rückreise an."
(Städtisches.) Sonnabend den 21. d. M. bleibt
wegen Neubedielung der Mühlgangbrücke die Körösi-
straße in der Sttecke von der Langen Gasse bis zur
Calvarienberggürtelfttaße für den Wagenverkehr abge­
sperrt.— Am 21. d. wird die Marschallgaffe in der
Strecke von der Kinkgasse bis zur Auenbruggergaffe
wegen Wafferleitungsarbeiten abgesperrt.— Von morgen
den 21. d. an wird der bisher vom Jakominiplatze
bis zur Mondscheingasse abgesperrt gewesene Theil der
Klosterwiesgasse für den Wagenverkchr wieder freigegeben.
(Vom Wetterschieften.) Aus St. Kathrein
a. d. L a m i n g bei Bruck a. d. Mur wird uns
mitgetheilt, dass am dortigen Vcrsuchsschießplatze der
Firma Karl Greinitz 'Neffen eine Reihe von
Gelehrten behufs wissenschaftlicher Erforschung der Be­
ziehung der Schießerscheinungcn zum praktischen Wetter-
schießen eingetroffen sind; es sind dies die Herren:
Pros. Dr. I. M. Pernter, Tirector der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Grazer Tagblatt
\ in Wien, mit dem Secretär dieses Institutes, Dr. W.
Trabert, technischer Rath Dr. Wächter vom
k. u. k. militär-technischen Comito in Wien, das die
nothwendigen Messapparate zur Verfügung stellt,
Profeffor I. L i z n a r von der Hochschule für Boden-
■ Cultur in Wien, Profeffor Karl P o r t e l e, Director
! der landwirtschaftlichen Landes-Lehranstalt und Versuchs-
! Station in Sän Michele a. d. Etsch, und Dr. Robett
! K l e i n; ferner haben ihren Besuch für die nächsten
| Tage angesagt: Hofrath Edmund Mach vom k. k.
Ackerbau-Ministerium, der Tirector der japanischen
Centralanstalt für Meteorologie, Nakamura aus
Tokio, Univerfitäts-Profeffor Dr. Paul C z e r m a k
aus Innsbruck, der technische Vertrauensmann des
niederöfterreichischen LandeS-Ausschuffes, H. Hinter«
mann, Linienschiffsleutnant v. Appeltauer auS
Gelsa in Talmatien u. a.
(Vom Bahnhöfe.) Der Personenzug, der ftüh
um 7 Uhr 45 Min. von Bruck a. d. M. in Graz
eintreffen soll, hatte heute früh wegen einer erlittenen
Beschädigung an der Maschine eine Verspätung von
drei Viertelstunden.
(Mas gibt tt {statt?) Joanneum. I. Altes
Joanneumgebäulle in der Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Momag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags stei,
sonst 40 H., Kinde» die Hälfte. U. Neues Gebäude
in der Neuthorgasie (cultmhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Dildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— LandeSmu jeuin, Reutborgane (ständige ArtS-
itellung und Berkaufsballe des Steiermärkischen Kumtgewerbe-
VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngasie
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reis« läng- der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
Welt-Panorama, LenükaiNr. 3, neben dem Casö „Hieran''
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
SeriePariserWeltausstellung.— Grazer Orpheum.Jakobi-
gaffe, abends 8 Uhr: Gastspicl-Dorstellung.— In der
Gastwirtschaft am Schlossberg: Nachmittags 4 Uhr
Concert, abends 8 Uhr Operetten-Abend der Wiener Damm-
Kapelle „Wiener Schwalben".— Jndustriehalle-Park:
Vorstellung der Risiaia-Karawaae aus Rordasrila; heulende
und tankende Derwische. Ansang 3 Uhr nachmittags.— In
A. Wolfs Gasthof „Zur Stad 1 F ürst «n f eld", Jako-
minigaffe: Großes Concert der Zigeuner-Kapelle BalazSbei stttem
Eintritt. Ansang 8 Uhr abends.— Gastwirtschaft „Zum
wilden M aun", Iakominigoff«: Erstes großes Toppei-
Concert. Auftreten der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft
Karoline Koffer und deS Quartetts u la Griazinger. Ansang
8 Uhr abends.— Gastwirt'chast „Zum KünigSttqer":
Elite-Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß" bei freiem
Eintritt. Von 4 bis 0 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
— Secession, Cafe „Continental", Griesplatz Nr. 7:
Großer Wiener Specialitäten-Abrnd d«S QuattettS Strohmaner
bei freiem Eintritt. Anfang halb 8 Uhr abends.— Gastwirt
lchajt „Zur Fronzensh öhe", Ruckcrlberg: Gartencoucert
der unqarischen Kapelle ihorvath. Ansang halb 5 Uhr nach
mittags bei freiem Eintritt.— Nerrios-Adevd»: In
der Gastwlrtschast „Zum wilden Mann", Jakomiaigaffe:
Außerordentliche Hauptversammlung der Gehilsenkrankencasse
der Äastwirte'Genossenscha-t, 4 Uhr nachmittags.— Gastwirt­
schaft „Schwecha ter BierhaoS", Herrengaffe: Außer'
ordentliche Versammlung des Grazer Bautechniker-VereineS
8 Uhr abends.— Bortrag für Hebammen, gehalten
vom k. t. Univerfitätsprofesio» Tr. AlfonS Edlen v. Rostharn
um 7 Uhr abends in der Gebärllinik, Paulusthorgaffc 15.
10. Jahrg. 3« Nr. 1992 3
tschechen veranlasst, die Pläne aufzuschieben. Die
Jungtschechen haben ihm zu wiffen gegeben, dass sie
bei Vollziehung der Octrois ihre obstruierende
Haltung nicht aufgeben können, dass sie jedoch ge­
neigt^ feien, der Sanierung der parlamentarischen
Verhältnisie nichts in den Weg zu legen, wenn die
Regierung ihnen dies ermögliche. Der Minister­
präsident zieht es nunmehr vor, das Parlament
wieder actionsfähig zu machen und den Tschechen
eine Brücke zur Versöhnung zu bauen. Die Dinge
stehen so, dass entweder die Regierung die Octronie-
rung der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts­
ordnung verfügt oder aber ohne Octrois die Sanie­
rung der parlamentarischen Verhältnisie versucht.
Im ersteren Falle wären die Tschechen von einer
parlamentarischen Majorität ausgeschloffen, im zweiten
Falle könnten dieselben im Rahmen einer solchen
verbleiben. Die Entscheidung wird anfangs August
fallen, zu welcher Zeit Körber abermals am kaiser­
lichen Hoffager in Jschl sein wird.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 15. und 17. Juli.
Erirruerungr«.
Marburg: Josef und Aeele He-chl wegen Zahlungsklage.
Tagsabn am 21. Juli.— Graz: Einberufung der Erben nach
Erneiline Bernstein.— Wc>z: Einleilung zur Amortisierung
von Forderungen der Juliane Ederer, deß Joses Edrrer, deS
ManhiaS Eder und Simon Brodtrager.
Erledigte- Stell»».
SaodesgcrichtsralhSstelle beim Grazer Landescierichte. Ge­
suche bis 31. Juli.— LebrerS stelle in St. Stephan am
Gratkorn. Gekuche bis 15. Auam't.— Zollamtsxrakiitontens»
stelle beim Grazer Hauptzollanne. Gesuche binnen vier Wochen.
Kandvrachunge«.
Curatelverhävgungen über Joieja Kniltelselder in Trösten-
graben, Johanna Weinhappel in Köflach, MatihioS Kielbauser
in Kleir.-WöllmisS, Peter Hojas in Sonnleiten, Josef Rein-
thaler in Eichegg, Matthias Stadler in Öausdor', Marie
Schaszahl aus Hausdors, Johann Scherz aus Bärnbach, Roka
Polster in Gradenberg, Anionie Ortner aus Klein-Söving
und Jakob Dcnirschek aus Hoch'.regist.
Draht nach richten
öss CcrgbtLrtles".
Iur ltage.
Wien, 19. Juli. Unter dem Titel „Ein
neuer £ur§" veröffentlicht die „Oesterreichische
Volkszeitung" bemerkenswerte Mittheilungen über
die Pläne der Regierung. Es heißt in diesem
Arlikel, dass Körber über die zu ergreifenden Maß­
regeln für die nächste Zeit bereits schlüssig ge­
worden sei und die Oclroyierungsabsichten noch
nicht fallen gelasien habe. Ter Ministerpräsident,
der bereits ftüher entschlossen war, mit den Octrois
vorzugehen, sah sich durch das Vorgehen der Jung-
Äer Lrieg in China.
Die Reife Li-Hung-Tfchaugs.
London, 19. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom 18. d.: L i-H ung-Tfchang
traf gestern abends ein und erklärte dem Gouver­
neur in Hongkong, er habe bestimmte Nachrichten
erhalten, wonach mit Ausnahme Kettelers die Ge­
sandten und die übrigen Fremden in Peking am
2 8. Juni wohlbehalten waren. Das Edict,
welches ihn nach Peking berief, ist von der
Kaiserin und dem Kaiser und nicht von
dem Prinzen T u a n unterzeichnet. Li-Hung-Tschang
verließ Kanton e n d g i l t i g, da er zum Gouver­
neur von T s ch i l i ernannt wurde. Li-Hung-
Tschang glaubt, Kanton werde ruhig bleiben und
hofft (!), die Angelegenheit mit den Mächten zu
ordnen (!) und einen Krieg zu vermeiden. (!)
Äöln, 19. Juli. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, in Shanghai fei das
Misstrauen gegen Li-Hung-Tschang im
Steigen begriffen. Man nimmt an, dass es sich
gegenwärtig um eine neue Art Verbindung
zwischen L i und T u a n handle.
**
*
Die 2lctiou der Mächte.
Neapel, 19. Juli. (K. k. Lorr.-Bur.) Um halb
6 Uhr abends begab sich König H u m b e r t in
Begleitung des Kriegsministers und des Marine-
ministers nach dem Arsenal, wo er bis 7 Uhr ver­
blieb und sich mit den höheren Officieren, die nach
China gehen, unterhielt. Hierauf begab er sich unter
den Hurrah-Rnfen der Mannschaft der Kriegsschiffe
an Bord der königlichen Jacht und fuhr bis zum
AuSgange des Hafens, um der Abreise des
Expeditionskorps beizuwohnen. Das Aus­
laufen der Schiffe begann um viertel 8 Uhr und
dauerte eine Stunde. Der König blieb so lange
auf seiner Jacht, bis das letzte Schiff den Hafen
verlaffen hatte. Sodann reiste er nach Rom
urück.
Cherbonrg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
RachmittagS begab sich Präsident L o u b e t nach
dem Arsenal, wo er den Torpedoschleuderübungen
der beiden unterseeischen Boote „Rarval" und
„Morse" beiwohnte. Hierauf besichtigte L o u b e l
das im Baue befindliche französische und das alge­
rische Unterseeboot. Sodann gab der Präsident im
Arsenal ein Bankett zu 200 Gedecken.
**
Die
Ex-
Einschiffung des deutschen
peditionscorps.
Berlin, 19. Juli. Aus Bremen wird ge­
meldet: Die Einschiffung der für Osiasien
bestimmlen deutschen Truppen findet, wie
jetzt feststeht, an folgenden Tagen statt: Am Freilag
den 27. Juli aus die Dampfer „Halle", „Dresden"
und „Batavia"; am Montag den 30. Juli aus die
Dampfer „Aachen" und „Sardinia": am Dienstag
den 31. Juli auf den Dampfer „Straßburg"; am
onnerstag den 2. August auf die Dampfer „Rhein"
und „Adria"; am Freitag den 4. August auf
die Dampfer „H. H. Meier" und „Phönicia". In
Bremerhoven ist bereits eine Anzahl von
Officieren eingetroffen^ um die nöthigen Vorberei­
tungen für die Einschiffung der Truppen zu treffen.
In Bremen werden die Truppen auf der Durch­
reise sämmtlich in dem Wartesaale dritter Claffe
des Bahnhofes, sowie in der Halle des „Nord­
deutschen Lloyd" auf dem Hauplbahnhofe von der
Militärverwaltung bewirtet werden. Jeder Eisen-
oahnzug, der die Theilnehmer an der Expedition
nach Bremerhaven bringt, wird etwa 900 Mann


[ 2023-06-29 10:46:24.907 - 19000720 - Seite 20 ]
Freitag, 20. Juli 1900.
4 Zu Nr. 199. 10. Jahrg. Gr azer Tagblat t
befördern. Der Aufenthalt in Bremen wird jedes­
mal etwa eine Stunde oauern.^
Aus Tempelhof wird berietet: Eine Feld-
bäckerei für die deutschen Truppen in China iit in
Tempelhof zusammengestellt worden. Ihr Komman­
deur ist Rittmeister H a e q e l e r, der bisher Eom-
pagniechef im 4. Trainbataillon zu Riaadeburg war.
Die Abtheilung zahlt 190 Feldbäcker. Diese sind
seit Montag aus dem ganzen Deutschen Reiche im
Sammelorte Temvelhof zusammengekommen. Die
Bäckerei, die in drei Colonnen eingetheilt ist, übt
jetzt jeden Tag auf dem Tempelhofer Felde.
Jede Colonne verfügt über zwölf Back­
öfen, zwölf Geräthewagen und zwei Proviant­
wagen. Die Pferde für die Uebungen und
für die Ueberführung der Bäckerei zum Schiffe stellt
das Garde-Trainbataillon. In China erhält die
Abtheilung eigene Pferde aus den Beständen,
die jetzt in Australien aufgekauft werden.
In Berlin ist heute ein Transport
spanischer Esel für die nach China gehen­
den Truppen eingetroffen. Ein Theil der Grauthiere
wird dem Detachement des Eisenbahn-Regiments
überwiesen, um von diesem theils zum Reiten,
theils zum Foitbringen leichterer Lasten benützt zu
werden.
**
*
Prinz Tuan.
Berlin, 20. Juli. Ueber den Prinzen Tuan
erhält die „Kreuzzeitung" aus Brüffel folgende Mit­
theilungen: Prinz Tuan hat vor einigen zwanzig
Jahren seine militärische Ausbildung in Brüssel er­
halten. Er kam im Jahre 1876 hieher und über­
brachte dem König Leopold ein Schreiben der
Kaiserin-Regentin von China, infolgedessen der Prinz
dem Brüffeler Carabinier-Regiment zugetheilt wurde,
um die modernen Heereseinrichtungen kennen zu
lernen. Prinz Tuan, welcher die französische Sprache
vollkommen beherrscht und über europäische Bildung
verfügt, blieb zwei Jahre lang beim Carabinier-
Regiment und schien sich soweit der europäischen
Gesittung anzupaffen, dass er den Zopf nicht herab­
hängend, sondern zum Knäuel gerollt unter- der
Officiersmütze trug. Die Osffciere, die mit ihm ver­
kehrten, schildern ihn als einen Mann von humaner
Gesinnung, der bei jeder Gelegenheit große Fremden­
freundlichkeit zur Schau trug und die Nothwendigkeit
befürwortete, den chinesischen Staat auf europäischer
Grundlage zu reformieren. Wie sich jetzt heraus­
stellt, hat Prinz Tuan alle diese Gefühle und Ge­
sinnungen bloß geheuchelt.
**
*
Die Ausfuhr von Waffen und Munition
nach China.
Berlin, 19. Juli. Die „Post" meldet: Was
die Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
betrifft, so wird deutscherseits— wenn auch noch
kein Ausfuhrverbot ergangen ist— den Firmen,
die sich etwa zu derartigen Lieferungen bereit zeigen
sollten, von amtlicher Stelle ein Wink gegeben
werden, hievon Ab st and zu nehmen. Die
Admirale in den chinesischen Gewäffern werden
unterdeffen einen Ueberwachungsdienst, der die
Einfuhr von Waffen in China verhindert, bereits
eingerichtet haben oder doch demnächst einrichten.
**
*
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Express" aus S h a n g h a i vom Gestrigen
meldet, trafen dort viele bewaffnete Chi­
nesen ein, so dass sich die Consuln in einer g e-
meinsamenPetition gegen die militärischen
Vorbereitungen an den Vicekönig wenden.
Aus T s ch i f u wird demselben Blatte vom
Gestrigen berichtet, dass sich die Russen, nachdem sie
von den Boxern mit beträchtlichen Verlusten zur
R ä u m n n g von Tientschwang-tai gezwungen worden
seien, in Niutschwang concentrieren. Bei den
Kämpfen sollen 700 Boxer gefallen sein.
Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus
Shanghai vam 19. erhielt der Vicekönig von
Nangking, Liu-kun-yi ein Decret, in
welchem er aufgefordert wird, sich nach Peking zu
begeben.
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) fU n t e r-
h a u s.j Parlamentsunterfecretär B r o d r i ck er­
klärte auf eine Anfrage, dass alle Fremden von
,Deutsch» nach Shanghai gebracht wurden. Es
.wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge von
Tschunahing, im Falle es nöthig sein sollte, auch
solche aus anderen Hafenplätzen fortzuschaffen.
In Wu'ung werden Kanonenboo'e und Mann­
schaften bereit gehalten, um sich nach jenen Hasen­
plätzen, wo man ihrer bedürfe, begeben zu können.
Generalconsul W arren wurde am 12. d. be­
vollmächtigt, mit dem ältesten Marineofficier zur Fort-
schaffung der Flüchtlinge das Nöthigste zu unter­
nehmen.
Fiume, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
englischen Kriegsschiffe „Bemillies", „Royal-Sou-
vereigne" und „Astrea" sind früh abgegangen.
Escadrecommandant Fisher ist eingetroffen
und wurde mit militärischen Ehren empfangen. Er
stattete dem Gouverneur und den Ofticieren einen
Besuch ab und drückte denselben den Dank für den
der englischen Escadre bereiteten Empfang aus. Der
Gouverneur erwiderte den Besuch und gab zu
Ehren Fishers abends ein Diner.
Ein Ständchen.
Leoben, 20. Juli. Gestern um halb 11 Uhr
nachts bereiteten sämmtliche Hörer dem tschechischen
Professor D o l e z a l vor seiner Wohnung eine
Katzenmusik. Die Wache schritt sogleich ein und
führte einen Akademiker zur Wachstube, wo ihm die
Legitimation abgefordert wurde. Alle Akademiker folgten.
Als der Akademiker frei gelaffen war, zogen die Stu­
denten wieder vor die Wohnung dieses Profeffors und
bereiteten ihm abermals eine tüchtige
Katzenmusik. Die rasch herbeigeeilte Wache zer­
streute dann die Studenten. Der Grund der Katzen­
musik liegt in dem Benehmen des Profeffors, der die
Hörer nickt als Hochschülcr, sondern mehr wie Unter­
realschüler und bei den Prüfungen auf sehr
seltsame Weise behandelte. So legte er den Candi-
daten manchmal Fragen vor, die sich bei reiflicher
Ueberlcgung als Vexierbilder herausstellten, deren
Lösung einfach unmöglich war. Gestern erschien
plötzlich der Rector der Akademie, Pros. Haber­
mann, im Prüfungssaale und wohnte über eine
Stunde der Prüfung bei. Wie verlautet, soll Pros.
D o l e z a l ein naher Verwandter des tschechischen
Abgeordneten sein. Die Untersuchung dürfte wohl er­
geben, inwieweit nationales Empfinden die
Handlungsweise des Profeffors beeinflusste.
Klagenfurt, 20. Juli. Der kärntnerische Landes-
schulrath hat in seiner heuttgen Sitzung ernannt: Für
die neu errichtete Knaben-Bürgerschule in Völkermarkt
zum Director Albin Bohrer, zum Lehrer Karl
S e k o r a und in St. Veit a. d. Glan zum Director
Rudolf Mattersdorfer, zum Lehrer Florian
D u ß. Die Ernennung des Oberlehrers an der Volks­
schule in Gurk wurde vertagt und zum Oberlehrer in
Pulst Adalbert C a st e l l i tz ernannt.
Wieu, 19. Juli. Das Vermögen des gestern hier
verstorbenen Großindusttiellen Ernst Wahliss wird
auf 20 Millionen Kronen geschätzt. Universalerbe ist
feine Gemahlin Frau Anna Wahliss, geb. Bahr.
Reicheuberg, 19. Juli. Gegenüber der Ent­
scheidung des Finanzministeriums, dass die neue
BahnTeplitz-Reichenberg, insolange der Reichen-
berger Bahnhof nicht umgebaut sei, im Dorfe Rosenthal
einmünden soll, beschloss die Stadtverttetung, an der
Eröffnungsfeier nicht theilzunehmen, die von der Re­
gierung gewünschte elektrische Bahn Rosenthal-Reichen-
berg nicht zu bauen und die Verantwortlichkeit für die
herrschenden Zustände und eventuellen Unglücke dem
Eisenbahnministerium und der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn zu überlassen.
Berlin, 19. Juli. In der heuttgen Sitzung der
Aeltesten der Kaufmannschaft wurde die andauernde
Kohlennoth besprochen und erwogen, ob zur Be­
seitigung derselben nicht etwa ein Kohlen-Ausfuhrverbot
oder die Aufhebung der Ausnahmstarife von Nutzen
wäre. Die Aeltesten bezweifeln jedoch die Wirksamkeit
dieser Maßregeln.
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
brach in den Piers Quenborough ein Feuer
aus, das viele Schuppen, die mst kürzlich von der
holländischen Post gelandeten Gütern gefüllt waren,
vernichtete. Der Dampfer „Königin-Regentin" war in
See gegangen, bevor das Feuer ihn erreicht hatte.
Seeleute halfen das Feuer unterdrücken.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Krazer
Wien, 20. Juli. lVorbörfe.)
Papierrente... 97.65
Oest.Kronenreme -.—
Ung.Kronenrente 91—
Ung.Goldrente. 115.50
Anglodank... 277.50
Bankverein... 492.—
Oest. Credrtactien 670.—
Ung. Creditactien 690.—
Straßenb. lit. a —.—
. 660.—
. 446.50
. 103.50
. 19.32
. 118.62
Haltung: Wesentlich erholt auf gute Erntemel-
düngen und hohes Glasgow. Internationale Werte,
Montanwerte lebhaft.
Elbethal
Länderbank.
Lombarden.
Rima...
Slaalsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
466.—
415.—
112 .—
(Mieter Waren» ttaö yraüurttntnarkt^ En
gros*fyeife vom 1$. v 'uli. Schwefel. Sieilmniicher in
Bro:en notierte 13.75 bis 14 Lire, römischer 14 25 bis 14.75
Lire vro Mrtereenlner ab dortigen Salivnen.— Cocons.
In Piemovt brachten die Raccoiten 5,785.200 Kilo (aegen
6,130.4)0 K'Io im Jahre 1899>.— Hans. Rubig. Guter
Bologneser notierte 81 bis 83 Lire, Mluetware 77 bis 19
Lire, Guter Fcriorcser 79.75 bis 81.25 Lire, minderer 72.50
bis 75 Live pro Meterrentner.— S ch w e i n e f e t:. Fester.
Primaware notierte 54-50 bis 55 K- vro 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Ungesalzener notierte 50 bis 51 K., gesalzener 53
bis 53.50 K.. R ü ck e n s p c ck w a r e 55 bis 58 K. pro 50
Kilo erste Kosten ohne Packung.
(Erhöhung der Affecuranz Prämien.) Wie
man uns aus Mailand berichtet, hat das italienische
Assecuranz-Syndicat eine Erhöhung der bisherigen
Prämiensätze beschloffen. Wie bekannt, haben auch in
Oesterreich-Ungarn ungefähr dreißig Versicherungs-Gesell-
schaften, die das Rückversichcrungsgesckäft betreiben, ein
dasselbe bezweckendes Memorandum dem Präsidium
des Wiener Affecuranz-Concordats zur eingehenden
Berathung überreicht.
Polytechnischer Clu b.
Sonntag den 22. Juli 1900
Excursion auf den LöMIMIllg
Abfahrt Sonntag den 22. Juli um 7 Uhr früh.
Ankunft um 10 Uhr 19 Minuten auf dem Scmmering.
AuLflug auf den Sonnwendstcin, eventuell Bcfichtigung
verschiedener Bauten.
Abfahrt 7 Ubr 54 Minuicn abends vom Semmering.
Ankunft 11 Uhr abends in Graz. 68—10
SpItzwegerich'Saft.
Er wirkt besänftigend, husteni'tillend, reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit (Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landschaf ts-ßpotheks, Graz, Sackstrasse 4.
©
«
i ant sonstige HauUmretnigielten©
bstestigr binnen 7 Tagen voll-£
ständig D.. (Slirtftoff 8 oor»©
i lüflUcher nniÄabULer©
; Ambra-Creme|
, echt in gruu versiegelt. Original-£
, Glüser» ft 80 tr. HauprLepoi für Z
, ttraz: A. Parglettner^H Apoih.; L
, in Brack a. M. bei Apotheker a
ä. Lrvgl-. in Laibaeb bei Lpo» a
i tbeter Mapr. 473a £j
Rauchpulver
(WeiMtellMtz geg. Frost)
wasserdichte ob—3
W a Ofendecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killer k Äl>.
6raz,V.,£lisabethinergasse 611.8
Telephon Nr. 2S8.
s J asta Pontpadour
erfunden von Dr. A.» Kix. Dieses
SchSnheitSwiltel verursacht bei An-
wendunst eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blend. schönen,
faltenloaen Teint, selbst b,s In«
späteste Alter, vertreibt Sommer­
sprossen. Leberflecke, jede Unreinlich»
keU der Haut.— Preis per Tregei
fl. 1.50. lieberall anhaben. Wo
kein Depot, wende man sich an Bli,'
Wien, Praterstrasse 16. 38-l 7
Ptkis-CeurM.
THEE
Meine best bekannten Qualitäten
Karawaneri-TheeS,* tr, per Deta.
Ärnchrhee, geliebt au* 12 der besten
Sorten, 10 Deka _ü kr, Liloweise
sämiMIiche Qualitäten billiger.
Kaffee
in schöne» großen Äodnen, srüber
fl. 1.60, setzt nur st 1.-0 per Kilo,
Caeao
garantiert rein, bcstbetannte Marie,
tv Deka 25 kr,, mit Taallle 10 Deka
30 kr.
Choeolate
meine beliebten Sorten, Kilo fl. 1.20,
mit Banille (L L30.
Englische Biscults
ganz frisch, per große Dose st. 2.10.
Ananas
au* Srngapore, per große Dose fl. 1-30.
RUM iees
in groben Flaschen von 65 kr. an.
Ungarischer Oognao
mit 3 Kronen, bei mir nur fl. 1.20
per große Flasche,
Französischer Cognao
von altrenommierter Firma, fl, 2 50
per große Flasche,
Ausliindisehe Wein*
sehr alter M.ra.l., 80 kr,, ■»!»*••
Seet oder feinster Portwels, fl 1-30
per grobe Flasche.
Verschiedenes
Umreaqniiio ill Z.r» extrm dry,
st, 1.60. (ächt englisch 'ThUky, fl, 2.90,
und Baster Ansbrnelt, 80 kr. Alle*
per große Flasche, bei
„MIKADO“
chlnesisoh-japan. Bazar
Saikftratze 1, 1. ©tad.
bavtt Haut, Echwiel^u :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» ausgr-zeichnete. in seiner
Wirkung unnrelchre TrnkoczY'S Pflaster, weiches erzeugt wird und zu haben m in der AraneiAeuS-
Apotheke, vchündruuaerflratze 107. Vrei< K 1 20, per Post als uiumr ohne
Wert K 1 au als rekommandierte Sendung Ü l 6ü rranco bei Vorherfendung de» Betrages in Bnettnarkrn
sioder per Aaibnudme. Probepftauer 7u d. In lüraz zu haben bei 'Apotheker Li-cudelin h.
^Trukoczv» Emkstrafre Nr. 4.— Ei)irkuaq crarantiert! Poftneriandt sofort nach verbal t
te»- .-.tea-ch'.ide.-s 2U -76
Herauögeba da Darin: Deutsche Dereins-Druckerei und Verlags-Auftalt Graz.— Vaantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Laantwortlich für den «n-eigetheil:
3tf(f SttttL— haul h SUnlsa W SVwHAm a»Lae»'a«d

