
[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 1 ]
srr.ss9. Margen-AusgaveL'
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlcinder.
Schrtltlett»»,, ,»t^,,>Sßra» tzc. 7»4'
Xa B>*4ategn ,»»t A, «a Saaa. n» frtmmni da» m«tgc—n<*>-
tu »»»«»» amWa t» Ixt Dcxmltanf. fo*>te la
XaKaMpiaffcUaftaiini
©ClUC Gljrr tff für 3rfi); OloodfiiKSiO, dotesjÄWgKMü, K U^2Q,
yangäbtig K 16.44.— Ztr Z»-elI»», nwnatliä) 40 C,
RU ber Saff: HinaufIM| K S.M. «tttfthLbd, K 9— baLjähd, K13.—, faa»
iLhn, K M.—.
Siuebtt flointn koste«: ZHM^noujobt 8 K, Seaa. tat» jtanap 10 4
Hbrahirnqilfx 1 h.
Die Iahresschluss-Sitzung
des Gmzer Gemeinderathes.
Die letzte Sitzung unseres Gemeinderathes vor
der Jahreswende nahm einen sehr interessanten
Verlauf. Es stand der städtische Voranschlag für
das kommende Jahr zur Berathung, aber es kam
zu keiner Beschlussfassung darüber. Vielmehr wurde
nach dem ausgezeichnet begründeten Antrage des
Herrn Dr. v. Hochenburger ein zweimonat­
liches Budgetprovisorium bewilligt und die Berathung
des hochwichtigen Gegenstandes den Sitzungen im
neuen Jahre vorbehalten. Herr Dr. v. Hochenburger
hat in seinen Ausführungen Punkt für Punkt das
Richtige getroffen. Von unserem objectiven Stand­
punkte aus muffen wir ihm zustimmen, wenn er
grundsätzlich sich dafür aussprach, dass der
den Gemeinderüthen erst vor kurzem vorgelegte
Voranschlag eine gewissenhaftere Prüfung, als die
Kürze dieses Zeitraumes gestattet hätte, erheischt,
soll das bedeutungsvolle Budgetrecht der Körperschaft
nicht zu einem Scheinrechte werden; wir muffen
ihm zunimmen, wenn er den Einwurf alter Ge­
pflogenheit im vorhinein entkräftete und die Ge­
wohnheit als die Quelle mancher Uebel bezeichnete;
wir müssen ihm fenier darin recht geben,
dass der künftige Gemeinderath in seiner
großentheils veränderten Zusammensetzung einen
unleugbaren Ansprach besitzt, über die Gelügebarung,
die er am Ende doch wird verantworten müssen,
selbst zu entscheiden: und schließlich verdient volle
Beachtung die Bemerkung des Herrn Dr. v. Hochen-
durger, dass gerade deshalb, weil sich in breiten
Schichten der Bevölkerung irrige Anschau­
ungen über die Verwaltung der städtischen Finanzen
geltend machen, die sorgsame Prüfung und Beleuch­
tung des Jahresvoranschlages geboten sei. Diesem
Standpunkte wird jeder, der die gewisse tendenziöse
Stimmungmacherei kennen gelernt hat, mit auf­
richtiger Genugthuung beipflichten, und die poli­
tischen Parteigenossen unserer Gemeinderathsmehrheit
find Herrn Dr. v. Hochenburger, dessen sachgemäße und
im angedeuteten Sinne beruhigende Darlegungen in
der Oeffentlichkeit als gute Gewähr gelten werden,
zu Dank verbunden.
Dass es übrigens stets ein unerlaubtes politisches
Kampfmittel war, für Beschwerden, die sich lediglich
auf den Gemeindehaushalt bezogen, eine politische
Partei verantwortlich zu machen, bestätigten die
Vorgänge der gestrigen Sitzung nur neuerdings.
Wir wollen gar nicht besonders betonen, dass für
die rasche Erledigung des Budgets hauptsächlich
mehrere Herren eintraten, die zufällig der liberalen
Partei angehören,— ein Umstand, den wir, wie gesagt,
weder gegen diese mit Recht sehr verehrten Herren,
noch gegen ihre Partei, die mit der engbegrenzten
Angelegenheit so wenig wie die Deutsche VolkSpartei
als große politische Partei zu schaffen hat, ins Feld
führen; aber hervorgehoben darf vielleicht doch
werden, dass der Vertreter der entschiedensten Oppo­
sition unter den bürgerlichen Mitgliedern des Ge­
meinderathes, Herr Dr. v. S t e r n b a ch, zugleich
auch einer der entschiedensten Parteigänger der
Teutschen VolkSpartei ist. Wie wenig logisch war
eS daher, wenn einzelne Kreise ihre Unzufriedenheit
mit bestimmten Angelegenheiten der Stadtvertretung
gegen die Deutsche Volkspartei ausnützen zu können
meinten! UebrigenS wär es die überwiegende Mehr­
zahl der Gemeinderäthe, die gestern dem Antrage
Dr. v. Hochenburgers zustimmten.
Ueber den Jahres',, ff' lag selbst enthalten
wir uns eines enbgi'-j.u UrrhesteS, bis die be­
rufenen und verantworlli ten Herren der Rathsstube
nach genauer Ergründung sich ihre sicheren Mei­
nungen gebildet haben. Zwischen der Wohlmeinung
des Herrn VicebürgermeisterS Dr. Bayer, der
eine bedeutende Steigerung der Activität der Ge­
meinde-Bilanz damit erklärte, dass den Darleihens­
summen ein großer neuer Realbesitz (Theater!) ent­
gegenstehe, .— und dem Pessimismus des Herrn
Dr. v. Sternbach, der den Haushalt passiv
nannte, auf einen angeblichen großen Fehlbetrag
hinwies und auch behauptete, dass die
Schuldenlast der Gemeinde gegenüber der Steier-
märkischen Escomptebank 3 Millionen Kronen mehr
betrage, wird sich hoffentlich das Mittel nicht zu
Ungunsten der Gemeinde ziehen lassen. Aber darin
hatten die Herren Dr. v. Sternbach und Pro­
fessor Kneschaurek unter allen Umständen recht,
dass es unzweckmäßig war, die Budgetangelegen­
heiten so lange verschleiert zu halten und die Vor­
lage, die sich doch als Christkindlaeichenk wenig
eignet, erst sozusagen im letzten Augenblicke dem
Gemeinderathe und der Bevölkerung bekannt zu
geben. Je mehr Einfluss man von Fall zu Fall
der Körperschaft und ihren Mitgliedern und
mittelbar durch diese der Bevölkerung offen
lässt, je genauer man sie „auf dem Laufenden"
erhält, desto leichter müsste es nach unserem Dafür­
halten sein, das Gefährte ruhig und ohne Unfall
zu leiten, desto größere Sicherheit stellt sich nach
beiden Seiten hin ein. Das Ungewisse ist immer
und überall der Nährboden feindseliger Agitationen.
Im Sinne der anzustrebenden größtmöglichen Offen­
heit bei allen Angelegenheiten, die die Gesammtheit
der Steuerträger berühren, möchten wir Herrn Dr.
v. Sternbachs Wunsch nach einzuführenden Reformen
am liebsten ausgelegt wissen, und es scheint auch
uns klar, dass dann Strömungen, die viel­
leicht aus ganz anderen Beweggründen,
als aus denen eines löblichen Bürger- und Gemein-
sinnes angeregt werden, stets unschädlich werden
müssten. So wäre es zweifellos besser gewesen,
über die Mehrerfordernisse des Theaters nicht
ctft dann zu berichten, wenn man schon vor gelösten
Problemen stand, sondern die Entscheidung regel­
mäßig den: Plenum an die Hand zu geben. Man
würde sich in der Gemeinderathssitzung schwerlich
der Einsicht verschließen können, dass ein gewisses
Maß von Opferwilligkeit, die genügende künstlerische
Gegenleistung der Theaterdirection fteilich immer
vorausgesetzt, Ehrenpflicht und unerläsölich sei.
Es herrscht in Graz eine gewisse Freude an der
Schwarzseherei, zumal wenn sie die Gemeinde­
verwaltung betrifft. Auch in allen anderen Städten
übrigens hat der Possenkomiker das dankbarste
Publicu«, wenn er die Stadtvertrrtung aufs Korn
nimmt. Nur müssen wir uns in unserem eigenen
Interesse, sowie in dem der ehrlich bestrebten
''.'Jänner, die an der Spitze unseres Gemeinwesens
stehen, auch hüten, den Pessimismus, der als Grund­
lage der (Genauigkeit sehr nützlich ist, zur ungerechten
Leidenschaft werden zu lauen. Die Berathnnoen
Jtan} Leim.
(Zum sechzigsten Geburtstage.)
Deutschüfterreich hat heute einen Feiertag, denn
einer seiner auserlesenen Söhne, dessen Schöpfungen
ein Ouickborn der Erbauung, der Besserung, der An-
efferung und Hinleitung zur Begeisterung, zum wahr­
haft Idealen sind, rastet an dem sechzigsten Meilensteine
seines inhaltreichen Lebens. Am 28. December 1840
wurde zu Alt-Lambach an der Traun im Lberöster-
reichischen der Dichter Franz Keim als Sohn nicht
unbemittelter Eltern geboren. Schon als Gymnasial-
schnler in Kremsmünster bekundete er seine Begabung;
an der Wiener Universität widmete er sich zuerst den
Rechtswissenschaften, gieng aber hernach zu den philo­
sophischen Studien über. Da brach der Reichthum der
Eltern zusammen und es folgte völlige Ver­
armung. Der junge Hochschüler musste seine
Studien ausgeben und zehn traurige, entbehrungs­
reiche Wander- und Lehrjahre als Privatlehrer und
schließlich als kümmerlich besoldeter Bahnbeamter zu­
bringen, ehe es ihm durch die Unterstützung des Hof-
rathes Dr. Robert Zimmermann in Wien ermöglicht
ward, die unterbrochene akademische Ausbildung wieder
anheben und zu einem befriedigenden Abschlüsse ge­
lungen zu lassen. Im Jahre 1876 wurde Keims
Erstlingswerk, das Trauerspiel „Sulamith" (1873 er­
schienen) in Wien und auf vielen anderen deutschen
Bühne» erfolgreich ausgeführt; Heinrich Laube erkannte
damals in dem jungen Dramatiker die vielversprechenden
Ansätze und gab dem Buche ein warmherziges Vorwort
zum Geleite. In diese Zeit fällt auch Keims Berufung
zum Professor der deutschen Sprache und der Geschichte
am Landeö-Obergymnasium in St. Polten; vor ungefähr
zwei Jahren schied er aus dieser Stellung und lebt
seitdem an der Stätte seines langjährigen Wirkens, wo
er in Hcrmine Blum eine würdige Lebensgefährtin fand,
im Ruhestände als einer jener begnadeten Meister voll
: stolzer Bescheidenheit nnd mächtigen Innenlebens, die
i in edlem Selbstgenügcn ihre kunstreichen Gebilde aus-
i gestalten und dem äußeren Erfolge mit genialer Sorg-
! losigkei: gegenüberstehen.
' Keim, der seit dem Heimgänge Hamerlings ftlr uns
! wohl als der berufenste Herold deutschnalionaler Dich­
tung gelten muss, hat reichlich Schönes geschaffen.
Wenn wir die stattliche Reihe seiner Werke, ,in denen
sich die ganze Stufenleiter vem köstlich-eigenartigen
Humor bis zum erhaben-tragischen Ernste darstellt, prü­
fenden Blickes überschauen, merken wir bald, dass
Keim seine Sendung tief ersasst hat, nicht eiwa als
wortreicher Phantast oder seichter Unterhaltungsschrist-
' steiler, sondern als trasknolle, männliche, deutsche Er-
! scheinung, die, ohne jemals- künstliche Mittel angewendet
; zu haben, die Mittel echter, auserbaulichcr und erzieh-
l licher Kunst zu meistern weiß. So sehen wir seine
! Bühnenwerke erstehen: das Trauerspiel „Der Königs­
richter", das uns in die Zeit des 16- Jahrhunderts
und in die schweren Kämpfe, denen die Deutschen
Siebenbürgens dem magzarischen Austurme gegenüber
schon damals ausgesetzt waren, geleitet; das Lustspiel
„Der Meisierschüler", in dessen Mittelpunkte Gotthold
Lcssing als junger Leipziger Student steht; die Schau­
spiele „Der Sckieuk von Dürnstein", „Die Spinnerin
am Kreuz". „Der Schmied von Rolandseck", „Das
Steinfeldmärchen", „Der Weg zum Glück", die
Komödien „Der Schelm vom Kahlenberg" und „Münch-
liauscns lenke Lüge". Von tiefem sittlichen und künst­
lerischen Werte ist Keims Jausttragödie „Mephistopheles
in Rom", eine Dichtung, die er selbst als das „Werk
ieines Lebens" bezeichnet, die die von Goethe in-
Höchste und Allegorische ausgesponnenen Fäden aus
dein zwciien Theile des „Faust" aufnimmt.
Die epi'ckc Dichtung „Stefan F.dinger" führt
uns den bewnndernswericn Kamps des tapferen evarge-
liscken Bauernvolkcs Oberosierreichs in ergreifender
Volköihümlichlcit vor die Seele; Hamerling und
Scheffel haben diesem prächtigen Werke warmes Lob
gezollt. Die Gedickte Keims, die gesammelt unter dem
Titel „'Aus dem Sturmaesange des Lebens" erschienen
nnd, zeigen uns den verehrten Poelen als einen im
r'eid gestählten, zur begeisternden Anerkennung echter
Größe in Kunst und Wissenschaft, in Politik und
?cben gern bereiten, besonders aber für deutsches
Volkstb,um
Die besten
boch-
rtäcke
und reincrglüheiiden Mann.
in diesem
ebenssturmgesange
sind die völkischen und die dem Lebensende und der
Nachtseite des Lebens zugewandte«^Dichtungen; auch
der Humor, das volle Glück der Liebe, die engere
oberösterreichische Heimat, die er m mundartlicher Weis


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 2 ]
tat IatakSvonmschsoyc« fcn netten Indre werben
(fca hossentiich an bei Wurzel fassen.
Ak UühwkVcgMg.
Fünfte C«rie ObersteiermarkS.
Nachdem Hrn Eber in Kindberg zum Rücktritte
v<m seiner Tandidatirr benimmt worden war, hatten
die ^mühnngen der 7^euLschen DolkSpartei, sofort
einen Nachfolger in der Bewerbung ausfindig zu
macken. kernen Erfolg, was mit Rücksicht auf den
vorgerückten Zeitpunkt wohl begreiflich ist. Später
pellte sich allerdings Herr Parzer au» Wien der
Parteileitung zn gedachtem Zwecke zur Verfügung,
von seiner officiellen Aufstellung oder Unterstützung
wurde indessen, weil der Beiverber im Bezirke
fremd, auch der Parteileitung nicht bekannt und zu­
dem ein Erfolg nicht mehr zu erreichen war, Um­
gang genommen. ES ist daher falsch, wenn Herr
Panzer, der nunmehr den Rücktritt von seiner Can-
didatur der christlichsocialen Parteileitung anzeigte,
in Wiener christlichsocialen Blättern als „Candidat
der Deutschen Dolkspartei" bezeichnet wird. Herr
Parzer erklärte den Christlichsocialen, denen er
nahezustehen scheint, auch, dass er bei den deutsch­
nationalen Wahlmänneru des obersteirischen Bezirkes
für die Wiederwahl Schoiöwohls wirken wolle. Das
ist der persönliche Standpunkt des Herrn Parzer,
denn die Deutsche Volkspartei, die einen eigenen
Candidaten für die fünfte Curie Oberneiermarks
nicht hat, sucht die gewählten Wahlmänner ihrer
Partei weder für den socialdemokratischen, noch für
den christlichsocialea Candidaten zu beeinflussen. Sie
muss es in diesem Falle ihren Parteigängern über­
lassen, ob sie von dem Wahlrechte Gebrauch machen
und welchen der beiden Candidaten sie wählen wollen.
Städte- und Märktebezirk Leibuitz.
Ueber die Wahlausfichten in diesem Bezirke wird
der „Tagespost" aus Deutsch-Landsberg geschrieben:
„Die Ausfichten bezüglich der Wahl eines Reichsraths-
abgeordneten für den Städte« und Märkte-Wahlbezirk
Deutsch-Landsberg-Leibnitz werden für den Wahlwerber
Herrn M a l i k, Gutsbesitzer auf Haselbrunn bei Leibnitz,
täglich günstigere. Einer der ausschlaggebendsten
Orte, B o i t s b« r g, ist beinahe vollkommen für diesen
Candidaten eingenommen. Ebenso ist Radkersburg
mit überwiegender Majorität für seine Candidatur.
Selbst Deutsch-Landsberg, die Hochburg der
Anhänger Girstmayrs, scheint ein wenig ins Wanken
zu kommen. Ein Theil der Gewerbetreibenden in
diesem Orte hält unerschütterlich an dem ehemaligen
Rcichsrathsabgeordnelen Girstmayr fest, der andere Theil
dagegen, durch den Conflict Girstmayrs mit dem Land­
tagsabgeordneten Rokiiansky verschnupft, verhält sich
passiv und wird den Candidaten Girstmayr zwar nach
dem gegebenen Worte wählen, aber weiter nicht für
denselben agitieren. Die Beamtenschaft in Deutsch-
Landsberg, eine hier überaus mächtige Partei, ist für
den Candidaten Malik, wird fich aber zum großen
Theile der Wahl enthalten. In Köflach hat Herr
Malik eine sehr starke Minorität hinter fich, die sich
besingt, entlocken ihm glückliche, herzer,reuende Töne.
Manch herrliches, streitbares Lied verdanken wir dem
als Künstler und Menschen Vollwertigen, der mit jeder
Faser seines Wesens einer der Unseren, ein Aufrechter,
Wehrhafter, Volkstreuer geblieben ist. Als Künder des
Schlicht-Herzinnigen und Unmuthigen wie als Denker,
der mit scharfem Auge in die Tiefe des irdischen Seins
dringt, ist dieser Geistes-Vorkämpfer gleichbedeutend.
Er reicht uns die Fackel, um das Feuer auf dem Herde
unseres inneren Heiligthums immer wieder zu neuer
Glut zu entfachen. Feurig ruft er «S auS:
„Sturm ist der Freiheit gewaltiges Zeichen,
Sturm treibt die Wasser durch Klippen und Klamm,
Sturm reißt die Krone vom Haupte der Eichen,
Aber nie beugt er den trotzigen Stamm.
Vaterland, sei du wie Himmel und Erden,
Gleiche dem Garten, den Gott dir erschuf,
Lerne, im Sturmwind die Eiche zu werden:
Nimmer sich beugen ist deutscher Beruf!
Darum allein bist du Herrin geworden,
Weil du die Kraft mit der Schönheit vermählt,
Bist du gewaltig im Westen und Norden,
Trag' auch im Osteu die Krone der Welt."
Dankbaren und freudig erregten Sinne- gedenken
wir heute unseres Dichter- und entbieten ihm, dessen
Schöpfungen anS Herz wachsen, bort hasten und wurzeln,
auü der steirijchen Alpenmark hallenden Heilrus.
Heinrich Wastin«.
gegebenenfalls m;ch in eine Majorität verwandeln
kann."
Morgen wird Herr Malik» der Wahlwerber
der Deutschen Volk-part«!, in Deutsch.Land-«
berg sprechen.
Fünfte Curie Westschlesien.
Bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
in Wrstschlefien wurden, wie gemeldet wird, für T ürk
(deutschnational) 254, für Eldersch (Socialdemokrat)
203 und für Fraß (christlicksocial) 73 Stimmen ab.
gegeben, so dass es zu einer engeren Wahl zwischen
Deutschnationalen und Socialdemokraten kommen dürste,
wobei die Haltung der Christlichsocialen ausschlaggebend
sein wird.
Reichenberger Handelskammer.
Die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung" schreibt:
„Zur Beleuchtung der Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit, mit welcher man sich seine Ver­
treter sucht, diene folgende— Thatsache: Herr
Dr. Urban, der Auserwählte der hiesigen
Handelskammer, erklärte einem seiner Bekannten gegen­
über: .Ich habe viele Reisen gemacht, aber Reichenberg
habe ich in meinem Leben noch nicht gesehen.
Es freut mich, dort eine Wählerversammlung abhalten
und Reichenberg kennen lernen zu können... .'—
Das ist, wenn nicht kindlich offen, zum mindesten
claffisch! Und solche Leute, die Reichenberg erst kennen
lernen müffen von außen, geschweige denn von innen,
will man zum Vertreter unserer Industrie und unseres
Gewerbes wählen!"
Politische Nachrichten.
* Zur Landtagswahl im oberen Mur-
1 hale wird uns geschrieben: „Die clericale
Partei hatte alle Hebel in Bewegung gesetzt, um
ihren Bewerber, Müllermeister Riegler, durchzubringen.
Geistliche reisten von Ort zu Ort, um die Wahl­
männer für sich zu gewinnen. Wahlmänner, die vor
der Wahl ihr Ehrenwort gegeben hatten, ihre Stimme
Herrn Riegler nicht zuzuwenden, wurden in letzter
Stunde durch den Abg. Hagenhofer, der tags
vorher in Murau eintraf, umgestimmt. Die clericale
Partei hat nur mit zwei Stimmen gesiegt. Wäre die
Deutsche Volkspartei organisiert wie die
Socialisten oder die clericale Partei, so hätte es keine
Niederlage gegeben. Von unserer Partei werden die
Stimmen mehr gewogen ol^pezählt. Hoffentlich wird
diese Erfahrung der Deutschen Volkspartei als Lehre für
die Zukunft dienen."
* Als man erfuhr, dass die i t a l i e n i s ch- t i r o l i«
schen Abgeordneten in den Landtag eintreten
würden, beschloßen der von der Curie des adeligen
Großgrundbesitzes gewählte Landesausschuss-Beisitzer Dr.
v. H e l l r i g l, sowie dessen Stellvertreter Dr.
B l a a s, ihre LandesausschusS-Mandate niederzulegen
und sie den italienischen Abgeordneten einzuräumen,
damit diese das von den Genannten geführte Referat,
insbesondere über die italienisch-iirolischcn Gemeinden,
selbst übernehmen könnten. Es ward die Neuwahl eines
Landesausschuss-Mitgliedes und dessen Stellvertreters
aus der Curie des adeligen Großgrundbesitzes vorge­
nommen. Die fünf Deutschen wählten nun, ihrer Ab­
sicht entsprechend, zwei Italiener. Die fünf italienischen
Abgeordneten aber gaben leere Stimmzettel ab. Es
wurde eine neuerliche Wahl versucht, welche jedoch das
gleiche Resultat ergab. Die Italiener erklärten, dass sie
aus principiellen Gründen keine Stelle im Landesaus­
schusse zu Innsbruck annehmen würden. Da Dr. v.
Hellriegl und Dr. Blaas sich nicht herbeiließen, ihren
Entschluss zurückzunehmen, wird das Referat über die
italienisch-tirolischen Gemeinden künftig ganz gegen die
Regel von landschaftlichen Beamten geführt werden
müssen.
* Die Eröffnung des preußischen Land­
tages, die sür den 15. Jänner in Aussicht gestellt
wurde, dürfte nach neueren Meldungen bereits am
8. Jänner erfolgen.
* Eine von 5000 Personen besuchte Versammlung
in Leipzig besprach die Haltung der deutschen
Regierung gegen den Präsidenten
Krüger. Nachdem mehrere Ansprachen gehalten wor­
den waren, gelangte eine Adreffe an Krüger zur An-
nahnie, in der es auf daS tiefste beklagt wird, dass
gewisse, dem deutschen VolkSempftnden unverständlich
gebliebene Rücksichten der deutschen Diplomatie den
Empfang KrügerS bei dem berufenen Schirmherr« des
deutschen VolkSthumS nicht ermöglicht hatten. DaS
deutsche Volk werde niemals dafür zu haben sein, das-
die deutsche Treu« au- der Reih« der realpolitischrn
Factore» ausgeschaltet werd«.
* Die italienische Prcffe beschäftigt sich mit den
Ursachen deSRücktritte-Rubinis, des italieni­
schen SchatzministerS. Einige Blätter erblicken den
Grund diese- Schrittes nur in der Weigerung der
Kammer, die Gesetzesvorlage über die Dermebrung des
Banknotenumlaufe- sogleich zu berathen, andere spüren
tieferen Ursachen nach: Ministerpräsident Saracro soll
bemüht gewesen sein, den Rücktritt Rubinil zu verhin.
dern. Wie e» heißt, droht die Krise weitere Kreis» zu
ziehen; zunächst soll die Stellung de- Finanzministers
Chimieri erschüttert sein.
Zeitllngsstimmen.
Die „Lozner Zeitung" wendet fich scharf
gegen die deutschen Parteien deS Tiroler Landtage-,
die einen Ausschuss zur Berathung der Welschtiroler
Autonomiefrage eingesetzt haben. Sie nennt da»
Vorgehen der deutschen Abgeordneten „schwach und de­
müthigend", verweist auf die Kundgebung des deutsch­
völkischen Parteitages, der die Theilung Tirols grund­
sätzlich verworfen hat, und sagt:
„Diese Schwäche lässt da- Schlimmst« in Bezug
auf die Art der Durchführung dieser Autonomie, wie
sie der Tiroler Landtag beschließen dürfte, ahnen.
Wer wird die an die Gewährung derselben ge­
knüpften Bedingungen der Deutschgefinnten, wie sie
auch seinerzeit der Bozner Gemeinderath in seinen
Beschlüssen zum Ausdrucke brachte, mit Entschieden­
heit und Thatkraft in diesem Landtage ver­
treten? Die deutsche Bevölkerung Tirols ist dort
nur durch Clericale und verknöcherte
Alt liberale vertreten, die gegen jede wärmer«
deutsche Empfindung durch eigensüchtige Erwägungen
geschäftlichen Interesses oder persönlichen Ehrgeizes
immunisiert find."
Zu dem Versuche eine- Theiles der hessische«
Kammer, die Reichsregierung zu Gunsten der
Bure« zu beeinfluffen, schreibt die „National,
z« i 1 u n g":
„Aus diesem Berichte ersehen wir mit Befrem­
den, dass die hessische Regierung geglaubt hat, ihrer
Pflicht zu genügen, indem sie durch Abwesen­
heit glänzte. Ihre Aufgabe war es unseres Tr­
achtens, rund heraus zu erklären, dass die aus­
wärtige Politik des Reiches vom Kaiser unter Ver­
antwortlichkeit deS Reichskanzlers geleitet wird, dass
dem Bundesralh an derselben kein unmittelbarer
Antheil zusteht, sondern die Bundesregierungen nur
Mittheilungen über den Gang der auswärtigen Poli­
tik, sei es direct, sei es durch Vermittlung des Aus­
schusses des BundesratheS für die auswärtigen An­
gelegenheiten, der keinerlei sonstige Zuständigkeit hat,
erhalten."
Gegenüber diesen Ausführungen wirft die Ber­
liner „Tägliche R u n d s ch a u" die berechtigte
Frage auf:
„Wenn nun die hessischen Minister die Ge­
fühle ihrerKammer getheilt hätten?"
Krater Gemeinderath.
l Auh rordentliche Sitzung vom 27. December.)
Vorsitzender Bürgernreister Dr. Graf eröffnet dir
Sitzung mit der Mittheilung, dass heute und an den
folgenden drei oder vier Tagen die Budgctberathung
sür das kommende Jahr vorgenommen werde, worüber
Vicebürgermeister Dr. Bayer den Bericht erstatten
werde.
GR. Dr. R. v. Hochenburger erbittet fich
das Wort zur Gcschäftsbehandlung und führt aus, er
müsse sich auf das entschiedenste dagegen aussprechen,
dass der städtische Voranschlag für das Jahr 1901
heute und an den folgenden Tagen in Behandlung
gezogen werde. Eine Gemeindevertretung, die darauf
Wert lege, ihre Rechte mit gehörigem Nachdrucke zu
wahren, könne unmöglich zugeben, dass eines der
wichtigsten Rechte der Gemeindevertretung, da- Budget,
recht, dadurch zu einem Scheinrechte herabgedrückt werde
und dass man der Gemeindevertretung zumuthe, den
Voranschlag über das kommende Geschäftsjahr durchzu­
peitschen. Die jetzige Berathung deS Voranschlages
würde unter der gewiss nicht unbegreiflichen Theil»
nahmslosigkeit vieler Gemeinderälhe, die mit SchlusS
des Jahres aus dieser Körperschaft scheiden
und keine Verantwortung für die folgenden
Dinge zu tragen haben, vor fich gehen, während
jene zahlreichen Gemeinderälhe, die erst mit Beginn
deS Jai.rcS 1901 in den Gemeinderath eintreten und
gewiss ein lebhaftes Interesse an der Feststellung deß
Voranschlages haben, abwesend sind. Mit dem Hinweis»
auf die alt» Uebung und Gewohnheit, den Voranschlag
für da- kommende Jahr am End« d»S laufenden zu
berathen, könn« sich Redner nicht einverstanden «r»
klären, tarn Gewohnheiten seien In de» Lege! hü


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 3 ]
e la^TioTXcuTiiüci' x .5uvj.~
Grundursache« zu Versumpfungen und Versauerungen
und zu allen mü^Ii Ticn Uebeln, die unter Umständen
zu «löslichen Zuständen führen können. Uebrigens sei
diese Gcpfloaenbeir der Budgetberathung schon mehrfach
durchbrochen worden und eine neuerliche Durchbrechung
dieser Uebung sei Heuer gewiss am Platze. Der auf­
liegende Voranschlag sei diesmal ungewöhnlich spät den
Gemeinderalhsmitgliedern zugekommen. Don einem
gründlichen Studium dieses Voranschlages konnte daher
nicht die Rede sein und doch erscheine eS gerade Heuer
nothwendig, den Voranschlag einer genauen Prüfung
und Durchsicht zu unterziehen, namentlich angesichts der
in gewissen Kreisen der Bevölkerung, in den breiten
Schichten, sich geltend machende, gewiss vielsach falsche
Anschauung über die Finanzgebarung der Stadt­
gemeinde. Gerade deshalb erscheine es Heuer von beson­
derer Wichtigkeit, dass der Einzelberathung eine
gründliche Generalerörterung vorangehe und dass gegen­
über einer ganzen Reihe sehr wichtiger finanzieller
Fragen die lange vermisste Stellung genommen werd«.
Dies könne aber in den wenigen zur Verfügung
stehenden Tagen nicht erfolgen, da die Mehrzahl der
Mitglieder dieser Körperschaften auch einem Berufe
nachzugehen habe, der gerade an der Jahreswende eine
erhöhte Arbeitsleistung an die einzelnen stelle. Aus
diesen Gründen stellt GR. Dr. v. tzochenburger nach­
stehenden Antrag, die Berathung über den städtischen
Voranschlag für das Jahr 1901 zu vertagen und
diese Berathung erst im Jänner 1901 in Angriff zu
nehmen. Damit aber die Besorgung der städtischen
Verwaltung keinen Abbruch und Eintrag erfährt, beantragt
Dr. o. Hochenburger dringlich folgenden Beschluss:
Der Gemeinderath ertheilt dem Stadtrathe für die
Dauer von zwei Monaten die Ermäch­
tigung zur Forterhebung aller städtischen
Steuern und Abgaben, und zwar zur B e-
srreitung aller mit der laufenden Verwaltung
verbundenen, sowie jener Ausgaben, bezüglich derer
durch besondere Gemeinderathsbeschlüsse Vorsorge ge­
trosten wurde.
Vicebürgermeister Selbacher spricht sich gegen
den Vertagungsanlrag Hochenburgers aus und verwahrt
sich auf das entschiedenste gegen den erhobenen Vor­
warf der Turchpeitschung des Voranschlages. Außer was
das Tbeater betreffe, halte sich der vorliegende Vor­
anschlag genau in demselben Rahmen wir der frühere.
Redner gibt zu, dass der Voranschlag pro 1901 etwas
spät dem Gemeinberathe zugemittelt wurde, aber beson­
dere Schwierigkeiten dürften sich bei der Berathung
nrcht ergeben. Auch in anderen Städten werde der Vor­
anschlag für das kommende Jahr am Ende des vorher­
gehenden durchberalhen. Man habe, führt Selbacher
weiter aus, in die neue Gemeindeordnung die Bestim­
mung über die sechsjährige Mandatsdauer der Gemeinde-
räthe mit der Begründung aufgenommen, dass ein
neuer Gemeinderath gut ein halbes Jahr brauche, um
sich über die Gemeindegcschäfte einigermaßen zu unter­
richten. Jetzt verlange man plötzlich. Lass die neuen
Gemeinderälhe den Voranschlag berathen. Redner erklärt
daher, gegen den Antrag tzochenburger zu stimmen.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, er habe für die
Berathung des Budgets drei Sitzungen angeordnet und
nöthigenfalls eine vierte in Aussicht genommen. Don
einem Durchpeitschen könne daher nicht die Rede sein.
GR. W i d a k o w i ch stimmt der letzten vom
Bürgermeister gemachten Aeußerung zu und meint,
durch die Annahme des Vertagungsantrages Hochenburgers
würde die Competenz des gegenwärtigen Gemeinderathes
sehr in Frage gestellt.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach bemerkt, seit
einer Reihe von Jahren sei der städtische Harrshalt
passiv und könne nur durch Zuhilfenahme von Anleihen
bestritlen iverden. Dieser traurige Zustand werde nicht
genug gewürdigt und es werde ihm auch nicht durch
Sparsamkeit genügend Rechnung getragen. Es finde
sieb immer für alles Geld vor und auch die Bedeckung
hiesür sei immer— wenigstens auf dem Papiere—
vor Handen. Diese papierene Zusicherung stehe aber wirk­
lich nur auf dem Papiere. Nach umlaufenden Gerüchten
soll das Fahr 1900 mit einem beispiellos hohen
Fehlbetrag abschließen und sich die Schuldenlast der
Gemeinde gegenüber der Steiermärkstchen Escompte-
banr uin 3 Millionen Kronen vermehrt haben. Zu
Lrffem Fehlbeträge von 3 Millionen Kronen sei man
gelanar, ohne diese Thatsache im Gemeinderathe mit
einem Worte zu erwähnen. Redner fragt, wie man zu
fieser cdjulr. gelangt sei und wer dafür dre Verant-
ivortung trage? Wenn sich diese Vermuthung bewahr­
heite, dann sei ein solches Vorgehen unverantwortlich
soivohl dein Genieinderalhe gegenüber wie den Steuer-
rrägern. Redner gebe zu, dass die Beschaffung des
Geldes nicht viele Mühe verursacht habe. denn das
Rathhaus sei ja mit der Treierniärtischen Escompte-
bant telephonisch verbanden, ^Heiterkeit.) Seme Mah­
nungen zur Sparsomkeir seien immer mit billigen
Schlagworten abgefertigt worden. Werte BevöUerungs-
kreise seien aber über diese Wirtschaft beunruhigt, und
es sei daher norhwendig, dass eine Reform in
dieser Richtung vom (Siemens .nanjc ausgehe; sollte
fie aber von der Bevölkerung ausgehen, dann
werde sie nicht so glatt verlaufen. Redner
sei bisher in der Opposition gestanden, er werde in
Zukunft noch in schärfere Opposition treten. Im vor­
liegenden Voranschläge vermesse Redner eine gewisse
Aufrichtigkeit. Es seien die 100.000 Kronen, die für
Theaterdecorationen bewilligt wurden, in den Voran­
schlag nicht eingestellt. Von den ausgewiesenen 18.000
Kronen UeberschusS werde wohl nichts mehr vorhanden
sein. Redner könne daher den Vertagungsanlrag tzochen-
burgers nur begrüßen.
GR. Knefchaurek bemängelt es insbesondere,
dass.die Gemeinderathsbeschlüsse nicht durchgeführt wer­
den. Es habe der Gemeinderath im April I. I. die
Errichtung eines Anstandsortes hinter dem Rübenkamm'-
schen Blumenpavillon beschlossen, aber bis heute sei
dieser Beschluss unausgeführt geblieben. Ebenso sei der
Gemeinderathsbejchluss von Ende Juli, betreffend die
Einstellung von 50.000 K. in den Voranschlag des
Jahres 1901 für Theaterzwecke. nichr ausgeführt worden.
Der Bürgermeister habe damals die Ermächtigung erhalten,
die Anschaffungen schon in diesem Jahre zu besorgen,
die Bezahlung aber erst im kommenden Jahre zu leisten.
Vor wenigen Tagen sei nun dem Gemeinderathe mit­
getheilt worden, dass diese 50.000 Kronen bereits
ausgegeben und verrechnet wurden. Dafür sei im Vor­
anschläge für 1901 eine mehr als die Hälfte höhere
Summe wie 50.000 Kronen neuerdings für das neue
Theater eingestellt. Redner führt dann weiter an, dass
der Gemernverathsbeschluss betreffs Handhabung des
§ 25 der Armenordnung auch nicht in der Weise durch­
geführt wurde, wie er vom Gemeinderathe gefasst
worden sei. Dieser Beschluss erscheine sogar in nahezu
einem Jahre nicht durchgeführt, da ssch der Stadtrath
daran nicht kehrte. In Hinblick auf diese Umstände
dürfe man sich nicht wundern, wenn das Ansehen der
Gemeindevertretung immer mehr und mehr sinke. Redner
erklärt, für den Vertagungsanlrag tzochenburger zu
stimmen.
Baudirector Putschar, der wie Staotbuchhalter
Czerny und Vieestadtbnchbalter Z a m p o n i der
heutigen Sitzung beigezogen wurde, erklärt über Auf­
forderung des Bürgermeisters, dass wegen Erkrankungen,
Urlauben u. s. w. der Beamten des Sradtbauamtes an
die Errichtung des Abortpavillons am Karl Ludwig-
Ring noch nicht geschritten werden konnte.
Bürgermeister Dr. G. a f bemerkt gegenüber dem
GR. Knefchaurek, dass im Berichte zum Voranschläge
genau angegeben sei, warum die 50.000 K. für Neu­
anschaffungen im neuen Theater bereits bezahlt werden
mussten. Betreffs der gerügten.Handhabung der Armen-
ordnur.g erklärt der Bürgermeister, dass der Stadtrath
nur ein kürzeres Verfahren, das den Unterstützungs-
bedürsrigen auch vorrheilhafter sei, eingejchlagen habe.
Die vom Itadtrakhe mit dem Vereine für Wohlthätig-
keit und Armenpflege getroffenen Vereinbarungen werden
genau eingehalten. So weit es möglich sei, werden die
Gemeinderathsbeschlüsse immer auf das rascheste durch­
geführt.
Vicebürgermeister Ä e l b a ch e r will die Thatsache
nicht in Abrede stellen, dass die mehrfach erwähnten
50.000 K. nicht in das Budget eingestellt erscheinen.
Don diesen 50.000 K. seien 40.000 K. bereits that­
sächlich ausgegeben und im Budget des heurigen
Jahres verbucht.
Da sich niemand mehr zum Worte meldete, erhält
Vicebürgermeister Dr. Bayer als Berichterstatter das
Schlusswort. Er wendet sich vorerst gegen den er­
hobenen Vorwurf der Turchpeitschung des Budgets und
bemerkt, dieses enthalte nichrs von weirrragender Be­
deutung. Es härten daher drei bis vier Sitzungen zur
Durchverathung genügt. Redner berichtigt die Ausfüh­
rungen Dr. v. Sternbachs dahin, dass die Finanz­
lage der Stadtgemeinde keineswegs so un­
günstig sei. In der ordentlichen Gebarung sei immer
das Auslangen gefunden worden. Die außerordentliche
Gebarung umfasse jene Ausgaben, welche die Genreinde
aus den laufenden Einnahmen nicht besrreiten könne.
Die Anforderungen, die an eine Sradt wie Graz ge­
stellt werden, wachsen von Jahr zu Jahr und auch die
Kosten des übertragenen Wirkungskreises seien im
Steigen begriffen. Im Janre 1900 sei kein nenes An­
leihen ausgenommen worden. Don dem im Jahre 1897
zur Ausnahme beivrlliglen Anleihen von ö Millionen
Kronen seien thatsächlich bloß 4 Millionen aufgenom­
men. Im Jahre 1899 sei >o viel erübrigt ivorden,
dass das Erfordernis für 1900 habe bestritren iverden
können.
GR. Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch: „Was ist
mir der Steiermärkischen Escompredank?
Vicebürgermeister Dr. Bauer: „Das stnd
-Ue­
bungen von ftüheren Jahren. In der genannten Bank
sind 600.000 fi. hinterleql worden und diese wurden
nun eben behoben." Redner gibt da:,n e-ae Übersicht»
liche Schilderung der Finanzlage der Sra.n Graz feiti
den Seci .-verjähren. In: Jahre 1898 sei Te Gemeinde
mit 2,8o.t.OCO fl. aerio gewesen und im Jahre 1899
habe sich ungefähr eine Vermehrung von 50.000 fl.
eingestellt. Auch im Jahre 1900 werde mit einer Ver­
größerung des Activums gerechnet werden können.
Wenn auch der Stand der schwebenden Schuld im
Laufe der Jahre ein höherer wurde, so habe doch der
factische Besitz der Gemeinde eine bedeutende Steige­
rung erfahren. Für die Verzinsung und Amortrsierung
der Anleihen werden jährlich 400.000 K. verwendet.
Redner empfiehlt schließlich das Eingehen in die Be­
rathung des Voranschlages.
GR. Dr. v. tzochenburger: „Rein! nein!
Das thun wir nicht!"
Hierauf entspinnt sich eine kurze Debatte über die
Art der Abstimmung über die beiden Hochenburger'-
schen Anträge. Bei dieser Gelegenheit bemerkt Bürger­
meister- Dr. Graf, dass durch die Bewilligung eines
zweimonatlichen Budgetprovisoriums Schwierigkeiten in
der außerordentlichen Gebarung entstehen dürften, da
über die Beschaffung der Geldmittel für Bauten
u. s. w. kein Gemeinderathsbeschluss vorliege.
GR. Dr. R. v. tz o ch e n b u r g e r: „Gewisse
Gelder find ja zur Verfügung!"
Vicebürgermeister Dr. Bayer: »Am Ende des
Jahres ist alles aufgebraucht!"
Bei der Abstimmung werden der Vertagung s-
a n t r a g Dr. v. Hochenburgers mit überwiegender
MeRheit und der Antrag auf Bewilligung eines
zweimonatlichenBudgetprovisoriumS
fast einstimmig angenommen.
Bürgermeister Dr. Graf hält sodann am Schlüsse
der Sitzung folgende Ansprache:
„Meine Herren!
Anlässlich unserer letzten diesjährigen Gemeinde-
rathssstzung erachte ich es als meine Pflicht, mit Worten
des Dankes und der Anerkennung jener Herren zu ge­
denken, welche nach kürzerer oder längerer verdienst­
voller Thätigkeit in unserer Gemeindevertretung mit
Ende dieses Jahres aus derselben scheiden; es find dies
die Herren Gemeinderathe Raid, Sommer, Auer, Ober-
ranzmeyer, Harter, Bla'chek und Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Selbacher.
Herr Gemeinderath Sommer hat, wenn er auch
mitunter über das Ziel hinausgeschossen, doch stets
großen Eifer und reges Interesse für alle Angelegen­
heiten der Gemeinde an den Tag gelegt und dadurch
unseren Dank verdient.
Herr Gemeinderath Auer erwies sich namentlich
auf ökonomischem Gebiete als unermüdliche und äußerst
schätzenswerte Kraft, und seiner rastlosen Thätigkeit ver­
dankt die Stadtgemeinde hauptsächlich die Durchführung
der Regulierung der Neubaugasse.
Schon durch seine langjährige, fast 15jährige
Thätigkeit im Gemeinderathe hat sich Herr Gemeinde­
rath Oberranzmeyer unsere vollste Anerkennung
verdient und namentlich in seiner Eigenschaft als Mit­
glied der Finanzsection, des Sparcaffe-Ausschufses und
der Theaterausschüffe volle Gelegenheit gehabt, seine
reichen Erfahrungen zum Wohl« der Gemeinde praktisch
zu verwerten.
Herr GR. Harter blickt auf eine 21jährige
segensreiche Thätigkeit in unserer Gemeindevertretung
zurück (lebhafte Heilrufe) und hat als Mitglied der
Bausection, des LauratheS und Feuerwehrausschusses,
auf dem Gebiete des Bauwesens und der Feuerwehr
eine reiche und sehr erfolgreiche Wirksamkeit entfaltet
und ssch vornehmlich durch die Durchführung der Sack-
kai-Regulieiung ein bleibendes Verdienst um unsere
Sradt erworben. (Heil!) Aufs tiefste bedauern wir
daher, dass er infolge Kränklichkeit sich veranlasst
fühlte, eine Wiederwahl in den Gemeinderath ab­
zulehnen.
Der Nestor unserer Gemeindevertretung, Herr GR.
B l a s ch e k, bereits seit dem Jahre 1874 unumer-
brochen in unermüdlicher und aufopfernder Weise für
das Wohl der Gemeinde thäiig, hat sich in dieser
rangen Reihe von Jahren als genauer Kenner der
städtischen Verhältnisse als treuer und zuverlä- iger Be­
rather und als praktischer Mann mit weitem Blicke
bewiesen und sich aus ölonomrschem Gebiete und im
Bauwesen, sowie namentlich um die Stadtbeleuchtung
unstreitig große Verdienste erworben. Sein Scheiden
wird von uns allen schwer empfunden werden.
Herr Gemeinderalli und Bürgermeister-Slellvertreler
Selbacher (Heitrufe) endlich, mit einer kleinen
Unteibreiung fast ein Pierre,jahrhunderi hindurch durch
das Penrauen feiner Miibürger immer wieder in die
Gemeinderarhsstube entsendet, hat während dieser ganzen
Zeit seine reichen Erfahrungen und jein ganzes Können
in ietbüloser Aufopferung in den Dienst der Gemeinde
gestetti. und fern Wirker: war ein derart erivrießliches,
dach er in gerechrer Würdigung seiner Verdienste nach
dem Tode unseres unoergesslichen Koller als detzc»


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 4 ]
Nachfolger m das Bürgermeisteramt Berufen wurde.
Und nun, nach kaum drei Vierteljahren seit seiner
Wahl zum Bürgermeister-Stellvertreter, sehen wir auch
ihn aus unierer Bütte scheiden, nachdem auch er infolge
Kränklichkeit (ich nicht mehr in der Lage fühlt, ein
neuerliches Mandat aus den Händen seiner Wähler
entgegenzunehmen; wir verlieren in ihm eines unserer
auSgereichnetsten Mitglieder, dessen reiche Kenntnisse und
praktische Erfahrungen namentlich auf dem Gebiete
der Finanzen wir nur schwer vermissen werden. (Heil­
rufe.)
Indem ich nun den genannten Herren im Namen
der Gemeindevertretung für ihre zu Nutz und Frommen
unserer Stadt geleisteten Dienste nochmals meinen herz­
lichsten Dank sage, bitte ich dieselben, den Angelegen­
heiten der Gemeinde ihr Interesse auch künftighin nicht
ganz entziehen zu wollen und der ferneren Thätigkeit
des Gemeinderathes mit Wohlwollen gegenüber zu
stehen.
Erlauben Sie mir, dass ich Ihnen allen ein glück­
liches neues Jahr wünsche!" (Lebhafte Heilrufe.)
Die beiden socialdemokratischen Gemeinderäthe
Res«l und Pongratz waren der heutigen Sitzung
fern geblieben.
Grazer Tagesbericht.
28. December.
(Wählerversammlnng.) Heute Freitag den
28. d., 8 Uhr abends, findet in der Jndustriehalle
eine Wählerversammlung für die fünfte
Curie (Graz und Umgebung) statt. Tagesord­
nung: 1. Vorstellung des Candidaten der Deutschen
Volkspartei, Herrn Otto Wilhelm; 2. Inter­
pellationen. Nur Wähler der fünften Curie
wollen fich einfinden und ihre Wahllegiti­
mation mitbringen.
(Empfangsabend beim Statthalter.) Der
Statthalter Gras Clary und dessen Gemahlin veran­
stalten am 1. Jänner einen Empfangsabend in der
Burg.
(Todesfall.) Am 26. d. starb hier der Gasthof-
und Hausbesitzer Herr Matthäus R e h n im 47. Lebens­
jahre.
(Beförderung in die siebente Rangsclafse.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat folgende
Profesioren des ersten Staalsgymnasiums in die siebente
Rangsclasse befördert: Dr. Jakob P u r g a j, Gabriel
Witter st iller, Adam W a p i e n i k, Ludwig
Mayr, Josef Mayrhofer, Ludwig N. v. Kurz
zu Thuen und Golden st ein, Johann Reis
und Dr. Otto A d a m e k.
(Grazer Warmeftnben.) Zum Christfeste wurden
900 arme Gäste der Wärmestuben sehr reich bewirtet.
Durch die Zinsen des Legates der seligen Frau Marie
S ch o l z, sowie durch die von Frau Anna Gräfin
Buttler-Stubenberg zur Kostaufbesierung ftrr
dieses Fest gewidmete Spende war es möglich, den
armen Gästen eine Schale guter Suppe, Fleisch,
Schinken, Würste u. s. w., den Kindern aber Backwerk
und Früchte dazu zu verabreichen. Aus diesem Anlasse
spendete auch die I. Grazer Actien-Brauerei Bier nach
Bedarf. Die Protectorin der Anstalten, Frau Franz
Schreiner, widmete wie alle Jahre eine große
Menge neuer Kleidungsstücke, desgleichen viele andere
Wohlthäter.— Auch im Ast)l für Obdachlose wurde
ein Christbaum errichtet, die Armen gut bewirtet und
an sie viele Kleidungsstücke als Spenden der genannten
Frau Protectorin und anderer Damen und Herren
vertheilt. Schließlich wurden alle noch mit von Frau
Anna Gräfin Buttler-Stubenberg, Herrn
Karl v. Stradiot und Herrn Universitätsprofessor
Dr. T e w e s für Obdachlose gewidmeten Geldspenden
bedacht. Die Armen zeigten sich alle sehr dankbar.
(Volkszählung.) Eine Fülle von Fragen ist es,
die sich auf Haus, Wohnung und Geschäft beziehen und
in verschiedenen Bogen für die Volkszählung ihre Be­
antwortung finden sollen. Die bei dieser Beantwortung
in manchen Fällen sich ergebenden Zweifel und Schwie­
rigkeiten lasten gewiss manchem Hausbesitzer eine Mit­
hilfe wünschenswert erscheinen. Wie uns mitgetheilt
wurde, ist Herr Moriz Liebscher, Morellenfeldgasse
Nr. 4, gerne erbötig, die in seiner Praxis als Haus-
administiator bezüglich bereits gemachten Erfahrungen
zur Verfügung zu siellen.
(Weihnachtsfeier im Sanatorium Meer­
scheinschloss.) Die erst in diesem Jahre gegründete
Nervenheilanstalt Meerscheinschloss in der Heinrichstraße
crfteut sich eines unerwartet großen Zuspruches von
.Heilung suchenden Patienten aus aller Herren Ländern.
So ist die genannte Anstalt auch zu dieser Jahreszeit
voll beseht. Die Weihnachtsseier bot den Insassen oer
Anstalt eimünschte Gelegenheit, ihre Anerkennung »nv
Dankbarkeit sichtlich zum Ausdruck zu bringen. Die
Patienten überreichten unterm Weihnachtsbaum dem
ärztlichen Leiter Herrn Professor Müller und seinem
verdienstvollen Assistenten Herrn Dr. M i r t l, sowie
auch der liebenswürdigen, unermüdlichen Hausfrau des
Heims, Frau Leopoldine S ch r e i n e r, wertvolle Ehren­
geschenke als Weihnachisgaben. Die Anstaltsleitung
überraschte ihre Patienten durch finnige Erinnerungs­
bilder an den ersten Weihnachtsabend im Sanatorium
Meerscheinschloss und durch reizende von Herrn Pro­
fessor Müller gewidmete Blumengebinde. Ein reich»
geschmückter, sehr großer Tannevbaum war im Festsaale
aufgestellt. Zur eigentlichen Weihnachtsfeier hatten sich
außer allen Patienten mehrere Angehörige derselben
und die Anstaltsleitung eingefunden. Als Hausfrau
machte Frau Leopoldine Schreiner, unterstützt durch
den Hausarzt der Anstalt, Herrn Dr. M i r 1 l, die
Honneurs und credenzte den Anwesenden einen trefflich
gebrauten Weihnachtspunsth. Das heitere Fest, das
ganz den Zwecken der Anstalt angepasst war, verlief
in fröhlichster Stimmung.
(Musikalisches.) Der Sohn des Musikdirectors
Stolz, tzerr Robert Stolz, der fich bereits als
Pianist im Concertsaale eingeführt hatte und auch als
Componist von Liedern und Clavierstücken, davon
mehrere in der Hof-Musikalienhandlung A. Fürstner in
Berlin erschienen find, ein schönes Talent bekundete,
hat anfangs dieses Monats in Wien die Musikstaats-
prüfung aus Clavier, Gesang und ven dazugehörigen
theoretischen Fächern mit sehr gutem Erfolge abgelegt. Auch
das Orgelspiel und die einschlägigen Contrapunktarbeiten
wurden gut classifieiert. Gegenwärtig arbeitet tzerr
Robert Stolz an der Vollendung eines Bühnenwerkes,
mit dem er im Laufe des kommenden Jahres in die
Oeffentlichkest treten wird.
(Grazer Orphenm.) Bei vollständig ausoer-
kauftem Hause hat am ersten Weihnachtsfeiertage das
neue Programm lebhaften Anklang gefunden. Beson­
deres Interesse erweckt Mario mit seinen abgerich­
teten Panthern. Der Erfolg, den Mario mit seiner
Dressurkunft bei diesen wilden Bestien erzielt hat, ist
staunenswert. Mit seltener Unerschrockenheit legt er
Proben seiner innigen Vertrautheit mit dem Wesen
dieser blutgierigen Thiere ab und vollführt in dieser
Richtung die schwierigsten und zugleich gefährlichsten
Trics. Eine eigenarttg begabte Sängerin ist Carmen
C a r e n o. Ihre Brusttöne find ebenso kräftig und
klangvoll im Baryton wie im Sopran. Sie ahmt die
Männerstimme nicht nach, sondern sie besitzt sie von
Natur aus. Dadurch ist der Umfang der ihr zu Ge­
bote stehenden Stimmittel ein außerordentlich mächtiger.
Eine hübsche Schaunummer ist die mysteriöse Illusion
der Miss L i e s a. Die Dame scheint frei in der Luft
auf dem Rade zu fahren und die kühnsten Bewegungen
auszuführen. Ob sie diese Täuschung mittels einer
mechanischen Vorrichtung oder mittels Luftdruckes zu­
stande bringt, hat uns Miss Liesa nicht verrathen.
Paul C a r r o ist ein ebenso äußerst geschickter Bauch­
redner wie W i n k l e r- D e n t u r i n i ein gewandter
Zauberer. Das Ehepaar B a r t h vertritt in trefflicher
Weise das Gebiet der Akrobatik. Als eine Art
Schlangenmensch lässt sich E s k o sehen. Dass er mit
seinen Leistungen den vor einigen Wochen hier aufge­
tretenen Carletta nicht erreicht, kann ihm nicht allzu
sehr zu seinem Nachtheile angerechnet werden. Die
Leistungen der Soubrette Frl. F l o r e n c e und des
Verwanvlungskomikers L'E f f e r find von früher her
bekannt. Für ausreichende Heiterkeit sorgen L u y und
Max mit ihren drolligen Spässen. Dieses Programm
verbleibt nur bis 31. d. auf dem Spielplane, da am
1. Jännex ein vollständiger Wechsel eintritt.
(Jnternrbane Fernsprechstelle Bruck a. d.
Mur.) Heute, 28. d., wird bei dem Stadtpostamte in
Bruck a. d. M. eine k. k. interurbane Telephonstelle
eröffnet. Die Sprechgebür bezüglich des Fernverkehres,
der durch die neue Telephonstelle vermittelt werden soll,
wurde nachstehenderweise festgesetzt: für ein Gespräch
in der Dauer bis zu drei Minuten in der Relation
Bruck-Leoben 60 H., Druck-Graz 1 K., Bruck-Mürz«
zuschlag 1 K. und Bruck-Wien 2 K.
(Der Verein deutscher Friseurgchilfen) ver­
anstaltet am Neujahrstage, abends 8 Uhr, in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann", Jakominigasse, eine
Weihnachts- und Neujahrs-Feier. Glückshafen-Spenden
übernimmt Herr I. Zach, Vereinsobmann (Firma
Madela), Leonhardstraße Nr. 10; Herr G. Hast­
reiter, Gehilfenobmamr, Griesgasse Nr. 1, und
.Herr D. Kummer (Firma R. Dunst), Herrengaste
Nr. 19.— Widmungen wollen am Festorte oder bei
den Genannten hinterlegt werden.
lChristbanmfcicr im zweiten Knabenasyl.)
Am 23. d. fand im zweiten Knabenasyl in der Moser-
hosgasse die Christbaumfeier statt, zu der fich viele
Wohlthäter und Freunde des Hauses eingefunden hatten.
Die Feier eröffnete ein Zögling mit einem Festgedichte,
worauf dar, Istevertpiel „Huldigung an der Krippe"
von Schwenninger für dreiniimnigen Chor, Clavier,
-'■lu-uuuüuu! und Flöte unter der umsichtigen Leitung
des Herrn Lehrers Hans Rant zur Aufführung gelangte,
wobei die hübschen vnd frischen Knabenstimmen zu
bester Geltung kamen. Daran reibten sich die Declamation
„Torf und Stadt" zweier Zöglinge, „Traum der
Sennerin" für zwei Violinen und Clavier und das
Gedickt „Weihnachtsbitte", allerliebst vorgetragen vom
sechsjährigen Zöglinge Rudolf Fried!. Den Schluss
bildete die große Kinder-Symphonie von Bernk. Rom­
berg, mit der die Kinder durch ihre Genauigkeit und
Sicherheit allgemeines Erstaunen hervorriefen. Reicher
Beifall lohnte die einzelnen Darbietungen. Der Pfarrer
vom Münzgraben, Herr Dr. Peter Macherl, dankte im
Namen der Dorstchung den mitwirkenden Herren
Lehrer Hans Eowinski, Konrad Stöger, Goldnagel
und insbesondere Herrn HanS Rant, der die ganze Auf­
führung einstudiert halte, den Wohlthätern deS Hauses
für ihr zahlreiches Erscheinen und den Barmherzigen
Schwestern für ihre mütterliche Sorgfalt und Liebe,
die sie den Kindern angedeihen lasten. Darauf folgte
die Bctheilung von 80 Kindern, die mit leuchtenden
Augen ihre Geschenke in Empfang nahmen.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 27. December.)
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 236 Ochsen, 34 Stiere,
170 Kühe, 6 Kälber, zusammen 446 Stück. Preise
wenig verändert.— Es wurde gezahlt: für Mastochsen
(über 55 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 28.50 bis Kr.
31.— (Ausnahmspreis Kr. 33.—), halbfette Ochsen
Kr. 26.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro»
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 15.— bis Kr. 18.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch urtb Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 22.— bis
Kr. 27.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 26.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—. trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 90 Stück,
und zwar nach Obersteier 27, Niederöfterreich —,
Wien —, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 44,
Salzburg —, Böhmen —, Deutschland 8, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
(Am Versehgange verunglückt.) Aus Bruck,
27. d., wird uns geschrieben: Der Kaplan der hiesigen
Pfarre, Herr Peter Kramper, wurde gestern abends
gegen 10 Uhr mit einem Wagen abgeholt, um einem
Kranken in Diemlach die letzten Tröstungen der Reli­
gion zu bringen. In der Mittergaste scheute das vbx
den Wagen gespannte Pferd und Herr Kramper sprang
beim Gasthofe Scherr ab. Er stürzte jedoch so unalück-
lich mit dem Kopfe an die Eingangsthür des Gast-
hofes, dass er bewusstlos liegen blieb. Gäste des Gsst-
hofes, sowie die schleunig geholten Aerzte Dr. B e r t- a
unv Dr. Sollgruber nahmen sich des Verun­
glückten an und ließen ihn in seine Wohnung brtl nixtti.
Herr Kramper hat schwere Verwundungen an dececk Stin«
und am linken Auge, daS infolge Bluterguffes in diS-
selbe verloren sein dürfte, erlitten. Die Aerzte r sftfltt
außerdem eine schwere Gehirnerschütterung fcst)^ sDfcs
Knecht, Der das Gespann gelenkt hatte, ist ohne
wesentliche Verletzungen davongekommen.
(Sanitätswochenbericht.) In der 51. JahreS-
woche (vom 16. Dec. bis inclusive 22. Dec. 1900)
ereigneten sich 84 Lebendgeburten, 11 Todrgeburten
und 63 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 37 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 17 direcl aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an entzünd­
lichen Erkrankungen der Athmungsorgane 1, an
Altersschwäche 7, an Mord 0, an Selbstmord 0,
außerdem ist 1 Todesfall an Kindbettfieber zu ver­
zeichnen. Jnfectionskrankheiten wurden gemeldet:
an Blattern 0 (=), an Scharlach 3 (— 2)
(darunter 1 von auswärts krank zugereist), an Diph-
theritts 3 (—) (darunter 1 von auswärts krank zuge­
reist), an Typhus 0 (—), an Schafblattern 17
(— 14), an Masern 2 (-j- 1) (beide von auswärts
krank zugereist), an Keuchhusten ö (-j- 1), an Kind­
bettfieber 1 (—)» an MumpS 2 (—), an Influenza
6 (- 4).
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags 4 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags 8°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629°8
Millimeter und um 5 Uhr 629 0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 60 Procent, um 5 Uhr
60 Procent.— Die Thal« und Fernsicht im Süden
Nebel, im Norden rein. Es herrscht starker Nordwind.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mchlbörse.) Am 27. December: Weizen 77 Kg.
8 fl. 25 kr., roth 79 Kg. 8 fl. 40 kr., Korn
72 Kg. 7 fl. 60 kr., Cinquantin 6 fl. 80 kr.
(Wetter.) Wärmeres Wetter mit Nebelbildung
voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 5 ]
Kreitug, 28. December 1 SV 0.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 3SSZ 6
Ringes endet.
r
A
u
M
M
m
¥
Aeujaßrskaricn
>:
iÄ.’
rr.
¥
OlückwuuschKartkn etc.
¥
m
cvlpfi-hll iu reichster Auswahl
w.
¥
p*anz pientl ^öhne
.v-
m
¥
<8r«r, H«rrengafse S. rri—is
»
♦
*
♦
•*
»
♦
»,
>»!
»'
*
*1
Offener Sprechsaal.
(Sw -mjcudungen von Abnehmern des „Grazer TagblatteS"
können berücksichtigt werden.)
Verein für Hrrnenpfitge und
Wohlthätigkeit.
Der Verein ersucht alle Armenpfleger, die
Vereinsfälle besorgen, bis 3. Jänner 1901
in der Vereinskanzlei, Mehlplatz 1, I. Stock, eine Er­
klärung abzugeben, dass sie diese Lereinsfälle auch in
der selbständigen Dereinsarmenpflege (auch in besonderen
Grupvenfitzungen) vertreten wollen.
Diese Erklärung ist nothwendig, damit die Organi­
sation der Gruppen, in denen die Dereinsarmen be­
handelt werben sollen, durchgeführt und der Vollver­
sammlung der Lereinsmitglieder zur Genehmigung vor­
gelegt werden kann.
Die Vollversammlung wird ehestens einberufen
und die selbständige Dereinsthätigkeit wird sogleich
nach crfolgter Genehmigung der Beschlüsse des Vereins-
ausschuffes und des Organisationsplanes begonnen
werden.
Der Vereinsausschuss rechnet zuversichtlich auf die
ousnohmslose Mitwirkung seiner Mitglieder bei den
zur Sicherung der Vereinszwecke nöthigen Veran­
staltungen, die lediglich darauf abzielen, die durch den
Gemeinderathsbeschluss vom 28. November gestörte
Fürsorge für bedürfnisgemäße Pflege der ftemdzustän-
digen Armen im Wege der organisierten Privatwohl-
thätigkeit aufrecht zu erhalten.
i rfwfe Handels- und EelverbeKannutt.
r (Sitzung vom 27. December.)
' Vorsitzende Präsident Franz Schreiner
theilt mit, dass auf daS Huldigungstelegramm an den
Kaiser anlässlich des fünfzigjährigen Bestandes der
Kammer durch den Statthalter dem Präsidium der
kaiserliche Dank ausgesprochen wurde.
Ferner theilt der Präsident mit, dass der Kammer
zu ihrem fünfzigjährigen Jubiläum ein herzliches Glück­
wunschschreiben der Wiener Kammer zugekommen sei.
Nach dem Dringlichkeitsantrage des KR. K l o i b e r
wird beschloffen, die Bilder der bisherigen Kammer-
vräsidenten in, den Amtsräumen anbringen zu laffen.
Zum Gedächtnifle an das fünfzigjährige Jubiläum der
Kammer werden demnach die Bilder folgender Männer
in den Amtsräumen angebracht: Erzherzog Johann.
David Sigmundt, Franz Rieckh, I. Oberranzmeyer,
Ernst Geutebrück, Julius Krepesch, Ludwig Kranz und
Franz Schreiner.
Nach dem Referate des Secretärs Dr. Kamen itzky
beschließt die Kammer, in den zu bildenden Ausschuss
für die Errichtung eines Gewerbeförderungs-Jnftitutes
in Graz Herrn Präsidenten Schreiner als Ver-
rreler und Herrn Vicepräsidenten Lieb! als Ersatz­
mann zu entsenden.
'Nach einem weiteren Berichte des Secretärs werden
;u Miigliedern des Schiedsgerichtes der Frucht- und
Melilbörse in Graz für das Jahr 1901 die Herren
Fena; Trojan, »Handelsagent und Commisiionär,
Caieran Kumpitsch, Mehlhändler, und Anton
U r I, Bäckermeister, sämmtliche in Graz, ernannt.
'Nach dem Vorschlage des KR. Kroath wird das
.Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstipendium vom Jahre 1888
im Betrage von jährlich 132 K. für Schüler der
standelsatadciirie in Graz dem Ludwig Meidl,
Sckülcr der zweiten Classe der genannten Anstalt, ver­
liehen.
.'iach einem Berichte des Secretärs Dr. Kam e-
n i tz k:) wird der Genossenschaft der Kleidermachcr in
Graz zum Zwecke der Abhaltung eines Fachcurses für
Männerkleidermacher eine einmalige Unterstützung von
200 K. gewährt.
Nach dem Antrage des KR. H a n i s ch beschließt
die Kammer, die vom Bunde österreichischer In­
dustrieller in Wie» an den Herrn Ministerpräsidenten
gerichtete Eingabe, betreffend die Bekämpfung der Ein­
fuhr österreichischer Jndustrie-Erzeugniffe nach Ungarn
seitens der amtlichen Kreise Ungarns, zu unterstützen.
Dagegen beschließt die Kammer, entsprechend dem
Antrage des .KR. K l u s e m a n n, die Ablehnung der
Eingabe des Steiermärkischen Forstvereines in Graz
um Unterstützung seiner an die Ministerien des Acker­
baues, des »Wandels und der Eisenbahnen gerichteten
Eingabe um Aufrechthaltung der zollfreien Ausfuhr für
Forfiproducte und Sägewaren und um Ermäßigung
der Bahntarife für Holz, Holzkohle, Rinde und Schnitl-
waren, namenUich im Verkehre mit Böhmen und nach
Grenzstationen im Tranfitverkehre.
KR. R o ch l i tz e r griff die Grazer Gemeinde­
vertretung wegen des Einhebens der Verzehrungssteuer
im allgemeinen an und stellte den Antrag, es möge
bei der Stadtgemeinde Graz entschiedene Einsprache
gegen den Entwurf eines Uebereinkommens zwischen
der Südbahngesellschaft und der Liniengefällspachtungs-
Direction der Stadtgemeinde Graz erhoben werden,
wodurch die Einbringung von Kohle vom Köflacher
Bahnhöfe in die geschloffene Stadt Graz einer Reihe
ebenso zweckloser wie drückender Controlmaßregeln unter­
worfen werden soll.
KR. W e n d l nahm den Gemeinderath gegen die
Angriffe des Vorredners in Schutz.
KR. V o l l e n h a l s meinte, die Gemeinde habe
nicht den Willen, eine gute Einnahmsquelle fasten zu
lassen.
KR. H a n i s ch bemerkte, die Gemeinde könnte
wenigstens auf die Verzehrungssteuer der Kohle ver­
zichten.
Der Antrag des KR. Rochlitzer wurde angenommen.
'Nach den Berichten des Conceptspraktikanten Dr.
I e n t l beschließt die Kammer, sich an die Statt­
halterei dahin zu äußern, dass der Entwurf einer
Wochenmarktsorbnung der Stadtgemeinde Rann und
des zugehörigen Marktgebürentarises entsprechend er­
scheine und ein Gutachten an die Statthalterei dahin
abzugeben, dass der Marktgebürenentwurf für die
Krämermärkte in Gonobitz angemessen sei.
Ueber Anttag des KR. M ö s ch l beschließt die
Kamnier, an die Statthalterei die Aeußerung zu geben,
dass die Zuweisung des ohne gleichzeitigen Betrieb
eines Handelsgewerbes ausgeübten concessionietten Ge­
werbes der Flaschenbierabfüller in Graz zur Genossen-
schasr der Charcritiers, Delicateffen-, Flaschenbier- und
Weinhändler in Graz zu befürworten sei, dass weiiers
solche concesjionierte Flaschenbierabfüllgewerbe, weiche
derzeit oder in .Hinkunft mit einem dem Gremium der
Kaustnannschast oder der Genossenschaft der Gemischt-
warenhändler in Graz incorporietten, beziehungsweise
zu incorporierenden Handelsgewerbe betrieben werden,
bei den eben genannten Genoffenschaften zu belasten,
bezw. ihnen zuzuweisen seien.
Nach dem Anttage des KR. W e n d l beschließt
die Kammer, sich an den Stadtrath in Graz dahin zu
äußern, dass die Einbeziehung der im Gerichtssprengel
Umgebung Graz ausgeübten Wäschergewerbe in die Ge­
nossenschaft der Wäscher und Feinputzer in Graz ange-
meffen erscheine.
Nach Berichten des Conceptspraktikanten Dr.
I e n t l beschließt die Kammer folgende Aeußerung
an den Stadtrath: „Das Gewerbe der Her­
stellung von Lichtpausen nach Zeichnungen auf
negrographischem Wege (ohne Verwendung einer Presse)
und das Gewerbe der Herstellung von Zeichnungen auf
Stein, sowie von kalligraphischen Zeichnungen auf
Papier mit Ausschluss der Vervielfältigung mittels
Preste seien in Graz der Genoffenschaft der Photo­
graphen, Lithographen u. s. w. in Graz zuzuweisen."
Der pfefferlag.
Culturgeschichiliche Skizze von L. o. Luc.
Der 28. December ist dem Gedächtniste der auf
Herodcs' Befehl getödtelen Kinder geweiht, weshalb er
vielfach der „unschuldige Kindertag" genannt wird. Als
Erinnerung an den bethlehemitischen Kindermord war
es in England früher üblich, die Kinder am Morgen
mit der Peitsche oder Ruthe aus dem Bette zu jagen,
während in Deutschland und den Niederlanden der
Tag der unschuldigen Kindlein ein Festtag für die
Jugend ist. In Antwerpen. Brabant und Limburg
sind die Kinder die Herren im Hause, ziehen die
Kleidcr ihrer Eltern an und geben den Dienstboten
alle nöthigen Befehle. Das jüngste Mädchen hat sogar
das Recht, zu bestimmen, was an diesem Tage gekocht
werden soll.
In vielen Gegenden Deutschlands, namentlich in
Franken, ziehen am Morsen dieies Tages sowohl in
den Städten wie auch auf dem Lande die junge«
Burschen, die sogenannten „Pfefferbuben"» mitRuthe»-
bündeln, die von einem rothscidenen Bündchen zu­
sammengehalten und im Aermel, auf dem Rücken oder
in langen Reitersttefeln versteckt werden, Einlass be­
gehrend, von Haus zu HauS, um unter Hersage» des
Pfefferspruches die weiblichen Jnsasten des HauseS, die
ihnen zu Gesichte kommen, zu „pfeffern-, daS heißt
mit mehr oder minder gelinden Ruthenstreiche» zu
necken. Aus diesem Grunde heißt der 28. December
auch der „Pfeffettag". Wenn die „Pfefferbuben" er­
scheinen, dann herrscht auf dem Bauernhöfe ein Kichern,
Schieben und Drängen der weiblichen Jnsasten und
ein Lärin, als ob das ganze Haus in Flammen stünde,
und alles, was weiblich ist, beeilt sich, den „Pfeffer­
buben" die erbetenen Gaben, die gewöhnlich in Aepfeln,
Nüsten und Pfefferkuchen, aber auch in barem Geld«
pp. bestehen, einzuhändigen. Der galante Pfeffern for-
dett keinen Lohn; er erhält ihn doch. Er sagt:
„Pfeffer, Pfeffer, Krön,
Ich pfeffer' nicht um Lohn,
Ich pfeffer' nur aus Höflichkeft,
Lohnen kann man allezeit."
Allgemein lautet der Psefferspruch folgendermaßen:
„Jetzt komm' ich hergetreten
Mtt meiner Pfeffergerten,
Mit meinem frohen Muth.
Schmeckt der Pfeffer gut?"
Der Pfeffercodex räumt das Ausübungsrecht und
die Befähigung, gepfeffert werden zu können, in erster
Linie Junggesellen und unbescholtenen Jungftauen ein;
doch wird dieses oberste „Pfeffergesctz" nicht vom
Standpunfte der rigoristischen Moral aus gehandhabt.
Dem stärkeren Geschlechte fällt bezüglich des Pfefferns
das zeitliche Vorrecht zu. Denn der Pfeffettag für die
„Buben" ist, wie schon erwähnt, der 28. December.
Das schwächere Geschlecht hat seinen Pfeffertag am
Neujahrsfeste. In der Gegend von Bamberg dürfen die
„Madla" von rechtswegen bis zum Haberschneiden
(August) pfeffern. Doch machen sie gewöhnlich nur am
Neujahrstage von ihrem Rechte Gebrauch.
Die Psefferjungfer kommt aber nicht mit dem
blanken rothen Weidenbüschel, sondern hat Rosmattn
eingeflochten. Nach artigem Knix sagt sie ihren Pfeffer­
spruch:
„Da komm' ich hergetteten
Mit meiner Pfeffergetten,
Will pfeffern wie ein Engel,
Hab' Rosmarin am Stengel."
Nun kommt es allerdings etwas derber:
„Will sitzen. Du sollst schwitzen
Und auf dem Boden fitzen."
Zuweilen fügt sie hinzu:
„Nun bitt' ich um Pardon
Und auch um meinen Lohn."
Im Egerlande benützt man zum Pfeffern Birken»
ruthen. Diese werden schon am St. Barbaratage
(4. December) geschnitten, in einem mtt Waffer ge­
füllten Glase an einen warmen Ott gestellt, damit sie
grünen, und dann mit einem rothen Seidenband zu­
sammengebunden. Zu Rossleben gehen die Kinder am
Siloestermorgen mit Ruthen vom Weihnachtsbaume in
die Häuser, um die Leute aus dem Bette zu treiben
und wohl auch die schon Ausgestandenen anzufallen
und dafür beschenft zu werden.
Woher stammt nun die Sitte des „Pfefferns"?
Der Bamberger Geschichtschreiber Pfarrer Haas er­
mähnt ihrer an keiner Stelle, obwohl er in seinen
Aufzeichnungen eine Reihe minderwettiger Gebräuche
aufführt und obwohl zu seinen Lebzeiten der Pfeffettag
allgemeiner bekannt war als heute.
Der Volksmund legt der Pfefferruthe die geheime
Kraft des Conservierens bei. Mit der Rutge sollten
jedenfalls— andeutungsweise— die bösen Geister
und Krankheiten ausgetrieben werden. Vielleicht hat man
sich beim Pfeffern früher auch des wilden Pseffer-
sttauches bedient. Rein mussten Spender und
Empfänger sein, daher die Unschuld als Vorbedingung.
Wegen der Zeit, in welche das Pfeffern fällt,
könnte man in Versuchung gerathen, an die römischen
Saturnalienju denken, welche ja auch in die Zeit der Winter­
sonnenwende sielen, und die man in wilder Ausge­
lassenheit feierte. 'Näher liegt aber der Gedanke an die
heiligen zwölf Nächte, die mit dem Weihnachtsabende
beginnen und am Treikönigstage schließen. Diese Zett,
in welcher die bösen und die guien Geister ihr Wesen
treiben, hält beule noch der Volksglaube auf dem Lande
ungemein hoch, und wie inan während derselben aus
die verschiedenste Werfe glaubte die Zukunfl erforschen
zu können, so ist es nicht unwabrjchcinlich, dass man
auch der bei deni Pfeffern gebrauchten Weiden- oder
Birkenruthe eine geheimnisvolle Kraft zuschrieb.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 6 ]
u **• —-or
Gerichtssaal.
Graz, 27. December.
(Seh» Fahrraddiebstahl.) Heute war der sechzekm-
jahrige Volontär Karl Logger wegen des Verbrechens
des versuchten Diebftahles angeklagt. Er stand unter
dem Verdachte, dass er am 25. September I. I. bei
dem Fahrradhändler Johann K i e n d l am Maria-
hilferplatze ein Fahrrad im Werte von 90 K. ent­
wenden wollte. Das Beweisverfahren ergab jedoch, dass
Logger mir zufällig ein Fahrrad, das vor dem Ge­
schäfte Kiendls aufgestellt war, umgestoßen und es
wieder aufgestellt habe. Karl Logger, der unbestraft ist,
nmrde daher freigesprochen.
(Begründeter Verdacht.) Am 29. October l. I.
wurde in der Neuholdaugaffe Nr. 2 dem Taglöhner
Michael Rogan aus seinem verschlossenen Koffer der
Betrag von 25 K. gestohlen. Rogan entdeckte den Ab­
gang des Geldes, als er abends von der Arbeit nach
Haufe kam. Der Verdacht, diesen Diebstahl ausgeführt
zu haben, fiel sofort auf den arbeitslosen Taglöhner
Matthias Fartek, der bis 29. October auch dort
gewohnt hatte. Der Verdacht wurde durch verschiedene
Umstände erhärtet. Fartek war am 27. October aus
der Arbeit getreten und hatte 8 K. 46 H. Lohn er­
halten. Am nächsten Tage, einem Sonntage, hatte er
bereits so viel verbraucht, dass er fich genöthigt sah,
einen Schlaskameraden um ein Darleihen von einer
Krone anzusprechen. Trotzdem machte er in den nächsten
Tagen große Zechen, ließ in Baldaufs Gasthaus in der
Schönaugasse eine Zehnguldennote wechseln und konnte
über den redlichen Erwerb des Geldes keine wahren
Angaben machen. Matthias Fartek, der schon vor­
bestraft ist, wurde wegen dieses Diebstahles schuldig er­
kannt und zu vier Monaten schweren
KerkerS mit einem Fasttage alle 14 Tage verirr«
theilt. Da er nach Ungarn zuständig ist, wird er auch
aus der diesseitigen Reicbshälfte ausgewiesen werden.
(Jugendliche Diebe und Betrüger.) Der
15jährige Ferdinand Hahn und der 17jährige Johann
Krauser, beide Taglöhner, standen heute unter der
Anklage des Verbrechens des Diebstahls und der Ueber-
tretung des Betruges. Bei Krauser war die Anklage
auch auf die Uebertretung der Diebstahl?theilnehmung
ausgedehnt. Die beiden Burschen drängten sich am
24. September l. I. an den Stand des Vogelhändlers!
Martin Krenn auf dem Lendplatze heran. Während
Krauser mit dem Dogelhändler ein Gespräch begann,
packte Hahn mit einem raschen Griffe eine Blechbüchse,
in der sich elf Kronen befanden, und lief davon.
Krauser eilte ihm nach. Eines Tages Mitte September
l. I. tranken Hahn, Krauser und deffen 13jähriger
Bruder in der Schenke des Jgnaz Tomberger bei der
Steinbruchlinie Most. In einem unbewachten Augen­
blicke entwendete Hahn aus der Gelvlade vier Kronen
und Krauser eine Krone. Am 19. und 20. September
arbeiteten Hahn und Krauser bei einem Neubaue der
Firma I. P. Hadl durch sieben Stunden. Weil sie
aber bei der Arbeit sehr läffig waren, wurden sie schon i
am 20. September vom Maurerpolier Josef Toppler j
wieder entlassen. Den für beide ausgestellten Lohnzettel j
fälschte Hahn dadurch, dass er vor die Ziffer 7 die!
Ziffer 2 setzte. Thatsächlich erhielten sie in der Bau- l
kanzlei den Lohn für 27 Stunden ausbezahlt und nicht!
für sieben Stunden, wie er ihnen gebürle Der 13jäh-!
rige Josef Krauser entwendete dem Wäscher Jgnaz 1
Gmoser in der Kettengaffe 23 Kronen Bargeld, erzählte 1
von diesem Diebstahle seinem Bruder Johann Krauser
und gab ihm von dem Gelde vier Kronen. Josef
Krauser wurde wegen seines jugendlichen Alters be-
zirksgerichtlich abgestraft. Johann Krauser wurde zu!
zwei Monaten, Ferdinand Hahn zu sechs!
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.;
(Eine Mutter und drei Söhne angeklagt.)
Vor dem Bezirksrichter Gerichtssecretär R. v. C o l l
war die Verpflegscassen-Controlors-Witwe Antonie'
Neinthaler angeklagt, dass sie ihre drei Söhne
im Alter von 15 bis 17 Jahren zum Betteln ange­
halten habe. Die drei Söhne Johann, Jgnaz und
Anton standen unter der Anklage der Uebertretung des
Bettelns. Antonie Neinthaler, die Mutter von acht
Kindern, ist, sowie ihre drei beschäftigungslosen Söhne
wegen Diebstahls schon vorbestraft. Entgegen der An­
zeige bestätigt die Bäckermeisters-Gattin Marie Stroh-
meier, dass bei ihr nur Johann Reinthaler gebettelt
habe und mehrmals beschenkt wurde. Es wird daher
auch nur Johann Reinthaler schuldig erkannt und zu
acht Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Obwohl Antonie Reinthaler und ihre Söhne Jgnaz
und Anton freigesprochen wurden, ist sie doch noch
entrüstet und erklärt beim Fortgehen: „Ich leb' ja von
meinem baren Capital!"
(Wieder gestohlen.) Die 42jährige Magd
Alorsta S c n t s ch a r ist schon drciinal wegen Dieb­
stahls vorbestraft. Vom 1. August 1898 bis zu ihrer
am 26. September 1900 erfolgten Verhaftung war sie
bei den Tr ödlersleuten Anton und Cäcilie Löschnig
in der Rösslmühlgasse bedienstet. Schon Ende 1898
ertappte Cäcilie Löscknig die Sentschar beim Stehlen
von Taschentüchern. Sentsckar gestand damals auch die
Entwendung von anderen Kleinigkeiten ein, doch verzieh
ihr Frau Löschnig und behielt sie im Dienste. Trotz­
dem stahl sie im Laufe der nächsten Zeit eine Fünfgulden­
note und viele Kleidungsstücke, die mit 160 K. 60 H.
bewertet wurden. Aloisia Sentschar wurde wegen des
Verbrechens des Diebstahls zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wurde deren
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
Bom
Lage.
sTag««Uatender.» 28. December, ltalholi'en und
Protestanten- Unschuldige Kinder, Llsgar, Faro, Hugbald.
Sonnencn.fgang: 7 Nur 52 Muiulen.— Lonn-nunier-
ganu: 4 Uhr 10 Minuten.— Tageel n gc: 8 stunden
18 Minuten.
(cSeaeaUragie.1 28. December 1455: Der Humanist
Jobann Reuchtin wird zu Pjorchciin ge oren.— 1524:
Johann v. Staupitz, Luthers Freund und Gönner, stirbt als
Abt von St. Beter in Salzkmrg.— 1547: Der Alterthums-
forscher Konrad Peutinaer stirbt in Augsburg.— 1784: ?er
Geichichtichreiber Ernff Wilhelm Wachsmmh wird in H.ldeS-
heim geboren.— 1850: Der Astrouom Heinrich Schumacher
stirbt in Altona.— 1865: Der Landtag von Körnten srricht
fich mit großer Mehrheit sür einen Hwdelkve.trag mit Italien
aug.— 1870: Der creußische Cultus- und Unterrichlsminister
v. Wühler weist die Uebergriff^ des Fürübischoss von Breslau
z rück, der die Professoren maßregelte, welche dak Unsehlbar-
keitsdvama nicht anerkennen wollten.— 1871: Zusammentrat
des österreichischen Retchsrothes. D>« Thronrede erklärt sich
sür die directe Wahl in den AeichSrath.— 1881: Oesterreich,
das in der rumäniichen Thronrede beleidigt worden war und
deshalb jeden diplomatischen Verkehr abgebrochen hatte, erhält
von Rumänien die verlangt« Genugthuung. Damit ist dieser
Zwiichensall erledigt.
(ffeffeusmürdigiteiteu.) St eiermärkiickes
kulturhistorische- und Kunstgewerbe-Mujeum
Neutborgasie 45, täglich von i>—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreogaffe dir. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine Schlauchkuppelungs- Ausstellung.)
Die feucrwchrtechnische Prüfungs- und Versuchsstation
in Böhmisch-Kamnitz veranstaltet im Februar 1901 in
den Räumen der Turnhalle eine Ausstellung von
Schlauchkuppelungen. Den Anmeldungen aus aller
Herren Ländern nach zu schließen, wird sie ein über­
sichtliches Bild über die Erfindungen und Neuerungen
auf diesem Gebiete darstellen und für Feuerwehrleute
und Laien von höchstem Interesse sein.
(Los-Kalendarium für 1901.) Unsere Leser
finden als Beilage in der heutigen Nummer das von
der Central-Tepofiteneaffe und Wechselstube des Wiener
Bankvereines, Wien, I., Herrengasse 8, ausgegebene
Los-Kalendarium für 1901, welches in übersichtlichster
und concisester Weise alle wissenswerten Daten enthält,
die für den Besitzer österreichischer und ungarischer
Lose von Interesse sein könnten. Im Anschlüsse an
dasselbe findet sich der den Besitzern verlosbarer
und versicherungsbedürstiger Wertpapiere gewiss er­
wünschte Prämientarif für die Versicherung von Losen
und Wertpapieren gegen Verlosungsverlust für das
ganze Jahr 1901, aus welchem auch der Cursverlust
im Falle der Verlosung mit dem kleinsten Treffer,
respectiven Nominalwerte ersehen werden kann. Auch
im ablaufenden Jahre haben fich die von der genannten
Wechselstube eingeführten wichtigen Neuerungen, nämlich
die Versicherung gegen Barentjchädigung und die Fest­
setzung des Tarifes für den Zeitraum eines ganzen
Jahres sehr bewährt. Die Besitzer verlosungsbcdürftiger
Wertpapiere haben von denselben in umfassender Weise
Gebrauch gemacht, von der einmaligen Versicherung für
das ganze Jahr insbesondere deswegen, weil ihnen
durch dieselbe eine bedeutende Ersparnis an Mühe,
Zeit, Porto und Stcnipel ermöglicht wurde. Diejenigen
unserer Leser, welchen die obgenannten Beilagen nicht
zugekommen sein sollten, wollen sich unter Berufung
aus unser Blatt an die Wechselstube des Wiener Bank­
vereines oder eine der Filialen oder Zweiganstalten des
Wicncc Bankvereines wenden, welche die begehrte Zu­
sendung gratis und sranco besorgen werden.
(Ein Ehescheidungsschwindel.) Ueber einen
höchst merkwürdigen Ehescheidungsichwindel wird aus
Neu-Dork gemeldet: Die Entdeckung einer betrügerischen
Scheidungsagentur, die ihre Geschäfte in erstaunlichem
Maßstabe führte, hat hier das größte Aussehen erregt.
Hunderte von Ehescheidungen sind durch die schänd­
lichsten Meineide und Fälschungen erlangt ivorden.
Ein gewisser Waldo Maison war der Leiter der
Agentur. In den Blättern erschienen >!ftcr seine An­
zeigen folgenden Inhaltes: „Ehescheidungen ohne Auf­
sehen und leicht von 25 Dollars aufwärts zu er­
halten." Das Geschäft gieng sehr gut, die Kunden
kamen aus allen Theilen der bereinigten Staaten,
sogar aus England und vom Festlande. Nach den
Neu Yorker Gesetzen werden Ehescheidungsfälle nicht
vor öffentlichen Gerichten untersucht, sondern bestimmte
Juristen werden als Berichterstatter bestellt, nehmen dir
Zeugenaussagen auf und berichten darüber. Wenn nun
ein männlicher Kunde die Scheidung wünschte, lieferte
Maisons Agentur falsche Zeugen, die beschworen, dass
der Lebenswandel der Frau sittlich nicht einwandsfrei
wäre. Falls die Frau die Scheidung nachsuchte, veran­
lasste Maison einen weiblichen Gehilfen, als Verklagte
zu erscheinen und fälschlich zu bekennen, fich mit dem
Gatten vergangen zu haben. Die Sachwalter, die
keinen Grund hatten, Meineid zu vermuthen, gaben
daraufhin regelmäßig ihr Gutachten an die Gerichte in
dem Sinne ab, dass dir Scheidung gewähtt werden
sollte. Maison hatte ein halbes Dutzend angenommen«
Namen und brauchte einen ganzen Stab falscher
Zeugen. Juristen und anderer Gehilfen. Der betrüge­
rische Charakter der Agentur wurde durch den Steno­
graphen Amos Russell aufgedeckt. Dieser war häufig
hinzugezogen worden, um Zeugenaussagen aufzunehmen,
und er hatte bemerkt, dass in den verschiedenen Fällen
ständig dieselben Zeugen und Rechtsanwälte erschienen.
Er theilte der Polizei seinen Verdacht mit, so dass in
MaisonS Bureau eine Hausdurchsuchung gehalten wurde.
Maison war aber gewarnt worden und hatte sich aus
dem Staube gemacht. Die Polizei verhaftete einen
Rechtsanwalt Henry Zeimer, der die Geschäfte Maisons
leitete, Mary Tompkins, die berufsmäßige Verklagte,
und Frank Wilson, einen berufsmäßigen Mitange­
klagten. Als Zeugin dient Mrs. Herrrck, eine Kundin,
die eine Ehescheidung erhielt. Die Tompkins hat ein
ausführliches Geständnis abgelegt und viele andere Per­
sonen, für die Vollmachten ausgestellt worden find,
mit hineingezogen. Detective suchen im Lande nach
Maison. Alle von dieser Agentur erwirkten Entschei­
dungen find aufhebbar und die Gerichtshöfe dürfen sie
umstoßen. Viele dieser Frauen und Männer, die durch
die Vermittlung der Agentur Entscheidungen herbei­
geführt hatten, haben fich inzwischen anderweit wieder
verheiratet; diese Ehen können für nichtig erklärt
werden. Die Richter des obersten Gerichtshofes find
über diese Enthüllungen natürlich im höchsten Maße
bettoffen. Eine vollständige Aenderung der Ncu-Aorker
Ehescheidungsgesetze wird wahrscheinlich die Folge des
großartigen Schwindels sein. Eine große Sonderjury
wird eine Untersuchung einleiten. Neu« überraschende
Enthüllungen werden noch erwattet.
(Die Richtersprüche des Mr. Darling.) Die
ganze englische Frauenwelt ist in Erregung versetzt
durch zwei Urtheile, die der Liverpooler Richter Mr.
Darling in zwei Bigamieproceffen erlaffen hat. In
einem Falle hatte der Angeklagte vier Frauen nach-
einander geheiratet, u. zw. jedesmal in aller Form vor
dem Standesbeamten und in der Kirche. Als seine
Frevelthaten entdeckt wurden, war er Küster in einer
englische» Kirche, was ihm als besonderer erschwerend'^
Umstand angerechnet wurde, da er durch leitn e Niehc-
fachen kirchlichen Trauungen nicht bloß das Stcats-
gesetz, sondern auch die Religionsvorschriften so üwer ver­
letzt hatte. Der Angeklagte wurde demgemäß, cu "drei
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Weitaus billiger kam
darauf ein anderer Sünder sott, der allerdings nicht
Küster war und sich nur zweimal verheiratet hatte;
er konnte seinen Frevel mit drei Tagen Haft abbüßen.
Das scheint den englischen Frauen denn doch eine all­
zu geringe Strafe. Und weshalb diese Milde? Der
zweite hatte in beiden Fällen— nur vor dem Standes­
beamten seine Ehe geschloffen. Und doch: drei Tage
Haft für zwei betrogene Frauen!— Das ist eine
richterliche Unterschützung der Weiblichkeit, die in Eng­
lang ganz außerordentliches Aufsehen erregt.
(Aus der „Lustigen Welt".) Gemüthlich.
Professor (zum Einbrecher): „Sie wünschen?"—
„Bloß, dass Sie jetzt ein Viertelstündchen schlafen,
Herr Professor."—— I m Examen. „Wie groß
ist die Entfernung zwischen der Sonne und dem
Mond?"— Student schweigt.— „Dierundzwanzig-
einhalb Millionen Meilen... und wie finden Sie
das?"— Student: „Großartig!"—— Aus
einer Localzeitung. „Das Gastspiel der Naiven
wird gewiss großen Anklang finden, da sie schon seit
vierzehn Jahren nicht mehr hier gastierte."——
Steigerung. Herr (vorstellend): „Herr Leutnant v.
Pappe... meine Frau ..."— „Ach, freut mich
sehr ..."— „Meine älteste Tochter ..."—
„Aeußerst angenehm.. ."— „Meine jüngste
Tochter ..."— „Sehr geschmeichelt ..."——
Tröstlich. Meister: „So, dct jefällt Dir nicht, det
Du von meiner Frau Keile kriegst, det hast Du doch
ooch von Deiner früheren Mcestern jckriegt?"— Lehr­
ling: „Ja, aber da kriegte ich doch nich so ville wie
der Meester!"—— Doppelsinnig. „Wer wird
denn der .Held Ihrer neuen Tragödie, Herr Doctor?"
— „Konradin, Gnädigste."— „Ach, der arme Kon­
radin!"


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 7 ]
Freitag, 28. December'1900^
tSrazer Tagblatt
Eiugesevdet.
rh
-aH
«<W
-^<L
'*
'*r
Visükarlen
~&0S*
Glückwunschkarten
Derlobungs- unö Zermühlungs- Anzeigen
sow« »II«
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmaLvcllker Anisührn»,
pranz pientl’s Söhne
ßcrrengasse Rr. 5.
220 11
pif Nkfomgksrdc in Deutschen Reiche
fibtt dieZnunzs- und fütsBtecrrjitljnng
Willderjähliger.
i Vertrag, gehalten som k k. Oberlandeögerichtsrath Anton
K I e j 5 in der Borsammlung deS Juriftensereines in Graz
vom 7. December 1900.)
Das Thema über Zwangs- und Fürsorgeerziehung
Minderjähriger ist seit Jahren in den Parlamenten
verschiedener Staaten, auf Congressen und in juristischen
Vereinen zur Berathung und Tiscuffion gelangt und
hat sich darüber eine ganze Literatur entwickelt. Veran­
lassung hiezu bot die sich auf reichliches statistisches
Material stützende Erkenntnis der stetig wachsenden
Eriminalität, Verwahrlosung und Verrohung der
Jugend. Als Ursache dieser Erscheinung, die sich be­
sonders in großen Städten einstellte, wo die Verhand­
lungen vor den Gerichten ernste, düstere Bilder der
VerderbtKeit der Jugendlichen aufrollten, wurden die
wiNschastlichen und socialen Verhältnisse erkannt, welche
es vielfach mit sich bringen, dass die Eltern wegen
des Broterwerbes tagsüber dem Hause fern bleiben und
die Kinder ihrem Schicksale überlassen müßen. Dadurch
wird nur allzusehr die Gelegenheit geboten, dass die
Kinder in der Atmosphäre der Sünde, des Verbrechens
aufwachsen. Andererseits wird ein großer Theil der
heranwachsenden Jugend zu früh den festgefügten
Ordnungen des Hauses, des Lehr- und Dienstverhält­
nisses entzogen. Kaum der Schule entwachsen, gehen
sie selbständig ihren Weg in Erwerb und Genuss.
Viele stürmen zügellos hinein, die jugendliche Kraft
des Leibes und der Seele vergeudend. Durch schlechte
(Gesellschaft verdorben, folgen sie willenlos den eigenen
Trieben oder fremder Verführung. Um ein oft ganz
sinnloses Begehren zu befriedigen, wird, weil die
Mittel dazu fehlen, ohne Ueberlegung gestohlen, be­
trogen, unterschlagen, ja vor Raubanfällen nicht zurück­
geschreckt. Um den ungezähmten geschlechtlichen Trieben
zu fröhnen, werden scrupellos die schwersten Sittlich-
keitsoerbre-ben begangen. Wo es sich um Auflehnung gegen
die Staatsgewalt, um Auflauf und Aufruhr handelt,
stellen meist halbwüchsige Burschen daS größte Con-
linaenr, die gewaltthätigsten Angreifer. Bei der weib­
lichen Jugend zeigt sich die Ausartung besonders dann,
dass die Zahl der weiblichen Personen, welche im
jugendlichen Alter gewerbsmäßiger Unzucht verfallen,
immer größer wird. Diese schweren sittlichen und
socialen Schäden zu heilen und ihnen vorzubeugen,
«übt es nur ein unabweisbares Mittel: die Jugend­
lichen aus der verderblichen Um­
gebung, in der sie sich befinden,
lierauszureißen oder gegen die ihnen
innewohnenden verbrecherischen Nei­
gungen anzukämpfen, indem man sie
einer geregelten, seelisch wie körper­
lich bessernd auf sie einwirkenden Er­
ziehung unterwirft. Eine solche im aus­
reichenden Maße zu ermöglichen, muss als hohe Auf­
gabe des Staates, als Gebot erbarmender Menschen­
liebe, als sociale Fürsorge für die Zuknifft jedes Voltes
erklär: und bezeichnet werden.
Dabin abzielende Gefetzesacte finden sich in den
meisten Culturstaaten schon seit längerer Zeit. In
Amerika wurde im Staate N e u- A o r k bereits im
Jahre 1853 ein Gesetz zur Durchführung der Erzie­
hung verwahrcoster und vagabundierender Kinder er-
lasien. England sühtte mit dem Gesetze vom
10. August 1866 die Reformatory- und Jndustrial-
fchovls ein. In den ersteren werden die über 14 Jahre
alten verbrecherischen Jugendlichen, in den letzteren die
verwahrlosten Jugendlichen untergebracht und zu ge­
eigneter Beschäftigung herangezogen. Frankreich
hat durch das loi sur la protection des enfant3
maltraites ou moralement abandonnes vom
24. Juli 1889 Vorsorge getroffen. Ebenso besitzt
Belgien ein Gesetz pour 1 1 protection de
l’enfance. In der Schweiz hat die cantonale Ge­
setzgebung eingegriffen und ist da das mit 1. Jänner
1898 in Kraft getretene Gesetz über das Armen- und
Niederlaffungswesm für den Canron Bern von be­
sonderer Bedeutung, weil es auch Bestimmungen über
die Fürsorge für die vom Armenetat entlaffenen Kinder
und über die Behandlung sittlich gefährdeter, verdor­
bener oder verwahrloster Kinder enthält. Als ganz
treffliches Gesetz gilt das norwegische vom
6. Juli 1896, betreffend die Fürsorge für verwahrloste
Kinder.
Um über Gesetzgebung im Deutschen Reiche
auf dem Gebiete der Zwangserziehung Klarhest zu er­
langen, müffen Reichs- und Lande sgesetzgebung
auseinandergehalten werden. Durch Reichsrecht
waren bisher nur aus sttafpolitrschen Gründen in §8 55
und 56 Reichsstrafgesetzbuches Bestimmungen über die
Zwangserziehung verbrecherischer Jugendlicher
gettoffen. Neben diesen reichsgesetzlichen Bestimmungen
fanden sich in den alten L a n drechten nur noth-
dürftige, unzureichende Weisungen bezüglich der ver­
wahrlosten Jugendlichen. Die meisten deutschen Bundes­
staaten sahen sich daher nach Inkrafttreten des Reichs­
strafgesetzbuches veranlasst, eigene Zwangserziehungs­
gesetze zu erlassen, in denen, wie namentlich in Baden,
tzeffen und Hamburg, schon ein weitgehendes staatliches
Eingreifen zum Schutze der verwahrlosten und gefähr­
deten Jugend normiert wurde. Durch das bürgerliche
Gesetzbuch vom 18. August 1896, welches als
Reichsgesetz am 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit
trat, und durch Art. 135 des Einführungsgesetzes zu
demselben wurden Bestimmungen getroffen, welche auf
die Regelung der vorliegenden Materie von wesentlichem
Einfluffe geworden sind.
Das bürgerliche Gesetzbuch erkennt zwar im
§ 1631 den Eltern ausdrücklich das Recht der Sorge
für die Person und Erziehung der Kmder zu. führ:
jedoch im 1666 drei Thatbestände auf, in denen
das geistige oder leibliche Wohl des Kindes als durch
die Eltern gefährdet anzusehen ist, nämlicü: Missbrauch
des Restes der Sorge für die Person des Kindes
durch den Vater, Vernachlässigung des Kindes durch
den Vater, ehrloses oder unsittliches Verhalten des
Vaters. In diesen Fällen hat das Vormundschaftsgericht
die zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Maß­
regeln zu treffen. Es kann insbesondere anordnen, dass
das Kind zum Zwecke der Erziehung in einer geeigneten
Familie oder in einer Erziehungs- oder in einer Befse-
rungsanstalt untergebracht wird. Diese Bestimmungen
finden in gleicher Weise auch gegenüber der Mutter
Anwendung, falls diese die elterliche Gewalt ausübt
ltz 1686). Steht das Kind unter Vormundschaft, so
kann das Vormundschaftsgericht gemäß§ 1838 ohne
jede Einschränkung, also auch ohne Verschulden auf
Seite des Vormundes die Unterbringung des Kindes
zum Zwecke der Erziehung in einer geeigneten Familie
oder in einer Erziehungs- oder Befferungsanstalt an­
ordnen.
Das Einschreiten des Vormundschaftsgerichtes ent­
springt in den oben angeführten Fällen aus dem Be­
griffe der Obervormundschaft, erfolgt also vom
Standpunkt des Privatrechtes. Dem Staate ist
in den 1666, 1686 und 1838 des bürgerlichen
Gesetzbuches ein mit dem Rechte der Eltern und des
Vormundes concurrierendes Erziehungsrecht nicht ein­
geräumt.
Bei Berathung des Gesetzes im deutschen Reichs­
tage gelangte indes auch der Grundsatz zur Anerkennung,
dass daS Recht der Eltern, auf die Erziehung der
Kinder bestimmend einzuwirken, seine Grenze finden
müsse in dem Rechte des 2 t a a t e s, die Erziehung
der Jugend zu überwachen und dafür zu sorgen, dass
der einzelne die moralische Oualification besitzt, welche
das Leben von ihm verlangt. Der Anschauung, dass
ein weitergehendes staatliches Einschreiten aus social­
politischen Gründen nothwendig sei, wurde im Art. 135
des Einsührungsgesetzes zum bürgerlichen
Gesenbuche Rechnung getragen, indem der Landesgesetz­
gebung überlassen wurde, die Zwangserziehung außer
den Fällen der §§ 1666, 1686 und 1838 des bürger­
lichen Gesetzbuches und des rj 55 des Rcichsstrafgesctz-
buches durch den Vormundschaftsrichter auch anzu­
ordnen, wenn diese Maßregel zur Verhütung deS
völligen sittlichen Verderbens des Kindes nothwendig ist.
Auf Grund der durch das bürgerliche Gesetzbuch
und das Einführungsgesetz zu demselben geschaffenen
Rechtslage wurde in den meisten deutschen Bunvee-
staaten eine Neuregelung der Zwangserziehung vorge­
nommen und traten die neuen Landesgesetze der
zahl nach schon am 1. Jänner 1900 in Kraft. j
Im größten deutichcn Bundesstaate, im Königreiches
Preußen, gilt zui Zeit allerdings noch ein Zwang-»
erziehungsgesetz vom Jahre 1878. Doch wurde vo»
der preußischen Regierung dem Landtage zu Beginn
des Jahres 1900 der Entwurf eines neuen Gesetzes
vorgelegt, welcher nach sehr intereffanter parlamentarisch«
Behandlung mit mehrfachen Abänderungen als Gesetz
vom 2. Juli 1900 publiciert wurde.
Grundgedanke des am 1. April 1901 in Wirksam­
keit tretenden Gesetzes ist die Erziehung verwahrlos«
tev oder der Verwahrlosung ausgesetzter
Minderjähriger unter öffentlicher Aufsicht
und auf öffentliche Kosten. Das Gesetz nimmt
also in den Bereich der unter staatlicher Obsorge
stehenden Erziehung auch Kinder auf, welche, ohne eine
strafbare Handlung verübt zu haben, nur vom Unglücke
betroffen find, pflichtvergeffene Eltern zu haben. Sowohl
darum, als auch um das Unrecht zu vermeiden, dass
solche Kinder mit dem Makel eines Zwangszöglings
behaftet durchs Leben gehen, lautet der Titel des Gesetzes
entgegen jenem der Regierungsvorlage, welche die Er-
lassung eines Gesetzes über die Zwangserziehung in
Antrag gebracht hatte, Gesetz über die Fürsorge-
Erziehung Minderjähriger.
Bei Besprechung des Gesetzes tteten drei Fragen in
den Vordergrund:
1. Wie weit ist d« Kreis der Minder­
jährigen gezogen, welche unter Fürsorge-Erziehung
genommen werden?
2. Wie ist das V e r f a h r e n vor dem Vor-
mundschaftsgerichte bezüglich der Anordnung der Für­
sorgeerziehung geregelt?
3. In welcher Weise, durch welche Behörden
und auf weffen Kosten wird die Fürsorge-Erziehung
durchgeführt?
Die e r st e Frage beantwortet dos Gesetz im§ 1
durch Laxative Aufzählung der Fälle, in welchen die
staatliche Fürsorgeerziehung einzutteten hat.— Als
ersten Fall bezeichnet das Gesetz die Fürsorge­
erziehung als vormundschaftliche Maßregel auf Grund
der §§ 1666, 1686 und 1838 des bürgerlichen Gesetz­
buches für das Deutsche Reich, beschränkt aber die Zu-
lässigkeii ihrer Anordnung durch Aufstellung der Be­
dingung, dass die Fürsorgeerziehung zur Verhütung der
Verwahrlosung des Minderjährigen nothwendig sein
müffe. Grund dieser Einschränkung ist, dass die Für­
sorgeerziehung unter staatlicher Auft'icht und auf öffent­
liche Kosten so tief in das Verhältnis des Minder­
jährigen zu seinen Eltern und zu seiner Familie ein-^
greift, dass sie vielfach eine vollständige Loslösung des
Minderjährigen von der Familie zur Folge hat. Die
Fürsorge-Erziehung soll deswegen nur im äußett'ten
Falle zur Anwendung kommen, wenn alle anderen dem
Vormunbschaftsrichler nach §§ 1666, 1686 und 1838
zustehenden Maßregeln versagen.
Als z w e i te n F a l l der Fürsorge-Erziehung führt
das Gesetz an, wenn der Minderjährige eine strafbare
Handlung begangen hat, deren strafgerichtliche Verfol­
gung wegen seines jugendlichen Alters ausgeschloffen
ist und die Fürsorge-Erziehung wegen der Beschaffen­
heit der That, der Persönlichkeit der Eltern oder
sonstigen Erzieher und der übrigen Lebensverhältniffe
zur Verhütung weiterer sittlicher Verwahrlosung des
Minderjährigen erforderlich ist.— Den dritten
Fall lässt das Gesetz eintreten, wenn die Fürsorge-
Erziehung wegen Unzulänglichkeit der erziehlichen Ein­
wirkung der Eltern oder sonstigen Erzieher oder der
Schule zur Verhütung des völligen sittlichen Verderbens
des Minderjährigen nothwendig ist.— Das Gesetz
hält sich sonach genau innerhalb des Rahmens, welcher
der Landesgesetzgebung im Einführung-gesetze zum
bürgerlichen Gesetzbuchs gezogen wurde, und unter-
scheiden sich die Fälle, in welchen die Anordnung der
staatlichen Fürsorge-Erziehung als zulässig erklärt wird,
von einander dadurch, dass im ersten Falle ein
schuldhastes Verhalten der Eltern,
im zweiten eine mit Strafe bedrohte
That des Minderjährigen, im dritten
aber, ganz abgesehen von den Voraussetzungen der
beiden ersten Fälle, nur die Gefahr des
völligen sittlichen Verderbens des
Minderjährigen vorliegen muss.— Von der
Festsetzung einer unteren Altecsgrenze wurde in
allen Fällen abgesehen, um das rechtzeitige Ein­
gleisen der insbesondere als Prävenlivmaßregel ge­
dachten Fürsorge-Erziehung zu ermöglichen. Als
obere Altersgrenze wurde in den Zwangsetziehungs­
gesetzen der übrigen Bundesstaalen meist das vierzehnte
bis sechzehnte Lebensjahr bestimmt.
Das preußische Gesetz dagegen normiert' als solche
für die Anordnung der Fürsorge-Erziehung das acht­
zehnte Lebensjahr, weil die Gefahr der Verwahr­
losung nicht bloß im schulpflichtigen Alter, sondern in
fast noch höherem Maße in den Jahren nach Eal-


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 8 ]
laffung aus der Schule eintritt, wo die Minderjährigen
nach freiwilliger oder unfreiwilliger Lossagung vom
Elternhaus« ihren Weg zu gehen versuchen. Da die
Fürsorge-Erziehung noch bis zum achtzehnten Lebens­
jahre angeordnet und ihre Dauer bis zum Eintrilte
der Volljährigkeit, d. i. bis zur Zurücklegung des ein-
undzwanzigsren Lebensjahres ausgedehnt werden kann,
so bleiben für ihre Durchführung im ungünstigsten
Falle immer noch drei Jahre, ein Zeitraum, der er­
forderlich ist, aber auch ausreichen dürfte, um einen
Erfolg zu sichern.
Bei Erledigung der zweiten Frage hatte der
Gesetzgeber die viel erörterte Frage zu entscheiden, wem
die Antragstellung auf Einleitung der Fürsorge-Erziehung
zukommen solle. Schließlich wurden hiezu, der Landrath
und in Stadtkreisen der Gemeindevorstand, sowie der
Vorsteher der königlichen Polizeibehörde für berechtigt
wie verpflichtet erklärt. Daneben blieb der Vormund­
schaftsrichter nach dem bürgerlichen Gesetzbuche ver­
bunden, jede ihm von anderer Seite zugekommene An­
zeige von amtswegen darauf zu prüfen, ob die vorge­
brachten Thatsachen Anlass geben, der Frage der
Fürsorge-Erziehung näher zu treten. Ueber Anträge des
Landrathes, Gemeindevorstandes, Vorstehers der könig­
lichen Polizeibehörde dagegen muss der Vormundschafts­
richter stets Beschluss fasien. Der Bcschlussfassung hat
die Einholung der Aeußerung, beziehungsweise des
Gutachtens der Eltern, des gesetzlichen Vertreters des
Minderjährigen, des Gemeindevorstandes, des zuständi­
gen Geistlichen und des Schulleiters voranzugehen.*
Wird die Unterbringung des Minderjährigen zur Für­
sorge-Erziehung angeordnet, so ist im Beschlusse das
Vorhandensein der gesetzlichen Voraussetzungen der
Verhängung der Fürsorge-Erziehung unter Bezeich­
nung der als erwiesen angenommenen Thatsachen sest-
zustellen.
Gegen den Beschluss können der gesetzliche Ver­
treter des Minderjährigen, dieser selbst, wenn er das
vierzehnte Lebensjahr schon zurückgelegt hat, die antrag-
stellende Behörde und der zur Durchführung verpflich­
tete Communalverband Beschwerde erheben. Letztere hat
aufschiebende Wirkung. Bei Gefahr am Verzüge kann
indes das Vormundschaftsgericht eine vorläufige Unter­
bringung des Minderjährigen anordnen.
Besonderes Jnteresie erweckt die Beantwortung der
dritten Frage, da der Streit, ob Familien-
oder A n st a l t s erziehung für die Verwahrlosten zweck­
mäßiger sei, lange hin- und herwogte. Zur Zeit ist er
als ausgetragen anzusehen. Man ist einig geworden,
dass weder eine principielle Entscheidung für die eine
oder die andere Erziehungsmethode getroffen, noch bin­
dende gesetzliche Vorschriften darüber erlassen werden
können, wann die eine oder die andere Methode zur
Anwendung zu bringen sei. Vielmehr ist alles von den
Umständen des einzelnen Falles, insbesondere von der
Eigenart des Zöglings, der Art und den Ursachen
seiner Verwahrlosung abhängig zu machen. Jnfolge-
deffen wurde im preußischen Gesetze für die Durch­
führung der angeordneten Fürsorgeerziehung das
Princip der Individualisierung ange­
nommen. Die Fürsorgeerziehung kann erfolgen in der
eigenen Familie des Zöglings, in einer sonstigen ge­
eigneten Familie, in einer Besserungs- oder Erziehungs­
anstalt. Zur Ueberwachung der Erziehung und Pflege
des in einer Familie untergebrachten Minderjährigen ist
ein Fürsorger zu bestellen. Dieses Amt kann auch
Frauen übertragen werden.
Die Entscheidung über die Art der Unter­
bringung des Zöglings, sowie über die Auf­
hebung der Fürsorge-Erziehung, wenn
ihr Zweck erreicht oder seine Erreichung anderweitig
sichergestellt ist, hat der zur Durchführung verpflichtete
Communal- oder Provinzialverband zu
treffen, d. i. jener, in dessen Gebiet das zuständige
Vormundschaftsgericht den Beschluss auf Anordnung
der Fürsorge-Erziehung gefasst hat.** Der Verband
hat auch für die Errichtung von Erziehungs- und Besse­
rungsanstalten zu sorgen, soweit es an Gelegenheit
fehlt, die Zöglinge in geeigneten Familien, sowie in
öffentlichen, kirchlichen oder privaten Anstalten unter­
zubringen und, wenn nöthig, für ein entsprechendes
Unterkommen des Zöglings nach Beendigung der Für­
sorge-Erziehung Sorge zu tragen. Die Unterbringung
der Zöglinge in Privatanstalten wurde einmal aus
finanziellen Gründen, dann aber auch deshalb gestattet,
um die freiwillige, namentlich auch kirchliche Liebes-
* In den Zw inqscrzieliungSgcsetzen einiger anderer Bundcs-
staaten ist bie Mitwirkung üer i3taEr",>el»nig, ioivie
die Ueberiv.ichung der icljktcn einem eigens cufü: biftiliier.
Organe, dem Erziihun sanite »u überlusien, wie ein solches
schon seil Iohrm in Hamburg besieht Dem Erzieiiunnsamlc
sollten neben VerwaltungSbeamIen auch Juristen, Pädagogen
und Aerzte angehören.
! thätigkeit, welche sich in Preußen gerade auf dem Ge-
j biete der Fürsorge für die gefährdete, verlaffene und
I verwahrloste Jugend so reich entfaltet hat, in den
: Dienst der staatlichen Fürsorge-Erziehung zu stellen,
i Immerhin könnte man hierin eine wunde Stelle des
| Gesetzes finden; denn es wurden keine Garantien
; dafür geschaffen, dass die Privatanstalten den Anforde»
i rungen einer Erziehungsanstalt entsprechen und einer
j geeigneten Ueberwachung unterstehen. Die Communal-
verbände haben eben nur für die Ausführung der Für-
i sorge-Erziehung und di. Verwaltung der von ihnen
' errichteten Erziehungs- und Bcfferungsanstalten besonderer
Genehmigung bedürfende Reglements zu erlaffen; hin-
j sichtlich der Privatanstalten behielt es aber bei den
bestehenden Vorschriften sein Bewenden.
Trotz Heranziehung der Privatanstalten behielt die
Kostenfrage große Bedeutung für die Durchfüh­
rung des Gesetzes, da die Zahl der Personen, welche
der öffentlichen Fürsorge-Erziehung auf Grund des
neuen preußischen Gesetzes zufallen werden, im Ver­
gleiche zu den bisherigen Zwangszöglingen auf das
Doppelte eingeschätzt wurde, somit jedenfalls eine be­
deutende Kostenerhöhung eintreten wird. Auf der an­
deren Seite ist es freilich unzweifelhaft, dass durch die
Fürsorge-Erziehung der Staat wird entlastet werden,
weil die Zahl der Jugendlichen in den Gefängnissen
! erheblich sinken und auch bei den Erwachsenen die
s Criminalität abnehmen wird. Ebenso wird das neue
Gesetz den Communalverbänden zugute kommen, denn
die Minderjährigen werden aus den von den Commu­
nalverbänden erhaltenen Correctionsanstalten fast ver­
schwinden und auch die Zahl der älteren Corrigenden
wird sich mindern. Die Ortsarmenverbände endlich
werden an Armenpflegetösten ersparen, weil ihnen die
Fürsorge für die Zöglinge aus armen Familien ganz
wird abgenommen werden. Mit Rücksicht auf diese
Verhältniffe wurde die Frage nach der Tragung der
Kosten der staatlichen Fürsorge-Erziehung in der Art
geregelt, dass die Kosten der Ueberführung des Zög­
lings in eine Familie oder Anstalt, der reglement-
mäßig nothwendigen ersten Ausstattung desselben und
der Beerdigung des während der Fürsorge-Erziehung
verstorbenen, sowie der Rückreise des entlaffenen Zög­
lings dem Ortsarmenverbande zur Last fallen. Die
übrigen Kosten des Unterhaltes und der Erziehung, so­
wie der Fürsorge für die entlaffenen Zöglinge tragen
in allen Fällen die Communalverbände, welche aus der
Staatscasse einen Zuschuss in der Höhe von zwei
Drittheilen dieser Kosten erhalten. Die Communal- und
Ortsarmenverbände sind berechtigt, vom Zögling oder
den zu seiner Alimeiitierung Verpflr.uteten Kosten­
erstattung zu fordern.
Das Gesetz enthält schließlich im§ 21 eine
Straf bestimmung: Wer einen Minderjährigen der
Fürsorgeerziehung entzieht oder den Minderjährigen
verleitet, sich ihrer zu entziehen, wird mit Gefängnis
oder Geldstrafe bedroht.
Wie wir das Gesetz nun kennen, müssen wir es
als eine bedeutsame socialpolitische Errungenschaft be­
zeichnen. Das Gesetz wird die Aufgabe, der es dienen
soll, auch erreichen. Ist durch dasselbe doch die möglichst
einheitliche und zweckmäßige Durchführung der als noth­
wendig erkannten Fürsorgeerziehung für weite Kreise
gesichert. Es ist daher erklärlich, wenn das preußische
Gesetz über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger und
die mit ihm verwandten Gesetze anderer Bundesstaaten
im Deutschen Reiche einen solchen Anklang fanden, dass
sie der bekannte Socialpolitiker Geheimrath v. Massow
als eine große sociale That feierte.
Und nun noch eine kurze Schau nach den Ver­
hältnissen, wie sie bei uns liegen.
Auch bei uns zeichnen die Zahlen der Statistik
genau die Contouren der socialen Gebrechen und ihrer
Folgeübel. Letztere kommen hinsichtlich der Jugendlichen
besonders auf zwei Gebieten zum Vorscheine: in der
Straffälligkeit und in der Prostitution.
Die Handhabe zur Bekämpfung der zumeist durch
Vernachlässigung der Erziehung hervorgerufenen Ver­
wilderung der Jugendlichen bietet das materielle Recht
im 178 Allg. bürg. Gesetzbuches: „Gegen....
die Unterlassung der mit der väterlichen Gewalt ver­
bundenen Pflichten kann nicht nur das Kind selbst,
sondern jedermann, der davon Kenntnis hat, und be­
sonders die nächsten Anverwandten den Beistand des
Gerichtes anrufen. Das Gericht hat den Gegenstand
der Beschwerde zu untersuchen und die den llmständen
angemessenen Verfügungen zu treffen." Das Gesetz
vom 24. Mai 1885, 'Jir. 90, B. G.-B., betreffend
die ZwaugsarbeitS- und Besserungsanstalten, erklärt es
ferner für nicht ausgeschlossen, dass auf Antrag der
gesetzlichen Vertreter mit Zustimmung der Pslegschafls-
behörde jugendliche Personen auch außer den im Gesetze
bezeichneten Fällen in eine Befferuugsanstalt für jugend­
liche Corrigenden abgegeben werden. Auch ivird durch
rigoroses Vorgehen bei Wahl der gesetzlichen Vertreter
von Minderjährigen und durch stete Ueberwachung der
Pflichtenerfüllung der ersteren, durch zielbewussleS Zu­
sammenwirken der berufenen Justiz-, politischen und
Schulbehörden» durch innigen Contact zwischen Vor­
mundschaft und Armenpflege manche Abhilfe getroffen
werden können.
Trotzdem dürfen wir uns nicht verhehlen, dass es
auch für uns an der Zeit ist, eine einheitliche, für alle
Fälle vorsorgende Erziehung der verwahrlosten Jugend
anzustreben. Einen Anlauf dazu finden wir in dem
Beschluffe des st e i e r m ä r k i s ch e n Landtages,
mittels deffen der Landesausschuss mit dem Studium
der Frage nach Ausgestaltung der Fürsorge für ver­
wahrloste Kinder beauftragt wurde. Möge dadurch
— mit diesen Worten schloss Redner seinen von den
zahlreich erschienenen Vereinsmitgliedern mit lebhaftem
Beifalle aufgenommenen Dortrag— der Impuls für
unsere thatkräftige Mitwirkung gegeben sein an dem
großen socialen Reformwerke, das die Errettung der
Jugend bezweckt.
Marktberichte.
Wien, 27. Dec. Krone»- Währung pro 50 Kg.:
Herbst.Weizen —. FrühjahrS-Werze» 7.81, Herbst-Roggen
—, FrühjahrS-Roagen 7.71, Mai-Juni-MaiS 5.24, Sept.-
Oct.-Wais —, Herbst-Hafer —. FrühjahrS-Hafer 6.19,
— Haltung: Fest.— Wetter: Rebel.
Oieu-Pest, 27. Der. Oct.-Weizen 7.66, April-Weizen
7.51, Nov.-Roggen—.—.April-Roggen 7.29, Nov.-Hafer—.—,
April-Hafer 5.81, Mai-MaiS 4.94, Aagust-September-RapS
—.— fiffectio« Weizm um— kr. billiger.— Weizen-
Offerte genügend. Kauflust mägig. Haltung: Ruhig. Umsatz 12.000
Melercentner.— Effe.t. Weizen unverändert. Uebriges fest.
Termine aus mangelnd« AbgatSlust fest, bihauptet.— Wetter:
Bewölkt.
Prag, 27. Dec. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt,
Dec.-Jänner 24.25. Reue Campagne 24.30.— Haltung:
Flau.— Wetter: Schön.
Trieft, 27. Dec. Centrifugal Pilös flau, prompt
26.75 bis 27%, per Lieferung 26.75 bis 27.—, Sauto»
—.—, Rio —.
Berlin, 27. De«. (Preis der CurSmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 44.50.
Bresla«, 27. Drc. Weißer Wetze» 15.40, gelb«
Weizen 15.60, Roggen 14.20.
Wien, 27. December. (Schafmarkt.) Der Auftrieb be­
trug 1031 Stück.— ES notierten: Exportschafe von 40 biS
46 K., Brackfchaf« 48 bis 69 St. per Paar.— Haltung:
Marktlage unverändert.
Wie», 27. Trcember. (Stechvir hmarkt.) Dem heutige»
Markte wurden zugeführt: 3698 Stück Kälber, 3963 Stück
Jungschweine, 3596 Stück Weiener Schweine, 252 Stück
Weioner Schale und 311 Stück Lämmer.— ES notierten:
Lebende Kälber 60 bis 80 H., Prima 72 bis 90 H.. Hoch-
prima— bis— H., Weidn« Kälber 92 bis 108 H., Jung.
ichweine— biS— Heller, Weidn« Fleischschweine 66 bis
93 Hell«, Weidn« Fetlschweine 76 b S 88 Hell«. Frisch■
linge 84 bis 96 Heller, Untergewichtige 100 biS 112 Heller,
Weidn« Schafe 50 bis 76 Heller, Lamm« 10 bis 24 Heller
per Kilogramm Lebendgewicht.— Haltung: Belebt.
Ofen-Pest, 27. Dec. (Borsten Vieh markt.) Ungarische
alte schwere '"'astware Prima— bis— H, alle mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 97 H.. lange mittlere
95 bis 96 H.. junge leichte 94 biS 95 H.. serbitck-
schw«e Ware 88 bis 90 H., mittlere 86 biS 88 H.,
junge 80 bis 87 H.— Lorrath um 25. Dec. 35.003 Stück,
Austrieb am 26. December 1041 Stück, Abtrieb 1302 Stück
somit blieben 34.742 Stück— Haltung: Unverändert.
Paris» 27. Dec. (Produclrnmarkt.) Mehl p«
laufenden Mona: 25.50, Mehl per Jänn« 25.65. Mehl per
vier Monate ab März 25.85, Mehl per rier ersten Monate
26.60, Weizen p« lauienden Monat 19.60, Weizen xer
Jänn« 19.70, Weizen p« vi» Monate ab März 19.20, Weizen
per ersten oirr Monate 20.60, Roggen p« lauscnven Monat
15.75, Roggen p« Jänner 15.50, Roggen per vier Monate
ab März 15.20 Roggen per vi« ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 30,50, Spiritus per Jänner
30.75, Spiritus p« vier ersten Monate 30.75, Spiritus per
vi« Monate ab Mai 31.25.— Haltung: Mehl weichenv,
Weizen weichend, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter:
Nach Regen aufklärend.
iTvirrrr» Waren» und pradnctsnmarkl.) Ea
xros-Preife vom 24. December. Spiritus. BiS jetzt hat
sich in diesem Artikel kein V«kchr entwickelt nnd bleibt daher
die letzte Notiz für prompten Contingr, t-SpirituS von 41.20
bis 41.60 K. nominell geltend. Im wetteren Verlause des
MarkleS haben sich bte Preise ermäßigt. ES wurden je
100 Hektoliter piompter Contingent-ÄpiiituS zu 40.80 biS
41 K. verlauft und schließt prouivt 41 K. Geld, 41.40 K.
Brief.— Agrumen. Ja Orangen und Limonen war
seitens der großen Jmpo,teure geringe Nachiioge. Die Preise
ermatteten. Orangen notierte« 3 bis 6 St-, Mandarinen 1 bis
6 K. pro Kiste. Hievon giengen ab Trtesi 9000 Kisten aus
dem Markte. Limonen holte» 3.5V bis 5 K. pro Kiste. Di«
Triester Woche,inuuätze umfailten 3000 Kisten.— Feigen.
3100 Dietere ntncr bildeten die Wochenoerkänf« in Trieft.
Genießbar« Ealamata und Marolinisii notierten 24 bis 27 St,,
in kleinen Kränzen 26 bis 29 K., Fabriksfeigen 23.60.9., lose
20 biS 21 K. pro Metercentner.— Korinthen. Tagev.
preis 69 bis 74 K. pro Metercentner.— Olivenöl.
Griechisches noticite! 0 bis 69 K., italienisches superfeiner
bi-' halbfeines 120 bH 136 K., albanisches geieinigt. S 66 K.
pro Metercentner exclustve Zoll und Fass ab Trieft.-
E i ch c n d a u b c Di Novemder-Ankünfte in Triest um»
faj-len 062.000 Stück, Cic Ablicselungen von bitt 211.676
Stück die von Finme 2.035.898 Stück— Komm zug.
Deutscher La Plata- Zug Contract 8 notierte pro Jänner
19ol 4 Francs 10 Geniimef. pro Kilo. Am 21. und 22. De-
ceinder wurden in Antwerpen 375.000 Kilo umgesetzt. Fest.
S ch w e,» e s c 11. Flau aus unvortheilhastc Bericht« aus
Ungarn. Tagespreis 57 bis 58 K. pro 100 Kilo erste Kosten.
Während der B»r»it,lSwechc giengru von Bme-ilo nach England
7 Millionen Pfund, nach dem Continent« 4,920.000 Pfund.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 9 ]
Amtliches Blatt
in MrWn LuMtzrkr-GliWrrMdts. öw fSümtnfr LMahm-ViiWervMLrs. drs..KmßW"- 8 lUisa!mr-DnMstdks m drs NerdMürs flftrtsrtja ZK! 1 Wr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.50.
Veilage zy Nr. ZZg öes „Grszrr Tsgblsttk!
D» erste Nummer jedes Bfonots geht kostr»loL am
die Verbandsmrrglieder.
Bezugspreis der übrigen 46 Nummer« für die Neu»
bandsniirglieder l K jährlich.
RadWm.
Deutscher Radfahrer-Bund. Die Gesammtzahl
der Mitglieder des Deutschen Radfahrer-Bundes betrug
im abgelaufenen Jahre 47.387 gegen 48.283 im
Jahre 1899. Der stärkste Gau ist der von Berlin mit
4937 Mitgliedern, dann folgt Magdeburg mit 4287.
Die deutschösterreichischen Gaue des Bundes zählen
insgesammt 1213 Mitglieder, womit gegen das Jahr
vorher ein Mehr von 203 erreicht ist.
ÄlltöNoöil-Zxort.
Rennselbster für die Wettfahretl an der
Riviera. Eines der Sensationsautomobile bei den
nächstjährigen Rennen an der Riviera dürfte im Besitze
eines österreichischen Fahrers sein und von diesem ge­
steuert werden. Der Sieger beim Rennen Salzburg-
Wien und im .Herbst auf dem Semmering, Dr. Richard
v. Stern, hat sich vor einiger Zeit das neueste Rennen
auf dem Gebiete der Automobilfabrication, einen
Mercedes-Wagen, bestellt. Dieser hat nicht weniger als
40 Pferdekräfte und wiegt dabei um ein Drittel
weniger als die bisher besten Wagen von 24 Pferde­
kränen. Dieses Wunderfahrzeug ist im Februar zu
liefern, und bereits im nächsten Monate wird
Dr. v. Stern eine Reise nach Cannstckdt antreten, um
dortselbst noch Einzelheiten bezüglich der Vollendung
seines Wagens anzugeben. Dann will er denselben in
Nizza erproben, um, wie es heißt, an den dortigen
Rennen theilzunehmen. Dieser Wagen soll eine Ge­
schwindigkeit von mindestens 90 Kilometern in der
Stunde entfalten können.
ZtmisM
RaffaZrck-Lallvcrbani».
Preisbewerbe.
Ich bringe hiemit den Herren Gaumitgliedern
freundschaftlichst in Erinnerung, dass die Cinreichung
über Jahresleistungen, Sechs- und
Zwölfstundenleistungen, Sonntag s-
Die Bedeutung von Spiel und
Sport für die Deutschen in Prag.
Von Karl Hitschmaan.'
Der Sportbetrieb braucht nicht mehr wie vor Jahren
bei der Ocffentlichkeit ein Gnadengesuch einzureichen, in
welchem er sein Dasein entschuldigt und sich auf in­
timere Kreise zu beschränken verspricht. In unser
modernes Leben, das von ungezählten Lluellen der Ner­
vosität unterwühlt wird und einem Zeitalter der Er­
schöpfung und physischer Wspannung entgegenzuschreiten
drohte, weht ein frischer Zug der Gesundung und
Kräftigung hinein, und im Zeichen des Sports und
seiner mannigfachen Formen rüsten sich die gehetzten
Berussmenschen mit schwellenden Muskelkräften für den
Kamps ums Dasein. Nach dem Sprichworte ,,^Iens
saaa in corpore sano“, besten Wahrheit nie ver­
blasst, darf man auch einen wohlthätigen Einstuss der
gestählten Körperkraft auf die Spannkraft des Geistes
erwarten. Je siegreicher sich der Sportbetrieb in den
Gewohnheiten der Menschen einbürgern wird, desto
frischer wird ihr Empfinden sein, desto energischer
werden sie durch die Cultur der Spiele im Freien dem
weniger behaglichen Spiele ihrer Nerven Widerstand
leisten. Unser Prag, wir meinen das deutsche Prag, hat
sich verhältnismäßig rasch diese Gedanken einer praktischen,
von aller Wistenschaftlichkeit unbeschwerten Hygiene zu
leistungen, Vereins-Jahresleistungen,
Vereinsfahrten-Preisbewerbe und P h o-
tographische Wettbewerbe bis längstens
10. Jänner 1901 bei mir zu erfolgen hat. Spätere
Einreichungen werden nicht berücksichtigt. All Heil.'
L. F i n d e i s e n, dz. I. Gaufahrwart,
Graz, Joanneumring 20.
ÄlaimW-tGilM MM-
Zcrcin in L>w.
XXVH. Semester.
Kneipe: Stcinfcldc: Bier­
halle jeden Mittwoch.
(Beginn */a9 Uhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos".
Zusawmeritimjr der in Wien sich
Vorstands-Sitzung jeden
Mittwoch abends* '.7 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-i.
R.-D. in Wien.
Verbands-Verein des
St. 3i.-G.-V.
I^ueusen Mitglieder des A.-t. R.-V.
Graz: Täglick- zwischen 2 und 4 Udr naa nnNagS im Kaffee »Beetboven"
und jeden ersten Dienstag im Ma.iale abend; un „Annasorj" umer
.Grazer itr.'-l".
Alt-Herren-Berband: Am ersten TienStag jede» Monat? «w- der
Kneipe A.-H. «Beginn halb 8 Uhr abend-.> Ldmann des Alt-Herren-Ler-
dandes: Nr. mäd. Arnold Töirtrk. Graz. Merangafie 26: Ebrenmtt-Iied:
vr. ior. Heinrich Caivcr, LaiideS-secreiar: Ldm-mr: cand. lur. Franz
Josef Glanz. Äraz. SLatzenIio'-.me A>: Zchnftwart: eaud. iar. Kar»
SWittcr, Graj, Garlengasic 27; Ladeimart: cand. iar. slda liiert
Sitorn, Graj. Burggaise 2, 1. 2tod; gatjnrart: ing. Paul stattn er,
Grog. SchUlerstrabe aS: Dpertwart:^ nx. töuftav ltohl-ürst, Lchu-
manngane iv.
Alle Zuschriften in ZahlungSangelegenheiien find an den Sächelwart zu
riivien.
Fufiball-Abthetlung: Sportrrari: wsd Erwin Tarrori, Wieland-
gafie 18.
Lawn-TcnnrS-Abthelluna: Sportwarl: caad. iur. Karl Foftel,
Schlägelgaffe 9.
Kegelabende jeden Montag im Gafthau; ,Z. grünen Anger"
in der Leonhardstratze, Cd« Brandboigaffe.
Unsere Weihnachtsfeier. Wir bringen hiemit
allen unseren P. T. Herren Mitgliedern, Freunden und
Gönnern nochmals in höfliche Erinnerung, dass Sonn­
abend den 29- December 1900 im Saale des Kauf­
mannshauses unsere diesjährige Weihnachtsfeier statt­
findet und hoffen wir auf eine recht zahlreiche Be­
theiligung. Das Domencomite, welches weder Mühe
noch Kosten gescheut hat, dieses Fest zu einem recht
genussreichen zu gestalten, hat bereits sämmtliche Vor­
arbeitn beendet und sieht mit großer Zuversicht und
Freude dieser Feier entgegen.— Wir bitten nochmals,
auf Geschenke mit und ohne Widmungen nicht zu ver-
gesten.
Achtung!
Jeden Tonn- und Feiertag Frühschoppea im
„Ttieglbräu".
»
SraK ZMtMM.
%
SereinMsSn’tf aus:
Dtadttlicater-
.Kcimur.ilion.
8rreinr»Eas4:
„8nif erbos".
LrajcrRadWm-Llllöv. 18§ 5.
Clublocal: „Sleinjelder Bierhalle". Clubabcnd jeden
Freitag. Clubhaus an der Rennbahn. Clu.caje: finiiertioj;
Zemmiliche Zuj-! rnien find an den Lbmann Fritz
»lürafl, »ncSgaffe Nr. üL cTeleph. Nr. 3»I>. zu richten,
c bmann-Siellvertrcter: Hani Habijch:£ Srtft»
führer: H»ui Heider, Herrengage Nr. 16 jTelevh.
Nr.74üj: Sch rijtjührer-Stelloertret er: Unbe­
setzt: Caslier: Karl EtrrMer, Schiebnattgafle
Nr. 28: Cassler-Slellverlrerer: Alai» Echlabak;
Fahrwart: Jgnaz Belletz, Lonbgasie lTeleph. Nr 357); Fahrwart-
Stellvertrel e r: Fru»,Leeger: verankworUicher Schriftleiter der
LUib«ÜtheUungen: Lntwig Kinbeise», Joanneumring 20 (Teleph. Nr. 478).
Lbmann: inr. Alkons E -1- !!i;, Karl Ludwir-Ring 8; C6anni>
Stellvertre ter: ruad. üluguit Waqner, Ciiiabeldirraße 4; Schrift,
j w art: teclui. Stuvols Lange, Siabenitiatze 18; Säckelwart: tsclt».
R. Wenzel, Auer-veramne I.
> Alle Zujchri-:en find in« den Tchriftwarl zu rtchten.
iFußball-Adtdetlung: >. Zvielwart: med. Öthmar von An
! der Lahn, LvarderSdackgafie 4g; 2. Evielwart: msd. Victor
Vlirmauer, Brockmanngafie 83.- Lawn-Tennis-Abtheilung:
gpielnum: reedn. Peter Wenzel, AuerSrergaafie l;— Sch neeschu b-
Abtheilung: Sportwart:Dr. Camillo Vaumgartner, Karl Ludwig-
Ring 8.— .S chliirschub-.'l blb e iluna: Lportnarr: Tr. Hermann
Rieser, Radetzlhfirabe 5.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jeder
uubcicholteue Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer injeribierl ist oder eine absolviert
) hat; als außerordentliche und unterslützende Mitglieder können
nach solche unbescholtene Teutsche ausgenommen werden, die
nicht Hochschüler find oder waren."
Dereiusnachrichteu.
Die satzungsgemäße Jahreshauptversammlung
findet am Douuerstag deu 10. Jäuuer (8 Uhr
* Wir entnehmen diesen Aussatz der „Bohcmia"; er zeigt
un8 nicht nur ein Bild der Svonpflcge in Prag, sondern hat
auch den Wert, die Bedeutung des SportS für uns Deutsche
na allgemeinen trefflich zu beleuchten.
eigen gemacht. In allen Kreisen der Bevölkerung fühlt
man das Bedürfnis nach einer durch airrcgende Spiele
gereizten Bethätigung des beweglichen und durch Be­
weglichkeit erstarkenden Körpers. Eine Reihe von Clubs
und Vereinen ist ins Leben getreten, und ihre Wett­
spiele gehören zu den sensationellen Ereignissen des
Tages, denen man mit Interesse und Freude allgemeine
Aufmerksamkeit schenkt. Der Sport braucht nicht inehr
um die Gunst der breiteren Oeffentlichkeit zu buhlen,
vielmehr ist es das große Publicum, welches ihm
huldigt, und über kurz oder lang wird er zu einem un­
entbehrlichen Eleniente für die .Heranbildung der auf­
steigenden Generationen werden.
Doch nicht die Bedeutung des Sportbetriebes ini
allgcineinen. sondern besonders unser deutsches Präger
Sportlcben, der Gegenstand unserer beutigen Be­
sprechung, bedarf einer eingehenden Erörterung. Vcn
ganz anderen Gesichtspunkren niüsfen wir in diesem
Falle den SpoN beurtheilen und auch in der Aus-
: Übung desselben einen Londerstandpuutl einnehmen.
Wir Präger Teutschen oder Deuifchböhmen, die wir
uns entweder selbstthätig oder fördernd am Sparte be-
theiligen, haben auch diese „freudige" Arbeil zum■
Nutzen unseres Volkes zu leisten. Von diesem (stedanken[
muß jeder deutsche Sportsmann beseelt und ent- i
flamm! sein. Nicht im iliachästen englischer Manieren!
oder internationaler iniclcrci darf die Pflege unseres
Sportes bestehen, sondern volksthümlich und
national müssen wir ihn betreiben, um als
gestählte Krieger »eben den gehäriclcn Turnern an dem
Kampfe unseres Volkes theilnehmen zu können. Für
den deutschen Studenten aber ist dies eine ganz beson­
dere Pflicht. Arm in Arm mit der treudeutschen Turner-
schaft und ftei von ausländischer Vormundschaft soll
unsere deutsche Jugend den Körper stählen und den
Ruhm eirscitiger Recordleistungen jenen überlasten,
die international sind oder es sein dürfen. Wir aber
dürfen nur unseren heimischen Verhältniffen angepasst
und die nationale Erziehung unserer Jugend im Auge
uns den Freuden des Sports hingeben. Dieses höhere
Ziel hat bisher allen sportlichen Unternehmungen vor-
geschivebt und trotz aller schädlichen Einstüste muss es
auch in Zukunft so bleiben.
Die Präger deutsche Sportgemeinde darf für sich
Vcn Ruhm in Anspruch nehmen, in der Pflege und
Höhe der Sportleistungen unter den Teutschen mit an
erster Stelle zu stehen und mit Erfolg mit Berlin, der
Rletropole des Teulfckcn Reickies, wetlgeeifert zu haben.
In einzelnen Zweigen des Sports, zum Beispiel im
st-ußballspiel, kann man nach den Ergebnissen der Wetk-
kämpse sogar, ohne unbescheiden zu sein, behaupten,
dass Prag in: Range höher steht als Wien. Die Präger
Tcnnistr'.rnicre haben eine anerkannte Bedeutung, und
die einzelnen Präger Spieler betbeiligten sich erfolgreich
an auswärtigen Turnieren. Und dies alles wurde er­
reicht durch treues Zusammenhalten der Sportler und
des Publicruns, das in richtiger Erkenntnis der Beöeu-
tu::g des Präger deutschen Sports für die Jugend mit
reichlichen Mitteln fördernd und unterstützend zur Seite
stand. "Nur dadurch war es möglich, dass Spiel und
Sport unserer eingeengten Leulichen Jugend nicht ver­
sagt blieb und Plätze im Freien für die Ausbildung
und Stählung der Körperkräfte angelegt werden konn­
ten. wie sie in Deutschland von der Regierung, den
Schulbehörden und den Geineinden mit viel größerem
Comsort und Bequemlichkeit schon längst eingerichtet


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 10 ]
(t Stock) mit folgender Tagesordnung statt:
1. Prüfung und Genehmigung des vom Ausschüsse
zu erstattenden Thätigkeits- und Caffeberichtes.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Festsetzung der Eintrittsgebür und der Mttglieds-
betträge.
4. Aenderung der Satzungen.
5. Allfälliges.
Da überaus wichtige Angelegen-
heilen zur Berathung und Beschluss­
fassung gelangen, ist das vollzählige
Erscheinen der Mitglieder unbedingt
nothwendig.
Mitglicderbewegung: Neu angemeldet hat sich
Herr Dr. I. Malet als ordentliches Mitglied.
Die Nachrichten für die letzte Nummer der „Alp.
Sportz." sind infolge eines Versehens der Post zu spät
eingelangt, weshalb sie nicht mehr aufgenommen werden
konnten.
Die Herren Mitglieder werden hiemit aufmerksam
gemacht, dass die Papierhandlung I o h. Otto
(Herrcngasse) Visitkarten mit der Spottoereinsflaggc in
sehr geschmackvoller Ausführung und zu müßigcni Preise
anfettigt.
Die Weihnachtsfeier, die am 18- December
in der Stadttheater-Gastwittschaft stattfand, nahm einen
in allen Theilen sehr gelungenen Verlaus: eine erhöhte
Weihe erhielt die Feier durch den Umstand, dass der
Verein gleichzeitig auch sein 1. Wiegenfest begieng.
Unser Obmann, Herr C a st e l l i z, gedachte in form­
vollendeter Rede der Ereignisse im ersten Vereinsjahre
und schloss mit einem kräftigen „Heil" aus den „Grazcr
Sportverein"; nach Dettheilung der Ehrenzeichen an die
Sieger im „Lawn-Tennis-Turnier" und „Athletischen
Meeting" ergriff Herr A n d e r l a n das Wort, um in
längeren Ausführungen der Verdienste unseres Alt-
capitäns Guftl Wagner zu gedenken, dem er
schließlich ein prächtiges Album mit den Photographien
aller Fußballer, die unter Wagners Leitung spielten,
überreichte. Wagner dankte sichtlich gerühtt in bewegten
Motten ob der finnigen Widmung.
Für den heiteren Theil des Abends war bestens
gesorgt. Die Votträge mehrerer Couplets, das Auftreten
einer Akrobatentruppe, die Verlesung der ausgezeichneten
„Kneipzeitung" und die Vettheilung der zahlreich ein­
gelaufenen Juxgeschenke, wobei mancher mit sinnigen
Gaben bedacht wurde, erweckten wahre Lachsalven. Auch
das „Vereins-Orchester", unter Gustl Wagners
Leitung, trug zum Gelingen des Abends bestens bei.
Begrüßungs-Depeschen hatten Dr. v. A r v a y (Juden­
burg) und Graf F. P l a t e n (Potschappel) geschickt.
Der Schrrftwart wünscht allen geehrte«
Mitgliedern und Freunden des BereiueS «»früh»
liches neues Jahr.
BefüonD MW ZWufcr
Sitz Graz.
Erster Vorsitzender: Josef BuÜmav«, LtadN-aumeister, Sraz; -weiter
Vorsitzender: Tr. kamillo B«ui«gart»rr, Zahnarzt, Ära-; erster
EcbriitfübreriKark Kutscha,Herrengasse21. 
findende Jägerrennen, zu dem seit Jahren die im
Elsass liegenden Jägerbataillone Commandos gelernter
Jäger entsenden. Ehrenzeichen und Ehrenpreise gelangen
bei sämmtlichen Nennen zur Vettheilung. __— Wegen
näherer Auskunft wolle man sich an den Hauptvorstand
des Ski-Clubs „Schwarzwald" wenden (Vorsitzender
Pros. F. Kohlhepp, Freiburg i. B„ Jacobisttaße 43;
Schnftführer: Dr. Paulcke, Freiburg, Waldseesttaße 3),
wohin auch Nennungen zu richten find.
worden sind. Die Bedeutung und den Nutzen der ein­
zelnen Sportzweige für die Präger Deutschen wollen
wir im Nachstehenden erörtern.
Das Fußballspiel, der in Prag volksthüm-
lichste Sport, vereinigt bei den Wcttkämpfen zweier
Mannschaften einen großen Theil der deutschen Ge-
ineinde in Gottes freier Natur und ersetzt uns theil-
weise den früher einmal angenehmen Aufenthalt im
Baumgarten. Im abgegrenzten Raum erfreuen wir uns
ungehindert des Aufenthaltes im Freien und verfolgen
gleichzeitig das Spiel unserer sportsreudigen Jugend.
Durch diese Wettspiele kommen wir in häufige Berüh­
rung mit unseren Brüdern aus dem Reiche, wodurch
das Stammcsbewusstsein in unserer deutschen Jugend
gekräftigt wird. Aber auch das Spiel selbst, natürlich
ohne jede Uebertreibung oder unmäßige Inanspruch­
nahme der Körperkräfte geübt, bietet dem wachsenden
Organismus Gelegenheit zur Verbesserung seines durch
Berufsgeschäftc oder Studium hergenommenen Körpers.
— Der Fußballsport, der nicht bloß große Anforde­
rungen an die Körperkräfte des Einzelnen stellt, sondern
auch Kopfarbeit erfordert, beruht auf einem regelrechten
Zusammenspiel. Eine einheitliche und erftculiche Wir­
kung kann aber bei dem Ineinandergreifen der Kräfte
nur durch die Unterdrückung egoistischer Neigungen und
durch stramme Manneszucht erzielt werden, zwei Mo­
mente, die für die Selbstzucht von großer Bedeutung
sind. Den Gegnern speciell dieses Sportes ist wohl da­
mit bewiesen, dass die Vortheile die Nachtheile, die
angeblichen und wirklichen, bei weitem überwiegen, wenn
man von directen Nachtheilen beim Betrieb des Sports
überhaupt sprechen kann. Für uns Deutsche in Prag
hat aber jedes Zusammenwirken und engeres Ancinanvcr-
schließen, das dieser Sport fordert, jedenfalls einen
unleugbaren moralischen Wert.
Das Tennis spiel, ein Spott, der vor gar nicht
langer Zeit nur von einer ganz kleinen Zahl von
Sportleuten gekannt und ausgeübt wurde, hat in den
letzten Jahren in Prag einen kolossalen Aufschwung
genommen. Zeicht aus Modethorheit, wie von den
Gegnern jeder Neuerung behauptet wird, sondern aus
einem inneren Bedürfnis ist die Vorliebe für diesen
Sport, der die Geschicklichkeit und Beweglichkeit mit
der Anmuth paart, entsprungen. Die Ungezwungenheit,
nsit welcher der Tcnnissport getrieben wird, ohne dass
sich seine Ausübung auf Turniere zuspitzen würde, hat
ihn seines streng sportlichen Charakters entkleidet und ibn
zu einem LieblingSspiel von jung und alt empor- gehoben.
War es in früheren Zeiten für deutsche Gesell­
schaften möglich, auch außerhalb des Baumgartens in
die allerdings nicht sehr reizvolle Umgebung von Prag
Ausflüge zu machen oder Zusammenkünfte zu veran­
stalten, so ist dies jetzt wohl kaum mehr rathsam; die
Ursachen sind bekannt und bedürfen keiner Erörterung.
Als Ersatz hicfür dienen uns nun sowohl die vielen
hübschen Privat-, als auch die Dereins-Tennisplätze.
Ob jung, ob alt, Männlein oder Weiblein, alle freuen
sich, eine Einladung zu einer Tennispartie zu erhalten,
die gesellige Zusammenkünfte vermittelt und eine ange­
nehme und zugleich dem Körper dienliche Anstrengung
im Freien erfordert. Aber auch das Spiel selbst hat als
eines der reizvollsten und elegantesten ungemcin viele
Anhänger und Freunde erworben. AIS Sport betrieben,
stellt es an Uebeclegung und Entschlusskraft des Spielers
die höchsten Anforderungen und ist unerschöpflich an
Feinheiten der Balltechnik.
Der Bcttieb des Fechtsportes, der die größte
Pflege und höchste Ausbildung von Seite der farben-
tragenden Studenten, den eifrigsten Verfechtern des
nationalen Gedankens, erfähtt, ist unleugbar einer der
hervorstechendsten Vorzüge unserer akademischen Jugend.
Es hieße die Geschichte des deutschen Studenten
schreiben, wenn man all die Momente der Ritterlichkeit
und des immer wachen Ehrgefühles aufzählen würde,
die in ihm durch das gestählte und nie versagende
Krastbewusstsein rege gehalten werden. Auf dem Pauk­
boden härtet sich der deutsche Student ab, um in Zeiten
der Gefahr seine Unerschrockenheit zu erweisen.
Das Radfahren, das eine so weite Verbreitung
gefunden hat, dass wir ihm wohl nicht erst das Wort
zu reden brauchen, hat uns auch in nattonaler Beziehung
gute Dienste geleistet und wird dies auch fernerhin
thun. Wichtig ist vor allem, dass uns das Radfahren
den Verkehr mit unseren Stammesgenoffen in Deutsch­
böhmen erleichtert, und es könnte manches Beispiel ar>-
gcfühtt werden, wo deutsche Radfahrer erfolgreich in den
nationalen Kampf eingegriffen haben.
Es fehlt dem Spott nicht an Gegnern, welche ge­
rade auf nationale Gründe ihre Einwendungen und
Anschuldigungen stützen. Der Spott entnationalisiere die
Jugend und entfremde sie den nattonalen Kreisen. Un­
sere sportlicbende und sportbctreibende deutsche Gemeinde
kann diesen Einwand nicht besser entkräften, als da­
durch, dass sie die nationalen Aufgaben, die auch der
Spott bei uns zu erfüllen hat, stets kräftig betont.
Dadurch wiro der Sache selbst der beste Dienst geleistet
werden.
-»ausgebet bet Beteln: Deutsche Vereins-Drultcrci und Vcrlagöanstalt Graz.— Vcraniworilch für die Schrijileüung: >iarl Udcl.— BeraiUworUich für den Anjclgttheil
Loses Suett,— Druck und Verlag der Deutschen Vereins-Druck-wci und BeclagöaustaU Grat»


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 11 ]
Grazer
^oman'.
Kerkage des „Grazer Ts-Lkattes".
Pr. SSS. frritag, 98. Jftctmbtr. 1000.
krachtet.
33
Roman von Lotbar Brenkendorf.
(Fortsetzung und Schluss.)
,£), dieses einzige kleine Dortchen können Sie-
mir immer noch sagen. Dazu ist Zeit genug, selbst
wenn Sie mir Ihre liebe Gesellschaft nicht länger
schenken dürfen. Ich habe Sie immer lieb gehabt,!
Fräulein Charlotte, glauben Sie es mir! Schon in:
Küstrin, damals habe ich es nur noch nicht so recht s
gemusst. Mein Gott, ich war eben ein unerfahrener>
Knabe. Aber seitdem ich Sie hier in Lasdehnenj
wiedergesehen habe und seitdem Sie mich mit aller,
Gewalt zwingen wollten, Ihre Base zu heiraten,!
seitdem weiß ich es ganz bestimmt. Und es ist, bei
meiner Ehre, keine Kinderei wie damals, wenn ich
Sie ftage, ob Sie mir nicht auch ein wenig, eilst
ganz klein wenig gut sein könnten."!
Sie standen wieder an der kleinen Pforte, durch-
die nach des Leutnants Ueberzeugung inzwischen kein,
Mensch heraus- oder hereingekommen sein konnte,!
und das Bewusstsein des Betruges, den sie um
heiligerer Pflichten willen gegen diesen braven, arg-!
losen Menschen hatte begehen müssen, lastete schwer
aus Charlottens jungem Herzen. Eine kleine Weile,
schaute sie schweigend vor sich hin, dann aber hob|
sie entschlossen den Kopf und sagte freimüthig: j
„Ja, Herr v. Kapnist, ich bin Ihnen gut, aufrichtig* 1
gut. Aber ich verdiene es nicht, dass Lie mich lieb
haben. Wenigstens werden Sie selbst morgen oder!
übermorgen oder wenn Sie alles erfahren haben, so von j
mir denken. Und darum soll es vorläusig sein, als,
ob dies alles zwischen uns nicht gesprochen worden!
wäre. Erst wenn Sie alles wissen, erst dann mögen
Sie es wiederholen, vorausgesetzt, dass Sie auch|
dann noch Lust dazu haben."
Nun hätte der arme Leutnant, der so grausam j
zwischen Himmel und Hölle in der Schwebe bleiben j
sollte, um alles in der Welt wenigstens eine kleine j
Andeutung darüber haben mögen, was er denn nun‘
eigentlich morgen oder übermorgen so Schreckliches'
erfahren solle; aber Charlotte beantwortete sein in-!
ständiges Drängen mit einem entschiedenen Nein,!
und nachdem sie ibm nur noch gestattet hatte, ihr 1
eilig die Hand zu küssen, huschte sie davon.
** 1
* 1
Die Nacht auf Lasdehnen verlief in vollkommener j
Ruhe. Keiner der Wachtposten hatte irgend etwas 1
Verdächtiges bemerkt, und der Leutnant v. Kapnist j
hätte seinen Kopf dafür verpfändet, dass diesmal
kein Verräther den von ihm bewachten Hof verlassen
habe. Schon vor Tagesanbruch wurde auf seinen
Befthl Neveille geblasen und alsbald auch das
Signal zum Satteln gegeben. Der junge Osiicier
hegte wenig H ffnung, dass es ihm vor dem ftüh-'
zeitigen Aufbruche noch vergönnt sein werde, die;
Damen des Hauses zu begrüßen, und er war um-
somehr überrascht, als er beim Verlassen des
Zimmers, in welchem er haüig seine Morgentoilette!
gemacht, Elisabeth v. Marschall begegnete. Sie trug!
das nämliche Kleid wie am verflossenen Abend, und!
ihr Aussehen war wohl geeignet, die Vermuthung
zu unterstützen, dass sie eL inzwischen noch gar nicht
abgelegt habe.
Sie ftagte den Leutnant mit einem müden!
Lächeln, dessen schmerzlicher Ausdruck den jungen'
Osfieier eigenthümlich berührte, ob er denn nun in!
der Nacht den Spion von Lasdehnen dingfest gest
macht habe, und da er in seiner treuherzigen Weise!
verneinte, fügte sie hinzu: „Wie isi sehe, sind Sie,
schon wieder gerüstet, und auch Ihre Leute machen
sich zum Abreiten fertig. Könnien Sie sich nicht, da
der Major Sirtus doch nun einmal über die
Grenze ist, etwas mehr Ruhe gönnen?"
„Nein, meine Gnädigste! Für den heutigen
Tag habe ich von meinem Obersiwachtmeister ganz
bestimmte Befehle, und nach den Ordres, die ich
einmal erhalten habe, muss ick verfahren."
„So darf ich Sie allerdings nicht zu meinem!
bescheidenen Frühstück einladen; denn der Dienst
geht allem anderen voran. Nur eine Bitte möchte
ich noch an Sie richten. Dem verwundeten Diener!
des Baron Botukow geht es, wie ich glaube, sehr«
schlecht, und ich hätte ihn gerne in einem helleren'
und luftigeren Zimmer untergebracht. Ihre Soldaten
aber verstehen sich auf den Transport eine« Ver­
wundeten wohl besser als meine Leute. Würden
Sie dann» vielleicht die Güte haben, mir einige
von ihnen für diese Dienstleistung zur Verfügung zu
stellen?"
Herr v. Kapnist erklärte sich natürlich sofort
dazu bereit, und unter seiner eigenen Aufsicht wurde
der noch immer besinnungslose Mann in das erste
Stockwerk hinaufgetragen, wo Elisabeth das beste
der vorhandenen Zimmer für ihn hergerichtet hatte.
Die Hoffnung des Leutnants, dass während dessen
vielleicht auch Fräulein Eharlotte schon sichtbar
werden würd«, erfüllte sich zu seinem Bedauern
nicht, und nach einer sehr artigen Verabschiedung
von der Herrin des Hauses, die seinen Dank für
die empfangene Gastfteundschast in augenfälliger
Verlegenheit abgelehnt hatte, ritt er mit seinen
Kürasiieren davon.
Eine Stunde später erst öffnete die Wirtschaf­
terin, die dem verwundeten Iakubeit gutmüthig
eine Erquickung bringen wollte, die Thüre des Ge­
lasses, darinnen man ihn gestern gebettet. Ihr ent­
setztes Geschrei rief alsbald die halbe Bewohner­
schaft des Gutes zusammen, und selbst den abgehär­
tetsten Männern erstarrte das Blut bei dem
schauerlichen Anblicke, der sich ihnen in dem kleinen
Raume bot.
Zu untersi auf dem blutüberströmten Fußboden
lag der Verwalter Wülsing mit gespaltenem Schabet,
aus dem die Gehirnmasse hervorgequollen war.
Ueber ihn aber war die lange, abgezehrte Gestalt
des todten Mörders hingestreckt, dessen sehnige Linke
noch den Stiel der Art umklammert hielt, mit der
er im letzten Aufflackern seiner erlöschenden Lebens­
kraft furchtbare Rache an dem vor hassten Peiniger
genommen.
Niemand wagte es vorerst, die Leichen zu be­
rühren, und einer gieng, die Gutsherrin von dem
grässlichen Vorfalle in Kenntnis zu setzen. Elisabeth
hörte wie im Traume die verwirrt und stammelnd
vorgebrachte Meldung an, und zweimal musste der
Mann seinen Bericht von neuem beginnen, ehe sie
die ganze Wahrheit begriffen hatte. Dann aber
richtete sie sich zu seinem Erstaunen hoch auf und
gab in kurzem, gebieterischem Tone, ohne jedes
Zeichen von Erregung, die nöthigen Befehle. Sie
selbst wollte die Todten nicht sehen, und auch den
beiden anderen Damen sollte ihr Anblick entzogen
bleiben.
„Man bringe sie vorläusig in dem leeren Wagen­
schuppen unter und verschließe die Thüre, bis ihre
Einsargung und Bestattung erfolgen kann. Ich werde
später den erforderlichen Bericht für die Behörden
schreiben."
Damit war der Beamte entlasten. Nach seinem
Weggange faltete Elisabeth die Hände und hob sie
wie in stummem Gebet zum Himmel empor. Ihr
Gewissen war rein; sie hatte diesen grausigen Aus-
gang nicht von der Vorsehung erfleht. Umsonst hatte
sie bisher darüber gegrübelt, warum Franz nicht
zu ihr zurückgekehrt war und warum er feine Dro­
hung nicht zur Wahrheit gemacht hatte. Jetzt wulste
sie, dass ihn nicht eine verspätete Regung des Edel-
muths, sondern nur die Gewalt eines Stärkeren
daran verhindert hatte, und dass sich bei dieser Er­
kenntnis keine Wallung des Mitleids für den
Unglückseligen in ihrer gemarterten Seele regte,
wer hätte ein Recht gehabt, sie darum zu ver­
dammen!
20. Capitel.
Auf einer kleinen W ildblöße unweit des Todten-
dorfeS hielt Sirius v. Plolhow vor der Front
seiner treuen Schar. Er trug noch den bürgerlichen
Anzug, in dem er in der letzten Nacht aus dem
Herrenhauie von Lasdehnen entflohen war; aber der
Hisiarenkalpak bedeckte sein Haupt, und das Kreuz
des Ordens pour le merite schmückte seine Brust.
In einer kurzen, mannhaften Ansprache hatte er
seinen Husaren auseinandergesetzt, dass nun das
Ende gekommen sei.
„Wer von Euch die Gnade des Königs damit
zu gewinnen hofft, der gehe hin, sich freiwillig zu
ergeben. Niemand wird versuchen, ihn zurückzu­
halten, und meine besten Wünsche werden ihn ge­
leiten."
Keiner aber hatte sich auf diese Aufforderung
hin gerührt. Todesmuth und sinstere, unbeugsame
Entschlossenheit spiegelten sich aus jedem dieser
wetterharten Gesichter.
„Wohlan denn, Leute," hatte der Major seine
Rede geschloffen, „so werden wir zusammen sterben,
wie wir zusammen gelebt und gekämpft haben. Der
Waid, darin wir uns bennden, ist rings umstellt.
An ein Entkommen ist ebensowenig zu Lenken wie
daran, dass wir uns etwa durchschlagen könnten.
Vielleicht schon in der nächsten Viertelstunde wird
auf allen Seiten der Angriff beginnen. Wir könn­
ten es ihnen sauer machen, uns zu bewältigen, und
wir haben noch Munition genug, um manchen von
ihnen ins Gras beißen zu lassen, ehe an uns die
Reihe kommt, aber wir wollen nicht vergessen, dass
es unsere ehemaligen Kameraden sind, die gegen
uns kämpfen, und dass sie nur dem Befehle ihres
König« gehorchen. Darum wollen wir nicht ohne
Noth die Preußenerde mit preußischem Blute trän­
ken. Wenn sie den Ring um uns geschlossen haben,
brechen wir nach gutem Ritterbrauche mit lautem
Hurrah gegen das Todtendorf hin vor. Niemand
soll beim Kampfe eine andere Waffe als seinen
Säbel brauchen, und auch den nur, um zu hindern,
dass sie ihn lebendig fangen. Wer damit einver­
standen ist, der erhebe seine Hand!"
Da zauderte keiner, seine Rechte emporzustrecken,
und noch einmal leuchtete es wie im fteudigen
Stolze über des Majors ernste Züge hin.
„Ich danke Euch! Ich hatte es nicht anders
erwartet. Und nun bitte ich jeden einzelnen um Ver­
zeihung, dass ich ihn in diese traurige Lage ge­
bracht habe, und sage jedem Einzelnen Lebewohl."
Er ritt die Front entlang, um den Männern,
einem nach dem anderen, kräftig die Hand zu
schütteln, und es war kaum einer, der sich nicht
herabgebeugt hätte, um ehrfurchtsvoll diese dar­
gebotene Hand zu küssen. In den Augen der rauhen
Krieger, die vielleicht seit ihren Kindertagen nicht
mehr geweint hatten, glänzten Thränen, und wie
mühsam unterdrücktes Schluchzen wurde es hie und
da vernehmlich.
Da krachte in geringer Entfernung ein Schuss
— und noch einer— und wieder einer. Die
Pfecde spitzten die Ohren und die Retter rückten
sich in den Satteln zurück. Major Sirtus
wandte seinen Rappen und riss den Säbel, den
er über seinen Anzug gegürtet hatte, aus der
Scheide.
„Zur Attaque vorwärts— marsch— marsch!"
Und wie der Sturmwind brachen sie aus dem
Walde hervor.
Zwei knatternde Salven krachten ihnen aus öe-
Trümmerfelde des Todtendorfes entgegen. Aber die
Kugeln giengen zu hoch, nicht eine einzige hatte ge-
! troffen. Und dann verstummte zur geheimen Ven
! wunderung der todesbereilen Freischärler das
j Schießen. Major Sixtus aber starrte mit weit ge-
I öffneten Augen vorgebeugten Leibes entsetzt auf die
‘ Gestalt einer einzelnen Reiterin, die von dem Dorfe
> her in sausendem Galopp geradeswegs auf sie zu-
gesprengt kam, ein wehendes weißes Such in der
; erhobenen Rechten schwenkend.
I „Elisabeth!" murmelten seine Lippen, und seine
! breite Brust arbeitete, als ob ihm da drinnen etwas
! zerspringen wolle. Den Rappen aber hatte er mit
wildem Ruck pariert, und die Husaren hinter ihm
folgten seinem Beispiel, obwohl kein Commando
laut geworden war. Und nun war die Reiterin bei
! ihnen, die jeder erkannte, der sie bei ihrem Besuche
im Lager gesehen hatte. Ihr schaumbedeckter Brauner
war offenbar dem Zusammenbrechen nahe; sie selbst
aber saß straff und kerzengerade im Sattel, sttah-
, Icnben, verklärten Antlitzes wie die Verkünderin
! einer Himmelsbotschaft.
Und eine Himmelsbotschaft war es, die sie
brachte.
„Friede, Herr Major!" rief sie mit klingender
Stimme. „Der König von Preußen hat mir für
■ Lasdehnen und seinen dreimeiligen Umkreis aus
; meinen Antrag das Asylrecht* gewährt, damit ich
mir die erforderlichen Arbeitskräfte für geplante
Culturarbeiten und für eine große Gestütsanlage
schaffen kann. Kein Schuss darf auf diesem Boden
ohne meine Einwilligung fallen, keine Gefangen-
, nähme ohne meine Zustimmung erfolgen. Wer bei
mir um Asyl nachsucht, steht unter meinem Schutze.
Der commandierende Ossicier da drüben hat sich
von der Echtheit der eben eingegangenen Cabinets-
ordre überzeugt. Sie haben steten Abzug nach Las-
< dehnen, wenn Sie sich bereit erklären, mit Ihren
Leuten in meine Dienste zu treten. Und Sie werden
sich dazu bereit erklären— nicht wahr?"
Der heldenmüthige Freischarenführer aber war
keines Wortes mächtig. Er beugte sich nur aus
dem Sattel herab, um die Hand der Retterin zu
* Das 2lfi)Irecbt ist eine «rotte gmticfihmg. Es feierte
früher dazu. feie oft barbarische Anwendung drakonischer @e-
tcfe einigermaßen zu Sts’.er, und red) int eoruun
Jahr:rindert, wurfec es wir Borliebe angewendet, um wüs:e,
, verwahrloste Landstriche, für feie sich tonst feine Colonisi,n
fanden, zu besiefeeln. Es !onnt» Haun durch Entschließung fers
1 üaafce berrn für aemifle Bezirke daS Afylrecht gewährt werden.
Wer sich innrrralb dieser Äeaiarkangen abhielt. lonwe wegen
keines srüber begangenen Versehens zur Verantwortung ge­
zogen werden und nur feie schwersten ^tptlalverbrecheu warde»
von dieser Begünstigung ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 12 ]
RSfett, mrd min sahen e» alle seine Leute, dass er
weinte.
Da riss einer aus der Schar seinen dialpak vom
Haupte und schwenkte ihn hoch in der Luft.
„ES lebe der König von Preußen !" rief er
«it Donnerstimme. Und „Es lebe der König!"
brauste es ouö vierzig rauhen Kehlen über das Held.
Dann ritten sie in strengster Ordnung wie auf dem
Paradefeld« vollends dem Dorfe zu, die Säbel in der
Scheide und helle Glückseligkeit auf den noch eben
so düsteren Gesichtern. Schweigend ließen die erstaunten
Soldaten den seltsamen Zug passieren; der comman­
dierende Officier aber legte salutierend die Hand an
den Helm. Und sein Gruß galt nicht nur der helden-
müthigen Dame, er galt auch dem Tapferkeitskreuz
am Halse des Majors.
„Es war die höchste Zeit, Herr Oberstwacht­
meister Sixtuö l" rief er zwischen Ernst und Scherz.
„Noch eine kleine Viertelstunde und kein Asyl­
recht hätte Ihnen mehr genutzt. Nun sorgen Sie
für eine Amnestie von Seiner Majestät, dann will
ich, bei meiner Ehre, der erste sein, Ihnen zu
gratulieren."
Der Leutnant v. Kapnist aber, der fünfzig
Schritte weiter wie ein junger Kriegsgott vor
seinem Zuge hielt, erkannte mit lähmendem Er­
staunen in dem „Räuberhauptmann" Sirius den
russischen Baron Botukow, der ihm gestern so aus-
> nchinend gefallen hatte, und langsam, ganz langsam!
begannen allerlei seilsame Lichriein in seiner»Haupte
, aufzuleuchten.
„Der Henker kenne sich mit den Weibern aus!"
j murmelte er, und dann kam aus feinem guten
! Herzen der Stoßseufzer hinterdrein: „Gott sei
Dank, dass ich nichts von dem Betrüge gemerkt
habe, eS wäre eine gar zu schauderhafte Klemme
gewesen."
*
**
Die Begnadigung des Königs kam, als die
ersten sechshundert Remontepferde aus dem neu
eingerichteten Riesengesiüte zu Lasdehnen abge­
liefert wurden. Die ehemaligen Freischärler hatten
ihre Sache trefflich gemacht, indem sie ganze
Herden von verwilderten Raffen einfiengen und
zähmten.
§ie waren wieder tüchtige und brauchbare
Glieder der menschlichen Gesellschaft geworden;
keiner von ihnen hatte sich in dem neuen Berufe
auch nur des kleinsten Vergehens schuldig gemacht,
da konnte ihnen Friedrichs Großmuth die Ver­
zeihung für die alte Schuld nicht versagen.
Für den Gatten Elisabeths aber hatte der
König eigenhändig unter die sauber copierte Äm-
nestie-Urkunde geschrieben:
„Halte Er mir seine Frau gut. Er Räuber-1
Hauptmann! Sonst laffe ich Ihn noch nachttäglich
hängen."
Lächelnd sah Sinus seiner glücklichen, jungen
Frau in die Augen, als sie gemeinsam diese War­
nung lasen.
„Sollte ich da nicht doch vielleicht schon für den
Galgen reif sein. Liebste?"
Aber sie küsste ihn statt aller weiteren Antwort
herzinnig auf den Mund. lind man hat nie davon
gehört, dass Herr v. Ploihow auf Lasdehnen etwa
noch nachträglich gehängt worden wäre.
*
**
Der Leutnant v. Kapnist vom Regiment Möllen-
dorf, wie wankelmüthig er auch vorher in Herzens­
angelegenheiten gewesen sein mochte, die nächtliche
Erklärung an der kleinen Mauerpforte, durch die
unterdeffen hinter seinen Rücken der „vermaledeite"
Major Sirius entschlüpfte, hat er doch auch dann
nicht bereut, als er aus Eharlottens eigenem Munde
die ganze Wahrheit erfahren. Und jedesmal, wenn
er später mit seiner reizenden kleinen Frau zu
kürzerem oder längerem Besuche auf Lasdehnen er­
schien, musste sie mit ihm zu allererst ohne Gnade
und Barmherzigkeit an den Ort ihres damaligen
Stelldicheins, um wieder und wieder die grausame
Strafe zu empfangen, die ihr für ihre schändliche
I Arglist gebürte.
verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 25. December 1900.
Peer Joses, Tienslmannskind, 3 5' 4 I.. Obere Bahnstraste 41,
Brochitis.
Kothgasser Anton, Taglöhnerssohn aus Kirchwiesen bei
Weiz, 17 I., Tuberculose.
Vom 26. December 1900.
Scltenhammer Anna. Cassierin, 53 I., La^ergasse 7
Hcrzmuskelentartung.
Pieunik Jakob, Klcidermach?r. 53 I., Schönaugafse 16
Herzfehler.
Reich Fron,, Arbeitcrdkind, 1 I., Leitnergasse 55, Rptenfell-
ii-.ö Lunaenentzündnng.
?! raus S) Franz, Inwohner, 54 I., HerrgoitivieSzafse 14/16,
Lungentnberculose.
BlaS nenn er Johann, Briesträger i. 9i„ 84 I., Hackher-
gasse 46, Altersschwäche.
P a i l Franz. Bergarbeiter auS Knittelseld, Allgem. Krankcn-
liaus, bösartige Geschwulst.
darf.— Janowicz D„ lairvsch. Bezirks-Tiner irzt. s. Ecm.,
Gonobitz.— Frau Budinsky M, Künstlerin, Wien.— Frl.
Kadivec E., Sind., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Poliakooitz ?!., Hoiralh. Wien.— Lieber ?!., k. k. Pros..
Fglau.— Riegen!) D.. Jng., B:ür.— Lichtcnegger E., Jng.
Eilli.— Radier E.. Fug., Bruck.— Czermak L.. Ger.-2idj.
— Wallach A.. Jng.. 2!ancy.— Zelinsky D., Ing., f. i.Mcm.,
Wien.— Catbaiin ©., f. k. Natur. Ausste.— Mayer F..
Forstmeister Peinegg.- Rivnar Tcchn., Wie».— Hamen!
H., heizogl. Verw., Tescken.— Probst 3t., Oberlehrer, Unierrohr.
- Schcrman L,. k. k. Ger.-Adj. Jutenburg.— Dr. Pull-
graber K, Arzt, Wien.— Dr. Kcrmaner SS., Sicucri-ijp.,
■„'iittcnbetj.— Sonnerrverg I.. Fbkt., Rohitsch.— Strutz 21.
öcusbei., Svlagtnfuri. -- tdöllrr A, Bmt., Brück.— Riaier
M., Bmt, reoten.— 2!ukermau» H., Bmr.. Wien.—
Fnnlschura 2l„ Hoffiuann I.. Kaust., 2'öieii.— Msttcröackier§.
Bergalad, L oben.— Hoppe H-, zahnärztl. Astistent, Eilli.—
Rosmsiein E., Kfm, Leipzig.— Krisch A-, Ksm, s. Löhne.
Prosecco.— Krauler 23., Haucle-., j. (Sem.
Dremden-Liste.
Hotel ..zum Elevhaure»-.
Baron Tobihvff ö., Schriftsteller. Wien. —Baron Neuen-
stein v., k. u. k. Oberlieut, Rrdkersburg.— Ritter v. Liebig
F., Guttzbes., Schloss Waasen.— Ritter o. Liebig F., k. u. k
Lieut., Wien.— Ritter v. Kroziewsku I.. Einj.-Freiw., Stein-
amanger.— Berko v. Liebig M.. Schloss Waasen.— Knaur
R. v., Priv., Schinder St.. k. u. f. Hofrath. Dr. Hübl H. 2..
?!rzt. Frey G., k. k. Postoffie., 'Wien.— Jannanon I., J»g.
W.-Graz.— Fröbelcberger H., Insp., Sarajevo.— Spitzer
S., Gutsocs., Kainach.— Frau Knaur A. v. Priv., Wien.—
Reiter E., Wcinhdl., Fiume.— Unger S., Kfm., Budapest.—
Frau Zieger M., Priv., Maris G. G., Thierbänd., Frau Hübl^
A., Priv, Wien.— Spengler A., Priv., Klattau.
Hotel „zum Erzherzog Zohana-.
Graf v. Thun-Hohenstein G., k. u. k. Käm. u. Oberlieut.,
Wie».— Frh. v. Kraust ?!., Priv., Pardubitz.— Frb. v
Magdeburg E.. k. u. k. Oberst, Krakau.— Menst E. v., Gen.-
Llaj.. Wiborg.— Eosiari E. v.. Land. Med., Dorpat. Livland.
— Mochan 2!., Priv., Rustschuk.— Dr. Schlosser H., Priv.-
Doc., Prag.— Wehncr Bmt., s. Schwester, Langenwano.
— Dr. Hollitscher A., s. Gem.. Wien.— Schiller E., Gewerke,
s. Gem., Ucbelbach.— Dr. Costiner B., Wien.— Transperg
A., Osfic., Prag.— Hammerschlag A., Ksm., Königgrätz.—
Jokl A.. Brenner S., s. Gem., Fink A., Singer D., Mendi
L., Löwy A.. Kaufl., Wien.— Didai A.. Rsd., Judenburg.—
Luksic M.. Ksm., Karlstadt.— Lemichitz R. Hdlem., Mittern»
Hotel „zur Stadt Trieft".
Koppel K. v., k. u. k. Linienschiffs-Cap, Pola.— Dr.
öltz A. v., k. u. k. General-Stabsarzr. s. Gem., Wien.—
lliusa A. v.. Stuhlrichter. St "oltharl. -- Robert T. v.
pr o, Wien.— (ährcuberg M v„ Bmt., Kolosoar.—
Kercheiich F. k. u. k. Oberlieut.. Wr.'3!cuftadt.— Heiin
Obercontr. d. osl.-ung. Bank, Wicn— Radier E., Berg­
ung.. Brür.— Scaria H., Disp., Laibach.— Berich
Priv, 3!eumar!t.— Weinert H, '."do.-Cand,, Huß A.. ?!o,
Wicn. —■ Brugg«aller A., k. k. ö. Seeb, bürde. Trieft
— Silvestii G, Ing., s. Gem., Tirol.— Hiemesch F, Bank-
Bornand, j. Gem., Gr.-Kauizsa.— Äary M., Ksm., Maar H.,
Priv., Wien.— Laßbacher E.. k. k. Lieut., Belovar.— Agier
sM>, Ksm, Wien.— Werner K, Ado.-Cand., St. Gotthart.—
Dinier B., k. u. k. Oberlieut., Liebcnau.— Schniderilich S,
üdls>Ag., Marburg.— Fröhlich. Insp.. Wien.— Bichaly S.
Kfm., Bgram.— Lorenzaiti C.. Schriftsteller. Graz.— Frau
Nepolitzki A.. BaumsrrSwtw.. s. Tochter, Marburg.— Mayr
C., Bmt., Veldes.— Krause F., Med.-Dr.. Wien.— Peyrl
G., Mag. d. Pharm., Herzogenburg.
Teutiugers Einkehr-Gasthof fElisabethinergaffe).
Puntigam A., HdiSm., Stainz.— Frau Freund 23.,
StationSchessgatt., Eisenerz.— (Günther I., Rllbes., Kainarb
— Hirschmann I., Monteur, Kirchberg.— Zdarsky T.. Bart..
Kapsenberg.— Keuschnigg J>. Gastwirt. Klagcnfurt.— Wagner
F„ Lchr.r, Radkcrsburg.— Ring P., dolzhdl., s. Gem.,
Rottenmann.— Knolgen G., Jng., Budapest.— Heu F.
Priv.-Bmt., Leoben.— 39agneS I., k. u. k. Corporal, Laibach.
Saithoj „zum SLuumet"
Mirich A., Bmt., Warasdin-Töplitz.— Zehcn.hoser F.,
Gestbüs srn.. ??ien.— Höster A.. Handelsoi., Fctdbach.—
Pölzl A.. Priv., 3!euderi.— Daniel I, Rllbr., Kronstadt.—
Saat I., P>iv. ?Ingcr.— Steiner I., Geschaftsm.. H.rindorf.
— Kröpft I., Prio. Lankowitz— Hais M.. Ge'chäilsm.,
St. Paul.— Better F., GetcdäftSm., Scebach.— Hoier I.,
(ScichäUsrn., s. Gem., Siegcrsdors.— Gralwobl I., G-ichäsism.,
Glersdors.— La-gmeie: 21., Prin.. Fobnsdors.— Gösch I.,
Priv.. Donaw y.— Bogrwic I., Kan.ziist. Ober-Radkcrsburg.
— üienreich I, Rltbs.. Takern.— Kern H., Priv.. s. laiem.,
Jagcrberg.— Rath I., Rlibs., Bleindorf.
Lasthof „zum Saiwau-.
Breitenberacr L., k. k Asiunct, s. Gem., Wien.—
Stern A., landsch.ritr. Bmt.. M.-Zell.— Fröhlich 21, Bmt.,
Billach.— Hoircr R.. Babn-Bmt., Deuljch-Landsberg.—
Tooera F, Fabrilant, s. Gern.. Wicn.— Steiner L., Jng.,
f. Gem., Brück.— Feig! F.. Geschäftsm., s. Gem., Wien.—
Ärabner L.» Hausbesitzer. Leoben.— Strobich >crücr G., Priv.,
Leibnrtz.— P üll/r H, Pr,v„ s. Gern., Marburg.— Zierler
G., K m.. Tricst.— 'freust H.. Äim., Bozen.— Fink E.,
-kfm., Gloggnrtz.— Sommer F., Keschäflsm.. Feldbach.—
Berger 2l., Geschäitsm., 'Marburg.— Lamprecht F.. Prir,
s. Gem., Radkersbur,!.— Schleicher H., Priv, Frohnleiicn.^
Ruhr 2l.. Rfs.. Lcibnitz.— Dirnböck F., Rid., Wien.—
Fuchs H., 3{iö„ Linz.— Fleischer Th„ Gastwirt. Mura».
Treiber I.. Gestw,rl. Hartberg.— Baumhacki M., Harrsbes.»
i. Gem., Marburg.— Pack G., Wirt, s. Gem., Bruck.—
Hcrzl 21., Grunübes.. s Gem.. Sl. Johann.— Stürmer 3t.,
Grundbes., St. Lorcnzen— Dcutiui G., Gruudbes.. >. Gem.,
'irrcalach— Schuster 22., Grundbe'., Mor^nra.
Z. 22.560.
Knndmachnng.
AuläsSlich derbevorstehendru Volkszählung finde»
geeignete Personen bei der Vornahme der Volks-
zähluugsarbriten in den Monaten Februar, März.
eventuell Npril und Mai 1901 bei der k. k. Bezirks-
hauptmauuschaft Felddach Verwendung.
Bewerber dabcn sich über rbre Unbeicholtcnhrit, eine rasche
und gute Handschrlst, namcntick in Ziffern auszuweisen.
Personen» welch« Uebung in tabellarischen Zusammcn-
ttellungcn und im Rcchnungssachc bcsitzrn und nachzuwerjen
vermögen und bereits bei Volkszählungen bcjchä>tigt waren,
stnden vorzugsweise Berücksichtigung.
Gesuche sind bis Iv. Jänner 1901 bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Feidbach einzubringen.
Feldbach, am 23. December 1900. 4039»
Meute Freitag den 28. December 1800:
für die 5. Curie Graz und Umgebung
in der Sr» rii ’wa-gjg-to.-ä g^i-a a.1 n— Beginn um 8 Uhr abends.
Tages-Ordnung: 1. Vorstellung des Candidaten der Deutschen Volkspartei, Herrn Otto Wilhelm.
2. Interpellationen.
Nur Wähler der 5. Curie haben Zutritt. Es wird ersucht, die Wahllegitimatiou mitzubringen.
Der Deutsche Neichsraths-Wahl-Ausschuss.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 13 ]
«VJt *W v
Neufahrs-Karten
in ^rS»»e«i7 Auvahl bei 4018»
Robevt Seegev, PL-ierhanIilW
Cbraj, THL»rre«chtgasso.
Lerildte m Den ärstfta JUncnlauHea
Bruck a. b. M.» 22. December. (Gemeinde-
a u s f ch u s S- S i tz u n g.) Am 21. d. fand eine
ordentliche öffentliche GemeindcauSschuss-Sitzung statt.
Wegen Genehmigung der Dienstespragmatik wurde be­
schlossen. die Berathung darüber der Rechts- und
Fmanzsection zuzuweisen, diese dringlich zu behandeln
und ehestens eine außerordentliche Sitzung des Gemeinde-
ausschusses einzuberufen. Die städtische Musikschule soll
von Herrn Dr. Bertha unter Beiziehung eines Bau«
s.rchmannes auf ihren sanitären und baulichen Zustand
«prust werden und das Gesuch des .Herrn Georg
Aeppin um Erhöhung des Mietzinses berathen werden.
Die Waldwirtschaftsrechnung für 1899 wurde zur Kenntnis
genommen, ein Ansuchen um Deputatbauholz genehmigt
ur.d der Verkauf des Schleifholzes auf der Schweizeben
an die Firma Brigl und Bergmeister in Niklasdorf
um den Betrag von 10 K. 10 tz. für den Festmeter
beschlossen. Ferner wurde beschloffen, die Ergänzung
res Stadtplanes dem Civilingenieur Herrn Theodor
Schenkl zu übettragen und ihm ein Comite, bestehend
aus den Herren I. C. Knottinger, Forabosco, Dr.
Bertha, Braunschmid, Wenzl, Till und Wallbaum, bei-
zugeben. Der Tausch anlässlich des Baues der Zufahrts­
straße zur Postwiese wurde genehmigt und tzerrn
Payer 510 Quadratmeter städtischen GrundeS um drei
Kronen für den Quadratmeter zur Abrundung seines
Grundes verkauft, tzerrn Dr. Sollgruber wurde die
Abgabe des Wassers von der Messnerleitung bewilligt.
Das Ansuchen des Franz Kristof um eine Gasthaus-
Concession wurde mit Ausschluss des Verschleißes von
Brantwein befürwortet; betreffend das Ansuchen der
Johanna Jnzinger wurde eine Localerhebung angeordnet.
Zwölf Gesuche um Befreiung von den Gemeinde- und
Kammerumlagen wurden genehmigt, ebenso die Anzeige
des Herrn Franz Gruber über Deputatholzbezugsrecht.
In Angelegenheit der Neunumerierung der Häuser
der Stadt und der Dorotte wurde beschloffen. St.
Ruprecht in drei Theile zu theilen und den Theil auf
der Postwiese „Vorstadt Postwiese" zu benennen, die
Benennung der einzelnen Straßenzüge aber erst nach
deren vollständiger Verdauung vorzunehmen. In der
Stadt wurden mehrere Straßenzüge theils neu benannt,
theils unigetauft. Das Nicolettische Stipendium
>300 K.) wurde dem Bewerber Ludwig Gruber ver­
liehen. Die Petroleumlieferung erhält heuer Leopold
Thalhammer und das städtische Fuhrwerk hat in der
Mrnuendolicitation Herr Franz Pichler erstanden.
In die Wahlcommisfion für die Wahl am 11. Jänner
1901 wurden der Herr Bürgermeister und die Herren
Smrczck d. Aelt. und Till gewählt. Unter den Mit­
theilungen befand sich ein Erlass des. steiermärkischen
Condesausschustes, betreffend die Befteiung der Neu-
und Umbauten von den Gemeinde- und Kammerum-
laaen vom 1. Jänner 1899 auf zwölf Jahre;
ferner eine Zuschrift, in der der steiermärkische Forst­
verein den für die Ausstellung bewilligten Betrag zur
Verfügung stellt. Der Freiwilligen Feuerwehr wurde
der Verkauf der alten Spritzen bewilligt und Lösch-
requisiten angeschafft. Dem Landtagsabgeordneten Walz
wurde der Dank des Gemeindeausschuffes für sein Ein­
treten um Aufhebung der postalischen Missstände kund­
zugeben beschloffen. Für das Localtelephonnetz liegen
bisher sechs Erklärungen vor. Anna Hebenstreit hat
den Stadtarmen 400 K. taxfrei gewidmet. Laut Be­
kanntgabe des Bataillonscommandos wurde Bruck von
der 8. in die 7. Militärzinstarifclaffe versetzt. Eine
Eingabe mehrerer Interessenten, betreffend die Verle­
gung des FrachtenbahnhofeS infolge Raummangels oder
Errichtung eines eigenen Localfrachtenbahnhofes auf der
Sandgrube, wurde unterstützt. Die Straße zum Frachten-
bahnhofe wurde nicht ins Eigenthum der Gemeinde
übernommen. Ueber Antrag des tzerrn Dr. Bettha
wurde ein Leichentransportwagen und ein Rettungs­
kahn anzuschaffen beschlossen.
Bruck a. d. M., 24. December. (Deutsch­
völkische Arbeiter.) Bereits seit längerer Zeit
sind auch hier die völkisch gesinnten Arbeiter zur
Ueberzeugung gelangt, dass sie zum Schutze ihrer Rechte
und um mit gleichgesinnten Berufsgenoffen in nähere
Bekanntschaft und zum Meinungsaustausche zu kommen,
einer Vereinigung bedürfen. Selbstverständlich wurde
sowohl von der rothen als auch von der schwarzen
International? alles Mögliche unternommen. das
Stammes- und Standesbewusstsein zu unterdrücken
und die Bildung einer Vereinigung, in der ein offenes
deutsches Wott gerne gehört und deutsche Art gepflegt
wird, hintanzuhalten getrachtet. Die in ihrer Ge­
sinnung Ueberzeugten ließen sich jedoch durch nichts
abschrecken und haben Erkundigungen eingeholt, in
welcher Weise ihnen die Erreichung ihres Zieles möglich
wäre, weshalb Herr Wanner aus Graz ersucht wurde,
die nöthigen Aufschlüffe zu geben. Dieser hatte die
Liebenswürdigkeit, mit seinem Gefinnungsfteunde Herrn
Marsch gestern hieher zu kommen. Zu diesem Zwecke
fand in Philipps Gasthaus eine Besprechuig mit
mehreren hiesigen deutschvölkischen Arbeitern statt, deren
Ergebnis dazu fühtte, dass die Gründung eine? Ver­
bandes „Kornblume" in Bruck des Arbeiterbundes
„Germania" gesichert erscheint und schon in allernächster
Zeit erfolgen wird, da die Satzungen bereits der k. k.
Statthalterei eingereicht wurden. Die Herren Wanner
und Marsch gaben über Wesen und Bedeutung einer
derattigen Vereinigung nach allen Richtungen ausführ­
liche Aufklärungen und wurde ersterer bevollmächtigt,
alle nöthigen Schritte zu unternehmen. Dorläusig
treffen sich jeden Sonnabend abends deutschvölkische
'Arbeiter in I. C. Knottingers Gasthaus, wo auch
Deutschvölkische anderer Berufskreise rege verkehren.
Mürzzuschlag, 21. December. (Sitzung des
Gemeindeausschusses.) Der Bürgermeister
Herr Schneeberger begrüßte den neu gebildeten Ge-
meindeausschuss. In die einzelnen Abtheilungen des
Gemeindeausschuffes wurden folgende Herren gewählt:
In die Bauabtheilung: Wittek, Zankel, tzainzmann,
Bleckmann, Rösler, Matthias Brunner, Schruf, Beer
und Kerschner; in die Waldabtheilung: Ringhofer,
Zankel, Frisch, Josef Brunner und Kerschner; in die
Armenabtheilung: Tschitscbek, Kerschner und Werba;
in die Finanzabtheilung: Egger, Frisch, Jerauschek und
Rainer; in den Armenrath: Pfarrer Prang!, Dr.
Fedrenbach, Tschitschek, Kerschner, Werba, Frau Alois
Aigner, Frau Karl Wittek und Fräulein Usziak. An
Stelle des aus dem Gemeindeausschuffe geschiedenen
Herrn Bachmann wird zum Verwalter für das Bürger­
versorgungshaus Herr Jerauschek gewählt und gleich­
zeitig einsttmmig beschloffen, dem Herrn Bachmann für
sein zwanzigjähriges verdienstvolles Wirken in dieser
Stellung den Dank des Gemeinderathes bekannt zu
geben.— Das Ansuchen der Schützengesellschaft Mürz­
zuschlag um unentgeltliche Beistellung von 100 Stück
Cärchenhölzer wird über Antrag des Herrn Egger ge­
nehmigt.— Dem Spenglermeister Josef Bauer wurde
die Aufnahme in den Gemeindeverband behufs Er-
wirkung des österreichischen Staatsbürgerrechtes be­
willigt.— Der Bürgermerstcr Schueeberger verlas das
Schreiben des Herrn Dr. Weiß. womtt dieser sein
Mandat als Gemeindeausschussmitglied zurücklegt und
gleichzeitig einen Betrag von 100 fl. erlegt, der, falls
der Geineiirdeausschuss auf die Empfangnahme dieses
Bettages, als eine im§ 17 G.-W.-O. vorgeschriebene
Geldbuße, verzichte, Unterstützungszwecken für die
Armen zugewendet werden soll. Herr tzainzmann bean­
tragt die sogleiche Vertheilung dieses Betrages an be­
dürftige Arme, während Herr Zankel deffen Zuweisung
an den Armenfonds wünschte. Sein Anttag wurde
angenommen, jedoch mit dem Beifügen, dass tzerrn
Dr. Weiß dafür der Dank auszusprechen sei, ebenso
für deffen fteundliches Anerbieten zur unentgeltlichen
Abgabe von Rechtsgutachten.— Der Bürgermeister
berichtete ferner eingehend über die von ihm einge­
leiteten Verhandlungen wegen Unterbringung des Be­
zirksgerichtes und Steueramtes im alten Schulhaus-
gebäude nach Fertigstellung des neuen Schulhauses.
Die eingelangte Rechtsverwahrung gegen die Auffaffung
des Oberlandesgerichtes, sowie des Finanzärars wurde
genehmigt.— Wetters wurde die endliche Feststellung
der Ansprüche der Gemeinde an tzerrn Cajetan Fuchs
behufs anstandsloser Benützung des Auweges zu ver­
anlassen beschloffen.
Rotteumann» 26. December. (Weihnachten.)
Der ungewöhnlich milde Charakter des gegenwärttgen
Winters hielt auch über das Weihnachtsfest an; am
25. d. stand die Wärme auf 3 Grad Reaumur, am
Heutigen sank das Thermometer auf 4 Grad Kälte.
Thalsohle und südliche Abhänge find schneeftei, auf der
Straße lagett viel Staub, anstatt der Schlitten, wie
es um diese Zeit sonst Brauch ist, beleben Radfahrer
und Wagen dieselbe; doch find stehende Gewäffer mit
einer glatten Eisdecke versehen, die sich Schlittschuh­
läufer und Eisschützen für ihr Vergnügen erwählen. Das
liebe Christkind mit seinen Gaben fand auch die Hütten
der Armen, da die Sparcasseüirection (500 Kronen)
und Herr Mar Ritter v. Gutmann (100 Kronen zur
Bekleidung armer Schüler und 200 Kronen für die
Gemeindearmen) die Mittel dazu boten, wie solches
schon seit vielen Jahren der Fall ist. Die Sitte, einen
Christbaum aufzustellen, findet zur Freude der Jugend
immer mehr Verbreitung, doch ist es bedauerlich, dass
zur Ausschmückung des Baumes in großer Menge Ge­
genstände gewähtt werden» die nach einigen Tagen
wieder in den Schrank wandern, um dott für den
gleichen Zweck im nächsten Jahre verwahrt zu werden;
mehr Freude erwächst der Jugend, wenn sie den Baum
nach und nach ablesen und deffen Früchte dem Magen
einverleiben kann. Als beste Zierde verwendet man
daher Aepfcl, Nüffe, Backwerk, Canditen, solche be­
friedigen die Kinder mehr, als Ketten, Engel, Sterne,
Schnee, Gold- und Silberfäden rc. Das nahezu
frühlingsmäßige Weihnachtswetter lässt unS nach alten
Wetterregeln sehr ungünstige Ostern befürchten, denn:
„Weihnachten im Klee, Ostern im Schnee" oder: „Grüne
Weihnachten, weiße Ostern!" Ja, die Gestaltung der
Witterungsverhältniffe dieser Zeit soll von wesentlichem
Einfluffe sein auf die Fruchtbarkeit des nächsten Jahres
überhaupt. Es heißt nämlich: „December kalt mit Schnee
gibt Frucht auf jeder Höh'", dagegen: „Weihnachten
grün und ohne Eis, wird Ostern gerne rauh und
weiß." „Grüne Weihnachten, lichte Heustadel!" „Liegt
aber Schnee, ist's kalt und klar, gibt's Frucht und
Wein im nächsten Jahr." So viel ist jedoch gewiss,
dass der milde Winter von jenen vielen Familien, denen
die Beschaffung des Brennmaterials Sorge bereitet und
deren Angehörige zur Arbett im Freien oder in frostigen
Räumen genöthigt find, angenehm empfunden und will­
kommen geheißen wird.
Rotteumann» 24. December. (Betheilung
armerSchulkinder.) Von der Städtischen Spar-
caffe gelangten gestern an arme Schüler der hiesigen
Volksschule 66 Paar Schuhe, 6 Hosen, 4 Röcke,
7 Mädchenkleider zur Vertheilung, die aus dem für
diesen Zweck von der Direktion bewilligten Betrag von
500 K. angeschafft wurden. Die Anfettigung der
Kleidungsstücke erfolgte nach Maß und die Vertheilung
gieng ganz im stillen, nur im Beisein des Lehrkörpers
durch die Herren Beamten des Institutes vor sich.
Diese Art, arme Kinder zu beschenken, ist jedenfalls
jener vorzuziehen, welche unter Prunk und Aufsehen
erfolgt, wobei den Eltern und Kindern die rechte
Freude an der Gabe, weil dabei die Armut an den
Pranger gestellt wttd, vergällt ist und anderersetts die
unverschämte Armut und zudringliche Keckhett groß­
gezogen werden. Indem wir dem Vorschlage der Frau
Irma Luschin in Nr. 355 des „Grazer Tagblattes"
bezüglich der Armenbetheilung aus vollem Herzen zu-
sttnmen, sei auch hier ausdrücklich hervorgehoben, dass
öffentliche Christbaumfeiern für die Schuljugend nur
dann ohne wesentliche Beeinttächttgung ihres Wertes
vor sich gehen, wenn dabei alle Schüler mtt einer
Spende bedacht werden können. Immer ist es aber
bester, den Spruch zu berückfichttgen: „Last' deine rechte
Hand nicht wiffen, was die linke thut."
Klagenfurt, 25. December. (Iulfeier des
deutschen Jugendbundes „Südwacht".) Im
Kreise seiner Gefinnungsgenofien veranstaltete unser
Bund Sonnabend den 22. d. M. im großen Saale
des Gafthofes Grömmer seine diesjährige Julfeier.
Nachdem ein kräftiger Marsch ver Bundeskapelle den
Beginn des Abendes kundgethan hatte, eröffnete der
Vorstand des Bundes, Herr Vincenz Marchatt, die
Feier, begrüßte in erster Linie die Vertteter unserer
völkischen Vereine, dann die erschienenen deutschen
Frauen und Mädchen und gab insbesondere seiner
Freude darüber Ausdruck, dass der Viergesang des
Männergesangvereines Klagenfurt sich in so liebens­
würdiger Weise bereit erklätt hatte, die völkische Feier
durch den Vortrag mehrerer Lieder zu verschönen.
Hieran reihte sich die Absingung des Bundesliedes,
nach deffen Schluss Bb. Lackner in gediegener Rede
den Wirkungskreis der deutschen Frau besprach. In
seinen mit lebhaftem Beifalle begrüßten Ausführungen
erwähnte er die Bedeutung des Julfestes und erörterte
die Art und Weise, in welcher die deutsche Frau am
völkischen Kampfe theilnehmen könne. Nicht in den
ernsten politischen Kampf soll die deutsche Frau ein­
treten, sondern bei Erziehung ihrer Kinder sowohl, als
bei thatkräftiger Unterstützung der völkischen Schutz­
vereine kann sie ein ergiebiges Arbeitsfeld für
ihre Thätigkeit finden. Die Frauen der
alten Deutschen waren es, die ihren Männern in den
Kampf folgten, die die Zaghaften und Flüchtenden zu
neuem Kampfe ermuthigten. Auch in unserer Zeit
finden wir ein treffendes Beispiel dafür in den Buren­
frauen, die in tteuer Liebe zum angestammten Volke,
vereint mit ihren Männern, den Kampf gegen Eng­
lands Soldtruppen aufnehmen. Die ergiebigst« und
einflussreichfte Thätigkeit der Frau bleibt aber immer
die Erziehung ihrer Kinder, denn was man in der
frühesten Jugend gelernt, prägt sich tief mit unaus-
löschbaren Lettern im Kindesherzen ein. Während dem
Redner für seine Ausführungen der entsprechende Bei­
fall gezollt wurde, vereinte sich die BundeSkapelle »um
Vortrage eines bübschen Manches, nach besten Ver­
klingen der Biergesang des Männergesangvereines
Klagenfurt eine Auslese herrlicher Lieder zum Vortrage
brachte. Unter dem lichterstrahlenden Julbaumc hielt
hierauf Bb. Pötsch die Julrede, welche m schön «c»


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 14 ]
(yniu«,. *•>. ^ct.:. «« im
wählten Worten die Bedeutung des Julsestes klarlegte,
lebhafter Beifall bezeugte dem Redner den Dank der
Anwesenden. Unter dem schönen, erhebenden Eindrucke
der beiden vorhergegangenen Reden brachte Bb. Nagl
mehrere kräftige völkische Gedichte zum Vortrage, und
nach Vertheilung der Julgeschenke schloss die schöne
würdige Feier mit der „Wacht am Rhein".
Klagenfurt, 24- December. (Außerordent-
liche Sitzung des Gemeinderathes.) Um
den Abschluss des städtischen Anleihens im Betrage von
] ,600 000 Kronen mit der kärntnerischen Landesspar-
caffe noch vor Jahresschluss vollziehen zu können, be­
rief der Bürgermeister Neuner eine außerordentliche
Gemeinderathssitzung. Vicebürgermeister Dr.R- v. Metnitz
berichtete über das Ergebnis der Unterhandlungen mit
der Direction der Sparcasse» die den Wünschen des
Gemeinderathes nach dessen letzten Beschlüssen nachkam,
weshalb er den Antrag stellte, dieses Anleihen der
Ländessparcasie zur Finanzierung zu übertragen. Da­
nach werden der Landeshauptstadt Klagenfurt die Papiere
der Sparcasse zum Tagesmittelcursc, jedoch nicht unter
dem am 31. December eingestellten Bilanzcurse, zur
Perfügung gestellt. Das Anleihen ist mit 4 1 ', Pro-
ont zu verzinsen, in hundert halbjährigen Beträgen
um 18.000 Kronen rückzahlbar, wobei gegenseitige
baiojährige Kündigung gewährt wird. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen.
klagenfurt, 25. December. (V o m Eislauf-
r >. r i n e.) Die prächtigen Wintertage festigten die
schneefteie Eisdecke des Lendcanals derart, dass sie von
einer ungezählten Menge Fahrender den ganzen Tag
ü>>er ivimmelt. "Noch einige Frosttage und auch der
fdurale Streifen unter der letzten Brücke wird tragendes
0deichen, wodurch die langersehnte Verbindung mit
de>u Wörlhersee hergestellt werden wird. Auch die
künstlich hergestellte Eisbahn in der Bahnbofftraße auf
Klosterneuburg 9 K. 20 H.; Adolf Seiffer, k. k. Hof­
lieferant, Graz, 5 K.; Victor Ritter v. Mediero,
Bankbeamter, Graz, 5 K.; Karl Jauker, k. k. Director
der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-Anstalt, Graz,
5 K.; Cajetan Senekowitsch, k. u. k. Major, Graz.
2 K.; Dr. Peter Storni!, k. k. Landes-Schuliaspector,
Graz, 20 K.; Anton Petschnig, Kaufmann, Graz,
3 K.; Tobias Scheierling. k. u. k. Militär-Rechnungs«
official, Graz, 2 K.; Cajetan tzerberger, Fabriks-
director, Graz, 2 K.; Johann Mist, Profesior der
k. k. technischen Hochschule, Architekt, Graz, 5 K.;
Dr. phil. Heinrich Schenkt, k. k. Universitatsprofeffor,
Graz, 2 K.; Victor Zack, Oberlehrer, Graz. 2 K.;
Ungenannt, Pettau, 10 K.; Karl Wanggo, Landes-
Hauptcaffier, Graz, 2 K.; Hugo Merl, k. k. Post-
official, Graz. 2 K.; Alois Pichler, Caffier der
Steiermärkischen Sparcaffe, Graz, 5 K.; Dr. D. G.
2 K.; Dr. A. H. 2 K.; Dr. A. G. 1 K.; Adolf v.
Wenko 3 K.; Dr. A. P. 1 K.; Dr. M. W. 1 K.;
Dr. Max Mihurko 2 K.; Dr. I. B. 1 K.; Dr. A.
D. 1 Dr. O. S. 1 K.; Dr. R. P. 1 K.;
Hans Stranz, k. k. Finanzprocuraturs-Hrlssämter-
Tirector, 1 K.; sämmtliche in Graz; Valentin
Zeschko, Laibach, 10 K.; Franz Töply v.
Hohenaste, k. k. Oberst, Graz, 4 K.; Wil­
helm Thöny, Kaufmann, Graz, 20 K.; Die
Rcchnungsbeamten der k. k. Postdirection, Graz,
8 K. 70 H.; Hans Till«, k. k. Hauptmann, Graz,
1 K.; Gebrüder Rosenlhal, Wien, 10 K.; Dr.
Heinrich August Tewes, t. k. Universitäts-Professor,
Graz, 5 K.; Fischer und Köhler, Kaufleute, Wien,
4 K.; Hielle und Wünsche, Fabrikanten, Schönlinde,
50 K.; Rudolf Winternitz und Comp., Fabrikanten,
hohcnclbe, 10 K.; Hermann Altar, Fabrikant, Proßnitz,
20 K.; Josef Pfenninberger Söhne, Fabrikanten,
Wien, 6 K.; Felmayer und Comp., Fabrikanten,
der Fainradschule des Herrn Ziegelbauer, welche der> Wien, 20 K.; Josef Oresnik, Handelsagent, Wien,
E- laufocrcin seinen Mitgliedern kostenlos zum Ge
brauche gestellt hat, bildet einen Anziehungspunkt,
naiuenrlich für Kunstläufer, deren es in unserer Stadt
schon eine stattliche Anzahl gibt. Wie wir vernehmen,
soll heuer nach dem Zufrieren des Wörthnsees sofort
ein Eisrennen veranstaltet werden.
Teutsch-Feistritz, 23. Decemb«. (Die Gene­
ralversammlung des Herway v. Kirchberg'-
schen Militär-Vereines) wurde heute abgehalten;
die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: Obmann Franz
Wagnes, dessen Stellvertreter Josef Zwctti,
Gustav Schmiedt, Stellvertreter Matthias
5 K.; Adelberg und Hell«, Fabrikanten, Atzgersdorf,
Wien, 25 K.; Franz Puck Nachfolger Bauer und
Händel, Fabrikanten, Wien, 4 K.; Gröger, Miku-
laschek und Comp., Sternberg, zweite Spende, 5 K.;
Emanuel I. Hecht, Fabrikant, Brünn, 6 K.; I. G.
Ulmer, Fabrikant, Dornbirn, Vorarlb«g, 10 K.;
S. Bing und Comp., Kaufleute, Wien, 15 K.;
M. Singer und Comp., Kaufleute, Wien, 5 K.;
Anton Kubik Sohn, Fabrikant, Freudenthal,
5 K.; Erste österr. Jute-Spinnerei und Weberei,
Cassier Wien, 2. Spende 10 K.; Noe Stroß, Fabrikant,
Hopfer,! Weißwusser, Böhmen, 10 K.; Schwarz u. Kößler,
Schriftführer Anton Streicher, Stellvertreter Ad. Kreul, j Kaufleute, Wien, 10 K.; Josef Nichatsch, Fabrikant,
Zugsführ«: Anton Watzeck, Franz Schmidt, Richard j Warnsdorf, 10 K.; EiSler u. Fleischn. Fabrikanten,
Zoth, Rempert Außenegg; Ausschussmänner: Joh. Floh,
Karl .Hub«, Oswald Purlawitz«; Ersatzmann«: Lud-
Dobruschka, 10 K.; Kein« u. Tausiig, Kaufleute,
Wien, 10 K.; Em. Hirsch, Fabrikant, Proßnitz,
wig Jambor, Anton Lanz und Johann Hutt«; l 10 6.; W. Tobis, Kaufmann, Wien, 10 K.;
Faimensührer Johann Jantscher, dessen Stellvertreter Tugendhat u. Meiler, Fabrikanten, Brünn, 10 K.;
Franz Janklitsch. Der noch junge Verein- gegründet^ Franz Balzar, Fabrikant, Kanitz, Mähren. 20 K.;
1K98— hatte Heuer die Fahnenweihe und zählt^ Kleinmünchner, Baumwoll-Spinnerei, Linz, 25 K.;
98 ausübende, 7 Ehren- und mehrere unterstützende J Moriz Gürtler, Fabrikant, Brünn, 20 K.; Hermann
Mitglieder.
Pettau, 24. Decemb«. (Spenden für das
Teutsche Studentenheim in Pettau.)
XV. Ausweis über die an den großen Ausschuss für
die Gründung und Erhaltung des Deutschen Studenten­
heims in Pettau bis zum 20. December 1900 ein­
gegangenen Spenden: Im XIV. Ausweise nachge­
wiesen 22.008 K. 83 H.; Kilian Hutter, landschaft­
lich« Baudireclor, 10 K.; Max Mihurko, k. k.
Finanz-Procur.-Secretär, Graz, 2 K.; Franz Wanka,
Großgrundbesitzer, Graz, 5 K.; Dr. Hans Zwiedineck
Edler v. Südenhorst, ord. Professor, Landcsbibliothekar,
tvrar, 5 K.; Leo Woitech, k. k. Ober-Forstcommissör,
Graz, 4 K.; Gustav Adolf Miel6, k. k. Oberlandcs-
genchts-Hilfsämter-Director, Graz, 4 K.; Dr. Oskar
F: ibcrt v. Lichtenfels, k. k. Profesior, Graz, 10 K.;
Wag, !m Saulik, k. k. Ober-Postverwalter, Graz, 4K.;
War Ma^ussig, Stadtrathssecretär, Graz, 5K.; Julius
ll: ger, Jnspector der Südbahn, Graz, 20 K.; Eugen
Vani-ro, Dr. meä.. Graz, 5 K., Ludwig Ressavar.
Dr. d. ges. Heilkunde, Graz, 5 K.; Dr. Albin Schlö-
luicvec, Südbahnarzt, Graz, 2 K.; Georg Weitzenböck,
Pros., Graz, 2 K.; Edmund Pelikan, Ingenieur,
Graz, 4 K.; Julius G. Sorg, Mechaniker, Graz,
10 st.; Karl Späth, Hausbesitzer, Graz, 2 st.; Bürger­
meisteramt Srzichowitz, Böhmen, 10 K.; KarlSomma-
villa. k. k. Dbcrlandesgerichtsrath, Graz, 5 K.; Graf
Ot:o Moycrle, Landcsbeamter, Graz, 2 st.; Georg
Ritter v. Winiwarter, Fabriksbesitzer und Ingenieur,
Graz, 2 st.; Männer-Turnverein Leoben 25 st.;
Dr. iur. Franz Sellicrs de Moranville, Graz, 2 st.;
Moriz Paulizza, Lehrn, Graz, 1 st.; Dr. Arnold
Schloff«, Graz, 10 st.; Friedrich Schlacher, Landes-
Büigerschullchrer. Graz, 2 st.; Hans Wlavar, Bürger-
schullehrer, Graz, 1 K.; Heinrich Auer, Hausbesitzer
und Gemeinderath, Graz, 2 st.; Sammelergebnis, ein­
geleitet durch Dr. Franz Vapotisch, k. k. Gymnasial-
Doctor, Fabrikannt, Wien, 25 K.; Actien-Gesellschaft
der Baumwoll-Spinncreien und Webereien, Trummau,
20 K.; I. Spanner u. Sohn, Fabrikanten, Zwittpu,
20 K.; Hnmann u. Niklatsch, Fabrikanten, Warns­
dorf, 20 K.; Josef sträl, Expevitor der Südbahn,
Graz, 2 K.; Alexander Thour, k. u. Oberst, Graz,
2 K.; Dr. A. Tobeitz, Graz, 3 K.; Karl Stelze!,
Dr. phil., Profesior a. D.. k. k. techn. Hoch­
schule, Graz, 10 K.; Anton Heller, Fabri­
kant, Eipel, Böhmen, 10 K.; Alexander Putsch,
Fabrikant, Pinkafeld, Ungarn, 5 K.; Edmund Tietze,
Fabrikant, Rumburg, Böhmen. 10 K.; Philipp Stiasny
d. I., Fabrikant, Jglau, 5 K.; Sammelergebnis des
HArazer Tagblattes", Graz. 43 K. 80 H.; Louis
wteingraber, Professor der Musik, Graz. 6 K.;
Rudolf Steinböck. k. k. Notar, 2 K.; H. Steinbrück,
Ingenieur, Graz, 5 K.; JSt. Solcher u. Söhne,
Fabrikanten, Wien, 20 K.; Müller, Wien, 5 K.;
Gebrüder Enderlin, Fabrikanten, Wien, 20 K.;
C. Weigant u. Comp., Fabrikanten, Asch, 5 K.;
Josef Hamsa u. Comp., Kaufleute, Wien, 5 K.;
Gebrüder Ader, Fabrikanten, Asch, 40 K.; M. Hof-
bauer, Witwe, Kaufleute, Wien, 6 K.; Josef Schüller
Söhne. Fabrikanten, Wien, 5 st.; Glanz u. Comp.,
Fabrikant-n, Wien, 10 .st.; Johann Meiler Söhne,
Fabrikanten, Königswalde, 6 st.; M. Grab Söhne,
Fabrikanten, Wien, 5 K.; E. Heinschel u. Comp.,
Fabrikanten, Wien, 10 st.; N. Mein! Erben,
Fabrikanten. Wien (zweite Spendeö, 5 K.; Karl
Sprinzl, Fabrikant, Zlabings, 5 K.; H. Polak Söhne,
Fabrikanten, Wie», 10 st.; Johann studlich Söhne,
Fabrikanten, Jägerndorf, 10 K.; M. Geiringer Söhne,
Fabrikanien, Mährisch-stromau, 10 K.; Karl Dunkl,
k. k. Fmanz-Acchnungsassistent, Graz, 10 K.; zu-
sa!,men 23.103 st. 53 H.
Aohnsdorf, 25. December. (U n t e r h a l t u n g s-
?! b e n 2 .) Der vom hiesigen Schulpsennigvereine in
Profesior, Klagenfurt, 32 K.; Männer-Turnverein' der Werksgastwirtjchaft veranstaltete, gut besuchte Unter-
Haltungs-Abend v«lief recht fröhlich. Die vom Kapell­
meister Herrn Franz Marschall sicher geleitete, vollständige
W«kskapelle spielte sehr wacker und wurde durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet. Die gemischten Chöre „Nacht-
zauber" von Storch und „Weißt du noch?" von Engels-
b« fanden unter der Leitung des Lehrers Herrn D.
Ochnbau« eine ungemein feinsinnige Wiedergabe. Schi
gut gefielen die gemischten Chöre „Lieber Gustav" von
Nentwich, „Wann's Glöggle hell klingt", Satz von
Dr. Pommer und „Schaut's na mei Diandle an" von
Alois Dietrich. Dies« Chor sei hiemft gemischten Chor-
vereinigungen bestens empfohlen. In Fräulein Mizi
Koch lernten wir eine begabte Geigerin kennen, die das
„Schlumm«lied" von F. Ries sehr schön spielte und
hiefür reichen Beifall erntete. Eine angenehme Ab­
wechslung bot das Trio „Der Engel Lied" von
Braga für Gesang, Violine und Clavi«. Das noch sehr
fugendliche Fräulein Mizi Stieg!« errang mit der
Wiedergabe dieses Liedes ungetheilten, aufrichtigen Bei­
fall. Ihre sympathische, umfangreiche Stimme würde
durch entsprechende Schulung gewiss an Kraft noch zu­
nehmen. Einen vollen Erfolg erzielte Sangleiter Herr
Ocherbauer, der „Mein Dank" von Lasten und sein
letzt componicrtes Lied „Vorbei" sehr schön zum Vortrage
brachte. Stürmischer Beifall bewog den Componisten
und geschulten Sänger zu ein« Zugabe. Das genannte
Lied „Vorbei" wurde auch von berufenen Musikern
günstig beurtheilt; eine weitere Verbreitung dieses herr­
lichen Liedes würde gewiss manchem Sänger willkommen
sein. Um die Clavi«begleitung machten sich Fräulein
Clothilde Friedrich, Fräulein Anna Preyßler und der
Sangleiter verdient. Die heitere Stimmung «reichte
ihren Höhepunkt, als Signore Okerbau« deutsch­
italienisch declamierte. Erwähnt sei auch, dass am
Schluffe Terpsichoren üb«aus eifrig gehuldigt wurde.
Kindberg» 27. Decemb«. (I u l f e i e r.) Die
hiesige Jungmannschaft veranstaltet Sonnabend den
29. d. M. in Herrn F. Steckers Gasthof eine Jul-
(Christbaum)-Feier in Verbindung mit einem Glücks­
hafen und Vortragen der Kindberger Hauskapellc.
Spenden für den Glückshafen werden fteundlichst ent­
gegengenommen von den Herren Franz Paprian d. I.,
Fritz Kniely und Georg Wukonig.
Teutsch Landsberg, 24. Decemb«. (W e i h-
nachtsaöend.) Ermuthigt durch den günstigen Aus-
fall des ersten evangelischen Familienabendes im Vor­
monate, veranstaltete die hiesige evangelische Gemeinde
am 20. December einen Weihnachtsabend, welcher durch
seinen üb« Erwarten zahlreichen Besuch und seinen
hübschen Verlauf allen Betheiligten in angenehmer Er­
innerung bleiben wird. Zu Beginn des Abcndes be­
grüßte der Vorsitzende, Herr Procurist Kellmann, alle
Anwesenden, worauf Fräulein Elfe Tschira ein warm
empfundenes Festgedicht declamierte. He« Psa«er
Eckardt hielt hinauf einen sehr interessanten Port.ag
üb« das Thema „Protestantismus und Sittlichkeit",
dem alle Anwesenden mit größtem Jnteresie und ein­
getheilt« Aufmerksamkeit folgten. Mit gewohnter
Meisterschaft brachte sodann ein geschätzter Freund aus
der Umgebung eine Arie aus dem „Fliegenden Hol­
länder" zu Gehör und erfteute in später« Stunde
noch die Zuhör« durch den Vortrag von Wolftams
Lied aus dem „Tannhäuser". Beide Lieder wurden in
vollendeter Weise begleitet. Nunmehr überreichte He«
Kellmann den Herren Vicaren Mahnert und Hochstest«
und dem Fräulein Posch die für sie gewidmeten ^An­
denken, und im Anschlusie dazu erfolgte die Vertbeilung
der übrigen Geschenke. Einen Glanzpunkt des Abends
bildete der Dortrag der ungarischen Rhapsodie von Liszt
auf dem Claviere, dem das Publicum andächtig
lauschte. Mit zu Herzen gehenden Worten sprach sodann
Herr Dicar Mahnert über den Christbaum und seine
Bedeutung, und die feierliche Stille, welche wäbrend
seiner Rede im Saale he«schte, gab Zeugnis von dem
tiefgehenden Eindrucke seines Vortrages. "Nach einer
Pistce für Clavier und Violine fasste $je« Vicar Hoch-
stetter die ganzen Eindrücke des Abendes in einer
kurzen kernigen Ansprache zusammen, ivorauf He«
Kellmann den officiellen Theil mit Dankesworten an
alle Mitwirkenden schloss. Für die Heiterkeit der An­
wesenden sorgte nunmehr Herr Mediciner Klampfl, der
durch den Vortrag mehrerer Erzählungen in steirischer
Mundart die Lachmuskeln der Zuhörer in Bewegung
setzte. Ein sehr großes Verdienst um das Gelingen
des Abcndes erwarb sich auch Fräulein Luz, die die
Schmückung des Christbaumes in wirklich großartiger
Weise besorgt !>atte.
Luttenberg, 26. December. (C h r i st b a u m-
f e i e r.) Noch ist die Erinnerung an die kürzlich statt-
gefundene Fahnenweihe der deutschen Volksschule leben­
dig, und schon iviedcr können ivir über eine weitere
schöne Feier an dieser Anstalt berichten. Am 23. d.,
nachmittags 3 Uhr, fand die Christbaumfeier für die
Schüler der deutschen Volksschule statt. Langc vor der
festgesetzten Frist waren sämnitliche Räume der Dchule
von den Besuchern überfüllt, so dass viele wegen Raum»


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 15 ]
«mgd8 den Heimweg antreten mussten. Die Feier j Herrn Kaplan Alois Fast, veranstaltet wurde, wohnten
selbst wurde mit einem Begrüßungsgedichte eingeleitet,! Frau Gräfin Gabriela Wurmbrand, sowie Comtesse
worauf daS lebende Bild „Der Traum vom Christ-! Hanna, Bezirksschulinipector Karl Schweigbofer und
kindl", gestellt von der um diese Feier sich be,o>iders rnielc Gäste aus Birkfcld und Umgebung bei. N'ach
--- -----] Der Begrüßung durch den Schulleiter Stremitzer fand
verdienten Frau Josefine Edlen v. Kodolitjch, folgte.
Dieses reizend« Bild von kleinen lieblichen Kindern bot
einen wahrhaft entzückenden Anblick und musste selbst­
verständlich wiederholt werden. Nach Abfingung des
Weihnachtsliedes durch die Kinderschar, erfolgte die Be-
theilung, die Heuer besonders reichlich ausgefallen ist.
da es möglich wurde, die Kinder mit vollständigen
Anzügen reichlich zu bedenken. Dass dieses Fest sich so
glänzend gestaltet hat. ist lediglich ein Verdienst der
Frau Josefine Edlen v. Kodolitsch, die als Obmännin
der Frauenortsgruppe des Deutschen Schulvereins die
Leitung des Ganzen in die Hand genommen hatte.
Ihren Bemühungen ist es zu danken, dass die Spenden
so reichlich flofien, drum tausendfachen Dank der
edlen Frau, zugleich aber auch den anderen hochherzigen
Spendern von Luttenberg und Graz, sowie allen, die
durch Frau Gräfin und Comtefle Wurmbrand die Ver-
theilung von zwanzig Kleidern und vielen anderen
nützlichen Gegenständen an arme Schulkinder statt.
Der Bezirksschulinspeclor sprach in einer längeren Rede
über die Wichtigkeit und Bedeutung der Landschulen.
Der Kaplan Herr Alois Fast erklärte den Kindern die
Bedeutung des Christbaumes. Zum Schlüsse sprach der
Gemeindevorsteher Johann Reitbauer im Namen der
Gemeinde für die Veranstaltung dieses Festes dem
Kaplan, sowie dem Schulleiter den besten Dank aus.
Staittz, 25. December. (Evangelische
G o t t e s d i e n st e.) Sonntag den 30. d., abends
4 Uhr, und am Neujahrstage, 1. Jänner 1901, vor­
mittags 10 1 /t Uhr, werden in Stainz im evangelischen
Betsaale (Wohnung des Herrn Dr. Koglcri öffentliche
ein Scherflein zu diesem Feste beigettagen haben. Möge§ evangelische Gottesdienste zur Jahrhundertwende ge-
das Licht des Christbaumes an der Jahrhundettwende halten.
in das neue Jahrhundert hinüberstrahlen und den
Teufeubach, 23. December. (Christbaum-
Deutschen von Luttenberg eine glücklichere Zukunft ver- frier.) heute fand in der hiesigen Schule die Christ
künden.! baumfeier für die hiesige Schuljugend statt, wobei
Wies» 24. December. (Hauptversamm-^ stiftungszemäß die ärmsten der Schulkinder mit warmen
lung der Freiwilligen Feuerwehr.) Am,Kleidern, alle übrigen aber mit Schulrequinten berheilt
23. December l. I. wurde in den Gasthausräumen des! wurden. Die Feier wurde mit dein üblichen Eingangs
chore „Stille, heilige "Nacht" begonnen. -Nach einer
vom Leiter der Schule gehaltenen Ansprache, in der
er jenen opferwilligen Personen, die stch um das Zu-
sowie der Bericht über die Geldgcbarung wurden mir, standekommen dieses Festes verdient machten, im eigenen,
großer Beftiedigung zur Kenntnis genommen. Die, sowie im Namen der reichbeglücklen Kinder gedankt.
Herrn Fauland die diesjährige Hauptversammlung abge>
halten. Der vom Vorsitzenden Herrn hauptinann-Siell-
vertteter Johann Schlauer erstattete Thätigkeitsberichl,
Rechnungslegung wurde geprüft, für riduig befunden
und dem Casiier Herrn Alois Brauchatt die Entlasmng
ettheilt. Dem abtretenden bisherigen Hauptmanne Herrn
Hans Staudinger, der es bestens verstand, wahre
Kameradschaft mit strammer Disciplin zu vereinen,
wurde für seine aufopfernde Mühewaltung und seine
langjährige, ersprießliche Thättgkeit, durch die es er­
möglicht wurde, dass sich der Verein nicht nur eines
kräftigen Gedeihens erfreut, sondern auch einen Spar-
pfennig auszuweisen hat, unter donnernden Heilrufen
der wohlverdiente Dank ausgesprochen. Die Neu­
wahl der Dereinsleitung hatte folgendes Ergebnis:
Johann Schlauer, Schloffermeister, Hauptmann;
Alois Brauchart, Gastwirt, Hauptmann-Stellvertteter;
Ignaz Zemann, Glasschleisermeistcr, Spritzen- Zug­
führer; Josef Englert, Schneidermeister, Rottenführer;
Karl Stelzer, Consum- Geschäftsleiter, Steiger-Rotten­
führer; Johann Schlauer, ^Schloffermeister, Zeugwart;
Johann Fenninger, Gastwirt, Schriftführer, und Alois
Brauchart, Gastwirt, Caffier. Neu beigetreten find dem
Vereine als ausübende Mitglieder die Herren Anton
Marx, Kaufmann; Anton Eisner, Gastwirt; Anton
Maltl, Productenhändlcr; Johann Wisiak, Kaufmann;
Karl tzochschwender, Tischler, und Jgnaz Putz still.»
Schuhmacher. Als unterstützendes Mitglied ttat Herr
Karl Lödler, Privatier in St. Peter, dem Vereine bei.
'Nach längerer Wechselrede wurde beschloßen, so wie in
den Jahren 1892—99 auch heuer einen Silvesterabend
zu veranstalten. Nach Erledigung des geschäftlichen
Theiles erfreuten fich die Anwesenden noch durch län­
gere Zeit der gemüthlichen Geselligkeit, wobei selbstver­
ständlich so manche Ansprache vom Stapel gelaffen
wurde und zur Erhöhung der vergnügten Stimmung
beitrug.
Hasla«» 25. December. (Christbaum-
feier.) Am 23. December fand in unserem von
allem Verkehre abgeschlossenen Orte eine Christbaum-
feier statt. Diesem Unternehmen, welches vom Herrn
Schulleiter Roman Stremitzer, kräftig unterstützt vom
fand die Verthcilung der Chrii'.baumgeschenke statt.
vom Lüälerlirch.
* „F ü r s Haus." Eine Neujahrsüberraschung
schönster Art bietet das allbekannte praktische Frauen-
blatt „Fürs Haus" seinen Leserinnen durch die Mit­
theilung, dass von Neujahr an der Inhalt des schon
jetzt ungemein reichhaltigen Blattes wesentlich erweitert
wird. „Fürs haus" wird künftig außer der niedlichen
Kinderzeitung „Fürs kleine Volk", der illustrierten
Handarbeitsbeilage, der Mufikbeilage, noch eine „Ge­
sundheitliche Beilage" beifügen, ohne dabei den billigen
vierteljährlichen Abonnementspreis zu erhöhen. Es unter­
liegt keinem Zweifel, dass diese neue Bereicherung des
schon jetzt höchst praktischen Inhaltes dazu beitragen
wird, dem Blatte abermals taufende von Freundinnen
— in diesen Zahlen erwirbt stch dieses Blatt seine
Leser— zuzuführen, und wollen wir nur noch auf
die paffende Gelegenheit, zum neuen Jahre ein Abonne­
ment auf „Fürs Haus" aufzugeben, aufmerksam machen.
Eine Probenummer erhält man von ;eder Buchhandlung;
nach Orten, an welchen solche nutzt befindlich, sendet
gern die Geschäftsstelle des Blattes zu Berlin SVY.
eine Nummer porto- und kostenfrei.
* „Zwei Menschenolter." Briefe und Er­
innerungen. Herausgegeben von Adelheid v. Schorn.
(Berlin, S. Fischer, Verlag.)— Dieses Memoiremverk
umfasst die Erlebnisse und Briefschätze der bekannten
Schorn'schen Familie, die im Mittelpunkte des Weimarer
Kunstlebens stand. Es ist ein Culturbild von den
Trcißigerjahren bis zu unseren Tagen. Adelheid
v. Schorn war die langjährige Vertraute von Lrszt
und der Fürstin Wittgenstein und hat in ihrem Leben
Gelegenheit gehabt, zu den meisten führenden Persön­
lichkeiten im geistigen Verkehre Deutschlands und Italiens
in Beziehung zu treten. Ihre Memoiren beginnen init
der Schilderung des Altweimarer Lebens und schließen
mit dem Tode ihres Neffen Heinrich v. Stein. Sie
umfassen neben inlereffanten Erinnerungen eine be­
sonders schätzenswerte große Anzahl von Briefen von
Liszt, der Fürstin Wittgenstein, Herzogin Helene von
Orleans, Friedrich Rückert, Betthold Auerbach, Ludwig
Bechstein, Peter Cornelius, Edda v. Kalb, Franz
Kugler, Joachim Raff, Heinrich v. Stein »c. Die
Briefe der Fürsttn Wittgenstein werfen zum ersten­
male ein Licht auf das eigenthümliche Verhältnis, in
dem Liszt zu ihr stand. Der wunderbare Künstler­
roman dieser beiden Seelen entfaltet fich in voller
Reinheit. Es find die ersten Briefe, die von der
Fürsttn veröffentlicht werden, und fie werden einem
ungewöhnlichen Jntereffe begegnen.
r/'
h
f:
,
V., -A*-' -r ... ...
HU
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen sowie im Namen aller übrigen
Verwandten hiemit die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Schwester, rücksichtlich Tante, der Frau
Antonie Frühauf, geb. Reiser
welche am 26. December 1900, halb 7 Chr abends, nach kurzem Leiden im Alt r ran
73 Jahren sanft, entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 28. December 1900
um 4 Uhr nachmittags im Trauerhanse, Viktringhofgasse Nr. 13, feierlichst eingesegnet
und sodann im Stadtfriedhose in der Familiengruft zur ewigen Kühe beigesetzt
Das heil. Requiem wird fiamBtag den 29. December am 10 Chr in der Btadtpfanr*
kirche gelesen.
Marburg, den 27. December 1900.
Dr. Othmar Reiser
als Bruder.
Otiunar Reiser, Dr. Ernst Reiser, Hermann Reiser
als Neffen.
tp.-iwwni
Zweite steiermSrkische Leichen-Bestattung»-Anet alt, Marburg.
nitw-’ 1> j f,' w
181—49
J
1
rw.jgw^
■ 'ilT-illUHLl
iriiTIlt -1it 1—-- r
T1
„J
> ccordzither-Bßcftlein
V oratt« imb fTffceo bet 146
"atOB LUbaehtr, Eichwald.
1901.
Hjn i -pu .m imißn tyaj. »fnuwjuwiy
Wiener
51. I-rhrg.
: ■;
r liTftlr.it
«WSut
Für die vielen and liebevollen Beweise der herzlichen Theilnahme
anläßlich des Hinscheidens unseres lieben guten Vaters, des Herrn
Mclisel fSrsscimik
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank ans; insbesondere danken
wir dem löblichen Gesangverein „Liederkranz“ für den Vertrag der er­
greifenden Trauerchöre, ferner danken wir für die vielen schönen Kranz-
spendeo, namentiieh für die der geehrten Herren Geschäftscollegen sowie
für die ehrende Begleitung von Seite der hohen Beamtenschaft und der
geehrten Bürger von Schöstein und WöUan zur letzten Ruhestätte.
Schönstein, 25. December 1900.
4014a
Geschwister Breschr.ik.
LlUibmrtWfWe Leitung
Jede» Mittwoch nnb 6om«tag erscheint
Slbcmnemcnt gcmzjL24. fratbj.Kit, viertelj.L6,
für d-Teutsae Reich viertelj. K 6.50 (6. b. ^SofiämteTB
SRt 6.51); für bat übrige ttullaab viertelj. K? (bet
den Poüamteru der ZnIandLpreiL zuzüglich M
PostauftchlageS)— Einbanddeckel! K 2, fravco K 2.40.
i— Sammelmapven K 6, francv K 6.60.— Einzelne
Nummer» kotzen 26 h.
eine Illustrierte Nummer in Kroß-Folio.
ÄnfnnbigBugfti kolken pro Spalte, 1 Millimeter
hoch. t0 d.— Beilagen pro 1000 ffxnrslare fai=
26 •ramm Einzelngewicht K 16, iür das Mehr­
gewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Lo-ien-
berechnungen Über Lnlündigungen und Beilagen um­
gehend.— Einzelne Nummern kosten 25 h.— S leime
Nummern als Codenummern gtaUS und franco.
ULmmitzratto» der
,Wiener La»dwiethschnftltche» Zeit»»-", Wie». L«
^•ninicanethaftei 5«
4029a
»»JH Jl-P
Elsidermaclier-Sranken- und Unter stiitztmga-Ver ein In Oraz.
Unser geehrtes Mitglied, Harr
Jakob Fleunig
ist am 26. d. M. plötzlich verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 28. d. M. um 4 TThr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. Peter-Fried-
hose statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht
13117 die Vereinsleitnngr.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 16 ]
^yrciUH, zo. x,ecenuitr w»
Geschäftlicher Wegweiser.
khimitte-Thmfei,
Sparheriie. Badiwaiinm «.•«■kwrtSfcUiBgee,
Wvie fftmmtlt4elUnaratttrai ewpftchlr zu den
dilliasten VÜbwkm Hafnermrist«, Sraz. Seoter-
LtraWe lv. nebe* der f >cr»ieaiUUir*d< tu fcgantri« der L t. Sroaro-Lder-
reLlschnle. Ill«strterter PretsoonrrMNt wbn out Bert«»-«» mgrinndt.
Exsiccator de Ritter
. Comptoir befindet rieh Wien« 111»» Parkgasve lO,
In e» 9 «oea Heuee. Brotehttr« fntli. (Kein Hans*
V# KhwaBUa n. keine Maoerfenetniyhelt mehr.)
Llöbel- und ßdodetltiscftlcrei
Michael Kehl, Schöiaogalse Ar. 48J
empfiehlt fich zur Anfertigung complcler Wohuungs-
Eiurichtuugcu, sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und LostenvoraaschlLge
gratis.
«T'itlitFo* Robert Echot, in 1
»stchll sein grobe« Lag,
KLnd«. Sieparatnrea
Eraz, Hofgaffe 5, ein-
> Lager aller »ol,scheu Segen-
Sicharatnren solid und billig. Alle
Arten Zwick« ud Brille» werden ganz
genau noch den Vorschriften der AngenNinil,
L t AniderMt und der Herren AngenLrjle sachmLmnsch
gelle sert.
• ^i.hljp i Mwi'«uwii n nuniai
T^iir die mir anlässlich des
schmerzlichen Verlustes
meines theuren unvergess-
lichen Sohnes bewiesene herz­
liche Theilnahme sage ich hie-
mit tiefergriffen Dank.
Sophie Richter, Ulrich
k. k Notarswitwe.
171-72
Das 19. JaUertü
ritt ob Erfind«- tt»d Jbmfiflrtt ab anaerrn Zeiten überböte», und Obgleich
die Römer. sowie auch der Dtitat in dem Lnxu*. in der Toilette Zauberrime*
leisteten- f» bleibt Iri Ernst d»ch htnr« der Se-enwari zurück. Doch um« den
feinste» r»tlette»L«UdtR von he«« nimmt wieder meine Hebe- oder
J afend«8eise («U gesetzt. Schutzmarke) den ersten Rang ei» Durch
Zemhett. Wohlgeruch und Ltrkung ausgezeichiter. tonn sich kem Toilate-Lrrikel
mir ihr »«gleiche». Sie belebt die Rerven und «iriicdt dieselben, stürtr
leidende Singen und »«leiht de» trockenen Leint eine Blüte, die stch mit
Jugendfrrsch« »essen kann. 18122
Echt ist die Seife nur mit d« Prügnng: Wtnkeldofer. Setfen-Doppel-
stück Lfi kr.. einfach 30 tr. Zu haben bei: A. E. Seyr«. L M. t gorparfumerte,
yauptplaz; F'anz PlenU'* Söhne. Herrengaffe: P'lz'S Parsumerie. Lngeck:
Buchn« ck Morstler und H. Plahna. Droguist. Leoben. Hauvtplatz. Vi.
Wolfram. Magist« d» Phar».. und Anst. Ptrchan tn Marburg; Lug.
Indra in Salzburg; L. Perschd in Laibach; Slot» Fttchs, Klageu-
fürt; A. LÜtukelhofer» Varsumeur und Lhemik« Ehrendiplomdestz«*«
söhn. Dr. Horvath, Besitz« der große, goldene» Gyren-Medatü«.
7^«-. -z. ..i/
H|IM. »U.lJlj. I
i ruL+: ■»^ vs^rr
äamiM
■■
1'".
Glück auf
zum neuen Jahrhundert!
[' 1 Schon am 2. und 14. Jänner 1901
| Auf jeder £os muss «in Treffer
I entfallen!
) 2ter sein Glück versuchen will. dem empfehlen wir nachstehende,
besonder* günstige Losgrupyen. wo schon eine kleine monatliche
Einlage genügt, um sich bet bedeutenden B«losungen zu bo
theiligen und recht namhafte Ersparnisse zu «zielen:
.3 Gruppe A. Jährlich 6 Ziehungen!
Haupttrrffer:
1 öfter», roth. Areuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 Gutes Herz-Los
3 zu 70.000 Kr.
30 zu «0.000 Kr.
4 zu 40.000 Kr.
79 zu 30.000 Kr.
85 zu 20.000 Kr.
36 ja 12.000 «r.
u. s. w.
/j Diese 2 Lose zusammen verkaufen wir gegen 24 monatliche
~ LheUzahlungen zu 4 Kr.
Gruppe B. Jährlich 11 Ziehungen!
Haupttreffer:
53 ,u 100.000 Frcs.
53 zu 75.000 FrcS.
8 zu 25.000 FrcS.
20 zu 20.000 ,ircS.
3 zu 70.000 Kr.
SO zu 60.000 Kr.
4 zu 40.000 Sr.
44 zu 80.000 «r.
49 ,» 20.000 Kr.
12 zu 35.000 Lire
60 zu 30.000 Lire
u. f. w.
wir gegen 21 »onalliche
|U<ÜT.
1 öfierr. roth. Kreuz-Lol
1 italien. roth. Kreuz-Los
1 scrb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 TuteS Herz-LoS
lanksagtmg.
Die überaus liebevollen Beweise herzlichster Theil­
nahme anlässlich des allzu frühen Hinscheidens unserer
vielgeliebten unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter,
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Marie Buschnigg
llealitütenbesitzers- und Jlolzhündlet's-Oattin
die vielen schönen Kranzspenden sowie das überaus zahl­
reiche ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte verpflichten
uns zum wärmsten und aufrichtigsten Dank, welchen wir
hiemit zum Ausdrucke bringen.
Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
4042a
aH'JJLU-J,'»! 11 Bk'WIj ,HU«I
t&^äcuai4iiB.-£:toiL+x. «A„ a..
- ?fe>''o?. wffl fi y&sfnn&mr
ma
PW'
•>&
Diese 4 Lose zusammen »»kaufen
Lheilzah hingen
1 österr. roth. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 italien. roth. Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-LoS»
Prämienfchti»
1 ferb. StoatS-LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes tzerz-LoS
Gruppe C. Jährlich 17 Ziehungen!
Haupttreffer:
128 zu 90.000 Kr.
3 zu 70.000 Kr.
30 zu 60.000 Stt.
4 zu 40.000 Kr.
79 zu 30.000 Kr.
85 zu 20.000 Kr.
36 zu 12 000 Kr.
53 zu 100.000 Frcs.
30 zu 60.000 Frcs.
4 zu 40.000 Frcs.
44 zu 30.000 Frcs.
49 zu 20.000 FrcS.
12 zu 35.000 Lire
60 zu 30.000 Äre
60 zu 15.000 Lire
u. f. w.
Dies« besonder« oorzilgllche Bruppe erlassen »tr gegen 1«
wonotliche Dheilzahlungen zu IV Ar.
Der Erlag da ersten Theil,ahlung sichert schon das alleinige
»olle Lewlnnrecht.
Iirhlllizslißr» senten wir s-frrt »ich jeler Iirhuuz.
Bei .'iusträgen wird um Einsendung d« ersten Theilzablung
und bv Heller auf Rückporto mittet* Postanweisung erwuchs,
die ivetteren Raren werden sodann von jede« Postamte porto.
frei an unt befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Uankhan«
Lauaetzky& Lv.
PRAG 3094a j
Ferdlnaadstr. 37 neu ,PI.ilteis.
Rosalie liebn, geb. Iiipp, gibt im eigenen wie im Namen
ihres unmündigen Kindes Aloisia Helln, sowie sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze die
für sie tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten,
unvergesslichen, herzensguten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
1
Gasthof- und Hausbesitzers
i§-.^
welcher Mittwoch den 26. d. M. um 8 Uhr früh nach kurzem schweren
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 47. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren, uns so früh Entrissenen wird
Freitag den 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Herr­
gott wiesgasse Nr. 3, Gasthof „Zum weissen Ross“, feierlich eingesegnet
und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Central-Friedhofe
überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 29. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche Kar lau gelesen.
G r a z, am 26. December 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Steierm. Bcstattungt-Anstalt „COXCORD1A“, Qratbachq. 42. 4049a
:■ ji ■-■
■n.■
MMfaay


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 17 ]
Stadt-Theater.
$nrt* Freitag bot 38. Steanbct 1000.
118. AbonuementS-Porstellung. ü. Serie. Weiße Harte«.
Bjamileh*
Romantisch« Oper m unero ’älö von Souifl Sollet._ Deutsch
•on Ludwig hartmann. Musik »an GeoksieS Bizet.
In Scene gesetzt van beern Tdblke.— Dirigent: Herr
Äapellmcister Weißleder.
Djamilch, eine Selavin Fei- tjeHniotf
Harun, ein junger reicher Türke Dr. Costa
Spie diano. fein Erzieher unb Faktotum. Dr- ®ofc
(S.n Sklavenhändler hr- Mittendors
Ein« Almüe **•
Ein Sclave. Freunde harnn'-. Sklaven «nd Musiker. —Ort
der Handlung: Der Palast Larun'S tu Kairo.
Hieraus:
Padiacci.
w^
Muiik-Drama in joc« Anen unv 1 Prologe, Dichtung und
Musil von St. L-oneavallo, deutsch voa Ludwig Hartm-nn.
ßanio. Direktor einer Dorf-Komödianten»
krupoe• hr. Costa
Nidta, sein Weib Frl. Weste«
,'onio, ftaxöbiflnl hr. 3entn
"a’to, K.'modiant ......•... Dr. So*!
Siloie, ein junger Sauet hr. hönigseü
E ne Däuerin Frl. Pallik.
Landbewohner. Musikanten,
Personen der Aornö-ier
■ aiajio Eanio I Taddco Storno
ilolonbine Nebda| harlekrn Leppo
Nach der ersten Oper 15 Minuten Paule.
Kasse-Eröffnung 1 j a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/« Uhr,
M»rgen Samstag: „Die Landstreicher".
Gramer Ziimplionie-Grcheker
Ueat« Freltif den 28. December:
Landschaf tl. Rittersaal:
12. Spörr-Concert
( 38 ).
3. Wagsner-liiszt-Concert.
(L* srursia).
Schwank in drei Acten von Andre Lplvane und EaScogne,
In Seene gesetzt vor, Herr» vqgeling.
LestamboudoiS. Notar Dr. Mehnert
Laurenk», seine Frau Frl. Ander-
Genevitzve, LeüamdoudoiS Stieftochter.. Frl, Erwin
Marinetle, Tänrerin ....- ..... Frl. hertwig
Lagriffoul, Major Dr. haiü
Stabsarzt hr. Karbau
a Feuilette. Lieutenant. vr, Wanka
Perdrigeon, Lieul-nani Dr. Favr«
Trlmart, OisicierSburiche hr. Kämpe
ilanillon, Burrauvorsteher bei LeslamboudoiS hr, Egqeling
Madame Cazaubon Fr. Albeiti
;1oitfine Dienstmädchen bei Lestamboudoi- Frl. Wesel
Amelie. Kellnerin im Hotel des Pyrenües. Frl. horst
Taisuiller, Kellner Hr. Steinöeck
n Schreiber hr. Kultmann
Erster Soldat Hr. List
Zweiter Soldat- Dr. Bolze.
Ort der Handlung: Erster Act Lestamboudois' Arbeit? simmer,
zweiter Act im Dotei des PyrcnseS, dritter Act Satan bei
Sestamborido S.— Zeit: Die Gegenwart.
Kaffe-Erbfstiung 7 S 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 Uhr,
Vortrags-Ordnung:
1. Fr. Liszt: Hamlet, symphonische Dichtung.
2. K. Wagner: Siegfrieds Tod und Trauerrausik.
3 Fr. liiszt: Festklänge, symphonische Dichtung.
4. K. Wagner: Kaisermarsch.
Anfang halb 6 Chr.
201—60
fr
kh‘
Theater am Franzensplatz.
heute Freitag den 38. December 1900.
E35” Bei ermäßigten Preisen.
Morgen Samstag: „Der Leibalte".
K.k. Österreich. E Staalsbahnen.
i,n»
€duard eicbler's
akademische Tanz- and Bildung-schule
Rürgergasse 3.
Mit Ansang Jänner Be inn der nenen
Unterrichts-Abtheilungen
sül erwachsene Ansang«.
Einschreibung täglich von 10—1 und 5—7 Uhr.
in und außer dem Hause, auch für Damen.
Th. Tantsclipeter 2644a
Sehmtedgasse 34 (Theehof), I. St rechts
Inserate für Wiener Blätter
sowie fix «He asteten trw unb «ttUanbtfibcn getUmgen
besorgt billigst
Rudolf MosSBt Wien, I., Seilerstätte 2.
K. &. Staatsvatzu-Zrirectioa in ^Jillaiß.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Cctobet 1900.
£t< falgeat augerübnea äntuuftc. usb abfabrtijetten stab nnch mtad.
(utanSlfita jjet i angegeben^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
SilAtni n übe- U toben.
Om 4 Ute S1 Ktnuteu Mb nmb Beomitem, «Heuer*
Uw 7 Übt trüb nani, vllach. Seettafd.
«m S Ute 4 Slmuien |rio unb um Drtobez unb Berti um S Ute
3J Minuten trüb nach Porternderg Siienee, Jturau. Lnurernboes vlogen,
urt, fctao*. P«,toset. Beneteg. Mallonb, plannt ba; über Lelgtbal noch
'.intet Jschl. SaUburg fetete Staj, Pger Leipzig.
Um i2 Nbr HO »bauen nachmittag« nach earttrnbctf. Eisenerz Soli«,
berf »uns. Jtleta’&Ubnt| Älngairurt BtLach. tatst*; Ua ScittbaJ nach
ia^bora unb Jnnedru-t. Im Oktober anb Noait an 6.an- an. Feteeta^n
aeb 8lnj
Um 4 Ute 10 «ttnuten nbenb* nach Iubenburn»
Um 8 Ute 1, «»nuten atente nach gichentemg, Mllach. JUa,artete
aentafd. Selpbat «Stuck 0.za-Satzdn», n. Brück a. «--Innabruck. btractte
{Sagen L iuu ‘L «Klaffe.)
Um 10 Ute 1 «muten atenb4 nach ■la(enfnrt vlllach CantafcL Beneblg,
iailantL Slatem Nom ubc S«i«ldal »ach Saltbutg. Lenb^oaftetn gell
w Sea Jimbötuck. {«regelt« Zürich. «Äaü. Aartt. über Nll-Relsimii. Steor.
irnz. Submet*. llilien. Martrnbab. 'i-ia. ssiortjensdod, NarUbab, Pra»
«etoztg.
Silckirnn« nacki Bnvaveit»
Um i llbt 42 Mtniütei srllb *»nonen| iq nach Helbbach («Siebtentxrg).
.vrbttng, ffuefteniel. Horttetg. Reudau oicmamangee. jtaab. Bubaoest.
Um 8 Uhr !«' inmitten frub Wersonenzug nadi ,fe£.ba4 ««,«eitenterg).
toring «Stil itnnam.nöft, Raub Bimaneti.
Nm 1 Ützi 20 Mtnuien uocLmlltog« versonteqng noch Wetz. Fechbach
(Lleliteilbetgl. .Itdetny gürttenselL '^arrtery Neuboa
Um 4 Utzr 10 «tauten atenM l«en.neni«i6 nach ätav felbboch (ISW'
bergt, Kebteig, Hürnen selb. Ctatnamang«. Naab SnbeweN.
Ankunft In Oraz (SQdb.)
.Untrtuna von Leodeu.
L« 1 Ldr 20 Mmure» nacht« cuz«: S iUdurg &tav Steor- Arm-örnch
eü oai €«. Lend»Aait«n. Iichl Jinfiet- Sfailan« Vene»!-, iSommftL SHOcäi,
stla^eKfwt Alnn-Älödnitz SRautcmberf, Muran. Lol'sver-.
XUn 7 Ute 10 9hnidca rtü| au«: Letvzig, ^ran«ea«kak Lorlsöatz
.ger. Martentech PUtcn. &utmd4 SaLjbnrg t j5aUfcarq*i8ritf a. Jt a. JA»«.
rud»8rud a. 9L birrcMi 1. und 2. Llafse) Ltr^ Steor. Pate«. ätea{,
'uterP fcl am Ser, Lenteö»an«tn. Selziteü» flU«
rlocmv Dmtekch. Bentei^, Nonwfet. DtlUuch kia$mhxn Judendurq.
n» 1S Ute «o Minuten nachmitteaS au« vinenetv DsrderndarA. Juten»
darg Seiltdat. «LüLjdurg ^nn<>brück.
Um 1 vdr 67 9«tatftca nachmittag« au« Eiienerz Äscherndes«, Samt«
Viüach Äte 9 m|, SaautfnUorr Wut au, Dolfsberg. Am
Ocrotet und ftpril ai tzonn- »n« Feiertagen von Lrnz.
U« S Uhr 18 Mtnmen abrrb« au« Lew zig ^rag. Fronhenstech Karl«-
bar. Sger Marienbs« Pilie» Huowei« Sal^d wg. Linz Srmr Nuftee, Ko»,
Florenz Msnaich. Penevlg, Pontaiel, v'Sach Klagenfurt. Datflüerg.
Dill Ute— Mtn. abend« au« Ei»e»«z Porbernderg.
ö-ichtmnq van Bvdnverr.
ü« 7 Ute* Minute» mich Peteonenzug 0 »« Fehrtna, Feld doch
(Pieicheabera). Sletedote.
Um 10 llhr SO Minute» vormittag« Deteanenzvg an« Bndoveü. Noob,
tztet»ama»g«. Hortder-e Keubo». Färftörielh. Feteurg. FelLbach,iÄletche»berg).
Der;.
Um l Ute 34 Miaute» nachmittag« P«teoa«np»g an« Hoteberg, Aertea»
Fürflenjeld. ,Metern-. xtltbG!?ünstler.
Elast. Equilibrist und Krokvdil-Jm'tetor.— Lny und
Max, musikaliscke Excenirignes.— Lea Fiorence,
Soubrette.— Lorber: Der elektrisch beleuchtete
LLeihuactztSdaum. 1S1-74
Am 1. Jänner: Vollständig neue» Programm, s
Kaffe^krLffuung und EinlasS 7 l/ t Uhr. Ansang 8 Uhr.|
UkkliSildigmig.
Der gefertigte Matrikelfvtem des
Steib6« MaMtetbchtete« gib« baUt
das«:
l- Matthias 43r6an?Ü, ledig
rSmiich.kaihomcher Keligton wotznhiin
ln Preftita. geboren m -arlerderg den
1. Februar 1870, Sohn te« Frant
ürbaniii u»d dejje» Gattra Magdalnia
Kükusa, a»d
2. Helcae Male!, ledig, rüm^
kütdoitiLer Religion wohn hatt in Glu-
tofo, gebore« t» Glubvko, tea 23. MLrz
i k 79, Lochrer des verstorbemen Michael
Mutet und defieii Gatten Issesa
Hantel, tee Stze schltehev WOÜea.
94 werde» hteartt diejenige» auf.
gc fordett die von ttwatgen Ghehlnder-
ntfle». welche die edejchlkebendev P.ir»
r-ien beirrsten. oder ab« von ioichen
Uinttünden Kenvknr« ha^en, welche Um.
siande die frei« Einwilligung der rhe-
sch!:< Kunden P rrreien auiidalieben, itei
dem geke-rigren Marriken^üdrer bUcct
orer ta Stege der Gemernde-Lorftehung
«n^umelbetu
Diese DerkKndig»»g geschieht in
Strids »nd 1. Heg giert»!« »nb (a
,Sriiz«r Tagblott.
Srridb. be» 24. December 1900.
Eduard »eile«»
13106 iJ'atrtfeirflbrtr.
IKihiiMs.
A Btridd I urnkeirrl kettlet
nlsUroo aayab.önjrTre«iöjo kiUr-
4n«l. bogy:
1. Trbaaili Mitfba, kf au 144:
illapcUe« ia*re: nötira 4» n kiuek
▼OÜJM4: romaJ- katboltkus 4U6a»
(iox'.albyrbaa): r 15 dmiTos, lak6helye:
Ptmiüu», fiUyerorszi^, «s&ioteti
belye; K&kerberg, B»ütetfesi idoja:
1673, dn 'stellar hö 1 a»p)a,»»
ki Vrbu^ii Ferena 4« maj6 Eakma»
Migdolainak Üa.
2. Ralvb No»a, »»1641
potir» ne*T«: tejadoa 6«» fanek
TAÜüa: roBL-kaiboUka«. Ukbbelje
Giabolco L Heg^kertLet, »tdieteai
belya: Qlaboko, 1. H«*rykertiet,
ufllctd«! ldaj«: 1879 drl airtittte
bö 23 napjA•» fci ndbiü U»i»k
Mibilj 6, »«J« Lallbal Jotas» leiay»
eermioe»! idttaq^gol ««daädk—mfck
kötnl.
F«Udr»ta»k mtndasok,» klk»«k
» »SAvaatt haoAtutokrt TomaUtoft«
Toiiaely iÖrre»yed ok»d4lyr6i roery
» tstted beleo^yetdot kliirö körli-
maoyrdl tadomodnk r»a, bofj eat
»iaiir^ay»kÖDyTTei»t6sei(belyetta».
■el) köiTetleottl, rairy» trifvxxst»-
räai baiy KVtoöxi stül^bedabg» (M».
rülvg »»y»lrS»/»FaGat6)a) OAjt»
lalaatidk ba»
Ist» kikirdetd^» kOratkm*
helyeke» kell telje*1tesii, a, m,:
Heiyba», L SssykaeOiob 4a v Qr4»ar
Tagblttt* b»»«
Seit Strldöm, 1900 4rl Pacwbar
hö S6 a»£j»».
Belleei Ede
»n y* b ö n yrr ax« 16,
anjigs’-nggcvr.fi. 1 s g.M ^y
o»»«K«»»04»»»««o»vs»sasssssr«osos^
Grosse Answatl I
i° 2
SesclWfts-Spickn«
sowie Spielsachen sür^
Kinder|
Tombola!
empfiehlt J
faSi^sWitä.!
0
•
9
9
f föv
1&
|
9^
S»9«S»»9»9S»SV»»SSS»0«0SSSSS0SVS09
*•0'
GRAZ
9
ti
Vriesgasse Nr. 3 A
1. Stock. 404®i 9
empfiehlt das Stadt-Depot der Firma Bruder KLeinoscfieg
SC12a
asse Mf. 13
ly^rr'
F(bs* Weihnacht Um tioujahs* S Reiche Auswahl von verschiedenen Colledionen in netten Körbchen.
miOSCHEG
Kui.H0FLI EFERANTON
<aöS12MÜB£,<3Eft2.


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 18 ]
.ffietm Uuzettze»' Onan mit «ab »hae
«kdreste erscheracu aa« wirt Nuskimst ia aaicrrr
Lerrnattuu». Heornatz-ffe L. takciiL Snfrogea
ooa anSDärtf iß eme Stibfmart« deiraschtievra.
Kleine Anzeigen.
Briete mit Behkiömuageu (abiffrel ecrtea fttet*
nommnt u. gest. SortBctiuRQ d. 6taid)oltang8l(i>tiat8
ausgesolstt. Suriümrte wrrdea ooa 8 bis 7 Mtt er»
theilt. Llttündigung'u rnerdeu aas Duajch «fasst
Selb, Mtbe».
2000 Kronen
■erten g«fl*n >»te Stritnf«ng
genommen. Annage unt „J?r.-
an die Verw. d. Bl. 1 ^107
«!>
»8
Werii.keiPste
Landtäfliches Gut
mit Schloss tn herrlichst. Loge. Wirt­
schaftsgebäuden und 50 Joch Grund,
wovon 2? Joch schlagbarer Eichen­
wald. Fvrellenfischerei, w. Familien.
Verhältnisse wegen sofoN b'ltigft ver-
kaun. Ernste Lnrräge umer
milieusitz" a» d. Verwaltung dieses
blatte». 1^060
Linzer
Cafö-Concession
wird Familienverbältnnse halber dil.
ligst verkoutt. Eckgeschäit, rett einge-
r^tet, nächster Nähe der Landstraße.
— Gefällige Zuschriften an Cafe
Kromberger, Ltu-, Hafferlstrabe
Rr 13. 13114
Compagnon
wird zur AuLliburrg eines patentier
ten ManenartikelS, da derselbe be-
rett? im Gange ist, mit einer Ein­
lage per 1000 jj sofort gesucht. Offerte
unter .K. postlagernd Klagerr-
fttrt* Anonyme Brtefe werben nicht
derückchtigt. 13110
mit Rbhren. gut erhalten, zu verk.
Anfrage: Ructerlderg. Hobltveg 27
Alt«, gut einaeführtr»
Spezerei-.Wein- und
Brantweingeschaft
ill der Stadt Sinnens ixt zu verlaus.
Anfrage mit. »Guter Posten lOO“
postlagernd <<|nacnsurt. 13113
Leichtes Loup»,
j'oeiitbig, zu verlaufen, stettfchuf-
gaffe 5.
Ute lerere Kerrenkleider
zu verlauferr. Lettnergosse Dh. 2
Gasthaus
sammt MUhle nnb Sägewerk, mir
sehr schöner Was, er traft, zu jedem
Betrieb geeignet, tn holzretcher Legend
Oberste»!«, mit etwa» Lrund, ist au»
steter Hand preilwllrdig zu verlausen.
Brtest. Anstauen find unter .Reali­
tät» und Beischluss einer lo HeUer-
Marle an die Berwaltung deg Blattes
zu richten. 129*1
Feucrfcitc (Sonette
billig zu verlaufen. Rechoauerftratze
Rr 3S.% Stock recht-.
Elegantes Herrenfahrrad
zu verrufen. Mv-artgasfe s. beim
Hausmeister.
Lindermantel
zu verlaufen. Anstage: Brockmann-
gaffe >3. I. Stock.
Woin-
Hnndiung
tn ®toj mtt großem Lundenkrei» ifl
wegen Famlllenperhällntffe zu ver­
lausen. Besälltge Zuschritten erbeten
unter »Günstig» an die Berwaltung
dieser Blatter. 4023»
Lnkiifc.
Guter Ribiselwein
r: Liter 50 Sreuzer. Herrengaffe 5,
Stock.
Schönes Eisenbett
Lisch u. Stühle, alle» gut erhalt, u
rein, billigst. Schmiedgaffe 38, Lcke
Joanneumring, 2. Stock r. 1S101
StaaiS eamtenuniform
11. Ranarclaffe, sehr billig. Biet».
dorsergaffe i.
Decorations- und
Schlafdivans
Ottomanen, Ealon-Gnrnlturen
emufieiilt billigst August Hatzi,
Laitmaße 16. 4021a
Amerika». Harten-Zither
sehr billig zu verlaus, d. Mariisch,
lAleiödoriergai'e '.1.
Leöcrdlvan mit Lade
4 fl. Antrage: Brunngaffe Nr.
2. Stock. Flau stnechtl.
Taü beste
Tiroler Frü^evbrot
per i Mio— si. 1.20, delomnn man
nur in der Londitorei R. ltassar,
Lvckftraße 14. 27.4«»
Uinderschliiten
lOu’iMfl, Hofe zu vertäuten. Grazbach>
gane >.*>, 3. Stock rechtö
Heiner Winterrock
seln bUttg zu verlausen. Ioanneum-
ii'VJJ_. Schneid-rsttscocist.
KsairSetisäsiger
mit grad u gr Log. Hohlrolic. Hohl»
schokel, Holtl l l ingel, stlin gen olle.
.^:'orrolle, lies"r Vtcne :c., a 6,
l>’, 12 u. l*i Mail geg. Nachnahmc
Viif'lbctiert Mk '..so, mtt Haube 2 Mk
(’icuaml' für ledeude Auf::u-t u. Äe-
^-.intausch rnu.-iv. •- ‘Xüit
gestattet, eveu' Br-t-ag.-,unta. ^ret-?.
liste t:c: I2i't.
I!. Znchler
Thäte i. Harz,, üUcn(ttage 2,.
VorzslgL elegante«,
Pianino
von altderlshMt. WieneieAtrma,
Oollkomm.-n »em. tft sehe btllt,
IU verlauien. «chmtedgassr SS,
|l. «rock. >«23
Verschiedene Möbel
und tttnrschiungöftücke billig zu »erl
Mariengasse », i. d. Hautmetfterzn
Echter
Stanzer Schilcher
(UHpenbaa), sowie «ltgezeichneter
Birne»« und Sepielmost verlLuiliid
bei Josef Fromm >Madtdaueri,
Er. Stephan, ob Statut, 1279»
Alte Meisterneige
zu verkaufen auS GefäUigkett d.Hrn
Schneidermeister TLeleba, ^an5
LachSgaffe 10. 13)26
Gross-Fleisch-Export!
Versende täglich tn 5 SUo-LSrbchen
sehr gute Ware franco:
Ktndsteisch 4 It. fette Gänse 4 K,
Schweineffeisch K 5.20.
Geräuchert:
Rindffeisch K 4,SO, Lchweinflersch.
I. Gusiluät, K S.—, IL Qualität
K 5.60, Jfcaifeiflepcfi K 7.—, Würste,
grob. K 7,60, b.inn gehackte K 7.—.
öchtnken K 7.60, Speck K 7.60, Sa­
lami K ö.—. 12771
Eh. Sattler. Dymowa, Galizien
Gute Birne» und Aeplel
per Silo 12 und 15 tr. ZinzenLors>
gaffe 16, 2. Stock.
sriiwarzes Ciicviotkleid
UM 6 ft. zu verkaufen. Jakomtutgaffe
Nr. 23, betm Uhrmacher.
Kachelofen
13141
Kalbfieisch
i Silo stanc» per Nachnahme X 3.50,
5 Kilo Rindfleisch X 4. —. I. äöamj,
Grebow, b Taenobezey. -6721
Die Neiidestände der vereinigt.Tei'en
iadriien bin tck> beaustragl, um halben
Pretizuverlausen. Ichosseriele daber-
Winter-Pferdedecken
Dtese di-
cken, utt*
verwüulichen 4»eacn fuo von vorzugl
Beschaffenheit, toarm, wollig und
weich, mU farbigen Bordüren ver­
sehen, auch aü Schlafdecken verwend­
bar und dabei spottbillig. Graue wol­
lene Winter-Pferdedecken Sorte A,
4 K Sorte B, ff Qual., 6 K, Sorte C,
Doubl- woll. Herschastßdeck.. -50 x 200
lang, feinste Quälst., 7 X per Stück.
Ders.geg Nackn Adr.:».Lnn.ldsLi»,
Wien. IX., Berggaffe 3, 1. St. 4028»
Rosa>Sanrn«tblo«se
neu, sein, billig z» verlause». Lenh.
tat Rr. 45, 3. Stock ltnl».
Darl shuvd
billig zu »erlaufen. Wtenersiraße 23.
uoge Hunde
schöne Raffe, zu verkauie». Lendplatz
Nr. 27, 1. Stock G>vh.
Zither
neu, gut erhalten, fl. Naubergaffe
Nr. 17. ebenerdig.
Weicties Bett
zu verlausen. Schbnaugaffe Nr. 7,
. Stock Unl».
Sofa
6 Seffel billig zu verlausen. Lastell-
seibgvsie I-, 1. Stock.
Karser Kanartem
Edelroller, zu verlausen. Wiener-
siraße 6, 1. Stock Unl».
Rothe Lamuitaaruitur
i» versaufen. Anst. Braudbosgaffe tl,
Parterre lins».
Schone sianarienscinger
zu verlausen. -leyrergaffe Nr. 1 61
2. Stört lins», Thiir 7.
Gross- Auswahl
in Damen-Garderoben Neulstorgaffe
Nr. 3", Gewold.
Neuer Helikon
zu verkaufen. Mehlplatz I, l. Stiege.
2, Stock.
Srlivneö Lchaukelpserd
arost und (M ittcitc*.t mtt ijslbe z I oerf
Neuhoidaugaste 21, 2. Stock
2 Violinen
Miu lu-ulctuicit cilüiielflaüc
Ltock itnW.
i >rhe
...oaüfslj“ und „Mcicnt". 0 u verfaul
Brockmanngape 10.
3 b fflnftn gein^t.
Gemischtwaren-
Handlung
ctm Sonde «st nachweisbarem jädr-
tchem Umsätze von mindesten- 10» btS
1 5.00Y L. wird unter günstigen Be­
dingungen zu kaufen oder pachten ge-
suchst Anträge unter.A. «.KUH*
an die Verwaltung d. Süche. zu Wn». Hafner«
rtegel «, »»frage »etm Hausmctaer
I30S2
fflSbl. Zimmer
sep., Hau»thorschlüffel, am F»ffe des
Sihloirberge« «r. 4, z» vermiete».
kicrren« «. Lnabenkleider
werde» gelaust. Sackstraße Rr. 28
Malll.
Herr
»trd o»» Bett genommen PeialOggt»
ftrape 79, Parterre, ithür 7.
Möblierte» £immcr
zu vermieten •rieflai
gaffexsetttg, I. Stock, separiert, sogl.
^" t >4.
Nett möbi. Zimmer
sofort zu verm. Kckrdergaffe 5r I. St.
Möbliertes Zimmer
hesonderg schön, zu dermielrn. Solch»
berpgasie 5, 2. Stock. 13044
Möbliert«» Zimmer
zu vermieten. Prolovtgaffe 2, 3, St.
Iiküß-Alltrligc.
Nebenbeschäftigung
für ote Adenditundeit m und auster
dem Hause sucht etn Beamter für
alle kautmänmschen und Lanzleiar-
deiten. Gefall.ge Zuschrftten erdeten
unter „Bh. Ü, 41 an die Verwaltung
diese- LlatteL. U«0i>a
F-leistigeS Modcheu
>llr aller, welcher auch lochen lann,
bittet unterzukommen Schmiedgaiie
Nr. 17, 4. St., Thür 15. IJH4
Acltm Will
wünscht Posten. Herrengaffe 3, 4. St.
1.4121
Kuckerbäctergehilfe
sucht Ltellr. gest auch als Aushilfe,
'^tenersttak e 42, Pa rter re rech ts.
AaklkcUntrin läns
gesetzt, gme Zeuaniffe, tm Geschäfte
lüchtig, sucht Posten tn streng solid
HauS. Nur ouaw., am liebsten seh:
weit fort :?lnftQgen ern tViarictta,
Hackerg. f, Tbür 7. Graz>
Nette Bedienerin
such! Posten, geht auch waschen u>'
retden Steyrergafie 161 2. ?tock
ViellereS Tt'.ibcnni ca
sucht Stelle, dkeutdorgaii'e 3c B, 3. St.
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung,
ackstrake 74. 1. Stock. 1 T'.'ür.
Bessere» Mädchen
sucht L-telle als Kellnerin Herren­
gaffe :-l. 4. Stock. Thür l. §r. B.
Neiderin oder Wäsrj,crin
vilikt UM Arbett. Anfr. Schmredgaffe
Ni. 17, 4. St-, Thür IL
Lssclle itefleu.
Köchin
die gut bürgerlich kocht, sehr rein u
nett ist, wird ab I. Jbnaer ausgen
iSeorgigaffe 2, 1. Stock. 13120
»ehr geduldige Kranken
Wärterin
empfieblt sich den Kranken. Anzu­
tragen: Schörgelgasse 19 und 2,
Dachwohnung. 13092
Tischlerlellr ina
wird cusg'nommen bei Stre^ler,
Schieststatrgaste 34. 13
Herr oder Frau
wirb zu einem ü. Spezeret., Wein­
und Biergeschiist, Mitte Stadt, ge^
sucht. Antrage: regetthojjgaffe Nr. 7
2. Stock lini». 13128
Sicherer Verdienst.
nichtige, ffeihige Agenten für gefetz-
ltch gestatteie Ratenbrtese erhallen
bändige Beschdckigung. Offerte unter
Ltckierer Verdtenft' an die An-
noncen-ilzpedttion I. Blockaer,
Buvaprst, 8>t5-ureL» t».
t045.
^ccmirtiBgri.
Schön «töbl. Zimmer
vollkommen re>n, leicht heizoar. mtt
Hausthorschlüffel. für stadtlen Herrn
jogietch zu vermieten. Llvsterwie^ave
Nr. .',5 l4S all). 2. St. 2t>u4a
Nett möbliertes Zimmcr
sllr I oder 2 Personen zu vermieten.
Btockirannsane 22, Thut 3.
Hocbparkerre.Bmmer
grob, elegant, nückist dem Jalonitni
platz billtg zu vertu. Anfr in d. B?:-
wallung dcs Llattes
1JU:4
^2S®axaSZ£5BZEFaBEa^,
öbi. Zimme<
ü. U-tiißan^, ThorjchI. ab
M!
:ecutib. zu ocrmteren
•' a 5 b d ctj h. 1
A'tft.:
I
Zimmer, Kammer
) um ,!. 8..^" .'U verutteteit
> .vus;.' de- SchlosSve ige; Nr. 4.
Vi.tk IllÖe!
dc.; nieten
Thür 3.
Brockmurn^aff'
Quchlialttmgscurs
20. Jtors. Uauberffasct« 1. 11279
LehramtS-Candidat
instruiert Volks- und Büraerscblller.
Schupenhosgaffe 18, l0. 1. Stock.
Ärundl. Claviernnterricht
'Nach Duma- monatl. 3 fü Uhiandg. I
1. Stock l., Ecke Sparbersdackgaffe.
Ltenographienntcrricht
wird ertheüt. Laiserfeldgaffe 22.
LttslhicütBkZ.
WsrttJEim
Da» tn soll allen Orte» der
»It.-tt«g. Monarchie eingeführte
N Ulriuclim-stlmU-ilm
Strammen
TIL, HulakUs»rrtr. «2
berühmt durch sein« Steiern».
geu an Mitglieder von Lehrer
and Beamte», Bereine»,
»erfembet die absolut gerllusch«
Io4 u, leicht nähende, mit alle»
Berbefferungen d Neuzeit au»,
gefiottete, »orzüglichlle Fami-
iienmoschtne der »egenwart,
s. Fuödekrteb m. Berschlusilasie»
Vei-Ikvim-) Hr. 2 st. 30.50
Electra), 5, 39.—
rlorMoekeolUoneprobackaiS,
füaQihrig« Garantie»
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be-
wadren, nehme ich anuandLios
auf meine Losten retour. 2434e
TerUftg. Sie Pr«lsllaU, Hih-
meater ». Amerkaa ■magern.
Deutscher
Spenglermeister
,ut erngerichlet, sucht paffende» Se.
cbäftbviop. tziesällige Priese unter
M. Meier poiiiagf PeNau. 1» 01»
Acltercr Arbeiter
sucht edensnlche Persim zum gemein^
s'UaüiiLrn HauSbalt. L. 8»rriog.r
PNaiizeugalie », Parterre. >3i>»
Bcreinslocal
,u ittr einige Tage in der Woche zu
vergeben. Prvkoptgaffe >0.
Gummr- u. Schnee-
Schuhe 13128
werden repariert, Gummischuhe ge­
kauft. Sckuebstattgane 21, 17. im Hof.
Inserate
für
sowie für alle anderen
ill-u.allsIöod.Ikitllllgru
besorgt am »tltgslen
Rudolf rdosss
Annonken.Sxpedllion
Wien
I Bei., SeilerstStte Nr. 2.
4 2,
'ALLST!
o
1P t
Qtr
(M)
db
Die DeutscDe
<4 Vereins«
chL Druckerei
ttVerlags«
ünstalt
-(DGpNZDw
ßerrengam 3
» genvalte» tzan»•
rmp stehlt sich 5» Xnftrth
sttmst «lUv& Ortung»
vrmcksort«» bel sergfLI»
rtgste» A»»»silhr»»ng tmi
p» bea billig sie» Preise».
fifttfB- s. Itauea.lfibrr, Mulchr
teiicrt schön aus Oberlellrer»wUwe.
-teyrergaffe 25, 3. Stock rechts.
Uhr galt» faQeo Stainifr jii»L
nnfen will der gehe in d. lin?.kti-Teijk
(Marke Groltch) 80-
aus dem Lptracte der vom Pfarrer
lrncipp so vtelsach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
He»dluu:eu erzeugt. Preid 80 kr.
lluulllch in Graz: M. A.>ri»ko»>s,
Murplag. L'larburg: Äi'ar
livalfram: EiUi: Fos. Matte.
Da« delte und billigste BorttonckiS«
Mittel der Welt t» umliettig Dr.
sttranari'« BartwachK-Pomadr.
— trsvlg garantlett tn etntaen Wo­
chen, sogar bet 16,ädrigen Männer».
Man lasse sich nicht durch Anprttsun-
gen do» oerschledenerlel Stärtesotte»
und höbe Preise irre machen. Prel»
einer großen Dose portofrei nebst ge­
nauer Anweisung 2 Lrone».
Max Wendel
NeadSrfal- Teplltz 1. B.
versandt nur gegen vorherige Ein«
seodung t» Bitesmarken. l»704
'iciiiiliiuliiiicijr,
üßsinficicrendes farbloses
DgppelWaF
tut weiche, harre und sMssM
Kein ^„rspottton leotr >»(«
maschea ur.hr. »MaegefiiaMMr«
äderrulcheNde »mtaag. Prel« pm Om
»0 tu v.«r-»llt J 1 tmm».
H.I Hubs, «retero-u kl.J
:'l'ngruUrug»«>uf»rtuM« »rt L u. L
ailllrar.^-gr-obtsche» Zuutluie«. d«
u .... fuua 1U Vif 190. 7/1,
WtlUlIMH 71.— U O-’»»
d»t A. rtuu Seoatk, lUipb-
lUti *e. ». UM
Bitte heranszuichnciden
UHREffl
an
iedermann
ütrtc Pretiosen tn Gold u. Siloer
üfrfrnbfi ebenen mo.'atlikstL Raten V 0 U
i fL du HD,. 11 s Ludwig ÄVcitr.f,
Ul'ruidcnc.m.'iter, ÜXU.'ii, 1*2.
strafte -- Vteittilll?
lwcraUhut gratis und franco. Reelle
vedteuuug wird garckMierl. 127 t3
Wo lauft man die dosten
Musik- Instrumente?
Da» fit beule eine grm-e Frage
Versuchen «le bet der Musik»
J»ftrume»te-i» Fabrik der
Franz Brücknrr tn Schönbach
bei liger, Böhmen. Sie werden sich
überzeugen, das» Sie dott am
bellen lausen Bei mehreren Aul-
uebungen vtelsach prämiiett.
Schutgeige», Stuck si. 2, 2 50, 3,
si. 4, 5. 6.
0rcheftei.KioIi»e» mit gutem Don.
1 Stuck si. 8, 10, 16.
Solo Bialiae» mit vorzügltchem
Ton, sllr die gidhien »ünlller
besten« zu empsehlen, l Sluck
si. 20, 30, 40. 50, «0, 100.
Zither» au» Ahorn, 1 Stück fl. 6,
si. 7 50, 8 50, 10.
Zithern aul Pallsander, 1 Stück
,l. 10, 12, 15. 20.
Zither», ganz aus Palisanderholz
mtt Maschine, 1 Siück fl 20, 25,
II. 30, 40. 50 bi» 150
sowie alle M>lslk-7tustru>»e»te,
Saltcn und ^iugchör werden
unter Saranlte druigll geliefert
uiü'l ronveulerl, wird zurull-
-ie' jmme't i Iliusir. Perirrourant
und >ra>wo Alte Meinet»
gelgen weiden au, neue etngelausch,
oder uekauit 27—12h
Jchttmanti bann!
(tiruuur*, Sog»»., Ktt-
uar, Ich,»oovoe, «stau»»», Ulott»-
«lltn *• auf ddchsi einfache filelfe
aus tatrcm Wege 1-3»
selbst eycugen
du»ch be» Vetzvg mein«
vorjügl. billigt» 8M;en
welche» ein letchrsafaitchet UraslM
K*cept beiitegt.
HeinrichiMüller
Effoug, ».Fastet Ii
TTien, Grobgaffe v.
ÜanveS-Museum
^Joarmeum".
L. NattnchMveftche GammUmge». A»-
Ülen- u Münzencabmet und prS-
historische Sammlung (altes Ivan-
»eumgedäude). Eintritt an €>onn*
tagen frei. an stet erlagen u. Wochen»
tagen (mtt Lu»nahme d. lliiontage'
ttgttch von 10 bi- 12 Uhr vorm.
gegen tfiatrUtttatten tu 40 Heller
nir Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welch« Karte« z. Besuch«
sümmtl. öden gngejühttr» S«moo
lungen berechtig«».
B. Tulttirblsiorllche« u. Kunftgewertze»
Pfttseu« (neues Musealgedäudch
Eintritt an Conntuge« von 10 bis
1 Uvr frei. Dtensrag. Wtmwvch.
^teüag und Somaiag von s bis
l Ubr ist eine Eintrltt-gebür von
'.<■ gellern u. Donnerstag vo« 10 bi-
Übt eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Vkontag tsi da» euttur»
> :Ü 0 '. :>che u. Luuftgewerch«mvl»seu»
.nnckstos-ew
^«iidskliastl. Hvpfeechird'
kiti.imlung, am VtiMooch UM»
^uniNilfl von 10—1 Ubr »ach».
Li.bcUer von Permonerukorien
baden sllr sich «atz zwei Begketter
freien Eintritt a« alle« Et«las»t>
tn sämnittich« E
Vandcs»Wtu, cums
Landes-Zertstda»- l LanddauK
an 1 ochenrayen v, Sem»,
tage« vo» 1" di- 1 Udr gege» »0 kr.
Et itt itt gq ebLs.^


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 19 ]
Theater und Kunst, j
(Quartett Bachrich.) Dir leichtfertige Muse>
war geilern in unseren Concertseal eingezogen. Der;
Hoimufiker Herr Albert Bachrich gab mit seinen>
«ufikalischen Gefährten allerlei heitere Weisen und!
tönenden Schnickschnack zum besten. Es war derselbe
Geiger Bachrich, der erst kürzlich seine Kunst in einem
vornehmen Kammermufikconcerte geübt hatte. Also zu
hohem berufen, war der Dienst, in den er sich diesmal
gestellt hatte, umso unrühmlicher. Allerdings gab ihm
der äußere, materiell« Erfolg vielleicht recht. Die leeren
Bänke, vor denen er unlängst classische Meister gespielt hatte,
waren besser besetzt, ja die Cerclefitze— ausverkauft! Nicht
dem Kammermusiker, sondern dem fidelen Weaner Tanz-
Fiedler Dachrich war es gelungen, unsere feine Welt,
die bisher bei allen Kunstereignisien, wie den Concerten
Joachims und der Böhmen— von heimischen Ver­
anstaltungen gar nicht zu reden— daheim geschlafen
hatte, aus ihrem beklagenswerten Starrkrampf zu rütteln.
Auf der Dortragsordnung stand: „Wiener Lieder-, Wiener
Walzer- und Weisen-Abend". Genug der Anziehungskraft.
Der Titel hielt aber nicht, was er versprochen hatte.
Neben Compositionen von Strauss und einigen Wiener
Volksmusikmachern schwamm allerlei iniernationaler
Singsang daher. Gespielt wurden die Sachen mit
großer Präcision und einer rhythmischen Wucht,
die dir Reinheit des Tones oftmals beeinträch­
tigte und einer gewissen musikalischen Roheit nahe­
kam. Die Cantilene hingegen war von jener falschen?
Sentimentalität geschwängert, die die Unnatur der so j
beliebten Wiener Volksmusik vollends zur Fratze macht. j
Die Zwischenpausen füllten Frau Wagner-Bach-!
r i ch, die mit sehr sympathischer Stimme und ent-,
wicklungswerter Coloratur einige Lieder zu Gehör j
brachte, und Herr Anton R u s i tz k a mft komischen
Vortragen auö. Echter musikalischer Humor blitzte aus
den Imitationen oder bester gesagt Parodien des
Herrn Rusitzka, der stürmischen Beifall fand. Die
Gaben der Vortragenden entsprachen übrigens so sehr
dem Geschmacke der Zuhörerschaft, dass noch manche
Zugabe hcrausgepocht wurde. Trotzdem recht vieles ge­
boten worden war, fehlte doch etwas, das wesentlich
in den Rahmen des Abends gepasst hatte: „Bier,
Tabak und Krennwürstel!" —ch.
lGrazer Symphonie-Orchester.) Im landschaft­
lichen Rittersaale findet heute Freilag, halb 6 Uhr
abends, das zwölfte diesjährige Symphonie-Concert
statt, und zwar ein zweites Wagner-Liszt-
C oncett, in dem Richard Wagners „SiegfriedsTod
und Trauermusik", der mächtige „Kaisermarsch" des­
selben Tondichters und zwei interestante symphonische
Tondichtungen: „Hamlet" und „Festklänge" von Franz
Liszt, die unseres Wistens hier zum erstenmale aus­
geführt werden, zum Vortrage gelangen. Sonntag den
30. d. findet in der Jndusrriehalle um 4 Uhr nach­
mittags daS 13. Promenadeconcert statt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
werden heute wegen Erkrankung des Herrn Lordmann
statt der Oper „Die Hugenotten" die einactigen Opern
„Tjamileh" und „Pagliacci" als Abonnements-Vor-
stellung (Serie II, weiße Katten) wiederholt; die
Partie der Nedda fingt diesmal Fräulein Westen.
Morgen findet die dritte Aufführung der neuen erfolg­
reichen Operette „Die Landstreicher" statt. Die Feier-
tagsaufführungen dieses Werkes fanden bei ausoerkauftem
Hause statt und konnte abends der Nachftage nach
Sitzen nicht mehr entsprochen werden.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute der lustige Schwank „Einberufung" zum ersten­
male bei ermäßigten Preisen wiederholt.— Morgen
findet die Erstaufführung von Lothar Schmidts Komödie
„Der Leibalte" (Serie III, gelbe Karten) start.
Für den Silvesterabend wird Nestroys „Lumpaci­
vagabundus" mit der vollständigen Originalmufik von
Adolf Müller neu einstudiert. Auf dem Gebiete des
Lustspieles wird als nächste Neuheit Dr. v. Radlers
„Die trutzigcn Weiber von Nürnberg" vorbereitet,
hierauf wird Subermanns „Johannisfeuer" folgen.
Bezüglich des neuen Lustspieles „Flachsmann als Er­
zieher" von Otto Ernst, dem geistvollen Verfaffer der
Komödie „Jugend von heute", sind die Unterhandlungen
zum Abschluffe gelangt und wird das hochinteressante
Werk noch im Lause des Jänner auf unserer Bühne
erscheinen.
E>n kurzer Rückblick auf die beinahe zur Hälfte
bereits abgelaufene Spielzeit ergibt das Ergebnis, dass
bis heute 94 verschiedene Stücke, darunter 17 Neuheiten
zur Darstellung gelangten; davon entfallen auf das
Schauspiel, Lustspiel u. s. w. 53, auf die Oper 25
und auf die Operette 16 Werke. Zum erstenmale ge­
langten zur Aufführung im Schauspiele: „Cyrano
von Bergerac", „Flottenmanöver", „Platz den
Frauen", „Das liebe Ich", „Hotel zum Freihafen",
„Dritte Escadron", „Johannisftuer", „Mutter Erde",
„Onkel Toni", „Charakterlos", „Einberufung"; in der
Oper: „Othello", „Djamileh", „Das Stteichholzmädel";
in der Operette „Die Puppe", „Die Landstteicher",
und im Ballet „Phantasien im Bremer Rathskeller".
Neu einftudiett wurden 24 Werke, und zwar an
Opern: „Carmen", „HanS Heiling", „Jüdin", „Zar
und Zimmermann", „Die Zauberflöte", „Tell",
„Postillon von Lonjumeau", „Lusttgen Weiber von
Windsor"; an Operetten: „Seecadet", „Mikado",
„Madame Angot", „Boccaccio"'; an Schauspielen:
„Einsame Menschen", „Die Ehre", „Das Glück im
Winkel", „Goldfische", „Käthchen von Heilbronn",
„Wallensteins Lager", „Die Piccolomini", „Wallen-
steino Tod", „Medea", „Nora" und das Ballet
„Wiener Walzer".
Drahtnachrichten
Hss „E-vcrzev ZlLtgbkcrlles".
Die Wahibervegung.
Laibach, 27. December. Gestern entwickelte
Dr. Ivan T a v 6 a r in einer Versammlung sein
Programm. Er sprach sich gegen die Obstruction
aus und empfahl die Bildung eines freisinnigen
Südslavenclubs. Er versprach, den Clericalis-
muS unerbittlich zu bekämpfen. Schließlich wurde
seine Wahlwerbung einstimmig angenommen.
Wien, 27. December. In einer von den
Deutschnationalen einberufenen Wählerversammlung
zu Baden sprach gestern der deutschnationale
Wahlwerber Rudolf S ch w a l b l. Auch der Abge­
ordnete K. H. Wolf hielt eine Rede und wandte
sich gegen die Christlichsocialen, die einen Krebs­
schaden für das deutsche Volk bedeuten. Dann kenn­
zeichnete er das Verhalten L u e g e r s als
Oppositionsmanneö, der seinerzeit den Bürgermeister
Dr. Prix zu Tod geärgert hatte, während er heute
versuche, jede Opposition durch den „Hausknecht­
paragraphen" unmöglich zu machen. Schließlich
forderte er die Wähler auf, am Wahltage nur anti-
clericalen Wahlwerbern ihre Stimmen zu geben.
Innsbruck» 27. December. Der c o n s e r-
vative LaudtagSclub beschloss, sein
tief st e S Bedauern darüber auszusprechen,
dass es nicht gelungen ist, zwischen den beiden
katholischen Richtungen eine Einigung für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zu e^ielen.
Lemberg, 27. December. Der neu gewählte
Anhänger StojalowSkis, der Abgeordnete der
Jaroslauer Landgemeinden, Kubick, verzichtet
auf seine Stelle, um eine Neuwahl zu veranlassen,
durch welche StojalowSkis Wahl ins Abge­
ordnetenhaus ermöglicht werden soll.
Otmütz, 27. December. AuS der Proßnitzer
W ä h l e r l i st e wurden im ReclamationSwege nicht
weniger als 513 tschechische Wähler ausgeschieden
und 92 deutsche Wähler neu aufgenommen. Man
erwartet weitere Streichungen.
Znnerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. December. Nach einer Mittheilung
des clericalen „Vaterlandes" aus Tirol hat der
Landtagsabgeordnete Franz v. Z a l l i n g e r sein
Mandat niedergelegt. Bekanntlich candidiert
er nicht mehr für den ReichSrath. Nun verlautet,
dass er sich überhaupt vom politischen Leben zurück-
zuziehen beabsichtigt.
Prag, 27. December. Die „Katolicke Lisch"
veröffentlichen einen Hirtenbrief des Bischofs
von Leitmeritz, Dr. Schöbe!, worin er sich
gegen die „Los von Rom"- Bewegung
ausfpricht. Der Hirtenbrief fordert scharf zur Be­
kämpfung dieser Bewegung auf und ersucht alle
Gläubigen, für die katholischen Blätter und die
katholischen Studentenconvicte beizusteuern und bei
den bevorstehenden NeichSrathswahlen nur katholische
Männer zu wählen.
Krakau, 27. December. Die Führer der Pol­
nischen Volkspartei und die neugewählten Abge­
ordneten der Stojalowski-Gruppe haben, wie ver­
lautet, beschlossen, dem Volenclub nicht beizutreten
und einen eigenen oppositionellen Polenclub zu
bilden. Die Verhandlungen führten StojalowSki
und S t a p i n s k i.
Krakau, 27. December. Der hiesige „CzaS"
bringt eine Unterredung mit einer competenten
Persönlichkeit in Steuerangelegenheiten (Finanz­
minister?), worin ausgeführt wird, dass es ent­
schieden unrichtig sei, dass die R e g i e r u n g S-
vorläge über die Brantweinsteuer, die
der dalmatinische Landtag ablehnte, voreilig zurück-
gezog n wurde. Nach den gemachten Erfahrungen
konnte kein anderer Vorgang eingehalten werden.
Krakau, 27. December. DaSzynSki wird
morgen seine viermonatliche Arreststrafe antreten.
Der Durenkrirg.
Capftadt, 27. December. („Reuter"-Meldmig.)
Eine kleine Burenabtheilung griff am 24. d. M.
Burghersdorp an. Sie wurde jedoch nach einem
heftigen Gefechte zurückgeschlagen. Der
Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Aus
verschiedenen Plätzen werden Scharmützel ge­
meldet.
London» 27. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Johannesburg vom 25. d.: Lord
Ki 1 chener erließ eme Proklamation, in
welcher allen Burghers, die sich freiwillig ergeben,
erlaubt wird, mit ihren Familien in den Lager­
plätzen dn Regierung zu bleiben, bis es möglich
fein wird, ihnen die Rückkehr zu ihren Heimstätten
zu gestatten.
London, 27. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Burghersdorp vom Gestrigen:
„Oberst Grenfell verfolgt das auf 700 Mann
geschätzte Commando KruitgingerS, mit welchem
Grenfell bereits in Fühlung gekommen ist. In
dem Gefechte am Plaisterheuvel vom letzten Montag
verlor das 9. Lancshire-Regiment acht Mann.
Leutnant Friedrich B l a ck w o o d, ein Sohn des
Marquis Dufferin, wurde verwundet. Der Zuzug
der Capholländer zu den Buren hat aufgehört."
London» 27. December. (K. k. ^Corr.-Bur.)
Lord K i t ch e n e r meldet aus Prätoria vom Heu­
tigen: Die Buren griffen in der letzten Nacht
Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verluste von
zwei Todten zurückgeschlagen. Auf Seite der
Engländer wurde ein Mann verwundet. Die Buren
brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie in der
Nähe der Station Pan einen Zug zum Stehen.
ES wurden Truppen dorthin entsendet, die den
Feind mit einem Verluste von einem Todten und
sieben Verwundeten zurückschlugen. Die Eng­
länder hatten einen Todten und einen Verwundeten.
Die Ostabtheilung der Buren wurde in der Cap-
colonie gestern geschlagen und in der Richtung auf
WanderShad zurückgetrieben. Die Westabtheilung
wird gegenwärtig gegen Norden zurückgedrängt.
Der Krieg in China.
London, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus Peking vom
24. d.: Bei den Gesandten besteht die Ansicht, dass
die chinesische Regierung den größten Theil der
Forderungen der Mächte sofort annehmen werde,
dagegen würden sich die Verhandlungen über die
Bestrafung der Beamten ein Jahr lang hinziehen
können. Der Gesandte C o n g e r erklärte, dass ein
Gesandter die Kaiserin-Witwe officiell anerkennen
werde.
London, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Morgenblätter melden aus Peking unter
dem 28. d.: Graf W a l d e r f e e ersuchte die
Befehlshaber aller Verbündeten, die auf dem Rückzüge
begriffene, von den Franzosen geschlagene chinesische
Abtheilung auszuforschen, um dieselbe womöglich
>zu vernichten.
London, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Peking vom gestrigen:
Li-Hung-Tfchang und T s ch i n g hätten,
wie aus ganz sicheren Quellen verlautet, dem chine­
sischen Thron gleichzeitig mit der Eollectivnote der
Mächte eine Darlegung ihrer Ansicht übermittelt,
dass die gestellten Bedingungen sofori und
ohne Ausflüchte angenommen werden sollen. Die
Thatsache, dass dieser Rath ertheilt wurde, sei schon
ein Anzeichen dastr, dass ihm auch unverzüglich
werde entsprochen werden. Ferner sollen Li-Hung-
Tschang und Tsching beschlosien haben, um die Ritt-
wirkung der Streitkräfte der Verbündeten zur
Wiederherstellung der Eiviliegierung in Peking an­
zusuchen. Dieses Ansuchen wollen sie sofort stellen,
sobald der Kaiier seine Zustimmung zu den von beu
Mächten gestellten Bedingungen erklärt haben wird.
Paris, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer verhandelte den Gesetzentwurf, betreffend
den Nachtragscredit für die Expedition nach
China. Dep. A i m o n d kritisiert die Art und
Weise, wie das Expeditionskorps gebildet wu:de,
und sagt, dass die Soldaten schlecht gekleidet und
verpflegt seien und viele Erkrankungen unter ihnen
vorkommen. Marineminister L a n e s s a n gibt zu,
dass viele Erkrankungen vorgekommen sind. Die
Lage sei jedoch heule eine so günstige wie nur
möglich. Es seien nur wenige Kranke und diese
werden gut gepflegt. Dep. S e m b a t macht der
Regierung den Vorwurf, dass sie mit China Krieg
führe, ohne vorher die Kammer befrag: zu haben.
Er brandmarkt die Plünderungen und Grausam­
keiten, deren sich die europäischen Truppen in China


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 20 ]
— i'u. öod. iur^ögrg:
^-razer^agvtan
»fidua, -o.
jctumvii 10W«
hingeben, und beschuldigt die Missionäre, sich an
den Plünderungen betheiligt zu haben.
Marineminister L a n e s s a n erwidert, dass die
Regierung angeordnet habe, eine Untersuchung einzu-
leiten und alle Schuldigen strenge zu bestrafen.
Redner habe den Trost, sagen zu können, dass die
französischen Truppen viel weniger barbarisch vorge­
gangen seien als diejenigen manch anderer Nation.
Der Minister gibt der Hoffnuua Ausdruck, dass die
begangenen tadelnswerten Acte sich nicht wiederholen
wecden.
Die Kammer nahm den für die China-
Expedition beanspruchten Credit per 25 Millionen
Francs a n und votiert« hierauf ein einmonatliches
Budgetprovisorium.
Berlin, 27. December. Dem „Localanzeiger*
wird aus Peking berichtet, dass der heilige
Abend überall, wo Deutsche in China sind,
durch Anzünden von Christbäumen, Geschenkverthei-
lung u. s. w. festlich begangen wurde. Graf Walder-
see lud zur Feier den Gesandten von Stumm ein.
Auch eine deutsche Zeitung wurde gedruckt und ver­
theilt. Am ersten Weihnachtstage wurde eine Parade
abgehalten, an der sämmtliche Contingente mit Aus­
nahme der Franzosen und Engländer theilnahmen.
Wien, 27. December. Das heute zur Ausgabe
gelangte Berordnungblatt für die L a n d-
w e h r meldet, dass 244 OfficierS-Stellvertreter zu
nichtactiven Leutnants bei den Landwehrtruppen
und 12 der berittenen Landwehr zu Leutnants er­
nannt wurden. Außerdem wurden 125 Cadet-
Officiers- ?. tellvertreter befördert.
Berlin, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Neichsanzeiger" veröffentlicht eine königliche
Verordnung vom 24. d., mit welcher der L a n d-
tag auf den 8. Jänner 1901 einberufen wird.
Paris, 27. December. Bei einem Festmahle,
das jüngst stattfand, hielt der Kriegsminister
A n d r e e eine Rede, worin er gegen dieNatio-
n a l i st e n scharf Stellung nahm, die gegen ihn
allerlei Ränke schmieden. Er sagte u. a.: „Weg-
schimpfen oder hinausekeln lass ich mich nicht.
Nehmt das wörtlich auf, Ihr Stenographen. Ich
bleibe auf meinem Posten, so lange ich schnaufen kann."
Paris, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge eines Artikels des „Jntransigeant", in dem
sich R o ch e f o r t erbötig macht, vor Gericht zu be­
urkunden, dass ein Bordereau von D r e y f u s
mit einer von der Hand Kaiser Wilhelms
herrührenden Bemerkung existiere, richtete Dreyfus
an den Ministerpräsidenten Waldeck -Rousseau
ein Schreiben, in welchem er dieses neue ihm unter­
schobene Bordereau als albernesMärchen be­
zeichnet, seine vollständige Unschuld neuerdings be­
theuert und erklärt, er werde die gerichtliche An­
erkennung seiner Unschuld bis zum letzten Athem­
zuge verfolgen. Er ersucht schließlich den Minister­
präsidenten, eine Untersuchung einzuleiten.
Petersburg, 27. December. Der Zar wird
erst in der zweiten Hälfte des Jänner nach Zar-
skoje-Selo zurückkehren. Dr. P o p o w, der ihn be­
handelte, wurde zum Leibarzte ernannt. Außerdem
erhielt er 100.000 Rubel als Ehrengabe. Der
Assistent Popows, Dr. T i ch a n o w, erhielt
50.000 Rubel.
Constantinopel, 26. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Wie versichert wird, werden im Mldiz-Palais
eifrig Vorbereitungen für die Abreise einer
türkischen Mission nach China getroffen.
Infolge des gegen Dr. S a k e l i a r u verübten
Attentats wurde eine Anzahl von Bulgaren ver­
haftet. Dr. Sakeliaru, von dem es in der ersten
officiellen Depesche geheißen hatte, dass er gestorben
sei, -si schwer verletz!.
Constantinopel, 26. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Die türkischen Militärbehörden in den Dar­
danellen verhinderten die rurchfahrt des
französischen Dampfers „V i l l e d e T a m a-
welcher 819 Soldaten an Bord
die sich auf der Rückfahrt von Port
nach Russland befinden, unter dem Vor-
bewaffnere Soldaten zu führen. Die Bot-
Russlands und Frankreichs machten bei der
die nöthigen Schritte, um die Durchfahrt
des Schiffes zu erlangen.
Belgrad, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der gewesene Gendarmerie-Commandant Oberst
a r k o v i t ch, nicht zu verwechseln init dem
gleichnamigen Chef des Generalsiabes, ivurde vor
kurzem pensioniert. Seither richtete er an den
König, den Metropoliten und andere hochgestellte
Vei sönlichkeiten anonyme S ch m ä h b r i e f e.
Markovitch wurde verhaftet und eine Unter­
suchungshaft über ihn verhängt.
Athen» 27. December. Ein ö st e r r e i ch i s ch e r
Oberst soll im Jänner hier eintreffen, um die
Neuregelung der griechischen Armee
zu übernehmen, was Kaiser Wilhelm befürwortete.
l a o e",
hatte,
Arthur
wände,
ichaster
As orte
Wien, 27. December. Nach einer hiesigen Corre
spondenz ist Prinz Alois L i e ch t e n st e i n an emec
Kopfrose erkrankt.
Wie«, 27. December. Der Franciscaner-Ordens-
priester P. Franz Emanuel Martine! hatte sich
heute wegen Betruges zu verantworten, und zwar
deshalb, weil er durch die Anmaßung einer Militär-
geistlichen-Uniform und unbefugtes Tragen von Orden
sich dieses Vergehens schuldig machte. Martine! ist
Katechet an Volks- und Bürgerschulen und soll als
Caplan des Deutschmeister-Schützencorps das militärische
Ornat getragen haben, außerdem habe er eine Jubiläums­
medaille getragen, die er beim Magistrat auf Grund
unrichtiger Angaben herauslockte. Seine Brust schmückten
außerdem noch der serbische Takowa-Orden und die
bulgarische Civilverdienstmedaille fünfter Clasie. Der
Richter sprach Martinek vom Betrüge frei und ver-
urtheilte ihn bloß wegen unbefugten Tragens des
bulgarischen Ordens zu sechs Kronen G e l d st r a f e.
Wien, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht des k. und k. Escadre-Com-
manbos in Ostasien ist S. M. Schiff „Z e n 1 a" in
Kraga (Japan) eingedockt worden und S. M. Schiff
„A s p e r n" nach Shan-Hai-Kwan ausgelaufen. S. M.
Schiff „Maria Theresia" geht am 28. d. nach
Kobe. An-Bord ist alles wohl.
Trieft, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand"
ist am 26. d. von Bombay nach Calcutta, „Elektra"
an demselben Tage von Rangovn nach Calcutta ab­
gegangen und ,,Silesia" am 27. d. von Colombo
nach Aden abgegangen.
Czernowitz, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Vorgestern traf der gricchisch-kathollsche Erzbischof von
Lemberg, Graf Szeptycki, hier ein und über­
reiche dem Landespräsidenten Frh. v. Bourguignon
in Gegenwart der Vertreter des römisch-, griechisch-
und armenisch-katholischen Clerus und des Bürger­
meisters von Czernowitz die Jnfignien des ihm ver­
liehenen Comthurkreuzes des päpstlichen Gregorordens
mit dem Stern.
Czernowitz» 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine furchtbare Brandkatastrophe hat
heute nachts die Marktgemeinde Wiznicz heimgesucht.
Der Brand, der um 1 Uhr nachts mitten im Orte
entstanden war, breitete sich infolge des heftigen Windes
mit großer Schnelligkeit über den unteren Theil der
Gemeinde aus. 280 .Häuser wurden eingeäschert, wo­
durch 600 Familien mit mehr als 2500 Personen
obdachlos wurden. Das Elend der Einwohner, denen
Hab und Gut zugrunde gegangen ist, ist groß.
Krakau, 27. December. Wie die Blätter nach­
träglich melden, wurde bei der R e i ch s r a t h s w a h l
in Stanislau ein Stimmzettel mit fol­
gendem Inhalte abgegeben: „Ich stimme für den Prä­
sidenten der Republik von Transvaal. Paul Krüger,
weil derselbe kein verkrachter Schlachzize ist und sich
mit den Feinden des Vaterlandes nicht verbündet."
Trient, 27. December. Auf dem Platze vor dem
Bahnhöfe, wo das Denkmal des Dichters
P r a t i sieht, dessen Enthüllung die Polizei verboten
hatte, haben jüngst Unbekannte die Hülle weg­
gerissen. Die städtische Behörde wurde beauftragt,
die Büüe wieder zu verhüllen, kam aber dem Auftrage
nicht nack. Daher nahm die Polizei selbst die Sache vor.
Trient» 27. December. Letzten Dienstag gerieth
hier ein I n g e n i e u r auf der Straße mit vier
I n f a n t e r i st e n i n S t r'e i t, die ihn mit den
Bajonnctten verletzten. In der letzten Zeit sind
übrigens Reibungen zwischen M i l i t ä r und Civil
auf der Tagesordnung. Am Dienslag zogen unter
Pfeifen und Schreien 300 Personen vor das Platz-
commando und andere Militärgebäude. Die Soldaten
zerstreuten die Leute und verhafteten zwanzig, die
jedoch heute wieder in Freiheit gesetzt wurden.
Berlin, 27. December. Der verhaftete D i-
r e c t o r der Spiclhageuer Banken, Sonden, hatte
in der Potsdamer Erbgruft ein prachtvolles Denkmal
errichten lassen, eine Copie vom Thorwaldsen'schen
Christus im Werte von 50.000 Mark. Die Gläubiger
wünschten nun die Beschlagnahme des Denkmales.
Fraglich ist es jedoch, ob es als selbständiges Kunst­
werk oder als Grabdenkmal angesehen wird. Im letzteren
Falle wäre es nicht veräußerlich, da Grabdenkmäler
nicht gepfändet werden dürfen.
Stiel, 27. December. Ein auf einem Kriegsschiffe
bcsiudlichec W a ch t p o st e n wurde nachts wahrschein­
lich von einem Kohlcndiebe angeschossen, siel
ins Wasser und ertrank.
London, 27. December, Nach einer Meldung des
„Daily Express" beabsichtigt der Jachtclub in
Neu-'Iork, den K a i s e r W i l b e l m und den Prinzen
von Wales zu der nächstjährigen großen Regatta
einzuladen. Mac Kinley wird sich der Einladung in der
formellsten Weise anschließen.
Neucaftle, 26. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Giicf der bekannten Kanoncnsabrik, Lord Arm­
strong, ist heute g e st o r b e n.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» bet »Srazer ZogbUttcf'J
Wieurr Dorfe.
Wien» 27. December. Die Börse war tm
allgemeinen geschäftSloS bei weichenden Cursen
Schluss schwach.
Schlnss-Cnrse.
Iänner-Curse.
Papierrente...
98.65
Nordbaha... 6212.—
Silberrente...
98.50
Nordwesib.-Act..
461.50
1864er Lose..
198.—
Staatsbahn..
689.25
Oest. Kronenrente
98.60
Allg. Baug...
151.—
Caffe. —.—
Alpine ....
435.-
Oest. Goldrente.
117.50
Perlmooser..
—.—
Uixg. Kronenrente
93.05
Präger Eisen.
L680.—
Caffe.— .—
Rima-Mur..
484.—
Ung. Golvrente.
116.95
Straßenb. lit. a
241.50
Anglo-Ausrr.-B.
269.50
„* b
233.-
Bankverein...
460.50
Trif. Kohl.-W..
450.—
Bodencreüitactien
881.—
Waffenfabr.- G.
274.-
Oest. Creditactien 669.50
Wiener Bauges.
150.—
Ung. Creditactien
677.—
Wienerb. Z.-F.
654.—
Länderbank...
407.50
I. Waggonleihe.
836.—
Oest.-Ung.Bank 1696.—
Türk. Tab.-G..
294.—
Unionbank...
545.—
Türkenlose...
105.75
Böhm. Nordb..
426.—
London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1115.—
10 Pfd. St..
240.40
Dampfschiff. ..
742.—
Paris Devise für
Elbethal ....
474.—
100 Francs.
95.82
Graz-Köffacher.
532.—
20- Frcs.-St.
19.13
Lemb.-Czern...
535.—
Reicksban knoten
117.65
Lombarden...
110.7-
Papierrubel..
258.75
Haltung: Schwach.
Berli«, 27. Dec. (Schlusscurse.) 4'2% Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 98.10, Kronen-
rente 93.75, *Oesterr. Creditactien 209.90, "Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.—» *Staatsbahn«
actien 142.90, Italiener —.— bis 95.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.80, Rubel (Caffe) 216.20, Laur«-
Hütte 197.75, Harpener 169.25, Diskonto 175 .^ 0.
Türkenlose 108.25, Deutsche R.-A. 87.90, Preußisch»
St.-A. 90.97.—* Nachbörse-Eurse.— Haltung'
Matt.
Frankfurt, 27.
Papierrente 98.50,
Kronenrente 93.80,
December. (Schlusscurse.) 4"2 d /o
4% Ungar. Goldrente 98.10,
Desterr. Ereditaclirn 211.20.
Elbethalbahnactien 119. —, Lombarden 26.10, Staats-
bahnactien 143.20, Alpine Montan 118.--, Wien r
Wechsel 84.80.— Haltung: Schwach.
Paris» 27. December. (Schlusscurse.) 3°/, Rente
101.50, Italiener 95.80, Oesterr. Goldrente 100.50.
Ung. Goldrente 101.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 115.—.—
Haltung: Fest.
London» 27. December. (Schlusscurse.) 2%°/o Eon-
sols 97 7 /i®,
barden 5.50,
Haltung: Fest.
4% ungar. Goldrente 99.—, L
Silber 29 ft /s» Italiener 95.50.
Bezugseinladrrng
auf feaS
„Hrazer Hagktatt"
(Morgen» und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steiriscbe Bans«
fransn-Zeitung", „AlpenlänS!scl)c
Sport-Zeitrrng" zc*
Die Kezugepreife dee„<6razer TagLkattee"
find folgende r
Für G r a z:
monatlich.. SK 20 h
vierteljährlich 6 X 60 b
halbjährlich. 13 V 30 h
ganzjahrlich 20 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
haibjiilirlich. 1*S K— h
ganzjährlich. 36 K— h
HSST Zustellung monatlich 40 h. IVI
Änmekdungen zum Gezuge des Glatte«
üöermmmt t ä g l i ch die
Verwaltung des „krazerWliltteö"
Graj» Aerrrngasse 3.
Herausgeber der Bereu»: Deutsche Bereiiie-Tructerei uud Verlags.Au,«alt Groz.— Perai-.twvnlich für die Schriftleituug: Karl Ub»ll.
I»fes Sueü.— Druck uab Verlag d« Deunchea Beceuul-Druckeret uud Vertagsauhatt
Verantwortlich für den Anzeigctheil:


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 21 ]
Zu Nr. 3A. Aveno Ausgase. IV. ^aqrglNLg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
C*riftlett«>f: $ermifli »r. 8, s. Ct»rrre*gnfft 9hr. 8. ei merk ig. Nr. 7S4.
L» TTiii1ihIiii)H j»el Hesgnfcfe. E Sem nk jrwrt«|ie am»qgbf 4 h.
Deutscher Merks für die Dolks-
mhlung
am 31. December d. I.
Teutscher! Hab' acht aus die bevorstehende Volks­
zählung. Unsere Gegner sind mehr als je bestrebt,
ihre Zahl größer, die un'erige kleiner erscheinen zu
lasien; desto leichter gelänge es, die deutsche Sprache
au» Amt und Swule zu verdrängen.
Hab' daher besonders acht auf die Rubrik „Um­
gangssprache" und merke:
1. In diese Rubrik darfst du gesetzlich nur eine
Sprache eintragen, wenn du dich auch sonst ihrer
mehrerer bedientest.— Selbstverständlich wirst du
nur ..deutsche" eintragen.
Wer mehr Sprachen einträgt in diese Rubrik,
dem werden von den controlierenden Beamten alle
b i s a u f eine g e si r i ch e n. Aus Zufall oder
Absicht kann gerade „deutsch" weggestrichen
werden, es ist auch schon oir gescheben— und dann
zählt der Bedauernswerte als „^tidubeutfd-er" und
die anderen zählen einen Kopf mehr.— Also weiter
nichts als „deutsch" in die Rubrik setzen.
2. Der deutsche Vater in dieser, die
deutsche Mutter in jener Familie achte streng
auf die Wahrung der deutschen Umgangssprache im
Hause und trage demgemäß nur „deutsch" in die
Rubrik ein.
3. Mit deinen Dienstboten sprichst du der Haupt­
sache nach sa auch deutsch (eS wäre traurig-dumm,
ivenn du'S anders hieltest), es wird also auch für
diese das Wörtchen „deutsch" in die Rubrik „Um­
gangssprache" einzutragen sein.— Das merke!
Ein Deutscher, der diese drei Grundgebote nicht
achtet, handelt unehrenhaft oder unvernünftig, sich
nicht zum Nutzen, der Allgemeinheit zum Schaden.
.fünfte Curie ffiraj.
Beim Grazer Stadtrathe erliegen
derzeit noch mehr als 5000 unbestell-
bare Wah I legit i m ationen für die
fünfte Curie. Auffallenderweise befinden sich
darunter fast gar keine von Arbeitern,
denn bie'e haben, der ausgezeichneten Disciplin der
socialdemokratischen Partei entsprechend, alle recla-
miert. Es bleibt also die beschämende Thatsache
dem deutschen Bürgerthum aufs Kerbholz zu schrei­
ben. Leider dürfen wir uns nicht einmal beson­
ders verwundern. Wenn man hört, wie
an gewisien Stammtischen gesprochen wird,
so muss die, welche sich opferwillig
und Überzeugungstreu den Aufregungen und
Mühen des Wahlkampfes hingeben, tiefer Missmuth
ergreifen. „Was geh'n mich die politischen G'schichten
an!" „Ich kenn' den Resel nicht und kenn' den
Wilhelm nicht!" „Ich geh' principiell nie wählen!"
„Ich muss am 3. Jänner auf die Jagd!" „Da
könnte man höchstens Unannehmlichkeiten im Ge­
schäfte haben!"— Das find so die goldenen
''Weisheiten des biederen SpießbürgerthumS; und
so lange wird diese Clane von Zeitgenosien, die eine
gewissenlose Presie jahrzehntelang eingelullt hat, in
ihrem eigenen Fette schmoren, bis die Herrschaften
eines Tages schmerzlich bemerken werden, dass
ihnen die rothe Internationale das Fell über beide
Ohren zog._
So darf es nicht kommen! Für heute richten
wir an unsere deutschen Mitbürger die dringende
Bitte, es möge jeder, der das 24. Lebensjahr er­
reicht hat, sofort nachsehen, ob er im Besitze einer
Wahllegitimation für die Reichsrathswahl der fünften
Curie ist. Findet er die Wahleinladung nicht, s o
«irr er sich sofort darum beim Ma­
gistrate (Hauptplatz, RathhauS, 1. Stock rechts,
Meldeamt) bemühen.
**
#
Die deutschen Wähler der fünften Curie werden
dringend gebeten, sich zu der heute abends in der
n d u st r i e h a l l e stattfindenden Wählerver­
sammlung, die vom Deutschen Wahl­
aus s ch u s s e einberufen wurde und in der sich
der Candidat der Deutschen Volksparlei, Herr Otto
Wilhelm, vorstellen wird, in großer Zahl ein-
zufinden.
Es wird sehr rathsam sein, dass die deutschen
Wähler sehr frühzeitig erscheinen, da ein
großer Zuzug von socialdemokratischen Wählern zu
erwarten ist.
Die Versammlung beginnt um 8 Uhr.
**
.Herr Otto D i l h e l m hat in F r o li n l e i t e n
eine sehr gut verlaufene und stark besttaste Wähler-
versammlung abgehalten, über die wir an an­
derer Stelle berichten.
^ürft Hitrolans und der öaltran-
bund.
C e t i n j e, 21. December.
Das montenegrinische Amtsblatt .Glas
Crnogorca“ veröffentlicht in feiner neuesten
Nummer einen bemerkenswerten Artikel, worin es
unter anderem heißt-
„Mit der österreichischen Regierung werden cor-
recte Beziehungen unterhalten, während die Be­
ziehungen tiefer Achtung Sr. Hoheit des Fürsten
für Se. Majestät den Kaiser von Oesterreich-Ungarn
stets die aufrichtigsten find; gleichwohl hört der
Zollkrieg seitens Oesterreich-Ungarns nicht auf,
unseren Nationalwohlstand zu untergraben, was uns
gezwungen hat, Handelsverbindungen zur See zu
suchen und durch Handelsconventionen mit Italien,
Frankreich, England und Griechenland zu regeln ...
Der bekannte Trinkspruch des gottseligen Zaren
Alexander III., worin dieser unseren Fürsten als
seinen „einzigen treuen Freund" bezeichnete, hat das
Ansehen des montenegrinischen Herrschers unter den
Völkern der Balkanhalbinsel, die nach Frieden
und Eintracht untereinander lechzen, mächtig ge­
hoben, und Fürst Nikolaus machte sich sofort auf
diesem Gebiete mit dem O e l z w e i g e (!) in der
Hand an die Arbeit, und schon begannen die
Gegner des Balkanbundes zu zitiern, und
eS folgte dann das, was heute jederinann bekannt
ist. (Anspielung auf die milanistische Aera in Serbien.
Anm. d. Corr.) Aber Fürst Nikolaus kennt nicht
! die Verzweistung: im Vertrauen auf die Heiligkeit
■ seiner Bestrebungen und mir den Sieg des Rechtes
!und der Gerechtigkeit, gekräftigt durch die engen
i verwandtschaftlichen Bande mit mächtigen Regenten-
! Häusern und über die Treue und den Heroismus
jseiner Czernogorzen und die Liebe des ge­
rammten SerbenthumS und Slaven-
t h u m s verfügend, vermag ihn nichts auf
dem betrerenen Wege aufzuhalten:
seine moralische Macht, die schließlich siegen muss,
: verbraucht sich nicht, sondern wächst mit jedem Tage
immer mächtiger empor!"
; pc Wchlbkuikgllllg.
I Cine Wählerversammlung Wilhelms.
: Frohnl eilen, 28. December.
! Der Wahlwerber der Teutschen Volkspartei in der
! fünften Wählerclatze, Herr Otto Wilhelm, erzielte
gestern in Frohnleiten in einer im Hotel „Ztraßburg"
^ abgehaltenen, sehr stark bestickten Wählerversammlung,
; zu der sich außer den Bewohnern Frohnleitens auch
j viele Bauern aus der Umgebung cingeiunden hatten,
! einen glänzenden Erfolg. Die klaren Ausführungen des
Wahlwerbers fanden die vollste Zustimmung fänimtlicher
i Versammlungstheilnehmer. Räch zweistündiger Dauer
' schloss die Versammlung mit :er einhelligen Annahme
einer Entschließung, in der der Candtvatur Wilhelms
- zugestimmt wird.
Wählerversammlung in Tt. Mareiu bei
Erlachftein.
i Für Sonntag Veit 23. d. hatten die beiden bauer-
1 liehen Rcichsrathscandidaten Bracko und W i s e n-
j a k eine Wählerversammlung nach Sl. Marein bei
Erlachstein einberufen, die einen sehr stürinischen Ver­
lauf nahm. Es waren bei 500 Bauern aus allen
Otten des Bezirkes erschienen in der Ermattung, end­
lich einmal die Auseinandersetzungen eines Candidalen
zu hören, der, aus ihrem Stande hervorgegangen, für
ihre Bedürfnisse und Wünsche das ttchtige Ver­
ständnis besitzt.
Unser Bezirk ist der fetteste Bissen der wendischen
Advocaten vvn Cilli. Jeder dieser Volksfreunde Hat
einen beträchtlichen Theil seines Vermögens aus unseren
armen Bauent herausgesaget!, weil eben bei uns die
Unsitte besteht, wegen des gettngsten Zwischensalles
gleich zum Advocaten zu laufen. Dass eine solche
Ouelle nie versiegender Ervensarnoten nicht aufgeklätt
werden darf, damit die übervollen Beutel der Hetz-
advocateu keine Einbuße erleiden, liegt daher in ihrem
Interesse. Daher waren sie auch in stattlicher Zahl mit
ihrem Kanzleipersonale bei dieser bäuerlichen Versamm­
lung erschienen, um die Versammlung zu stören.
Als die Wahl des Vorsitzenden vorgenommen
werden sollte, entstand ein riesiger Lärm. Die windi-
schen Hetzadvocaten mit ihren Schreibern, secundiett
von der Lehrerschaft, begannen in der wildesten Weise
zu johlen und zu schreien. Ein gewisser Dr. Karlovschek
bestieg den Stuhl zu einer Anrede, doch würd« er von
den nun aufgereizten Bauern vom Stuhle herunter-
gettfien. „Hinaus mir den Advocaten! Hinaus mit den­
jenigen, die die Bauern um ihre Besitzungen bttngen!" tönte
es aus hundett Kehlen. Wiederholt ersuchte ein ver­
nünftiger Bauer die bezahlten Lersammlungsschreier, die
Wählerversammlung doch nicht zu stören, doch leider
umsonst.
Den Windischen wurde schließlich doch bange und
Bürgermeister Fettinc ließ die Gendarmette herbeirufen
und den Versammlungssaal räumen. Die Anhänger des
Wahlwerbers Bracko begaben sich nun in ein zweites
Gasthaus, wo die Versammlung einen ungeftötten Ver­
lauf nehmen konnte. Auch hier wollte die windische
Advocatenclique die Versammlung stören, was aber
nicht gelang.
Als Bracko und Wisenjak den Heimweg antraten,
gaben ihnen die Windiscken unter Vfcifen und Gejohle
das Geleite. Tief mussten die Advocaten in ihre
Taschen greifen, um den Durst ihrer Helden, unter
denen sich kein anständiger Bauer befand, zu stillen.
Der Wein flosS in Strömen.
So zeigte sich wieder einmal die windische Cultur
im schönsten Lichte. Die Advocaten und Dolksbildner,
die an der Spitze dieser rohen Verhetzung stehen, stellen
sich mit solchen nationalen Heldenthaten selbst das
schlechteste Zeugnis aus.
-socialdemokratische Wählerversamm-
lungeu.
K ö f l a ch, 27. December.
Gestern vormittags wurden in Adam Prochers
Gasthaus in Lankowitz und nachmittags in Franz
Teutschmanns Gasthaus in K ö s l a ch von der social-
! demokratischen Partei einberufene Versammlungen der
l Wähler in der fünften Wählerclaße abgehalten. Leid«


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 22 ]
Versammlungen waren nur mittelmäßig, erstere von
etwa 120, letztere von etiva 200 Personen, besucht.
Der socialdemokratische Wcihlwcrber ReseI sprach
über die Frage»: 1. Wie wird das arbeitende Bolk
in Oesterreich behandelt? 2- Wen sollen wir in den
ReichSrath wählen? Selbstverständlich wurde in beiden
Versammlungen die Candidatur Resels sreudig begrüßt
und eine diesbezügliche Entschließung einsttmmig ange­
nommen.
Aus Vorarlberg.
Breqenz, 28. December.
Das „Vorarlberger Volksblatt" gibt heute end­
lich den clericalen Gegenkandidaten gegen den Wahl­
bewerber der Deutschen Volköpartei im Städte«
bezirk Vorarlbergs, den gewesenen Abg. D r e x e l,
bekannt. Der Candidat der Clericalen ist Herr
Andrea G a s S n e r, Fabriksbejitzer in Neumarktl
in Kram. Der Kampf um daö Städtemandal wird
nun interessant. j
Ueber die Wahlbewegung in Cberßftft=l
reich
schreibt die „Ostdeutsche Rundschau": „Die Verhältnisse
im Kronlande bringen es mit sich. Lass sich der Wahl­
kampf aus die Städtebezirke concentriert. Dort zieht die
meiste Aufmerksamkeit die Candidatur des Weiser Kauf- 1
mannes Holter gegen den Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch im Weiser Stadtbezirke und des Landtagsabge-^
ordneten Dr. Beurle gegen den bisherigen Reichsraths­
abgeordneten Muhr im Enns-Mühlvierller Städtebezirke, j
sowie jene des Abgeordneten Erb gegen den von>
clericaler Seite unterstützten Steyrer Bürgermeister
Redt auf sich. In diesen drei Bezirken ist die Ent­
scheidung ungewiss, dagegen werden die beiden Linz-:
Urfahrer Mandate den Candidaten der Deutschen Volks­
partei, Böheim und Dr. Löcker, verbleiben und wird die■
Deutsche Dolkspartei das Mandat der Jnnviettler Städte
für den Bürgermeister von Ried, Hans Winter, zuver-|
sichtlich neu gewinnen. Die Landgemeinden, deren
Wählerschaft in der fünften Curie nach der bestehenden
Wahlgeomctrie die städtischen Wähler erdrückt, werden
clerical wählen, aber auch in sehr vielen Landorten
zeigte sich auch schon diesmal das Widerstreben der
Bevölkerung gegen den maßlosen politischen Terroris­
mus der Hetzgeistlichkeit, und es ist ein höchst erfreu­
liches Zeichen, dass die Wahlmännerwahlen der fünften
Curie in allen größeren Orten des Landes (Linz,
Wels, Steyr, Urfahr, Ried, Braunau, Freistadt, Grein,
Mauthausen u. s. w.) Niederlagen der clericalen Pattei
auch dort ergaben, wo im Jahre 1897 die Clericalen
noch gesiegt halten. Die dreijährige Arbeit des Deut­
schen Volksvereines in Oberösterreich beginnt eben ihre
Früchte zu tragen."
Grnzer Tagesbericht.
28. December.
< Deutscher Reichsraths- Wahlausschuss.)
Im Saale des Hauses der Kaufmannschaft fand gestern
abends eine Sitzung des großen Deutschen Reichsraths-
Wahlaussibusscs statt, in welcher der Obmann Ingenieur
K a l i n den Thätigkeitsbericht des Vollzugsausschusses
erstattete. Redner betonte, es sei höchste Zeit, das sich
die deutschen Parteien einigen und vereint gegen die
Socialdemokraten zu Felde ziehen. Kein deutsch und
wirklich freiheitlich gesinnter Wähler soll diesmal der
Wahl ferne bleiben, sondern es ist Pflicht eines jeden,
die Stimme für Wilhelm abzugeben. Herr
Gracon theilte mit, dass die im „Arbeiterwillen"
enthaltene Mitrheilung, Herr Wilhelm hätte sich behufs
Abhaltung einer Versammlung in Wildon an den
dortigen Pfarrer gewendet, nach vom Redner an maß­
gebender Stelle in Wildon eingeholten Erkundigungen
vollkommen unwahr ist. Der Redner stellte weilers
den Antrag, den Führer der Baucrnbündlcr, Landtags-
abgeordncten Freiherr» v. Rokitansky, zu der heule abends
in der Jndustriehalle stattsindenden Wählerrersammlung
einzuladen. (Angenommen.) Dem Arbeitsausschüsse wurde
hierauf für seine bisherige Müheleistung der Dank aus­
gesprochen. Herr L a ck n e r brachte auch zur Kenntnis,
dass im Wahlbureau des Stadtrathes eine große
Menge unbestellbarer Wahllegitimationen liege; er er­
sucht, die Parterangehörigcn aufmerksam zu machen,
sich um ihre Legitimationen zu kümmern. Im weiteren
bekrittelte Redner die Placierung der Wahlcommissionen,
von denen viele in derartigen Gastlocalen untcrgebrachl
sind, wohin sich die bürgerlichen Wähler nicht gerne
begeben. Es wurde ferner beschlossen, für die Wahlen
in der Städtecurie am 4. Jänner 1901 eine Sitzung
des großen Wahlausschusses abzuhalten. Zum Schlüsse
gab der Vorsitzende bekannt, dass der erste Zahlmeister,
Herr Oberinspector W a w r i k, aus dienstlichen Rück­
sichten seine Stelle zurückgelegt hat und aus dem
Wahlausschusse ausgetreten ist.
(Grazer Germanenverband „Widar".) Die
Verbandsleitung theilt mit, dass der heutige Vcrbands-
: abend entfällt. Dagegen werden die Mtglieder drin­
gend aufgefordett, sich heute vollzählig längstens
um halb *1 Uhr abends beim „Wilden Mann",
Jakominigaffe, zu versammeln,
s (Beförderung im Tüdbahndienste.) Der Ober­
ingenieur der Südbahn in Marburg, Herr Camillo
W a l e n t a, ein auch um das öffentliche und nationale
Leben in Marburg hochverdienter Mann, wurde zum
Jnspector ernannt.
(Famtlienaachrichten.) Wie aus Marburg ge­
meldet wird, hat sich der Arzt Herr Dr. T e r c mit
j Fräulein Marie Scherbaum, Tochter des Groß-
> industriellen Herrn Karl Scherbaum, verlobt. Weiters
verlobten sich: Steueramts- Adjuntt Herr Hans
j© f o f I f t mit Fräulein Emilie M a l ch e r, Tochter
, des Südbahn-Oberofsicials Malcher, und der Postaffistent
.Herr Felix S t e i n f e l d mit Fräulein Karoline
^ Binder, Tochter des Musikdirectors Binder,
i (Promenade-Concerte.) Die Voranzeige zu
! den beiden Promenade-Concetten am Dienstag und
I Mittwoch kündete den Besuchern das erste Anftreten
der vom Musikvirector Spörr neu verpflichteten
.Harfen- V i r t u o s i n, des Fräuleins Matte John,
an. Die jugendliche Künstlerin erbrachte bei ihrem ersten
Einzelvortrage, zu dem sie Die äußerst schwiettge, an
1 gefährlichen Flageoletts reiche Phantasie von S a i n t-
Sa 6 ns gewählt hatte, den Beweis ihrer technischen
Meisterschaft über das Instrument. Auch die Auffassung
und Empfindung, die das Fräulein in ihren Vottrag
zu legen wusste, verttethen entschieden das Vorhanden­
sein zwar nicht ungewöhnlicher, aber tiefer künstlerischer
Begabung. Dass auch Fräulein John ihr erstes Auf­
treten getrost als einen sehr guten Erfolg anrechnen
darf, bewies der reiche Beifall, für den die sympathische
Künstlerin durch die empfindungsvolle Wiedergabe eines
Schumann-Liedes dankte. Fräulein John, die erst vor
kurzem die Stätte ihrer musikalischen Ausbildung, das
Präger Conservatottum, verließ, hat allerdings noch mit
Befangenheit zu kämpfen, die auch bei ihrem vorgestrigen
zweiten Auftreten das Spiel etwas beeinflusste.
Schueckers Concett-Mazurkaund „Lied ohneWorte"
von D u b e z waren ebenfalls sehr schöne Leistungen.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bttngt heute die beiden Opern „Djamileh" und „Pa-
gliacci" im Abonnement (Serie II, weiße Karten) zur
Wiederholung.— Morgen wird das Zugstück „Die
Landstreicher" zum dttttenmale gegeben. Diese Auf­
führung findet bei aufgehobenem Abonnement statt.—
Im Theater am Franzensplatz geht heute
zum erstenmale bei ermäßigten Preisen der luftige
Schwank „Einberufung" in Scene.— Morgen findet
die Erstaufführung von Lothar Schmidts Komödie „Der
Leibalte" statt. Diese Vorstellung ist für die Abon­
nenten der III. Serie (gelbe Karten) bestimmt.—
Die in Vorbereitung befindliche Schwankneuhett „Die
Dame von Maxime" geht in dieser Woche in Berlin
zum vreihundettfünfzigstenmale in Scene.
(Die Rottenmanner Bajonnett»Affaire.)
Wie aus Leoben gemeldet wird, findet dort am
14. Jänner n. I. die Schwurgerichtsverhandlung gegen
den Cadetenfchüler Johann L a m b c r tz aus Wien
statt, der am 9. September in Rottenmann den Schuh­
machergehilfen Matthias S ch e r e r durch einen
Bajonnetistich in den Unterleib tödtete.
(Silvesterfcicr.) In den Annenfälen veranstaltet
Herr Ortner Montag den 31. d. eine Silvester­
feier, die den Besuchern jedenfalls einen sehr vergnügten
Abend bringen wird. Herr Hans Herzl, ein bekannter
Humottst, und das Quartett „Steirerbluat" wurden
von Herrn Ortner bereits zur Mitwirkung gewonnen.
Um Mitternacht werden die festlich geschmückten Räume
in bengalischer Beleuchtung erstrahlen.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Gcnossenschaftsregister wurde die Eintragung der neuen
Firma „Käscrcigenosscnschaft Gröbming" bewilligt. Der
Gcnossenschaftsvertrag ist vom 15. August 1900, Sitz
der Genossenschaft ist Gröbming, Zweck Der Genossen­
schaft ist die vortheilhafte Verwertung der in die Käserei
gelieferten Milch, die Dauer der Genossenschaft ist un­
beschränkt.
«Eine Postablage) errichtet die hiesige Post-
dicection In Außerfragant, die täglich eine Postverbindung
mit dem Postamte in Ober-Vcllach durch die vom
Postamte Ober-Vellach zwischen Ober-Vcllach und Stall
unterhaltene Postbotensahrt crhält.— Eine andere
Postablage würd in Würmlach bei Mautbcn (Körnten)
errichtet. Die sechsmal in der Woche stattfindende Ver­
bindung erfolgt zwisckien Maulhen und Würmlach.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde
von Graz und Umgebung.) Wie schon erwähnt,
veranstaltet der Ausschuss des Vereines am 16. Jänner
in den Annenfälen ein Kränzchen, das alle bisherigen
übertreffen wird. An der Spitze des Comites ist der
jetzige Obmann Herr Leopold 5) o f e r; er wird durch
die .Herren Kunst- und Handelsgärlner Johann Arzt,
August Janauschek, Anton Zink, Etsnegg
sen., ElSnegg jun., Dr. Schalter, Fr. Riegrr»
Fr. SteySkal, Ant. Hlauda, sowie durch die
Herren Obergärtner Josef R a k u s ch a und Ferdinand
Koller unterstützt. Der Ausschuss scheut weder Mübe
noch Kosten, das diesjährige Kränzchen recht glänzend
zu gestalten. Die Einladungen kommen bereits zvr
Versendung. Sollte jemand auS Dersehen keine erhalten,
so ersucht der AuSschuss, sie in der Blumenhandlung
tzvfer, Burggaffe 1, gütigst zu beheben.
<Wa« sitt e, heutvf) LandeSmvseum, Ne».
tborqasie (fiäuaiftt Ausstellung »nd Aerkaufshalle deS Steter»
märliichen Kunstgcmerbe-BereineS), geöffnet täglich von lO Ubr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feierragcn
von 9 biS 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer
Kunfiverein: 91. Gcmälde-ÄuSstellung im Landesmuseum,
Neuthorgaff«. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
4 llyr nachmittag-.— Stadttheater: „Djamtleb."
vierauf: „Pagliactt." Anfang 7 Uhr obendS.— Theater
am Franzensvlitz: „Einberufung." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Grazer Orpheum in der Jakobigvffe:
Große Vorstellung. 8 übe abends.— Panorama Inter­
national in der Jungserngaffe Nr. 3 (täglich geöffner von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendsf: Imüeniiche Niviera
von Nervi bis Dentimiglia. Außerdem: Neueste sensationelle
amcttkanische Erfindung „Mutoskop".— Im Weltpano«
rama, Sendkai. neben dem Cafs „Meran" (Eisernes HauS),
geöffnet täglich von 9 Uhr voemittagS bis 9 Uhr abends:
Wanderung durch aller Herren Länder.— Landschaft­
licher Rittersaal, halb S Uhr abends: 12. Spörr-Concert.
— Gafiwirtschaft „Zur großen Bierquelle",
Pa'adeisgaffe, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vor.
üellung der Grazer Elite.Gesellfchast M. Walter.— &tt-
sammltmge«: vaoptvcrsammlung des B-reines „Borro-
!! äum" um 4 Uhr nachmittags im Stadtrathssaale.— In
der Jndustriehalle, 8 Uhr abends Dählerversamrnlung
für die fü ste Euric Graz und Umgebung.
Vom Tage.
(Die Pariser Weltausstelluag und ihre
Nachspiele.) Wir haben bereits mitgetheilt, dass sich
zahlreiche Unternehmer von Gastwirtschaften und Schau­
stellungen in der Pariser Weltausstellung als schwer
geschädigt erachten, weil man ihnen die Versprechungen
nicht gehalten hat, die beim Vermieten der Plätze ge­
macht wurden. Sttt Wochen währen nun schon die
Verhandlungen des Schiedsgettchtes, daS zwischen den
Unternehmern und der Ausstellungs-Direction ent­
scheiden soll. In einer der letzten Verhandlungen wurden
die Klagen von vier Conceffionären in der Rue de
Patts am rechten Seineufer erörtert, die zusammen
einen Schadenersatz von 1,710.000 Francs beanspruchen.
Der Advocat der Kläger fühtte dabei aus: Man hatte
den Conceffionären versprochen, die Rue de Paris zu
einer Zierde der Ausstellung zu machen; es sollten
Bäume gepflanzt werden längs der Seine, Fluten von
elektrischem Licht sollten abends die Straße erhellen,
Feste sollten veranstaltet werden, beleuchtete Gondeln
auf der Seine sollten den Platz zu einem zweiten
Venedig machen. Ferner hatte die Direttion die Her­
stellung von zwei Holzbrücken für Fußgänger und die
Aufstellung mehrerer Fähren versprochen, um zwischen
der Jena- und Almabrücke den Verkehr vom linken
zum rechten Ufer zu erleichtern. Von allen diesen Ver­
sprechungen sei nicht eine gehalten worden. So wurden
die Unternehmer durch Mangel an Licht und an Ver­
kehrsmitteln um allen erhofften Zuspruch gebracht. Die
erwähnten Thatsachen wurden von der Ausstellungs-
Direction bereits zugestanden. Man darf unter solchen
Umständen auf den demnächst zu erwartenden Schieds­
spruch gespannt sein.
(Ein Tunnel «nter dem Meere.) Ein spani-
ches Blatt bttngt Nachrichten über den geplanten
Tunnel von Europa nach Afttka, unter der Meerenge
von Gibraltar. Der ftanzösische Ingenieur Verlier, der
den Regierungen von Spanien und Marokko seine
Vorschläge für diesen Plan unterbreitete, soll vollkom­
menes Vertrauen in die Ausführbatteit des Planes
haben; er behauptet, dass der Plan keine größeren
Schwierigkeiten biete, als die Turchtunnelung des
Mont Cenis, des St. Gotthard oder des Arlberges.
Die einzigen nennenswctten Schwiettgkeiten seien die
Lüftung des unterseeischen Tunnels und die Fortschaf­
fung der sich beständig ansammelnden Waffcrmaffen.
Trotzdem behauptet Berlier, dass er durch einen Ge-
heimprocess, der sein Eigenthum ist, diese Schwierig­
keiten überwinden und den Tunnel zu einem Preise
herstellen könne, der die Kosten des St. Gotthard-,
Arlberg- und des Simplontunnels nickt übersteige. Er
erklärt, dass die Vollendung des Tunnelbaues bis
1907 sicher erfolgen könne, wenn der Bau von beiden
Seiten gleichzeitig in Angriff genomnien werde. Die
Kosten des Tunnels werden aus nicht mehr als
92 Millionen Mark veranschlagt.
(Er will sie nicht heiraten.) Unter dieser Spitz-
marke schreibt man der „Schles. Ztg." aus Paris: Wer
hätte je gedacht, dass die kleinen weißen Händchen einer
Pariserin so viel Unheil anttchtcn können! Auf dem
Boulevard des Italiens, geradeüber von« Crädit Lyon-
nais, entstand vor wenigen Tagen ein lärmender Auf­
lauf. Ein dichter Knäuel von Menschen und in der


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 23 ]
Mitte ein elegant gekleideter Herr, dessen stark ger-thete
Dange und empörten Reden bezeugten, dass er soeben
geohrfeigt worden war. Die Nebelthäterin, eine hübsche
jung« Dame von zwanzig Jahren, hatte alle Anwesen­
de» für sich: „Er will mich nicht heiraten, der Elende,
darum habe ich ihn geschlagen!" schrie fi«... „La
pauvre jeune file!* (TaS arme junge Mädchen)
meint« das mitleidige Publicum. „Aber ich kenne Sie
ja gar nicht", rief wüthend der Geschlagene. „Das ist
bequem, sich so zu drückvr, wenn man ein armes junges
Mädchen unglücklich gemacht hat. Elender!" tobte die
Menge. Dem armen Menschen wäre eS sicherlich noch
weit schlechter gegangen, wäre nicht ein braves Ehepaar
aus der Provinz dazugekommen, um dem Geschlagenen
beizustehen. Aber kaum hatte die junge Dame den Ehe­
mann erblickt, als sie sich auf ihn stürzte und ihm
ebenfalls eine derbe Ohrfeige versetzte mit den Worten:
„Warum willst Tu mich nicht heiraten?" Der Erst-
geschlagene benützte den Augenblick allgemeiner Ver­
wunderung, um sich aus dem Staube zu machen. „Also
der ist est" riefen die Anwesenden belustigt. „Sie hat
sich geirrt." Ti« Ehefrau aber, stutzig geworden, glaubte,
der Zufall habe sie endlich mit einer längst gcsürchtelen
Nebenbuhlerin zusammengebracht, und wüthend vor
Eifersucht stürzte sie sich nun auf die junge Person. Nur
mit großer Mühe gelang es den hinzukommenden Poli­
zisten, die beiden Frauen auseinander zu bringen und
die ganze Gesellschaft in das nächste Polizeibureau zu
geleiten. Hier wurden die drei Hauptpersonen, das Ehe­
paar und das junge Mädchen, dem Polizeiwachtmeister
gegenübergestellt. Kaum aber sah die Ohrfeigen-
austheilerin den noch jungen Beamten, als auch bereits
ihre leichte Hand mit Heftigkeit und schallend seine
Backe berührte. „Warum heiraten Sie mich nick:?" Der
Polizeileutnant, der von seinem Pult aus die Sache
mit angesehen hatte, ließ das Ehepaar in Freiheit setzen
und, sich an seinen geschlagenen Beamten wendend,
befahl er ihm, sofort mit der jungen Tame zur Kirche
zu fahren und sich trauen zu lassen. Er schrieb, wie er
sagte, den Trauschein, den er dem sich verständnisvoll
verneigenden Beamten in die Hand steckte, ließ eine
Droschke holen, und die sichtlich beruhigte Tame stieg
mit dem Beamten in den Wagen in dem Glauben, sie
fahre in die nächste Kirche. Als aber die Droschke an
der ersten Kirche vorüberrasielte, ohne zu halten, riss sie
die Thür aus und stürzte schreiend mit den Worten
hinaus: „Er will mich nicht heiraten!" Die Vorüber­
gehenden nahmen sich sofort mitleidig der Verlaffenen
an und überhäuften den Beamten, der in Civil war,
mit Vorwürfen und Schimpsreden, ein so hübsches
Mädchen verlasien zu wollen; es fehlte wenig, und
dem unglücklichen Manne wäre es schlecht ergangen, so
warm nahmen alle Partei für daS arme betrogene Kind.
Nur mit Mühe gelang es schließlich dem scheinbar Treu­
losen, das Mädchen zu bewegen, mit ihm in die nächste
Kirche zu fahren, die nichts anderes war, als das
Depot für Irrsinnige in der Polizeipräfectur. Hier
theilte die arme Kranke noch tüchtig rechts und links
Ohrfeigen aus, bis sie endlich unter fieberem Schloss
und Riegel war. Eins steht aber fest, so viele Ohr­
feigen erinnern sich dir Beamten der öffentlichen Ord­
nung seit ihrer Kindheit nicht bekommen zu haben.
Canaille Drepftl» möge sich beeil«»." Man i Farts, sowie gegen die Erlaubnis ständiger Gesandt-
Drasttnach richte«
giacjßCattee“.
Die Wahlbewegung.
Brüan, 28. December. An Stelle des Grafen
Stolberg, welcher auf die Wiederwahl verzich­
tete, werden die mährischen conservativen Groß­
grundbesitzer den Grafen Anton W i d m a n n-
S« dlnitzky in den Reichsrath wählen.
Leinberg, 28. December. Wie die „Gazeta
Narodowa" erfährt, will sich der frühere Abge­
ordnete des Zolkiewer Großgrundbesitzes, Universi-
tätS-Profeffor Dr. Milewski, nicht mehr um
das Mandat bewerben. An seiner Stelle wird Dr.
S o k o l o w S k i, der früher als Demokrat die Stadt
Krakau im Reichsrathe vertreten hatte, aber infolge
seines Uebertrittes in das konservative Lager seines
Mandates verlustig wurde, als Eandidat aufge­
stellt.
Die „Enthüllung" Docheforts.
Paris, 27. December Aus Anlass der Verhaf­
tung des Majors Euignet hat Rochefort,
welchem man bereits die Kenntnis verdankt, dass
in den Drepfus-Acten Briefe des Kaisers Wilhelm
vorgekommen find, folgende „Enthüllung" gemacht:
Das Bordereau war auf starkem Papier ge­
schrieben, wurde von Schwartzkoppen nach
Berlin gesendet und kam mit Randbemerkungen
von des Kaisers eigener Hand nach Paris zurück.
Der Kaiser habe geschrieben: „Senden Sie
baldigst die angekündigten Stücke. Diese
habe darm da» Lordereau «mf feinem Pelnrepapier
copiert, um diese Bemerkung zu verbergen. Henry
habe keine Fälschung begangen; er habe nur die
wirklich existierende Phrase de» Kaisers reproduciert.
jchastswachen, die nach der Anficht de» Hofes jeder­
zeit genügend verstärkt werden könnten. Sie würden
nur verlangt, um den Hof selbst zu bedrohen. In
einer zwischen Tsching und Li-Hung-Tschang abge-
Roch«forterbietetsich,als Zeuge vorMilltärrichtern haltenen Conferenz wurde beschlosien, vor der Z»-
oder Geschworenen die Wahrheit dieser Behauptung,sammenku»ft mit den Gesandten noch einmal mit
zu beweisen. dem Hofe in Verbindung zu treten.
Ne»-Zork, 27. December. (K. k. Corr^Bur.)
Der Durenkrieg. Nach einer Pekinger Depesche vom 27. d. gehen
Englische Urtheile über die Lage i« morgen amerikanische Truppen von Peking
Caplande. ab, um die Boxer, die sich in einem östlich von
London, 27. December. Die „Times" schreiben:^ Peking gelegenen Orte der Verbrennung christlicher
Die Thatsache, das» Lord K itch ener, nach-!Emgeborener schuldig gemacht hatten, zu bestrafen,
dem er De Aar und Naauwport kurze Besuche ab-!.
gestattet, wieder nach dem Norden zurückgekehrt ist, j Wreu, 28. December. (Ä. k. Corr.-Bur.) Die
sei der sicherste Beweis, dass die Lage der Cap-i.-Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat den
colonie ihm nicht viel Besorgnis einflöße. Drei' Hoftath^ und Fmanzlandesdirrctor in Graz, Dr.
Burencommandos sollen noch südlich von dem'? Tan ö ^reiherrn Mensi v. K l a r b a ch, ad per-
Orarrjeflusse und ein viertes auf dem Nord- sonam J um FinanzlandeSdirections-Vicepräsidenten
ufer bie>* FluffeS flehen. Obwohl nun auch und den Secretär der Handels- und Gewerbe­
aus Ccr^t gerüchlweife verlamet, dsis kammer_ in Leoben, Dr. Ernst S e i d l« r, zum
die Buren eine sie auf ihrem Rückzüge verfolgende Ministerialsecretär extra statura im Ackerbaumini-
Schwadron Ieomann) in einen Hinterhalt gelockt üerium ernannt.
und gefangen genommen haben, sei es klar, Paris» 27. December. (K. k. Corr.-Bur.) Oberst
dass der Einfall im Süden missglückt in. Die in Picquart^ richtete an den Ministerpräsidenten
der Hauptstadt der Colonie erweckte Unbehaglichkrit; Waldeck-Roupeau ein Schreiben, worin er lebhaft
sei anscheinend noch nicht gänzlich verschwunden, aber dagegen protestiert, dass e r in die vom Senate
sie scheine von Anfang an übertrieben gewesen zu sein votirrie A m n e 1 s i e einbezoge« werde, der er seine
und sei durch die prompte Action des Gouverneurs Rehabilitierung nicht verdanken wolle. Er wendet
sich ntit Verachtung gegen das Gerücht einer angeb­
lichen Entschädigung, die ihm nach der Votierung
dieses Gesetzes angebote» werden solle, und erklärt,
aus diesem Grunde darauf zu verzichten, von
rasche dem Staatsrathe die Annullierung des DecreteS zu
insur- verlangen, durch welches er pensioniert wurde. Auch
Die Meldungen, dass beträcht-: wolle er nicht gewissen Leuten Anlass zu der Br­
aus England bald eintreffen schuldigung geben, dass er ein Avancement oder eine
und des Oberbefehlshabers, sowie durch die Ergeb
niffe der von ihnen ergriffenen Schritte in hohem
Grade beschwichtigt worden. Die Verkündigung des
Standrechtes in den Grenzprovinzen hatte eine
ebenso ausgezeichnete Wirkung wie die
Concenlrierung von Truppen in den
gierten Bezirken,
liche Verstärkungen
werden, baden den durch die entschlossene Aclion. Decoration anstrebe.
Milners hervorgerufenen Eindruck erhöht. Die! CoustantinoPel, 27. December. (K. k. Corr.-
Holländer der Capcolonie schließen sich nicht- Bur.) Das schiff „Petersburg" der russischen
dem Feinde an und erheben sich auch nicht aus, ^reiwillizeu-Flotte wird mit russischen Truppen und
eigenem Antriebe. Die burenfreundliche Presse, ver- .Kriegsmaterial an Bord auf der Fahrt nach dem
sichern schließlich die „Times", hält es für ange-i fernen Osten demnächst den BoSporus passieren,
zeigt, einen maßvolleren Ton anzuschlagen. i Couftautinopel, 27. December. (K. k. Corr.-
Weniger optimistisch als die „Times" ur-> Dur.) Die Pforte drückte dem englischen Ge-
theilen andere Morgenblätter. Dir „Daily Mail", schaftSträzer Bunsen das Bedauern über
sagt: „Die Lage sei noch immer b e u n->* )en Zwischenfall bei der Pulvermühle in
ruhigend. So weit nach den vagen!Makrikeuy aus und sagte volle Genug-
Tepeschen, welche die Presscensoren passieren> thuung zu. Bunsen und seine Begleiter waren
lassen, beurtheilt werden könne, halte der Feind der Puloermühle, zu der der Eintritt verboten ist,
fortgesetzt die Linie von Prieska über Britstown ZU nahe gekommen und der türkische Wachposten
bis zum Zuurgebirge und bis nach Burghersdorp j Hütte i" brüsker Weise gezwungen, von den
besetzt, während sich auf fünfzig Meilen südlich von Pferden zu steigen, und sie zum Wachcommandanten
dieser L'nie das Land in großer Erregung geführt, der die Angehaltenen sofort frei liefe.—
befindet und der ordentliche Bahnverkehr gänzlich Pforte hat sofort, nachdem ne von der in den
eingestellt sei."^ Dardanellen erfolgten Anhaltung des Dampfers
*+* j „Villa de Tamatave“ mit russischen Truppen an
Lonbou, 27. December. (K. k. Cerr^Bur.)> P-ri> Kenntnis erhalten hatte, den Befehl ertheilt.
Eine Depesche Lord Kitcheners aus Prätoricm den Dampfer frei zulassen. Da» Schiff passierte
vom Gestrigen meldet: General K n o x ist in ein' n^ er letzten Nacht den Bosporus.
Gefecht mit Deweis Truppen verwickelt, welches."
eine Stellung in der Nähe von Leeuwskop inne Ofcu-Pest, 27. December. Das offtciöse ungarische
haben. Dewet hofft d u r ch z u b r e ch e n, um wieder> »Magyar Nemzet" veröffentlicht folgend« Notiz:
nach dem Süden zu gehen. j »In einigen Blättern ist eine Mittheilung erschienen,
London, 27. December. „Reuters Bureau" welche die Ehescheidungsangelegenheit
meldet aus V r y b u r g vom 19. d. M.: Eine einer Wiener tz o f s ch a u s p i e l e r i n und in
Abtheilung von Buren mit 150 Wagen ü b e Verbindung danm die mit der betreffenden Schau­
schritt die Bahnlinie südlich von Vrrburg, eine' tpielerin zu schließende morganatische Ehe Seiner
zweite Abtheilung in der Stärke von 270 Mann^ Majestät zum Gegenstände hat. So absurd diese ganze
mit einem Geschütze diejenige nördlich von Vryburg.: Erdichtung auch ist, so erscheint es den-
Beide zogen westwärts. .noch nothwendig, sich mit ihr zu Beschäftigen;
London, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)' venn die Erfahrung lehn, dass solche Ge-
„Evening Standard" meldet: Einer hier einge-^ rüchie. wenn sie nichts dementiert werden, ob-
troffenen Depesche zufolge wurden die Mannschaften, 9^'^ die ernste Prepe ne unbeacktet lä;tt,
der Promanry-Truppe, die bei der Per- auf anderen weniger gewissenhaften Wegen Verbreitung
folgung der Buren aus Priskar gefangen genommen’ 3 U stnden pflegen und selbjr in der Auslandspreise
worden waren, wieder freigelassen, nachdem Glauben finden können. Indem wir dabe: von dieser
ihnen die Pferde, Sattel, sowie die übrige Aus- unsinnigen und unglaublichen Mittheilung, welche den
rüstung abgenommen worden war. Die Buren er- ^temvel der Erdichtung an sich trögt, Nottz nehmen,
litten sehr schwere Verluste. Auf Seite der Peo-wüsten wir vor Scham errörhen und der tiefen Ent-
manrvs wurden zehn Soldaten, darunter ein Oberst, rüstung Ausdruck geben, dass sich eine ungarische Feder
verwundet. flnüen konnte, welche ein solches Product der keine
—;; Grenzen mehr kennenden Sensauonshascherei in ebenso
Utt Srieg in Estinn. dreister wie taktloser Weise mit der Person Seiner
Shanghai, 27.December. („Reuter"-Meldung.) Majestät in Verbindung zu bringen vermochte."
Generalconsul Warren begibt sich abends nach
Nanking, vermuthlich um sich über die Lage von
Dangtse zu informieren- Fn M o s a n g sind zahl­
reiche mit Steinen beladene Kriegsbarken vor
Anker gegangen, augenscheinlich in der Ab­
sicht. im gegebenen Falle den Canal zu sperren.
Neu Bork, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie nach einer Depeicke aus Peking verlautet.
erhob der Hof ernsten Widerspruch gegen
die von den Mächten verlangte Schleifung der hinzugetreten.
Furme, 27. December, (ft. k. Corr.-Bur.) Der
aus Budua kommende Dampfer „F i u m e" der
Ungarisch-Kroatiscben Dampfschiffahtts- Gesellschaft ist
bei Gravosa aus eine Sandbank aufgefahren.
Die Seebehörden entsendeten ein HilfSschiff zur Be­
freiung des Dampfers.
ÜLeimar, 25. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
dein heutigen Dullenn über das Befinden deS
G r o ß h e r z o g s ist zur Influenza Lungenentzündung


[ 2023-06-29 10:47:56.142 - 19001228 - Seite 24 ]
•r»
^ V V M V>f ■WF»'*»*^**• w»’
Der Volkswrrr.
kcf ,$c«p er %tfb i«twfi*4
Wie». 28. December. (Vorbörse.)
Pchnrrrente... S6.SL
Oeft-Kronenreme— .—
UngZlronenrente 93.15
üng.Goldrerüe. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein•.. 461.—
Oeft.Ereditactieu 672.75
Ung. Lreditactie» 676.—
Länderbank... 408.—
Haltung: Fest bei stillem Verkehr.
Lombarden...
110.50
Staaisbahn..
670.50
Alpine
435.50
Türkcnlose...
105.50
Napoleons...
19.13
Elbelhal ....
474.—
Reichsmark...
117.72
Brüxer ....
850.—
Lloyd
832.—
Frankfurt a. M.. 27. December. (K. k. Corr.»
Bur.) Wie der „Frankfurter Zeitung" aus Neu-Iork
gemeldet wird, hat die Firma Baira und Compagnie
in Philadelphia mit eineinhalb Millionen Passiven ihre
Zahlungen e i n g e st e l l t. Die Firma betrieb elf
Erablistements. Als Ursache der Zahlungseinstellung
wird der Rückgang der Roheisenpreis« angenommen.
Frankfurt. 27.December. (Abendbörse.)Oest.
Creditactien 211.30. Staatsbahn —.—, Lombarden
—.—, Italiener —.—» Laurahütte 196.—, Har«
pener —.—, Disconto —.—.— Haltung: Schwach.
Hamburg. 27. December. (Abendverkehr.)
ZLurahütte —. —.— Hal-
Credit 211. bis —.
tung: Ruhig.
Neu-Aork» 27. December. Die Börse war anfangs
willig, im weiteren Verlaufe gebessert und am Schlüsse
fest.— Wechsel auf London 481'/«, Silber 63*/«. --
Acticnumsatz 1,490.000 Slück.
Kaiser! köuigl. landesprivit.
ziqikir-, fraatofiB-, Senf* ». Wkiflesig-Zaiink
Hlbert Cckcrt, 6 raz
eoipfiehll ihre» nach den Oitginal-Borschrislen des Er.
stnderS erzeugten
Alpenkräriter-Magenliqrrerrr.
nieder läge»: Murplatz Nr. 12, Kaiser Josef-
Platz Nr. S. 2611a
Heule 6 Uhr abends und morgen
Lamstag frisch
Blut- ii Leberwürste
sowie die anerkannt hasten,
selbst erzeugten 131M
Hralwürste
„Zum Florian“
Graz. Sporgasse Nr. 23.
?S8tS^0MPSÜ0llp
criunde« von Dr. A* Klx. iicico
LchdoheitSmttdei verursacht bet An-
roenöunn etne lebhaft« frische
(ipiichtefurb«* ble»4. «ehönm,
f»ltv»1vvs» Telat, selbst diS tn-5
(Dauerte Alter vertreibt Sommer-
iprosse». Leberfleck«. jede Unranlich-
keir der Haut.— Prr»< per Lieget
a. 1.50. k«baF»N »» höbe». Do
kein Tepoi. wende man sich an IUx,'
Wien, Praterfltrftg.^e 1«. 38 17
Wegen Auflassung
der Reislngers
werden sämmtliche Sorten unser dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Bruch-Clioeolate, per £ila fl. 1 20, Thee,
iciu geliebt, von fl. U.— an. 2123a
läaCTee, rein, ohne Deigeschmack, von fl. 1.15 an.
Kaffeo-Sprrial-Geschäft
Fr^nz Massier
verlängerte Schmiedaasse 4C»
Zum Neujahrseinkauf!
empfiehlt
feine Parfumerie» und Toilette-Seifen
in eleganten Cartons die
Utdicisal-Ktäster- mld Drosum-Halldlsiis
„Zum schwarzen Hund“
M. W' einkopf, Graz
Mnrplatz |lr. 1. soooa
Spareinlagen ZU 4 Percent bankmässig. Die Rentensteuer trägt die Bank.—
. Cünto-Corrent-Qeschäft.— Darlehen auf Hypotheken, Wertpapiere und andere-
U. Spargenossenschaft für die Älpenländer Faustpfänder.— Torschüsse gegen Bürgschaft u. 8. w.— V/ec^sal-Escompte.
II
r. Q. m. b. H.
Graz, Radetzkystrasse 7.
2925a— Belehnung, Mahnung und Incasso von Buchforderung^il.— Besorgung aller
vermögensgeschäftliehen ßufträge mit Ausnahme von Börsenspeculationen.
Wiener Korse, offirieüe Kchiusseourse vom 27. December 1900.
Uarrechr.uopStäye sät So ifen: I st. ö. W. od. Silber= 2K, 1 st. L.-M= 2K 10 h, 1 ffloDgulhen=> K 40 h,\ Mark i K 18 h, 1 Frauk oder 1 Lrra »Mb, 1 Lrv. Ererl.« 24 K.
Die Kotierten Eourie vernchen fich in Kroaeswahrans.— Die Notierung sämmtlicher Atrien und der ^Diversen Laie- vergeht sich per Stück.— I« den Rubriken A-H werden bte auf K, o. W.. oder
Sllder lautemen Esteclen für 100 K =■ 50 fl.. die cui i^er ©oibgulbm lamenden für 50 st. hei deireffcnöen Nominale-. die am Dkark, Kranes, Lire und 5 Ltd. Et. lautenden für 100 M«rt,
»franeA, Lire und Srito. St. notiert Die ausnahmsweise per «cAd gebandelten Ekseclen dieser Nudristu sind deiouderS bezeichnet.
Die Zinsen imd vom Spornt aale, bet nicht voll ge^abUcn Slerien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und isi die bei einem Sstecte angeführte Steuer zu dem bemerken Saze in Tbzug zu bringen.
k. RIß. Etaat-schvld.
Etud. Stalte tu Stotai Irrz.
Koi.Ro»
dto. Febr^lug
dt». tu Silber »erg., ILuuer»
Juli
dto «?tiW3ct
fiofe ». 3.1«M tu 260 g.
... 1&60„ 500 sl. i. SB.
... 1860. 100 fL 8. W.
... 1864„ 100 fl. ö. SB.
..„ 1864„ 50 fl 8 SB.
ktootidom -Pjandbr. 120 fl.
— 300 jjtc*
B. Staatrschutd, öfter».
4*/ 0 Ocft. «ottiartt
, Staue in Sam.4S. steuce»
srutp« Tafle
Etsaubaha-Etaatsschulb»
kaiSnüniia.
«^.«laecht». im «üb. MO fl.
#/c Elisabahb. tu M ftaurt«
^*i (div. St)
5'/,% Fraut-Joses». tu Silber
finitrfr. (bio.St)
4»/ t Sßilfat-Sßriefar in 8. W.,
fteurrftei JOO u. 1000 fl...
4%8tnto>tj»8. tjtt.-W.fteurrfr.
sdi». St)
4% Borar Ibergrr 8. i» 58t>C8.
diserse Stücke
Zu GtaatSfchuldberschret-
buuoeu abgeftetupeitr
ha 300 fl. SU8.
5®/ 0 SUdrechtSbatzu 200 fl «oid
4% dto 200 und 1000 fl SUd.
4»/, Lllsabetbd. 600 u. 3000 K,
«i 10»/, Steuer
4»/, dta 400 u. 2000 Kurt.
4»/ 0 Kran, Joses-8. Tm. 1884
ldl». St) Silber
4»/, «erfij. Sari Sudwig^ahu
(in». St) Silber
*>k SUfai^äTiefai 150 fL SlO.
4®/o Studolfi,. (Salztamulerguy
400, 1000, 2000 Mari...
*U dv>. Tm. 1884 (51». Sl >€
4°t, SSorarlder^er 8. #. 1884
Mt St Silber
Geld
Ware
C. etaat»sch«lb, ung.
4»/, Ung- Goldreute
98.65
98.85
4»/, Ung. Statte i Jkron..!B..
41/,% Ung. 6toatWi.»SlnI. ».
3. 1889 tu »oid dt». St.
99.0.'-
93 2
98.50
98.70
119.75
L2-> 75
98.50
98.70
4>/>»/»Un« Staatb4kisend.-Lul
*SS. 1889/Stlber. di». St...
99 60
1)0.5
98.60
98.70
S*/,Una. Oftd.-Vtaatd-ObligLt.
177.—
v. I. 1876. 10*/ 0 Steuer..
118.-
116 60
135 60
136.51;
U«g.SchaLkregal-Ablös.-
vdlig
lö4.—
165.—
98 80
99 30
>98-
2 r K ).—
Ong. Prämien-Auleihe 100 st
106.7
198.—
300.-
200—
. ... Lvfl
4»/» Ung Dhetb-Regul. U-Szege-
*66.—
130 75
303-
dtner PrämOdlia
4*/o Ung. GruudeuUafl^ddltg.
139 60
92
140.(
93.
4*/( ti9eMU»...
92.75
93.7.5
117.80
117.70
V8.VI»
98.80
v. Andere öffentliche
Antebeu.
|
4»/, DenaiteSteguIteruugg^lul.
». 3. 1878
4%9eflt 7hmrtn*t^titWbe
106—
197—
96 6c»
96 60
|
«% Steten». 8nabc*4Hfcab..
■nfeibc Set. I
96.—
1 M -*°
114.--
96-
«•/, Wn 6 ct H
4% remeb^esa-rhetsi-Wr.-
It^kf
96.-
114 75
91.26
92.26
#•/, «ulehen der Stadt »raz
119.70
120.70
4»/, ilnl. der Stadt u. Handel»-
lamiuer Trieft
94.25
96.—
»ö.9<>
8»/» ilulehen der Stadt Wteu
102.40
103.4-'
5»/» dt». (Stld. o. Gold)....
122-
122.60
96 JO
vs.-
6»/, «nlg. StaatME.-asL 188»
90.60
92.-
9i.se
dt«. 1892, f. 100 fl »old...
93.26
93.75
96.30
K. Pfandbriefe, Co«,
«unal», klsenbahn-
eredtt- und Dante».
Obligationen.
494.—
497.-
4»/v Bat>encred.>iinst. allg...
93.75
94.75
6»/, Böhrn Hypothclald...
101.76
102.75
443.—
446—
4»/ 0 bto.
90 16
96.65
«l/,°/Stentr..Bob^rredii-Bank
100.75
101.76
432.60
4®/o dto.
97.20
98.20
6% «al.»^H,d..«. rn.10»/, Pr
109.50
110-
«26.60
427.00
4>/,°/°SaI.«ct..Hyp..B. in 50 3.
98.50
99.5
4°/HGali-.Acr.-Hypothek.-Vank
89.65
90.5"
4»/,E°IBodencied.-B.s.2V0gr.
92.—
93-
4% Niederöst Londe6-Hvv.-L.
96.60
97 6
4% O«ft>ung.Bonk 8.W. SO K.
98.25
99.25
S*/a°/o Sparraffe. erste dst-rr..
95.60
96.5o
4^'v Steter». Spareaste...
96.50
96.50
——
$
«
1
97.26
9h.25
90.26
96.75
V/,% bto. Corn -Odlia...
96.50
97.50
113.60
114.50
4°/, bto...
89.50
90.50
♦*/»»/• Pest. Cornm-Sant Pjdd.
97/0
98.25
110^0
96.—
117.50
96.50
«»/. die.
4>/,»/» dt». CommOblig. mit
92.26
93.25
100/g Pr
102-
97.60
103.—
98.50
90.76
97.25
4*/,»/ 0 Spart uugar. Lander,
teiür., 40 I.
96.25.
96.75
4t/,»/, Uug-Boden-glredit-Jnfl
100—
4»/, bto.
90.50
91.60
117.26
4-/,»/, Ung-Hypotfl-BantPidd.
96.—
96.60
4>/,°/„ Ung. 2ecateti|atb..act.
w.-
»7-
9fl6«
97.-
F. Eisenb.-Prioritätt-
Obligationeu.
4*/o Bozcu-Meraner Bahn..
4»/„ Bubapell-Jünfl. B....
5»/»«u(chi. Ei(d. 150 fl. 8 W.
4°/« Dur-Bodend. Slsenb.^tut
1891 300 M.
3*/o Duk-Bodenb. Llseud.^lut
1893
4% gerd .Rordb. Emifl. 1886
4»/» div. Eut 1887 in S..
4»/ 0 bto. Um. 1887 garant
4» 0 8to. (im. 1898...
5% Fünfkiren-Barcser»8.
4*/i»/» Ltab-Sbflachcr (tisend.
150 fl
5»/. bU). II. litn. 150 fl o. SS.
6°/ 0 bto. III. Ein. 150 fl. ö. ffl.
VL SaschauOderberger Liseu»
vahu Ern. 1889 Silber...
«»/. dto. »ow
4»/,Lemb.r4ernow.J..BLin.
1884 300 fl 6. ab 10»/«Steuer
4»/ 0 bto tm. 1884 300 fl..
4*/^a>6at>8OTbmti. tm. 1893
8»/, Oeftrrrfltordwefldabn..
8»/, M*. «. B.
8»/. bto. tm. 1874 *00 Karl
4»/» bto. tut 1888
3»/, Staatttah» {ntOOStax*
der Stück
3»/«Südd ■«. JäU- JuN 500 Ft.
per Stück
3»/o dto SSbril-Dctob. 500 gre«.
per Stück
5% bto. SUd ». Sold500FrcS
per Stuck
4»/ 0 S-ub-norbOSlfrbtnb.©Ob TI
S»/ 0 nnfl.«aLt., t.1878...
4»/o dt». 1.1887
«»/, Uugar. weftb. (St^t*®t.)
4^/»"/«B«rPrtor.-Lnl.untz.t.-B
G. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
^°/»>Ndrta-,l.ung.S«eschiff.-
»cs. N>t». St).
4»/»vdpfl Strafl>«. m.5»/,Pr.
ll-Obligationenlndustr.
Gciellsiiiaften.
4t/i»/oMon1ong.oft.alp.s.500Fr.
5»/«Prag. ttsen-Jnd tm. 1873
a»/,St«ir.tiieninduItrte...
l. Diverse Lose.
Per Stück.
3»/v Bodenrredil-Slnsi.. all,..
Prämien-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3% bto. vom Jahre 1889..
Donau-Damyssch. 100 st.C.-M.
6®/# Donau-Regul.-L
4% Hvpotheken-Bauk. u^ar.
Präm.-Schuldverschr....
Lrieft. Stadt-Änl. ioo st. L.-M.
bto. bv st. «.
Seröeu-Lofe d ioo tzfrc».
I 94.. r >ü
! 91.2.'»
WL.—
75 50
' «7.W
98.30
99.90
98.—
102—
92-
102.71
70.3c
98.6
99.-
100 0
99.«
103—
i 100.6.' 101.3»;
|102.—jl08.—
102 .-
90.
111.60
80.75
94.--
97.-
fl07.70
107.70
1UJ.-
96.50
87.75
94 60
108 70
106.70
429.—
333 50
3^3.60
120—
96 60
i"4 05
95 2L
104.60
118.—
98.70
94.25
334.50
334.60
12ll—
96.20
106^.
9b 7
106.60
97.-
101 .-
234.—
350.—
£58.—
{165.—
77.26
99.7*
»4.75
97.75
103.-
106.50
235.50
370
259.60
175.—
79.25
Dürken-Lofe A 400 FreL...
Vudav. Basilika Domd. (6 m
drcbitlofc 100 st.
Llary 40 st. C.-M.
JnnSdrucker Stadtanl. 20 st..
Krakauer Lotteriearilehen 20 st.
2aibocheiPräm»Lnlehen 90 st.
Ofen. Sladtgemeinde. 40 st..
Palffy 40 st. C.-SK.
NotheS Kreuz oft. 10 st. ö.©
bto ung. 5 st. ö. W.
Nudolf-^vtiftung 10 st. ö. W..
L2lm 40 fl. C..M
Dalzdurger Bräm.-Anl. 20st.
S:. Genoil 40 st C.-M....
TtaniSlaueriStadt-iPramie»-
Anlehen 20 st. ö. D. ...
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
GeMinkrichetne der:
3% Pram.-Schuld». ». d. vod.-
*L S. 1880
3«/ 0 dto. 1889
4% dto. v. d. tmg. Hypothek.
L.Setienv.Trtursporl»
Unternehmungen.
Ausstg-Leplttzer-Eisenb. 600 st
Barc4-Patracz.Esd.-P.*L.200st
Bau-u.Betr.-G. s. stStraßenb.
Wien. lit. st 300 K ....
dto.„ B. 300 K....
Bvdm. Nordbahn 150 st b. D.
Buschtlehrad. Gisd. 600 stL.-M.
— 1060 K
dto. lit. 8 200 st ö. W.
Donau-Dampfschisi-Gef. 500 st
L.-M.
Dur-Bodenb ach. Etsend. 200 st
F«rdin.-Nordd. 1000 st (.«SR.
Fünfkirchen-Barcler v 200 st
Graz-Lvftacher Eisb.- u. Berg-
dau-Ge'eÜschaft 200 st...
Aaschau-Oderberg-B. 200 st S.
Levib.-Czernowid-Jaffh 2IX) st
Leoben-Vordernberg. B. 200 fl.
Lloyd, österr -ungar. i» Trien
50«) st r.-M
Srordweitd., öst. 2000. 6.0 ®.
,, 200. Ut.8.
Drag-Duxer Babn 150 st S.
Staatl-Eisenbabn 200 st Gold
Süddahn 200 st Gold ....
Südnordd. Berh. 200 st L.»M
Tramwau, n..Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. St.-L 100 st....
Ung.-gal. Sisd. 200 st. i>. 2B. S.
. W.-B.(Stuhlw..sr.^ )r00fl
t. netten von Banken.
An>ilo-8strrr. BanI 120 fl.Noi».
Bankverein. Wiener, 200 fl.
BobenciebiUSlnii. öfl. 2V>> flS.
10°/» B
(lommcrjlaldant. Peilet 50U fl
CrcdilanüaU f. H. il 9. ICO fl
CredildanI, alLg. ungar. 200 fL
Deponiendanl. allqem. 200 fl
tdeompledank, Böhm. 200 fl.
dto. Mari,arger 200 fl..
dto. Steterm. 200 fl...
; W\tä
Waie
| e
tgeourpterPes., St,»efl 800 fl
i 492-
1502-
13.50
14.50
tteompte. und iSechiler-Baut,
39-;.—
399—
ungar. 400 Stt
423—
426.—
142-
144.—
Grro-u.Lofle7iv..Wiever200st
*70.—
476.—
76 50
77.-
Hypothelen-vanI, 8fl, 200 fl
70.—
72.-
»'»/.»-
198.—
200.2c
•V».—
60.—
bto. uns., >00 fl Gold....
430.—
431.-
1150.—
155.-
Länderbank. öüerr. 200 st..
I'i7.80
408 25
!143.—
1*5.—
..Merkur" Wechselftubcn-A,^.
712.—
718 V
1 46.-
48.—
^eikerr.-ungar. Baut 700 st.
i >96..
17l^'
22.—
Unionbaok 200 st
45—
547.-'
58.50
00.5(1
dto. böhmische 100 st.
256 50
2SfcW
178.26
180.25
Verkedrgdanl. allg. 140 fl
X 5.—
tS27.—
72.60
7V—
i|203.—
205.60
150.-
168-
Jl. Actien v. Industrie.
1
Unternehmungen.
388.--
Dauges.. allg. ökterr.. 100 st.
51—
154—
Brüxer Loblendergb.-G. 100 st
*47—
35»—
Elsenbahnw.-Leihges. l.d 100 fl
30-
338.--
«Lldemühl-Paprerfabrik 100 st
150—
140.—
Llertricirats-Äctien. öst 200 st
467 50
468.50
dto. tirfernat. 200 st
490—
494.—
rr'rü
23.26
Ga--Jud.-0>es.. 23ieaer. 100 K
870—
910.-.
Grazer Actien-Brauerei 500 st
1090.-
UOQ.-
Lanlowt». Kohl en-tomb. 100 fl
Leytau»^»(«s»rd«l roü fl..
256.—
269.—
Licftnger vrauerei 10« fl..
310.—(
311.60
Moutäu^tes., Qkfl.lp 100 fl
434—
434.—
90*5-
310.',-
Perlmoser dndr. fl u, P. wo fl
2'5—
300
404.—
400.—
Präger Eiseu-Jnd -Ges. 200 st
1080*
1690•
Nimamuranv^S.»r.Gisw.lOi;fl
i>4—
486—
Lalsio-T.an. Eteink. 100 st..
f‘30—
034—
233
A 95
^chldsUmüdl 200 st
425.—
427.50
•cteprerm. Papfhk. u.Blg.100 st
Leopich- u. Mödelüost. v. Ph
354—
3’~>7.—
Haas» Sohne ItX.' st Gold
8.5—
89.—
1115..
1129..
ck.risaUer Kohlen 70 st abgeü
Türkische TLd«kre-te-GeseÜjch-
450—
460.—
744.—
017-
0265.-
200 Krc»
Ung. allg. Sodlendcrgban-Gej
294.—
218.—
296—
219.50
(6250.-
420.-
Uniondaugesclli'ch. 190 st..
230.—
234.—
llnion.vaumaterial-tvel.IOt^fl
16?—
W°Ifentadr.^»es. t. Wten >00 fl
'74-
278—
632.—
3.53.—
536.—
2260.-
534.--
3-54.-
•;3\'.)Qon«2eü>>?l.»©., tiu.400$
955.—
970.—
^a^on-L-G.. afla.$eft400 ft.
-diejier Baugesellsch. 100 st.
1910.-
148.—
n*o..
148.75
'53ienerderderZiegelsabrtkS»u
/S10.-
Baugesellsch. 290 st 60 °/ e ü
055—
669.—
827.-
830.—
4oO,76
401.75
N. Devisen. Tista.
273.50
668
275.—
Amsterdam für 100 koll. Guld
199.26
199.46
Tenlsche Bankplaye tut J0ol:;
117.»-,
117. Oj
372—
$73*
-vi'.don riir I<> Pfd. sl...-
24".1"
240 3•
199 50
..!ai. Banlplapc (ur 100
9-1.05
90.86
137—
138.-
Pari« für 100 Franc«...
»S.8S*
95.00
414—
415.-
418.25
420.—
0. Valuten.
St. Münzducoten. per Stüü
11.37
11.41
29 ^raucd-Stucke.
19.13
19.15
269.50
270.50
2" Mark-Ttücke.
23.52
23.60
460.191
461.5"
S>ouuereignv.....
.3.96
24.94
Türkische Goldliren.
*881.—
885—
DeutscheReich?dankn.. 100 M
1)7.«»,
n;.«'.
2652..
Italien. Bautnoten. 100 iitie
90.9 0
91.1"
669.60
670.50
Dapicr-Ruvel.. 100 Rurc.
2 53»
254"
i677.—
679.—
41t.-
419.—
Zingiuft der oft.-uug. Banli
Wechsel «>/,°/s, Lambardi.Sten-
ten u. vänkpiauddneie S"/.,
jür andere Wertpapiere i*/« 7 o.
593.—
«0».—
Kaui und Verkauf
Promessen zu alieu Ziehungen.
>U«r SittUKM
kirnten, btuU-
papier«, Pun«.
briete, Um,
, Manen e4e.
]S. C. 1 V 1
«Ä» Co. ginlaa*en
Cuunaullta d» L L r'i. ütvntddiciui Lüiarkul:
1 Hwrenflfsa GRAZ ümonflaBae 1.
worden aal Girokonto mit
UM" 4°/ 0 'M
varziast vorn Tage der Einlage bis aom Tage
der Behebung ohne Kündigung.=
Hrrnntzgri« der Sem»; Deutsche Berei»s-Dr«krrei und BertagS-Anttalt tÄroz.— Leraniwonlich für die Schristleitung: Karl Ubill.— LerantworUich für den Lngagctheil:
Joses Snett.— Druck uns L«rlag der Dentfche» Baretkbp^ruckcrci und Bcrlag-anftalt Vrar.

