
[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 1 ]
Nr. 32. Moram-Lusgaöe. to. A-iir-,-««.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
(otcikRc Wt. t, S. Ltock. j»n(pmW»ll« ZU. 78».
R». 8» (kcncrbtg. jcnfrodtfka* O*. 754.
», Vmgtattgm |>ri E 5«w aak fitnuin da* m**g*Masgab*.
KattaMgasgca w»n> i» »*r Dcnmlt^ somit in sämmlLch*» «msmiiti**«
a>FAi>>iafHf )1»Ka1rr» gwnonmw-
Donnerstag,
1. Februar 1900
V«LdgAvr*ts* für Ora- r Moootü-H K&80, »itrtrfyibng K 6.0U, IfalbjätirlgKlSM,
goagAiaif K M.4V.— Süt monatfid) *0 h.
mu »er «•*: Bbaadfc* K 8.«, mrrttlitijrii K 8.-, Ktt.-, goa*
K88.—.
CiolflBC Wummern foftra: fflotttnaas^afc» 8 h, Soaa» oa» .Stitdags W k
abto>»a»s»afc« 4 h.
Eine „unmoralische
Action".
„Ei« Krieg in Südafrika würde eine
der ernstesten Unternehmungen sein, die wir wagen
könnten. ES würde ein langer Krieg, ein bitterer
Krieg und ein kostspieliger Krieg sein. Und ein
Krieg mit Präsident Krüger, um ihn zu Reformen
zu zwingen bezüglich der inneren Angelegenheiten
seines Landes, bezüglich deren mehrere englische
Staatssecretäre jedes Recht der Intervention zurück­
gewiesen haben, das würde eine Action sein, welche
u n m o r a l i s ch wäre!" Welch treffendes Urtheil!
Ein langer Krieg, ein bitterer Krieg und ein kost­
spieliger Krieg und eine unmoraliiche Action! Wer
aber ist es, der dies treffende Uriheil und diese
Prophetengabe gezeigt hat? Kein anderer als
der Colonialminister Chamberlain,
der Urheber dieser unmoralischen
Action! Aber freilich, es sind nahezu vier Jahre
her, seit Herr Chamberlain jenes treffende Urtheil
im englischen Untcrhause fällte. Seitdem ist Herr
Chamberlain unter die Spekulanten gegangen, und
als Actionör etlicher in Südafrika speculierender
Gesellschaften begehrt er seinen Platz an der Sonne
der transvaaüschen Goldfelder.
Aber es i i nicht alles Gold, was glänzt. Das
Gold, das die Engländer nach Südafrika gelockt
hal, hat nch bisher als Truggold enviesen. Der
„militärische Spoziergang" der Engländer nach Prä-
toria hat sich in eine Anzahl schwerer und
furchtbar blutiger Schlappen verwandelt, die
den völligen Jusammenbruch der eng­
lischen Militärmacht bedeuten. Die Tage
von Seinpach und Morgarlen, wo das kleine ftirien-
volk der Schweizer die Scharen seiner übermächtigen
Gegner in Trümmer schlug, scheinen sich zu wieder­
hole». Ja allen fünf Welttheilen hat da» englisch«
Riesenreich zusammengerafft, was es an Truppen
auftreiben konnte, aber au der zähen, todesmuthigen
Tapferkeit der beiden kleinen Burenrepubliken sind
bisher alle englischen Angriffe machtlos abgeprallt,
und in den Bergabhängen zwischen Ladysmith und
dem Tugelaflusse verbluten sich die Kerntruppen der
englischen Heeresmacht.
Als wir zu Beginn des südafrikanischen Krieges
die Anschauung aussprachen, dass ein cieg der
Buren über die Engländer wenn nicht gewiss, so
doch sicher nicht unwahrscheinlich sei, begegneten wir
noch allgemeinem Widersprüche. Heute darf man
diese Behauptung aussprechen, ohne einer abenteuer­
lichen Verkennung der Thatsachen bezichtigt zu wer­
den. Die damals von uns vertretene Anschauung,
dass die englische Militärmacht, die uncivilisierten
Wilden gegenüber Erfolge eriungen hat, kaum stand­
halten würde im Kampfe gegen ein freiheitliebendes
Volk, das sich alle Errungenschaften der modernen
Strategie und Waffenlechiuk zu eigen gemacht hat,
rweisl sich von Tag zu Tag als berechtigter. Die
Hoffnung, die Burenrepubliken in ehrlichem Kampfe
aus eigener uraft zu überwältigen, hat man in
England längst aufgegeben. So weit die Engländer
überhaupt noch Hoffnungen auf einen halbwegs
günstigen Ausgang des Krieges hegen, beruht dieser
auf dem Glauben, dass es durch immer erneute
G e l d o p fe r erniöglicht werden konnte, immer
neues Kanonenfutter nach Süt.ftrika zu schaffen und
die 'Buren nach und nach durcy die Wucht der
Masse zu erdrücken.
Der engli che Minister des Innern hat diese
Anschauung in cnnischer Weise ausgedrückt, indem
er erklärte, dass der ganze Krieg nur eine Geld­
frage und 'ein Ausging deshalb nicht zweifelhaft
sei. Vielleicht täuscht man sich in England recht
gründlich in diesem Pochen auf den Geldbeutel. Die
Recrutierungen in England sind am Erschöpfungs­
punkte angelangt, und man vergifst auch in Eng­
land, dass nicht nur die Zahl, sondern auch die
Tüchtigkeit im Kriege entscheidet. Man vergisSt aber
endlich in England noch etwas anderes oder man
versteht es vielleicht nicht. Für den Engländer ist
der Krieg eine Geldsache, und eben deshalb hat
England vergessen, mit einem anderen bedeutsameren
Tactor zu rechnen. Dieser Factor ist das Bewusst­
sein, für eine gute und gerechte Sache zu kämpfen.
England kämpft um Ländererwerb und die englischen
Soldaten kämpfen um Sold und Beute. Die Buren
aber wissen, dass sie für ihre Freiheit und Unab­
hängigkeit und für ihr Vaterland kämpfen. In den
bisherigen glänzenden Erfolgen der Buren erkennen
wir nicht nur ihr militärische Ueberlegenheit, sondern
auch das Walten einer großen sittlichen
Idee. Und diese Erkenntnis ist der Grund, wes­
halb die Sympathien der gesammteu civilisierten
Welt auf Seite der Buren find und weshalb sie
über die „unmoralische Action" der Engländer ein
venichtendes Urtheil fällt, das die richtende Geschichte
sich zu eigen machen wird. Das sei unsere, das ist
die Antwort der ganzen nicht-englischen Welt auf
die Sprache des Unrechtes und der Gewissenlosigkeit,
die das englische Parlament in seiner Er­
öffnungssitzung führte.
Der ftrieg.
Der große Umfang der Londoner Drahtnach­
richten über die Verhandlungen des englischen
Parlamentes entspricht der Dürftigkeit, durch
die sich die Meldungen über die Einzelheiten der
letzten Kämpie auszeichnen. Run wäre es doch ge­
wiss viel wünschenswerter, über die Ereignisse und
die augenblickliche Lage auf dem Kriegsschauplatze
etwas Näheres zu erfahren, als über das „patrioti­
sche" Phrasengeklingel der Herren Kimberley und
Balfour. Kann etwas lächerlicher wirken als die
Rede B a l f o u r s, der in solcher Zeit nicht an­
steht, von der „völligen Suprematie Englands in
Südafrika" zu sprechen?
Unterdessen ist »um über die Schlacht »m
den Spi»»»k«P auf Dernnrthmrgc»
wiesen. Einer Darstellung des ersten Theiles in der
ätt den Thoren der Ewigkeit.
Ich saß auf dem Söller eines Bauernhauses. Zu
mir her dufteten die Nelkenbüsche, die am Altanbord
standen, dufteten die Holunderbäume des Gartens,
und auf mein Papier zeichneten die Nebenblätter, die
das ganze Hausiern überwilderten, herzförmige schwarze
Schatten.
Meine Feder ruhte lange schon,— mein Auge
aber war draußen in der sonnigen Sommerwelt und
suchte ein Wort für all das Glück und all den Glanz,
den es sah. Die Erde zeigte ihre höchste Kraftent-
saltung. Ueberall ist sieghaftes Leben zu bewundern,
überall Fruchlsulle und Freude.
Aber die Seele fand das eine Wort nicht.
Da plötzlich flog ein lustiges „Guteir Tag!" durch
die Nebenblätter zu mir herauf und war schon wieder
fort, kaum dass ich es gehascht hatte.
Therese, die blonde Tochter des Schlossherrn, war
auf ihrem Zweirade vorbeiyefaust; ich sah nur noch
von ferne die schlanke Gestalt, die immer kleiner wurde
und endlich in einem Walde verschwand.
Umso besser aber konnte ich mir Therese vorstellen.
Reiches, Helles Blondhaar rieselt in kleinen Wellen
unter der grauen Sportsmütze vor und zwei Augen,|
tue oom selben Maler, der den Himmel schuf, her­
rühren, blitzen fteudig in die Welt, als wollten stc den
Glanz allen zurückgeben, den sie von der Sonne
emvsanzen. An der rosa Bluse steckten gewiss Koni­
blumen! Graue Lodenhosen vollenden den Anzug...
Alles Jugend, Lebensfreude, Anmuth und Kraft.
Jetzt sollte ich vielleicht das Wort finden.— Ich
schri^.— Aber ich schrieb etwas anderes:
Was wühlst im haar du? .... Kaufen soll
ich,— zelt?
Ein Fahrriü) willst du? ... das ist theuer. Lind!
Du willst hinaus in jene grüne Welt,
In welcher Gottes blaue Wunder find.
Und zum Geburtstag schenk' ich dir das Rad
Mit einer Mahnung, wie's die Alten thun:
Fahr' in das Lichte auf geradem Pfad
Und auch im stillen Schatten sollst du ruh'n.
Entweihe nicht durch ungestüme Hast,
Betrüge selbst dich um die Schönheit nicht,
Do du sie schauest, halte staunend Rast,
Dass dir ihr Zauber in die Seele bricht.
Und siehst du Unglück, halte wieder an.
Ein gutes Wort, ein Scherflein ist genug.
Dann fahre weiter auf der lichten Bahn
In deiner Jugend ungestümen Flug.
Und fährst du an einen Straßenstein,
Wenn auch dabei des Rades Speiche bricht;
Das muss im Leben nun einmal so sein,
Darum, mein Töchterlcin, verzage nicht!
Doch rase nicht und schaffe nicht Record!
Es nützt dich nicht-, die ungeheure Eil',
Denn einer fährt dir sicher einmal vor;
Der Tod. Er grüßt— den Friedensgruß:
„All Heil
Das war auch nicht das Wort des Lebens, das
ich suchte....
**
Jahre sind vorbeigegangen.
Wieder stehen Kornblumen in den goldenen
Feldern und ein wolkenloser Sommerhimmel weitet
sich üb« de« See» d« fei« Blau unverändert
zurückgibt.
Der Abend kommt ganz stille Hera«. Dom Kloster
; auf der Insel ziehen wehmüthige Klänge. Die Sonn
l sinkt müde an den fernen, violetten Wellen, welche ferne
Berge find.
Ich fitze unter einer Linde und schaue auf den See
hinaus, aus dessen Grunde jetzt die Seetöchter goldenes
Geschmeide in die Höhe halten.
Die Leute, die nicht auf den Grund sehen, neuneu
das Abendroth— am Grunde, da klingen die sclt
samen Glocken der versunkenen Stadt, die nur die
Sonntagskinder hören.
Ich bin ein Sonntagskind und höre so manches,
wovon ander« keinen Ton vernehmen.
Hier vor den Bauernhäusern sollten an einem
solchen Sommerabende die Mädchen fitzen und die
Burschen sollten die Zither mitbringen heut aber
ist alles still.
Ich muss ein Lied schreiben:
„Ich höre nirgends eine Saite rühren.
Und keine helle Kinderstimme lacht.
Und keine Mädchen fitzen vor den Thüren
Und fingen ihre Lieder durch die Nacht.
Ich weiß es nicht, was heute alle haben.
Dort fällt ein Stern vom Himmel in den See...
Es wird wohl irgendwo ein Grab gegraben.
Und durch die Erde bebt das Mutterwch."—
Da stand ich nun wieder einmal vor den Thoren
der Ewigkeit und richtete an den alten, ewigen Pförtner
die wichtigste Frage der Menschheit: „Gibt es ein
Jenseits?"


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 2 ]
©smwrStag, 1. ffiSwntf IM
Gramer DrMatk
J ge. B2. IO I-chey.
„K.Z." entnehmen wir: „Die Höhe des SpionSkopS
hat «ach einer Darstellung Wiston Churchills, des
Berichterstatters der „Morning Poftt", tffe Gestalt
eine« Fragezeichens, dessen Krümmung am Pot-
gieter« und besten Stange an Trichardt« (Wagon)
Furt liegt. Um 3 Uhr morgens am 24. Jänner
überrumpelten die Briten nach einem Bericht­
erstatter der „Times" von letzterer Seite, also von
Wagon Drift aus, die Buren in deren vorgeschobe­
nen Schützengräben, und diese flohen, nachdem sie
auf dreißig Schritte eine Salve abgegeben hatten.
Die Buren eröffneten dann aus der zweiten Linie
ihrer Schützengräben ein scharfes Gewehrfeuer, doch
die Engländer drängten vor und besetzten um 4 Uhr
den höchsten Kammpunkt. Im weiteren Verlaufe des
Gefechtes umzog sich die Höhe mit dickem Nebel,
der erst um 8 Uhr wich, worauf die Buren ein
mörderisches Gewehr- und Geschützfeuer eröffneten
und die Engländer zeitweilig zurückdrängten und in
eine kritische Lage brachten. Um 10 Uhr trafen
darauf ansehnliche britische Verstärkungen ein und
allmählich stellte die britische Artillerie das Gleich­
gewicht mittels andauernden Geschützfeuers wieder
her. Anscheinend kamen später weitere Verstärkungen
von Lyttletons Brigade, denn der Berichterstatter
der „Daily News" lässt die Königsschützen und
Hochländer Schützen anrücken, während auf der
Höhe der Kampf sich hartnäckig hin- und herzog.
Mittlerweile hatten diese Bataillone von Potgieters
Drift aus den schwierigen Anstieg begonnen. Er
verlief anfangs langsam und von den Buren un­
bemerkt; ehe die Truppen aber den Höhenrand er­
reichten, waren sie dem Flankenfeuer des Feindes
ausgesetzt, und dazu war der letzte Theil der jähen
Höhe am steilsten. Allein die Leute arbeiteten sich
wacker, zum Theile auf den Knien und zeitweise
auf Hand und Fuß, weiter, bis sie keuchend und
erschöpft den Höhenrand erreichten und sich dort
mit Hurrah niederlegten. Dieser Theil des An­
griffes spielte sich nach einem Laffanberichte zwischen
3 und 0 Uhr nachmittags ab. Nun hatten diese
Bataillone Lyttletons den Nordostrand, Warrens
Truppen den Westrand besetzt, während die Buren
in dem mittleren Theile verschanzt waren und
außerdem von den verschanzten Stellungen auf den
Nachbarhöhen aus die britischen Stellungen be­
herrschten. Abends sollte nach einem Berichte der
„Times" englische Artillerie hinaufgeschafst werden.
Ueber die unmittelbare Ursache der Räu­
mung fehlen noch alle Nachrichten."
**
*
Die Lage in Ladysmith.
Ein Bericht, der zwar vor dem Rückzüge Bullers
geschrieben wurde, aber ttotzdem noch interessant genug
ist, wird den „L. N. N." aus London übermittelt. Es
heißt darin: „White bleibt nichts übrig, als seine
Munition zu verschießen, seine Kanonen zu sprengen,
seine Vorräthe zu verbrennen und einen letzten ver­
zweifelten Versuch zu machen, sich südwätts durch­
zuschlagen."
Mit dies« prophetischem Dort« schloft Wnrston
Churchill, der jugendliche Kriegscorrespondent der „Mor­
ning Post", welcher sich bisher als der einsichtigste und
scharfblickendste Beurtheiler unter den englischen Korre­
spondenten erwiesen hat, seinen gerade heute erscheinen­
den Bericht mit dem Datum: „22eihnachtS-
a b esd 189 9." Er sagt dan« weiter u. „N och
einen Monat kann die Garnison von Ladysmith
höchstens aushalten." In diesen vier Wochen hat
General Buller nacheinander den Uebergang bei
Colenso, dann die Umgehung der rechten Flanke der
Buren über die Sttaße von Acton-Homes und zuletzt
das Durchbrechen des feindlichen Centrums vergeblich
versucht, heute ist seine Offensive gebrochen, sein Ent­
satzheer auf dem Rückzüge— das Schicksal von Lady­
smith, vielleicht auch sein eigenes, besiegelt."
**
»
Krüger an Stejn
In einem Briefe, den ein Kriegscorrespondent aus
Prätoria an englffche Blätter richtet, wird einer bisher
noch nicht bekannt gewordenen Botschaft Erwähmmg
gethan, die Präsident Krüger anfangs December an den
Präsidenten Stejn sandte. Der Text dieser Botschaft,
die allen Soldaten des Oranje-Freistaates mügelheilt
werden sollte, ist folgender:
„Geehrter Herr und Bruder!
Der Fall fft zu wichtig für mich. als dass ich
schweigen könnte. Ew. Ehren muffen allen Ihren Of-
sicieren und Burgheru die Thatsache vor Augen halten,
dass wir, wenn wir unsere Unabhängigieit wieder zu
erlangen wünschen und unser Laud nicht dem Feinde
ausliefern wollen, den Entschluss faffen müssen, selbst
auf Kosten unseres Gebens einen energischen
Widerstand zu leisten, und nid)t wanken dürfen, son­
dern standhalten müssen, bis ivir unseren Sieg gesichett
haben. Der Herr hat gezeigt, dass er mit uns ist, da
der Feind den Verlust von Hunderten zu beklagen hat,
während wir nur den Verlust weniger bejammern.
Wenn wir uns zurückziehen, so wäre das ein
Zeichen von Feigheit. Ich habe bemerkt, dass wir Posi­
tionen nur deshalb räumen mussten, weil wir nicht
gemeinschaftlich vorgegangen sind.
Mein Alter erläubt mir nicht, mich meinen Söhnen
anzuschließen, sonst würde ich gegenwärtig an der Grenze
gewesen sein.
Ew. Ehren müssen ibnen beständig mit Rath und
That zur Seite stehen. Denn der Entscheidungskampf
kommt immer näher, der zeigen soll, ob unser Land
sich ergeben wird oder nicht.
Keineswegs dürfen wir das Land aufgeben, sollte
-es selbst die Hälfte unserer Leute kosten.-
Ew. Ehren müssen den Officieren und Soldaten
vor Augen halten, dass sie bis zum Tode Widerstand
leisten müssen. Ich habe das Vertrauen, dass wir mit
diesem Entschlüsse im Namen des Herrn nach einem
wohlbedachten Angriffe auf einen sicheren Sieg
hoffen können. Denn Christus hat gesagt: Der da sein
Leben behalten will, der soll es verlieren; wer es aber
verlieren wollte, um der Wahrheit nullen, der soll es
behalten."
Vor hnndert Jahren.
Nicht ohne Interesse dürfte «S sein, die Berichte
der „Wiener Zeitung" über die britische« ©jpebitume*
vor genau einem Jahrhunderte zu »erfolgen. Eurem
officiellen Verzeichnisse der englischen Seemacht «ach dem
Bestände vom 1. Jänner 1800 ist zu entnehme«, dass
dieselbe aus 112 Linienschiffe» vo» 80 bis 112
Kanonen» 20 Schiffen von 50 Äoiwwn, 200 Fre­
gatten von 32 bis 44 Kanonen und auS 292 kleinere»
bewaffneten Schiffen von 10 bis 24 Kanone» beftmü»;
47 neue Schiffe lagen auf den Wersten und 33 dienten
als Wacht-, Gefängnisschiffe u. s. w.— Der „Londoner
Hof-Zeitung" wird die Mittheilung entnommen, dass
die Anstalten der englische« Regierung „ju einer der
wichtigsten Expeditionen, dergleichen England «och nie
unternommen habe" («ach Malta), verdoppelt «erde»;
gegen 100.000 Engländer, Russen, Schweizer und
Franzosen sollen für dieselbe bestimmt sein. Die Re­
gierung hab« sich nämlich durch die letzte Spedition
nach Holland vollkommen überzeugt, dass „eine Unter­
nehmung dieser Att in einem fremden Lande
nur mit entscheidender Machtüber-
legenbeit wirksam ausgeführt werden könne".
Politische Nachrichten.
* In der am 29. v. M. in Wien abgehaltenen
Hauptversammlung des Deutschnationale«
Vereines für Oe st erreich führte Abg. K. h.
Wolf den Vorsitz. Er konnte berichten, dass der Verein
fast 7300 Mitglieder zählt und durch die Veranstaltung
zalilreicher Versammlungen und die Herausgabe der
„Mittheilungen" eine rege Thätigkeit entfaltet hat. Seit
dem 18. April 1899 fanden 20 Versammlungen statt,
in denen u. a. Reichsrathsabgeordneter Wolf, die
Landtagsabgeordneten R. Pacher, Zöllner und
Stein, ferner Dr. v. Berger, Dr. Förster,
Dr. B o d i r s k y sprachen. Nachdem Berichte über die
einzelnen Kronländer erstattet worden ivaren, wurden
die bisherigen Ausschussmitglieder wieder- und Dr.
B u d i k (Gablonz) neugewählt und Abg. Schöne­
rer einstimmig zum Ehrenmitgliede ernarmt.
* Einen belehrenden Beitrag zu dem Capitel
„Das Briefgeheimnis in Oesterreich"
liefert das Brünner „Deutsche Blatt": Als uns am
letzten Sonnabend, am 27. d. M., der Briefttäger die
Abendpost überbrachte, sielen uns sofort zwei Brieft
als stark verdächtig auf. Einer dieser in Berlin ausge­
gebenen Briese war in Brunn am 10. April 1898,
der andere am 1. Juni desselben Jahres angekommen,
das beweist der Poststempel; auf der Rückseite zeigen
beide eine Anzahl von Stempeln verschiedener Att, ein
Beweis, dass diese Briefe von hier wieder zurückgeschickt
wurden und nun, nach fast zwei Jahren, end­
lich an die richtige Anschrift gelangten. Das kann doch
nur in Oesterreich vorkommen! Ein Brief enthüllt die
Willkür, die geübt wurde, vollkommen; ein Eck ist
nämlich eingerisscn, offenbar zu dem Zwecke, um Ein­
blick in den Inhalt zu erhalten. Auf der Rückseite
Aber in den sternlosen Augenhöhlen des Pförtners,
welcher der Tod ist, leuchtet keine Antwott auf. Und
doch habe ich, das Sonntagskind, wieder einen Blick
gethan ins Unerforschliche.
In jener Stunde, als ich das Lied am See ge­
schrieben hatte, war Therese gestorben.
Der Tod hatte sich ins Spottcostüm geworfen und
war der Kraft der Jugend nachgerast und hatte Therese
vvm Rade gestoßen und ihre Seele dotthin gefühtt,
wo allen heil!
Ich habe es ja gemusst, wie es kommen werde;
in beiden Liedern hatte mit mir eine Todte gesprochen.
Dott an der Wand hängt der schwarzgerändette
Zettel.— Sie hätten mir kein Parte zu senden ge­
braucht,— die Todte hat's mir selbst gesagt.
Am frühen Morgen des nächsten Tages wanderte
ich ins Dorf zu Theresens Begräbnis.
Das Schloss, von dessen Giebel eine mächtige
Trauerfahne wehte, liegt etwas abseits vom Dorfe,
darum watteten die meisten Trauernden bei einem ge­
deckten Tischlern, auf dem Rosen und Lilien starrden.
Bis hieher kam auch der Priester entgegen, denn hier
fand sowohl der Einkauf als die Einsegnung der Leiche
statt. Jungfrauen im Kranze, die Bahrttägennnen und
kleine, weißgekleidete Mädchen, welche die Kränze
zu Seiten der Bahre tragen sollten, die Kirchensünger
und Sängerinnen, die Feuerwehr mit ihrer Musik und
viele Leidtragende warteten, bis der Wagen vom Schlosse
hettam und seiner Bürde entledigt wurde.
Dann stille, unverständliche, lateinische Gebete des
P>"ksterS in schwarz-goldenem Rauch mantel, dann ein
deutsche Sätze über die Todte, dann zittette
«o stummes Vaterunser durch den sonnigen Morgen^
Wieder setzte sich der Zug unter Mufikklängen in
Bewegung, bis er vor dem offenen Grabe hielt.
Ein offenes Grab ist etwas Grauenhaftes. Es ist
eine Thüre, von der man nicht weiß, fühtt sie zu
neuem Leben, zu Freude oder Qual, zur Ruhe oder
zum ewigen "Nichts, zu Lohn oder zu Sttafe oder zur
Erkenntnis, dass es keines von beiden mehr gibt, dass
die ersten Erdschollen, welche auf den Sargdeckel kollern,
verkünden, nun ist alles verziehen, gesühnt, belohnt,
und wenn ihr um Lohnes willen Gutes thatet, um der
Sttafe willen Böses unterließet, so seid ihr betrogen.
Hinter diesem Grunde wartet die Ewigkeit und schweigt.
„Herr, gib ihr die ewige Ruh',— das ewige Licht
leuchte ihr," plappetten die Ministtantenbuben ge­
dankenlos, während das ewige Licht, die Sonne, ihre
vollsten Schätze auf den Sarg, auf die Alpenrosen und
Kornblumenkränze als letzten Lebensgruß sttömen ließ.
Und während die Augen der das Grab Umstehen­
den zu glänzen begannen, denn die Strahlen dieses
ewigen Lichtes hatten die Thränen des Mitleids aus
den Tiefen der Seele geholt, während dessen sprach der
Pnester wieder in unverständlichen Formeln mit seinem
Gott und empfahl ihm die Seele, die längst schon
durch die schimmernden Engelreihen gegangen war, bis
dahin, wo der Thron Gottes steht,— wenn unsere
Hoffnungen nicht Märchen sind.
Ohnmacht der Menschen. Wenn der Tod da ist,
hört die Zeit aus, und unsere Gebete hinken nach und
können nicht rütteln an den Satzungen, nach denen
alles besteht; nur leise, leise redet es in uns, dass
das doch die Satzungen der Liebe seien.
Nun wollte man den Sarg in die Erde senken,
aber es war, als ob die Erde dieses junge Menschen­
kind noch nicht wolle,— das Grab not zu klein ge­
graben, und der Sarg blieb stehen im Lichte unserer
Sonne.
Die Sonnensttahlen können ja sonst das Leben
auferstehen machen in jeder Blume; sie sollen diese
Blume wieder zum Leben rufen... Immer reicher
und glänzender sanken sie vom Himmel herab, als
wollten fie's erzwingen, ehe die Erde sie umschloss.
Und doch! Und doch!— Die Sonnenstrahlen
können es! Vielleicht steht da einmal eine Lilie, welche
eine Seele hat.
Man konnte ihr nicht Erde nachwerfen in das
Grab, weil der Sarg nicht versenkt werden formte.
Daftir nahmerr die Leute den Weihwafferwedel in die
Hand und spendeten den letzten Gruß.
Die Sänger und Sängennnen aber s mgen ein ein­
faches deutsches Volkslied:
Es ist besttmmt in GotteS Rath,
Dass man vom Liebsten, was man hat.
Muss scheiden.
Dieweil auf dieser ganzen Welt
Dem Herzen nichts so sauer fällt.
Als scheiden, als scheiden—
Nur musst du mich auch recht versteh'n,
Wenn Menschen auseinandergeh'n,
So sagen sie: „Auf Wiedcrsch'n
Auf Wiederseh'n!"
Auf die ernste große Frage erhalten auch Sonntags­
kinder keine Antwott, denn es heißt: „Kein Auge hat
es gesehen, kein Ohr hat es gehött."
Wir können nur mit einem Wunsche wegtreten von
den Thoren der Ewigkeit, die sich lautlos schließen»—
mit einem Wunsche, der die Liebe ist.
mim


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 3 ]
Donnerstag, 1. Februar 1900.
beider Briefe steht auch noch ein« sehr intereffante Be-
merknng, nämlich: „Weshalb zurück?" Dazu hat ein
besonders eifriger Postbeamter noch die bezeichnenden
zwei Worte gefügt: „Bericht fehlt."
* Die Leitung der deutschvölkischen Ver­
trauensmänner Wiens sah sich veranlasst,
anlässüch des Arbeiteraus st andes in den
Kohlenbergwerken wie folgt Stellung zu nehme»:
1. Sie erkennt als zweifellos nothwendig, dass der
traurigen Lage, in welcher sich die Bergarbeiter befinden,
durch die Bewilligung der ganz bescheidenen Forderungen
schleunigst «in Ende gemacht werde.
2. Leider lässt die bedauerlich« ablehnende Haltung
der Bergwerksbefitzer oder ihrer Bevollmächtigten dies
so bald nicht erwarten, es besteht also die Gefahr,
dass sich die Rothlage noch verschlimmert, wenn nicht
schleunigst reichliche geldliche Unterstützungen fließen.
3. Da von berufener Seite bereits, insbesondere
für dir deutschen Arbeiter, Aufrufe für Geldsamm­
lungen hinausgegcben wurden, welchen die Leitung der
deutschvölkischen Vertrauensmänner Wiens vollkommen
beipflichtet, sieht dieselbe von einem besonderen Auf­
rufe ab.
* Bei der vorgestrigen Gemeindewahl in
Stockerau- (dritter Wahlkörper) wurden 620
Stimmen abgegeben. Nach hartem Wahlkampfe errang
die Rationalpartei mit ihren vom Deutschen Volks­
vereine aufgestellten Bewerbern sechs Mandate, die Ge­
werbe- und Bauernpartei (chriftlichsocial) drei.
* Durch einen Erlass des deutschen
Kaisers wurde die Cabinetsordre vom 14. August 1846
aufgehoben, welche bestimmt, dass bei den Ge­
richten, in deren Bezirk eine andere Sprache als die
deutsche gebräuchlich ist, den Parteien für lleber-
setzungen aus jener Sprache keine K o st e n, für
Verhandlungen mit den nur jener Sprache kundigen
Personen keine Dolmetschergebürcn be­
rechnet werden sollten. Die reichsdeutschen nationalen
Blätter begrüßen diese Anordnung als einen weiteren
Schritt auf dem Wege, der dahin führt, der deutschen
Sprache im eigenen Lande die gebürende Achtung zu
verschaffen.
Zeitlmgsstimmm.
Das k. k. Correspondenz-Bureau hat uns im ge­
strigen Abeudblatte mit Belegen für die „beifällige
Ausnahme", die Körbers Erlass an die Landes­
chefs bei der Wiener Presse gefunden habe, so reich­
lich versorgt, dass wir doch auch wiedergeben müssen,
was die „Ostdeutsche Rundschau" darüber
schreibt:
„Was enthält der Schrcibebrief an die Landcs-
chefs? Nichts als Selbstverständlichkeiten! Darin
allein liegt schon eine treffende Kennzeichnung öster-
«ichischer Verhältniße, dass man des vollsten Lobes
«nd lauter Lnerkennnng sicher sein kann, wen» man
etwas Selbstverständliches sagt. DaS, was Herr v.
Körber als Leiter des Ministeriums des Innern den
politischen Behörden vorschreibt, ist aber nicht bloß
selbstverständlich, es ist, weil er es trotzdem zum
Gegenstände eines offenen Schreibens macht, die
schwer st e Anklage, die gegen die ganze
politische Verwaltung in Oesterreich
bis jetzt erhoben wurde. An der Spitze der Grund­
sätze, die der Ministerprädent für die staatlichen Be­
hörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig er­
achtet, steht der Satz: „Die Behörden haben die be­
stehenden Gesetze strengstens zu beob­
achten.".... Das Uebel, das Herr v. Körber
durch seinen Brief selbst aufgedeckt hat, von dem
aber die freie unabhängige Presse, so weit es der
Herr Staatsanwalt zuließ, oft genug gesprochen hat,
fitzt üef, das Uebel ist zum S y st e m geworden.
Und so liegt die Bedeutung des Schreibens, welches
Herr v. Körber an die Landeschefs richtet, nicht in
den Worten, sondern in der Veranlaffung, darin,
dass der Ministerpräfident sich überhaupt genöthigt
sah, solche Weisungen hinaus zugeben."
Ueber die Folge« der letzten englische»
Niederlage lesen wir in den „Berliner Neuesten
Nachrichten":
„Da Bullers Niederlage so vollständig ist, wie
sie nur sein kann, da seine Truppen danach zu
energischen Kämpfen in Natal vorläufig nicht mehr
zu bringen sein werden, ist anscheinend unsere Ver­
muthung bestätigt, dass damit der Feldzug in
Natal zu Ungunsten der Engländer e n d g i l t i g
entschieden ist. Wir glauben aber, noch weiter
gehen und unsere Anpcht dahin aussprechen zu
können, dass die durch diese Vorgänge verursachte
Schädigung der Truppen in ihrem inneren Halt einen
schwerwiegenden Einfluss auf den ganzen weiteren
Grazer Tagblatt
Verlauf des Krieges haben muss und es voraus-
sichtlich den Engländern nicht mehr möglich
sein wird, mit den vorhandenen und noch aufzu­
bringenden Streitkräften den Krieg zu einem für sie
günstigen Ende zu führen, auch wenn sie den ur­
sprünglichen Plan wieder aufnehmen sollten, durch
das Capland auf den Oranje-Freistaat zu marschieren,
Ladysmith, Kimberley und Mafeking ihrem Schicksale
zu überlaffen."
Grazer Tagesbericht.
1. Februar.
(Centralcomunsfiou für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat den Director der cultur-
historischen Sammlungen des fteierrnärkischen Landes-
Museums „Joanneum" in Graz, Profeffor Karl
Lacher, den Fachvorstand und Professor an der
Staatsgewcrbeschule in Graz, August G u n o l t, den
fürstbischöflichen geistlichen Rath Johann Graus in
Graz und den Univerfitäts-Profeffor in Graz, Dr.
Arnold Ritter v. Luschin-Ebengreuth, in dem
Ehrenamt« eines Conservators der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale auf weitere fünf
Jahre bestätigt.
(Section Graz des Teutschen und Oester-
reichischeu Alpenvereines.) Montag den 5. d.,
8 Uhr abends, findet im großen Saale des Kaufmanns­
hauses eine Versammlung statt, in der Herr Dr. C.
Baumgartner über den Tom-TäschHorngrat bei
Zennatt sprechen wird.
(Neunte steiermärkische Geweih-Ausstellung.)
Von der Jury wurden zuertännl: für Hirschgeweihe:
goldene Medaille dem Vierzehn-Ender des Herrn Karl
Schreiner, Graz; silberne Medaille dem Zwölf-
Ender deS Prinzen Leopold von Baicrn; bronzene
Medaille dem ungeraden Vierzehn-Ender des Herrn
Dr. Johann Gras v. Meran. Besondere Erwähnung
verdienen: ungcr. Vierzehn-Ender des Herrn G a u ß
in Wien, Zwölf-Ender des Herrn C o s a ck in Florenz,
unger. Zwöls-Ender des Herrn E. Steyrer in
Graz, Zwölf-Ender des Herrn Philipp Freihcrrn Haas
v Teichen, unger. Vierzehn-Ender des HerrnDeri,
Acht-Ender des Herrn Dr. A. Pölz, der Mayr-
Mclnhof'schen Forstverwaltung u. s. w. Für Reh­
kronen: goldene Medaille dem .Herrn C. W i s i a k in
Weiz, silberne dem Herrn Jul. v. E n g e l in Wr.-
Neustadt, bronzene dem Herrn Rudolf Sperlbauer
in Neuberg. Besondere Erwähnung verdienen die Reh­
gehörne im Besitze der .Herren Dr. Johann Graf
v. Meran, Paul Graf Hügel, Jul. v. Engel,
Alfted L i p p i 1 t, Gras KoItul i nsky, streichs-
sreihcrrn G u d e n u s u. s. w. Für Geinskrickel: gol­
dene Medaille Dr. Horaz v. Sonnenthal in
Mürzstcg, silberne Prinz Arnulf von Baiern,
bronzene Charles Henry Graf v. B a r d c a u. Be­
sondere Erwähnung verdienen: Krickel im Besitze der
Frau Margaret Krupp» Berndoef, Dr. Johann
Grafen ». Meran, Ernst Grein, Ferdinand Fürst
Kinsky u. s. w. Die Ausstellung wird heute um
9 Uhr früh eröffnet und morgen um 4 Uhr nach­
mittags geschlossen. Der Eintrittspreis beträgt 2 K.
Mitglieder des Jadschutzvereines haben gegen Vorweisung
der Mitgliederkarte freien Eintritt.
(Für die deutschvölkischeu Kohleu-Berg-
arbeiter Nordböhmens) sind weiters uns zuge­
kommen: V. B. 40 Kronen; E. K. 5 Kronen; mit
gestern ausgewiesenen 50 Kronen zusammen 95 Kr.
(Aus dem Handelsregister.) Das Kreisgericht
in Leoben gibt bekannt, dach im Handelsregister für
Genoffenschaftsfirmen die neue Firma „Vorschusscassen-
Verein für die Psarrgemeinde St. Georgen a. Sch.
und Ortsgcmeinden Lavantegg. Obdach, Obdachegg und
Prethal, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" eingetragen wurde, ferner dass die Firma
„Josef Franz", Getreidehandlung in Knittelfeld, Firma­
inhaber Josef Franz, im Handelsregister für Einzel­
firmen gelöscht wurde, endlich dass im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen die Firma „C. Kager und
L. Schreiner", Gemischtwarenhandlung in Bruck
a. d. M., eingetragen wurde. Die Gesellschaft besteht
aus den offenen Gesellschaftern Konrad Kager und
Ludwig Scbreiner, Kaufleute in Bruck a. d. M.
(Oefterreichischer Bund der Vogelfreunde»
Graz.) Um allsälligen Irrungen vorzubeugen, ersucht
uns der Bund der Vogelfteunde, bekannt zu geben,
dass sein Organ „Der illustrierte Thier- und Vogel-
fteund" nicht zu verwechseln ist mit dem von Herrn
Max P a u l y in Köflach herausgegebenen „Illustrierten
Thierfreund". Der Bund steht mst dem genannten
Herrn in keiner wie immer geatteten Verbindung.
(Beim heurigen Garuisonswechsel) tauschen
die detachierten Bataillonen der Regimenter Nr. 7, 17,
47 und 87 in den Städten Klagenfutt, Laibach, Mar­
burg und Cilli mit den Bataillonen derselben Regi-
10. Jahrg. Nr. 32. 3
menter in deren Stabsstationen. Beim 5. Dragoner-
Regimente tauschen die Grazer Escadronen mit zwei
auswärtigen Escadronen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Frei­
tag findet anlässlich des Feiertages um 4 Uhr nach­
mittags in der Jndustriehalle das 19. Promenade-Con­
cert des Grazer Symphonie-Orchesters statt. Auf der
reichhaltigen und jedem Geschmacke Rechnung tragenden
Vorttagsordnung stehen na.: F. v. Suppe: Ouver­
türe zu „Franz Schubett"; R. Wagner: Einleitung
des zweiten Actes und Arie der Elisabeth aus „Tann­
häuser"; I. Großmanu: Ouvertüre zur Oper „Der
Geist des Wojwoden". Eine sehr anziehende und humor­
volle Nummer ist endlich A. Schreiners „Die Reise
um die Erde", ein humoristisches Tongemälde.
(Grazer Wärmestube».) Vom 31. December
1899 bis 31. Jänner 1900 fii^ in den Wärmeftubcn
an arme Gäste 22.288 Portionen Suppe und 22.288
Brote unentgelllich verabfolgt worden. Desgleichen
wurden Kleidungsstücke, Wäsche, Schuhe, die Wohl­
thäter gespendet hatten, vertheilt.
(Kneipp-Verein Graz.) Der am 6. d. statt­
findende Familien- und Tanzunterhaltungs-Abend in
den Steinselder Sälen wird sich recht abwechslungsreich
gestalten durch Declamattonen in steirischcr und an­
derer Mundart, humoristtsche Gesangsvotträge des Herrn
M a u x und Mufikweisen der Bürgercorps-Kapelle unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters Kybl. Auch wird
ein bestbekanntes Lieder-Ouattett mitwirken. Eintritts­
karten, bezw. Einladungen find bei Herrn Gottfried
Ouereser, Murgaffe, Herrn Karl Ptacnik,
Annenstraße, Herrn Karl E g g e r, Glacissttaße, und
im Vereinslocale, Münzgrabensttaße 10 a, erhältlich.
(Lebende Bilder und Gebirgsvereius-
Kranzcheu.) Eine angenehme und auch ireue Ein­
leitung werden bei dem am Sonnabend den 3. Fe­
bruar im .Hotel „Stadt Trieft" stattfindenden Costüm-
Kränzchen zweifellos die lebenden Bilder sein. Die am
vergangenen Sonntag stattgefundene Versammlung der
an den Bildern thcilnehmenden Damen, Herren und
Kinder ließ schon beutthcilen, dass die Mühe und
Sorge des Comites reichlich belohnt sein wird, beson­
ders da bei den acht Bildern wirklich nur auserwählte
und wohlgerroffene Porttäts zur Ausstellung gelangen
werden. Wenn wir noch erwähnen, dass die finnigen
Damenspenden durch die Liebenswürdigkeit des tteuen
Mitgliedes Herrn Rud. König in Salzburg besorgt
wurden und die Tanzmusik vom Herrn Musikdirector
S p ö r r bestellt wird, so darf den Besuchern gewiss
ein ftöhlicher Abend in sichere Ausfichr gestellt werden.
Die Kartenausgabe findet am 2. und 3. Februar bei
den bekannten Firmen Fonovits, Für st s
Söhne und Schönberger statt.
(Männergesangderein der Kärntner.) Wie
schon gemeldet, veranstaltet heule der Verein in der
Jndustriehalle sein diesjähriges Kränzchen. Der Verein
hat sein Möglichstes gethan, die Besucher zu überraschen
und ihnen einen vergnügten Abend zu bereiten, lltach
den Vorverkoufskarte« und der Belebtheit des Vereine«
zu schließen, flcht euch «ra zahlreicher Besuch «t Aus­
sicht, der umsomehr erwünscht ist, als ein allfälliges
Reinerttägnis dem Fonds zur Anschaffung einer Fahne
zufließt. Während der Raststunde wird der Verein die
Gäste durch Gesangsvotträge zu unterhatten bestrebt sein.
(Weiulieitatiou.) Aus Egydi-Tunnel,
30. Jänner, wird uns geschtteben: In den nächsten Tagen
findet die ziveite Weinlicttation der hiesigen Kellereigenossen-
schaft statt. Im Falle günsttger Witterung ist der 7. Februar
in Aussicht genommen und werben Jntereffenten auf
das diesbezüglich erscheinende Inserat aufmerksam ge­
macht. Bei dieier Gelegenhest wollen wir dem Wesen
der Weinverkaussvermsttler, der sogenannten Manschetter,
einige Worte widmen. Dieses Individuum findet man
an allen in Wcinbaugegenden gelegenen Eisenbahn­
stationen, es mustett die aussteigenden und die im
Zuge befindlichen Personen. Vermuthet es in den Aus­
steigenden Weinkäufer, nähett es sich ihm, ftagt chn,
wohin die Reise gehe. Entgrgnrt die ausgcsttegene
Person, sie beabsichtige zu dem oder dem Weingarten­
besitzer zu gehen, um Wein zu kaufen, und steht dieser
Weingattenbesitzer mit dem Manschetter nicht in Verbin­
dung, so versucht er, den Weinkäufer von seinem beab­
sichtigten Gange abzubttngen, mit der Bemettunz, der
Betreffende habe seine Weine schon vettaust, oder er
pantsche u. s. w. Gleichzeitig erklätt sich der Manschetter
bereit, den Weinkäufer zu eine« Weingattenbesitzer,
bei dem er gute, billige Weine finden werde, zu führen.
Ist der Weinkäufer einverstanden, cttlätt sich der
Manschetter bereit, ihm beim Handel behilflich zu sein,
natürlich gegen eine kleine Entschädigung wie üblich
1 fl. für einen Halben. Welch zweideutige Rolle so ei»
Manschetter spielt, ist daraus zu sehen, dass er auch
vom Vettäuser für jeden verkauften Halben 1 fl. ver­
langt. Die Provision ist ihm natürlich die Hauptsache.
Trotzdem finden sich immer Leute, die auf seine Reden
bauen und ihm folgen. Solche Besitzer, denen das


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 4 ]
DommItag, IigcSnar
Ä «r. L 2. LS Iahrg.
Srazrr Tagblstt
To°s«, der Manscht» zmvider, die ihr« BermAkm-
zvrückweij«, Bhmen vergeblich auf WeinQufer warten.
Steigt m der von» Manschettcr besetzten Etation kein
Weinkaufcr aus, vermuthet er solche im Zuge, so steigt
er sofort ein und beginnt sein Werk im fahrenden
Zuge. Diese Manschetter erweisen sich sonach als wahre
Schädlinge der weinbautreibenden Bevölkerung. Die
Kcllereigeiroffcnschaft bietet den Personen, die Weine
benöthigen, mit ihren Wcinlicitationen Gelegenheit,
Weine aus verschiedenen Lagen und Jahrgängen in dem
nahe der -Haltestelle Egydi-Tunnel gelegenen Keller
tosten und kaufen zu können. Voraussichtlich werden
alle jene Personen, die etwas auf reine Naturweine
halten, diese Gelegenheit nicht unbenützt vorübergeheir
lassen. Nicht unerwähnt mag, bleiben, dass dieser
Kellereigenoffenschast nur deutsche Weingartenbefitzer an­
gehören.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Pfänder-
vcrmittler werden aufgefordert, chre genaue Adresse bei
der Direction des Versatzamtes, Bürgergasse Nr. 8,
zweiten Stock, ehestens bekannt zu geben.
(Der „Grazer Nachtfalter-Club") ersucht uns
mitzutheilen, dass sein heutiger Tanzabend nicht im
Gasthause „Zur Stadt ^Fürstenfeld", sondern im
Gasthause „Zum goldenen Steinbock" in der Jakomini-
gasie stattsindel.
(Die Kraukencafse des Katholischen Meister-
dereines) hält chre Hauptversammlung Montag den
5. d., abends 8 Uhr, im Vereinshause, Pfeifengasse
Nr. 16a, ab.
(Der Zusammenbrach eines Grazer Clavier-
GeschäfteS.) In später Nachtstunve wurde das Urtheil
im Proreffe Dulnig (siehe GerichtSsaal-Pencht) ver­
kündet. Die Geschworenen (Obmann Herr Victor
S ch r ö d e l, Steinmetzmeister in Graz) haben bei Anna
Dulnig die Schuldfragen wegen Betrug und Erida
eirfftimmig, bezüglich der Marie Dulnig mit zehn,
bezw. neun Stimmen verneint. Die Angeklagten
wurden sohin freigesprochen.
(Viehseuchen.) sVom 17. bis zum 27. Jänner.]
Es herrscht die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Maria-Zell (1 Hof) des Bezirkes Bruck
a. d. M.; die Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Graz des Bezirkes Stadt Graz; die Räude
(Krätze) der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des
Bezirkes Gröbming; die Schweinepest in den Ge
meinden Mürzzuschlag des Bezirkes Bruck a. d. M.;
Rachau des Bezirkes Judenburg; Leoben, Trofaiach des
Bezirkes Leoben; Pickerndorf deS Bezirkes Marburg;
Zakot des Bezirkes Rann; St. Ruprecht des Bezirkes
Weiz. Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und dass
die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden
ist. Erloschen ist die Schweinepest in den Gemeindeir
Liezen des Bezirkes Liezen; Kranichsfeld, Pobersch des
Bezirkes Marburg; Scherowinzen des Bezirkes Pettau;
der Bläschenausschlag der Zuchtrinder in den Ge­
meinden Buch des Bezirkes Hartberg; Gleisdorf,
Wünschendorf des Bezirkes Weiz.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes Wetter mit einer
Temperatur nahe dem Gefrierpunkte voraussichtlick).
( Lage»an>e»arr.i Donnerslag oen 1. Februar.
Im Stadttbester: „Der Evangelimann." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Theater. am FranzenSp iay: „Daß
zweite Gesicht." Ansang 7 Uhr abends.— Im Grauer
Ocpyeum, Jakobigaffe: Großes FaichingS-Novitäten-Pro-
gramm. Anfang 8 Uhr abends.— Im ’lsanocamu Inter>
nutiunal, ttaneriewaafse Nr. 3: Ein« genusS- und lehrreiche
Umschau in Begypten. Ban 9 Uhr vorn», die 9 Uhr abendS.
— Im Well-Panorama, Lendkai Nr.3, neben vem Casö
„Meran": Böhmen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends,— In ven Ausstellungsräumen des neuen
Museums: Ausstellung von Schülerarbeiten deS Historien-
sacheS. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landesmu jeum, 'iteutborgasse:
Ständige Ausstellung und Verkaufs halle des Steiermärküchen
Kunstgewerl'everelneS.— Stet ermärkifcher Kunst-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im
PalaiS Weran: Geweih-Ausstellung. Bon 9 bis 4 Uhr.
— In den Annenfälen: Tiroler-Kränzchen. Anfang 8 Uhr
abends.— Im Restaurant „Z um goldenen Stern",
SvarberSbochgast« Nr. 65: Großer HauSball. Anfang 6 Uhr
abends.— In Aloifta PetrafchekS Tanz l«hr»Jnstitut
(Sackstraße Nr. 68): Schüler.Kränzchev. Anfang 8 Uhr abends.
^us der amtlichen „Grazer Bettung"
vom 27. bis 31. Jänuer.
fetUiiehuigru.
Mureck: Realitäten in Zechendorf und Landorf (874 K.
86 H. und 249 K. 12 H.1, am 12. Februar.— Feldbach:
Fahrniffe im Surort* Gieichenberg, am 19. Februar.—
Umgebung Graz: Realität in AlgcrSdorf (15.537 K. 90 H.),
am 3. März.— GleiSborf: Realiiäten in Oberrrttenbach und
PröbenSdorf (4467 K.), am 27. März.
<&rt»«*raite*s.
Graz: Einleitung zur Amortifierung deS Spareaffebüchelk
Nr. 25.658 der Sparcaffe in Stainz, lautend aus Elisabeth
«..ennogs.— Glciedorf: Marie Pfleger wegen Löschung eines
PtandrechteS.— Gouabetz: Anna Krems«, Marie ^rtooic,
Fi», »nd «gw4 Potulk wtgn Brrfährun, tmb «schu», im
Satzpvsk«. Sügfabrt am #4. Febru«.— Fehriug: Linde-
rufuug der Berlaffeufchaftsgläubig« «ach Ferdinand Prem.
— Leoben: Einleitung zu» Bmorltfierung deS EiulogebuchrS
Nr. 8770 der Sporcaff» in 3Kurcu, lautend auf Anna
Rosenkranz.
 teil« Pl&iclie X. Moll’« Bchatim&rke triff« md
’ mit der BleipJombe „X. Moll“ verschlossen „t.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Glliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekannteeVolksmitteL
Preis der plombierten Originaldasche 1 K 60 lleller.
Hnoptveranndt durch Apotheher X. Moll, k. «. k. Hosllofornnt, WUn,
TnohlMibta 9. 1a d6fi Depuis der PröviQA TirlAiift m


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 5 ]
Donnerstag, 1. Februar 1900.
Krazer Tagblntt
10. IabrA. Nr. 32. 5^
Vrnqcfetedet.
Wer teme Zäbne gt$rn Hohtwerdea ««»sicher, vt8. «inige
den M«d gründ Uch margenS «,d munrnttich auch abmaS\
nit de« besonnten
deSuchellreade»
Mund»' «ch
ZechnmaKer
„SoSmin".
weiche» dank
> Wtesimg »nd
erfrischendem
Wnhtgeschmack je­
de» »ach karge» »«>
brauch nnentbehrlich
«ird.Fte.sch-st-1.-.
lange ausreichend,er»
hättsich,r»Apotheken,
bessere» Draguerir»
«Nb $4i'f»BMte».
2se*
imiiiii null H liiiuiii liuuiiiiiinunii ii iii
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen (Saft ntfd)ritte. zu 3 1 /, 9 /« Zinsen^i Die Rentenften«
auf Erste» qdbürd er.., 4 9 /,. I turn den Zinsen
. Conto »Corrrnt- t dieser Einlagen
EinlagSdücher.. 4%» i trägt die Bank
»nd
. Siro-Csnto.... 4%,
nnd verzinst diefelden von» Tag« des ErlageS bis
zm« Tage der Behebnng.
Die Behebung ven Einlagen Kann jeder­
zeit kändignngsfrei erf »läsen. 48—6
^teisrmärklssha Escaraptabank.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Verlängern Sie Unter uaerer Neuheiten in schwer»,
wein oder f&rbig.
SperiaJi'Ät: Bestockte Keiden*Fonlard. Ray£, Ca*
drillt, Roh> und W asclMride für Kleider and Hloaeen von
•0 kr. aa per Meter._
Wir rerkMiea mach Oesterreich direct an Private
ud eeadea £e hesgewhhüe* Seidenstoffe soll- and porto»
frei is die Wohsssg.
Schesizer L Go. f Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export rs?»
Eäuuuteiche n atürlichen
Mineral- LGOO Wässer
b«—l und
AeLeLprMcte
" in ftetl vrtlKz FKLung
vorrächitz bet
OSEF
HELLE
I Tpecial-Geschäft
CUAZ
Schmiedgasse 20.
T»l»«k»^r. 84 «.
ffir industrielle Zwecke,
Wekr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau—U nteraehmnng»
Hydrotechnisches FURT ^^ rotBC* m' si:flBS
Vertretung: UML. Lanöstrasea 105.
Mit dem BoderMte« Siasobiaee aoagerfistet; kürzeste
Bauzeit; teeltestgefaeade Garantie; Referenzen aber ans-
ge fünrte tKasaartarteo. Preject-VerfaasBna 1-1
Mhmmhmmbhmwimmhmhmmmbmmm
Offener SprechsaaL
Dir enttasschtnr LavdpoSArrister.
Gestatten Sie mir, das? ich für daS große Ent­
gegenkommen und für das warme Eintreten für unsere
gerechte Sache meinen und den Dank sämmtlicher Post­
meister Sterermarks und LärntcnS xmu Ausdrucke
bringe.
Die große Macht der Presse wird, wenn sie unsere
Interessen wacker vertritt, es gewiss dahin bringen, dass
man auf der eingeschlagenen Bahn nicht weiter-
schreitet.
ES ist ja nahezu komisch, dass eine Staatsbehörde,
die ihr«, untergeordneten Organen mehr «8 fünfund­
zwanzig Jahre eine Aufbesserung ihrer Bezüge ver­
spricht, schließlich weniger gibt als zuvor, dem großen
Publicu« aber vorschwatzt, dass «an zur Erhöhung der
Bezüge der Landpoftangestellten die Postwertzeichen ver-
th«er» mäfe.
Am allersonderbarsten fft wohl, dass die Behörde
die sämmtlichen Bezüge sammt den Brief- und Fahr-
postbefteügeldcrn, welche bisher den Postmeistern zur
Honorierung ihrer Briefträger und sonstigen Diener zur
Verfügung standen, mit einem Tage einstellt, ohne
vorher Erhebungen gepstogeu zu habe», wie viel jede«
Postmeister nunmehr znr Erhalttmg des ganz gleichen
Personals cmgerviesen werden muss.
Fürwahr, ein großes Kunststück!
Bis die Behörde dies alles erhoben haben wird,
dürsten vier bis fünf Monate vergehen und bis dorthin
hat man den Postmeistern eine Bagatelle von Vor­
schüssen angewiesen, die nicht ausreichen, die unbedingt
nöthigen Diener mit zwei Drittel von dem zu besolden,
was sie bisher an Einkommen hatten.
Würde man sich da wundern, wenn diese Leute,
um ihren knurrenden Magen zu befriedigen, auf Älbwcge
kämen?
Wenn die Postverwaltung die Mittel zu dieser
Action nicht hatte, dann hätte sie es Unterlasten sollen,
den breiten Schichten der Landbevölkerung dieses Ge­
schenk zu machen.
Die Postmeister können dieses Opfer nicht bringen,
denn ihre persönlichen Bezüge sind nicht danach, dass
s i e auf Monate hinaus dem Postärar für die Erhal­
tung der Diener Vorschüste geben können.
Mtt vorzüglicher Hochachtung
ergebener
dt. 2)., Postmeister.
An die deutsche Bevölkerung
in Gra;!
Vorgestern gelangte, wie in der gestrigen Abend­
ausgabe zu lesen war, in der Versammlung der deut­
schen Friseurgehilfen ein Vorfall zur Sprache, der so
recht zeigt, welch roher Mittel sich die slavischen Gehil­
fen bedienen, um sich bemerkbar zu machen.
Ein deutscher Gehilfe wurde von drei Kroaten am
Griesplatze in der Sonntagsnacht auf seinem Heimwege
überfallen und bluttg geschlagen. Dass diese Leute
solches wagen, zeigt doch, wie sicher sie sich in Gmz
fühlen, und es wäre die höchste Zeit, dass die deutsche
Bevölkerung endlich einmal ernstlich darangehe, die
Besitzer von Friseurgeschästen zu zwingen, nur
deutsche Gehilfen zu hatten.
Mit unverfälscht deutschem .Heilgruße
Akax Horak
Frijeurgehlljc.
Aufruf zum Darre emrr evangeli­
sche« Kirche in Viüach.
Im bet prichKg gtfaffnm Llpschntzt 82 *$, m»
Mittelpunkte Kärntens, wird der Wunsch nach einer
evangelischen Kirche lauter unb lauter. Die große prote­
stantische Bewegung, die i» vergangen« Jahre ganz
Orsteömch «chprütteü Hot. d«, nach bis äcf im das
Herz der Alpenllmder. In Strierwark «nd Tirol ist
LucherS Gestt wieder lebendig geworden; auch Kärnten,
ernst fast ganz pretestantrsch, will nicht zurückbleiben.
Die evangelische Gemeinde in Diüach ist zusehe,rds ge­
wachsen. Bor zehn Jahren SOO Seelen steif, zählt sie
heute nahezu 500; im Vorjahre allein haben sich 40
Katholiken zu unserem Glauben bekannt, und weitere
Uebertrittc stehen bevor. Dillach beginnt, wie es ein
Mittelpunkt kerndentscher Gefürnung ist, so auch
zu einer Feste des Protestantismus in Körnte»
zu werden.
Noch bis vor kurzem hatte die Gemeinde keinen
«ätzen« Seelsorger. Sie untersteht auch jetzt rwch als
Filialgememde dem evangelischen Pfarramts des Nach­
bardorfes St. Ruprecht— ein Zustand, der für die
Deuter unhaltbar ist— und strebt nach Kräften ihre
Selbständigieü an. S« that hiezu den ersten wrrHamen
Schritt, indem sie im vergangen« Sommer einen eigene»
D i c a r aus Preußen berief; um seine Anstellung
möglich zu machen, wurde sie aus den Mitteln des
Evangelischen Bundes und des Gustav Adolf-Vereines
aufs ftrvndüchste unterstützt.
Aber es mangelt noch am eigenen Heim, an einer
Kirche, die auch öffentlich Zeugnis für uns ablegt.
Zwar hat uns die städtische Verwaltung den geräumigen
Turnsaal für unsere Gottesdienste bereitwillig zur Ver­
fügung gestellt, und wir danken vom.Heiden für dieses
Entgegenkommmen; aber sollen wir uns immer nur
als Gäste und Fremdlinge fühlen, in der Nachbarschaft
von Tau«, Barren und Kletterstangen und dem Bilde
des ehrenwetten Turnvaters Iahn gegenüber?— Dazu
kommt, dass der Raum. so stattlich er ist, sich dennoch
für unsere Zwecke zu klein erweist. Die Gottesdienste
sind fast ohne Ausnahme so zahlreich besucht, nament­
lich auch von Katholiken, dass die vorhandenen Sitz-
platze bei weitem nicht ausreichen. Und so ermuthigend
der Anblick dieser verlangenden Hörer, die bis zur ge­
öffneten Thür hinaus stehen, auf den Prediger auch
wirken mag— stets dringlicher kommt ihm der Wunsch
nach einer würdigen Andachtsstätte, damit der
Freute des Evangeliums immer noch mehr werden.
Auch ist die Vorarbeit schon gethan. Den vor
einigen Jahren gehegten Plan des Umbaues einer alten
Klosterkirche ließ man falle», und im die Summe von
10.000 Gulden, die theils von der Gemeinde, Heils
und besonders von opferfrendigen Katholiken aufgebracht
wurde, ist ein umfangreiches Grundstück erworben
worden, das für Kirche und Pfarrhaus hinreichend.
Platz bietet. Aber die LcistungÄLHigkeit unserer Gemeinde
ist gering. Bahnbedienstete, Arbetter und Dienstboten,
Leute, denen es schwer fällt, auch nur ihren Jabres-
gulden zu entrichten, find weitaus in der Mehrzahl.
Und wenn wtt auch ferner thun, so viel wir vermögen
— aus eigenen Mitteln werden wir die Bau-
summe, die sich zum mindesten auf 30.000 Gulden
belaufen wttd, müh bei hoher Opferwilligkeit nicht
aufbringen können.
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde der
evangelischen Sache, sonderlich an die reichsdeuffchen
Glaubensgenosten, mtt der Herrchen Bitte: Helft uns,
unsere Kirche bauen und sendet uttS Gaben, große »ud
kleine, damtt in Villach. deffen Mauer» einst wieder-
hallten von reformatorischer Predigt, aufs neue ein
Gotteshaus erstehe, von dessen Kanzel es hinausscl)allen
möge mit der Zuversicht Luthers: „Das Reich muss
uns doch bleiben!"
V i l l a ch, im Jänner 1900.
I m Namen des P r e s b y t e r i u m s der
evangelischen Filialgemeinde:
Johannes Heinzelmana,
B'arrvicar.
Keuchte m den dr»W» AlxMMrr.
Magenfnrt, 29. Jänner. (Lieder- und
Balladenabend.) Gestern erquickten sich d«
überaus zalllreichen Zuhörer an den Sangesleistungen
des k. k. HofopernsängcrS Moriz Frauscher aus Wien.
Ein sammtweicher wohlklingender Bassbarvton mtt
einem großen Stimmumfänge ließ bei diesem Concerte
alle Register erklingen, die mtt der großen Vottrags-
kunst dem textlichen Gedanken gesanglich ergreifende
Wirkung versckassten. Nur dmch eine solche Wieder­
gabe deS gettagenen Gesanges vermag der verständige
Zuhörer die Art und Begabung unserer zeitgenössischen
Tondichter zu würdigen, die es »erstehen, die Begleit­
musik mit dem Gesänge innig zu vermählen. Dieser
Eindruck machte sich namentlich durch das uuvergleich-
lich anschmiegende Begleitspiel des Dr. Komauer gel­
tend, der sich gestern abermals als eine feurfühiige
st&ftj&tMrts «tiit Wnfck «d €fe§s*$ schuf-m LÜnft-
teffauije* vornehmster Art, B» Wn &&*&**» «*d^at
besonderen Eindruck „Der selt'n« Beter*, Ballade von
C. Loewe, „Mit dem grünen Lautenbaude", „Weh-
vrnth", ^L«h« und Weinen" mn Fr. Schubert,
„Seflt, «w sind die 8e8ch« I»h, %. Dr.
Schulz (1747— 4800), „Ianm durch die Dämme­
rung" von Richard Strauß, „Der faule Schäfer" von
Thudichum, ein Licd, das wiederholt wurde, „Dll):te!r
und Rosen" von Rob. Schumann und „Prometheus"
von H. Wolf. Während der Künstler den ganze»
Abend hind»rch seine Stimmrttel mtt weiser Oekonomie
verwendete, erbrauste im „Prometheus" die ganze Ge­
walt des mächtigen Organes und enthusiasmierte die
Zuhörer.
Millftatt, 2tz. Jämrer. („Südmark."— Bom
See.— Seltene Naturerscheinung.) Am
4. Februar siudet in Kahlhofers Gasthof ein „Süd-
mark"-Kränzchen statt. Die hiesige Ortsgruppe gedeiht
zusehends; nach kaum halbjährigem Bestände ist die
Zahl von 94 Mitgliedern erreicht.— Das anhaltende
Thauwetter hat die Hoffnungen der Schlittschuhläufer
zunichte gemacht; der See dürfte auch dirS»al— wie
in den letzten drei Winter»— ganz offen bleiben, was
durch feine beträchtliche Wasser mäste und die das ganz«
Millstätter Secchal auszeichnenden milden Wintertem­
peraturen zu erklären ist.— Am 27. Jänner »ach
12 llhr mittags war in mrsere» Orte a» dem i«
Süden leicht bewölkten, im Norden klaren .Himmel eine
auffallende Erscheürung zu beobachten. Die wie durch
einen leichten Nebel strahlende Sonne war von zwei
horizontal neben ihr stehenden, etwas schwächere» Neben­
sonnen umgeben, die sie nach außen in je einen schim­
mernden honzontalen Streifen fottscyten. Fast im
Zentth stand ein aus lebhaft leuchtenden Regenbogen­
farben zusammengesetzter Halbbogen, dre offenen Enden
nach Norden gerichtet, mtt einem Durchmeffer von
höchfteus zwanzig Dogcugrade». Der der Sogs* s-m-


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 6 ]
Q SSfctg m gage»
IcSttc ftückichr BoaentLrö roirtbc sxm einem ungleich
«eiteren, aber schwächeren Regenbogen tangiert, dessen
Enden gegen Osten und Weste« allmählich nach ab»
wärtS verliefen. Zwischen diesem Bogen und der Sonne
zeigten sich »och einige schwächere Bogentheile, welche
zusammen eine unregelmäßig wellenförmig« Linie bil­
deten. Das ganze prachtvolle Phänomen dauerte bei­
läufig 15 Minuten an.
Velderr, 28. Jänner. (Sympathiebezei-
gung für die Buren.) Dem Präsidenten Krüger
der Republik Transvacck wurde folgende Bierkarte zu­
gesandt: „Die an dem Schicksale der Transvaal« und
Orcmjer großen Airtheil nehmende Stammtischgesellschaft
des Hotels Ulbing in Beiden am Wörtherfee in Körnten
(Oesterreich) sendet in unbeschreiblicher Begeisterung über
d« bisher erfochtenen Siege der tapferen Buren ihrem
genialen Präsidenten herzlichste Glückwünsche. Möge
diese Sympathiekundgebung den bewundernswerten
Heldenmuth Ihrer Kämpfenden «och mehr stählen. Don
gottes- und von rechtSwegen gebürt der volle Sieg ja
ihnen. Heil!" Folgen die Unterschriften.
St. Veit a. d. Glan, 26. Jänner. (Turn­
verein.) Das Kränzchen, das am 20. d. in den
Räumen des Hotels „Stern" abgehalten wurde, hat
den Erwartungen im vollsten Maße entsprochen und
kann sich den gleichen Veranstaltungen des Vereines in
den Vorjahren, die stets als die schönsten und vor­
nehmsten des FaschingS gegolten haben, würdig an­
reihen. Der Eintrlltsraum, geschmackvoll mit Blumen
geschmückt, machte einen guten Eindruck. Der Saal
war turnerisch eirrfach, aber sehr schön ausgestattet. Um
die Ausschmückung haben sich außer dem rührigen Aus-
schutze die Herren Dicebürgermeister Joh. Caj. Apolin
und Franz Sawitzer ganz besonders verdient gemacht.
Was St. Veit an hübschen Frauen und Mädchen be­
sitzt, war erschienen, und da auch von auswärts viele
liebreizende Mädchen der Einladung Folge leisteten, so
darf es nicht wundem, dass dieses Kränzchen, an dem
bis in den frühen Morgen mit Ausdauer dem Tanze
gehuldigt wurde, ebenso glänzend wie ftöhlich verlief.
Die Tanz-Anordnung besorgte in bekannt schneidiger
Weise das Vereinsmitglied Herr Leo Knaus. Von dm
auswärtigen Turnvereinen waren Klagenfurt und Feld­
kirchen vertreten. Der St. Weiter Tumverein kann zu
diesem schönen Erfolge nur beglückwünscht werden.
Gut Heil!
Leoben, 30. Jänner. (S ch ü tz e n v e r e i n.) In
der gestem stattgefundenen Versammlung gab der Ober­
schützenmeister Herr Hans Pferschy einen kurzen Jahres­
rückblick und sprach dem Ofsicierscorps für das dem
Vereine in jeder Beziehung bewiesene Entgegenkommen
den Dank aus, ebenso übermittelte er den von der
Mannschaft des hiesigen Landwehr-Bataillons ausge­
sprochenen Dank für die zum Mannschaftsschießen ge­
spendeten Geldbeste. Die vom Cassier vorgelegte und
von den Herren Oberverweser Jakob Langer und Joh.
('tötn« geprüfte und richtig befundene Rechnung ergab
im abgelaufenen Vereinsjahre eine Einnahme von
081 st. und eine Ausgabe von 409 st., so dass ein
wasserest von 572 st. verzeichnet werden kann. Dem
Catzier Herrn Josef Erhalt wurde die Entlastung er-
llieiU und der Dank ausgesprochen. In die Vereins-
leitung wurden folgende Herren gewählt: Zum Ober-
schützenmeist« Hans Pferschy, zum Schützenmeister
Hngo Lenhart, zu Schützenräthen Dr. Karl Stem,
Josef Möstl, Josef Erhärt und Dr. Josef Schmölzer,
zu Verrathen die Herren Hauptmann Mayer und Karl
Theodor Vogl. Der Jahresbeitrag wurde für ausübende
Mitglieder mit zehn Kronen und für unterstützende mit
vier Kronen belasten.
Leobeu, 31. Jänner. (Altkatholischer
Gottesdienst und Versammlung.) Herr
Pfarrer Wolf aus Wien wird Sonntag den 4. Febmar,
9 Uhr vormittags, im städtischen Rathhaussaale alt-
katholischen Gottesdienst abhalten.— Nachmittags um
3 Uhr fülltet in Trofaiach in der Bahnhofsrestauration
eine altkatholische Versammlung statt, in der Herr Pfarrer
Ferk aus Graz sprechen wird.
Leoben, 31. Jänner. (Tabaktrafik.) In
ToUinggraben kommt bis 14. Febmar eine Tabaktrafik
im Eoncesfionswege zur Besetzung.
Göft, 31. Jänner. (Spende.) Das Comite des
am 20. d. in Goß abgehaltenen Bierführer- und Hilfs-
arbeiter-Kränzchens widmete für hiesige arme Schüler
den namhaften Betrag von 30 Kronen.
Mürzzuschlag, 28. Jänner. (Allerlei.) Die
zu Gunsten der durch das letzte Hochwaffer Beschädigten
eingeleitete Hilfsaction hat in Krieg lach, wo ebenfalls
mehrere Parteien betheilt wurden, so rege Sympathie«
erweckt, dass dort eine Section des D. u. Oe. Alpen-
vereines in Bildung begriffen ist. Dieselbe besteht der­
zeit aus elf Personen, welche sich vorläufig unter dem
Titel „D' Älpler" der Section Mürzzuschlag ange-
Wosten haben.— Der allgemeine Ausstand
der Kohlenarbeiter bringt auch die steirifchen
Betsik in Beriegeuheit und sich sich das Slektri-
Grszer TaMatt
Domrerslvy, I. yeGnror IVVVk
citätSwerk am Semmering veranlasst, die
Stromlieferung von nun an täglich nachts tun 12 Uhr
einzustellen. Wie gut doch, dass wir w» diese Zeit
polizeiliche Sperrstunde haben, wie sollte man «nsonste»
heimfinden f— Der Evidenzhaltungsgeometer Herr
G. Wagner wird zum Zwecke der Entgegennahme von
Anmeldungen über eingetretene Befitzveränderungen im
Grundbesitze und zu anderen Evidenzhaltungs-AmtS-
handlungen am 3., 5. und 6. Februar l. I. im
k. k. Steueramte Mürzzuschlag anwesend fein.
Mürzzuschlag, 29. Jänner. (Lehrerverei«.)
Der Mürzzuschlag« Bezirks-Lehrerverein hält am Don­
nerstag den 1. Februar um 1 Uhr mittags seine erste
diesjährige Vollversammlung in Mürzzuschlag ab.
St. Lorenze» bei Triebe«, 29. Jänner.
(Gründung der Wassergenossenschaft
St.Lorenzen-Edlach im Paltenthale.)
Das behufs Entsumpfung des Paltenthales vor einigen
Jahren aufgestellte Projekt bet Paltrnregulierung, dem
die maßgebenden Kreise und die Bevölkerung reges
Jntereffe entgegenbrachten, scheint deS befürchteten hohen,
mit dem zu versprechenden Erfolge nicht im Einklänge
stehenden Kostenanfwandes wegen fallen gelösten worden
zu sein..Es lasst sich ab« durch selbständige, mit dem
obigen Pwjecte nicht zusammenhängende Meliorationen
manches wettmachen, was durch daS Unt«bleiben d«
Paltenregulierung an Nachtheilen sich fühlbar macht.
Als eine solche Action ist die Entwässerung d« weiten
Wiesenflächen im Gebiete d« C.-G. St. Lorenzen und
Edlach anzusehen. Dank der Opferwilligkeit des hohen
Landesausschustes, d« den bezüglichen Bitten d« Be­
völkerung im weitgehendsten Maße geneigtes Gehör
schenkte, konnten die Vorarbeiten zm Verwirklichung deS
Planes im Jahre 1898 begonnen w«den. Herr Landes-
cultur-Jngenieur Eduard Simony, dem die Interessenten
für sein liebenswürdiges und nach jed« Richtung hin
thatkräftiges Entgegenkommen sehr verbunden find, nahm
die Vermessungen vor und fertigte ein Project aus, das
die Schaffung eines Bettes für den bisher zügellos
dahinfließenden St. Lorenz« Bach in seinem Unter­
laufe und die Herstellung eines zweckentsprechenden
Hauptgrabens durch die Wiesen Edlachs in sich fasst.
Ende Octob« 1899 fand durch die politische Behörde
die wafferrechtlichc Localerhebung statt, auf die als
d«en Ergebnis die vollinhaltliche Genehmigung des be­
zeichneten Projectes folgte. So konnte am 28. Jänn«
l. I. unter Intervention des .Herrn Landescultur-Jn-
genieurs die Constituierung der Genostenschast vor sich
gehen. Das Genostenschaftsgebiet begreift in sich ein
Areal von 119 Hektar; die Zahl der Genostenschast«
beläuft sich auf 28; der Kostenvoranschlag beziffert sich
auf 9200 fl. Die Genostenschast vertraut nun in erster
Linie auf die Fürsorge des Landes und des Staates
dahin, die grundlegenden finanziellen Mittel zur Durch­
führung des Unternehmens zu bewilligen; gilt es doch,
den um ihre Existenz schwer ringenden Landwirten un-
s«er Gegend helfend unt« die Anne zu greifen. Es
wäre recht wünschenswert, wenn es die V«hältniste er­
lauben würden, dass mit den technischen Arbeiten noch
im Laufe des Jahres 1900 begonnen werden könnte!
Bruck an der Mur, 30. Jänner. (Bezirks­
vertretung.) In der heute abgehaltenen Vollver-
sammlung der neugewählten Bezirksvertretung Druck an
der Mur wurden folgende Herren in den Bezirks-
ausschuss gewählt, und zwar als Obmann Reichsraths­
und Landtagsabgeordnet« Alois Posch, als Obmann-
Stellvcrtret« Leopold Thalhamm«. Aus d« Gruppe
des Großgrundbesitzes Hermann Fritz in Hafendorf,
aus d« d« Höchstbesteuerten des Handels und der In­
dustrie Josef Wolsbau« in Pernegg, aus d« d«
Städte und Märkte I. (S. Knottinger in Bruck an d«
Mur, und aus d« Gruppe d« Landgemeinden Matth.
Schwarz in St. Kathrein a. L. Aus d« Gesammtheit
Leopold Thalhamm« in Bruck a. d. M. und Josef
Schaffer in Breitenau.
Radkersburg, 27. Jänn«. (Kränzchen.) D«
hiesige Gesang- und Musikv«ein hat beschlosten, am
Faschingmontag (26. Februar) ein Trachten- und
Maskenkränzchen zu vnanstalten. In Ausführung dieses
Beschlustes wurde ein zwanziggliedrig« Kränzchenaus-
schuss eingesetzt, d« am 26. Jänner seine consti-
tuierende Sitzung abhielt. D« Ausschuss hat -ffich in
folgender Weise konstituiert: Obmann des Dollzugs-
ausschustes He« Dr. Franz Kamnikn, Obmann-Stell­
vertreter Herr August Ribitsch, Cassi« He« Vincenz
Sowa, Schriftführer Herr Franz Kerschischnig. Für die
weiteren Obliegenheiten wurde eine Reihe von Unter-
ausschüsten gewählt und ihnen bet Auftrag ertheilt,
mit den vorbereitenden Arbeite« unverweilt zu be­
ginnen. E,
Zeltweg, 30. Jänn«. (Steirerball.) Am
3. Februar veranstaltet der äußerst rührige Gasthof­
besitz« Rath in seine» hübschen Räumlich ketten einen
großen Steir«ball. Die umfostenden Dorbereitungen
versprechen einen sehr schönen Abend. Der Besuch von
hur und von der ganzen Umgebung dürfte ei« recht
zablreich« werden. Die Musik wird die bestdekannte
Zeltweg« Musikkapelle besorgen.
Ktadberg, 26. Jänn«. (S»stümk,ü,,ch,«4
Ein a»S den Herren Franz Schwarz, Johann Grub«,
Johann Jlgerl, Pet« Sturm, Josef Stangl und Fritz
Weitzer bestehend« Ausschuss veranstaltet Mittwoch den
14. Februar in Herrn Franz WolfdauerS Saalräum»
lichkeiten ein Trachten-Bürgerkränzche», bei dem jedoch
ein Trachtenzwang ausgeschlosten fft; Maske» habe»
nach vorherig« Legitimierung an da Lasse Zutritt.
Die Musik besorgt die Kindberg« Streichkapelle not«
Leitung des märktischen Kapellmeisters Harn Hans
Haas. In Anbetracht des sehr guten DalaufeS des vor
kurzem hi« abgehaltenen FeoerwehrkränzchenS «wartet
man, dass sich obiges Kränzchen a» jenes würdig an­
reihen ®itb.
Lribnitz, 30. Jänn«. (Zur Ueberlritts«
bewegnng.) Wie schon k»rz mitgetheilt, findet in
Leibnitz ei» evangelisch« Gottesdienst statt, den Herr
Die« Fisch« auS Radkersburg tat Gemeinderathssaal«
um 10 Uhr vormittags abhalten wird. Dies« Gottes­
dienst ist öffentlich und hat jedermann Zutritt. Gleich­
zeitig wird damit die feierliche Aufnahme in die evan­
gelische Kirche von zehn aus d« römisch-brtholffche«
Kirche Ausgetretenen verbunden. Eine größere Zahl von
Uebrrtritten steht außadem noch bevor. Dazu hat ins­
besondere das Verhalten des Clerus bei ein« Bauer»-
bündlerhochzeit Anlass gegeben.
Leibnch, 30. Jänn«. (Ankanf von Bau­
plätze n.) Der vor kurzem in den Besitz d« Lau­
schen Villa getretene Frankfurt« Renti« hat durch das
hiesige Realitäten- Verkehrsbureau des Herrn Josef
Nowak auch dir angrenzenden Grundstücke im Aus­
maße von dreieinhalb Joch käuflich erworben. Sie
eignen sich vorzüglich als Bauplätze und soll auch die
Absicht, sie als solche zu verwerten, vorhanden sein, so
dass ein Entstehen eines neuen Markttheiles dort sehr
im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Leibnitz, 30. Jänn«. (Dritter großer
Bauernbündler-Ball.) Zu dem am 5.Februar
dieses Jahres ftattflndenden dritten großen Baueru-
bündler-Ball ist bereits eine große Anzahl von An­
meldungen auswärtig« Orte eingelangt. Die Betheili­
gung unseres Marktes und der Umgebung wird natür­
lich eine große sein. Die mit d« Bahn eintreffende»
Gäste werden am Bahnhöfe vom Empfangsausschuffe
begrüßt und mit Wagen auf den Festort gebracht. Der
Reinertrag des Festes wird Dauernbundeszwecken ge­
widmet.
Deitsch, 30. Jänn«. (Vom Fasching.) Räch
dem bereits abgehaltenen Balle der hiesigen freiwilligen
Ortsfeuerwehr am 15. d. M. und dem d« Wer8-
ftuerwehr am 10. d. M., die sich beide gegenüb« den
der früheren Jahre eines regen Besuches von hi« «vd
dem Mürzthale zu erfreuen hatten, steht nun noch als
Schluss des Faschmgsreigens der Veitscher Schützenball
in Aussicht. Die Schützengilde trifft mit besonderer
Sorgfalt die Vorbereitungen zu diesem Tanzfestr, das
am 7. Februar d. I. in den Räumen des Gasthofes
Anton Wedl stattfindet. Als Musik wurden die best-
bekannten Mooskirchn« gewonnen. Die Ausschmückung
d« Saalräumlichkeiten wild det im Mürzthale beliebte
Mal« Dietrich aus Krieglach leiten. Die nachbarlich
fteundschaftlichen Beziehungen, die die Schützengesell-
schasten von Deitsch, Krieglach und Kindberg vereist
hält, lasten einen regen Besuch aus diese» Orten und
dem Mürzthale üb«haupt erhoffen. Dies« Lall Ärstr
sich dah« dem von den gleiche» Gesellschaft«» vor
einigen Jahren in Krieglach veranstalteten Schützeoball
würdig anreihen.
Langenwang, 29. Jänn«. (JohreShavz-t-
vetsammlung des Erste» Mürzthale«
Militär- Deteranenvereines.) Der ge­
nannte Verein, d« seine Thätigkeit üb« die Gemeinden
Langenwang, Krieglach und Deitsch erstreckt, hiÄt
gestern im Gasthause des He«n Sandor Simon serue
Jahreshauptversammlung unt« dem Vorsitze des Ob-
mannes Ferdinand Schimel ab. Don den 189 wirk­
lichen Mitgliedern entfallen auf Langenwang 72» auf
Deitsch 70 und auf Krieglach 47 Mann. Auherdsn
zählt d« Verein 21 unterstützende Mitglied«. Im
Jahre 1899 wurden au Krankengeld«» und Leiche»-
kosten 1077°94 Kronen ausbezahlt. Das Beremsoer-
mögen beträgt gegenwärtig 3069 58 Krim«». Tsie
Wahl des Vereinsausschuffes hatte folgeiütes Ergebnis:
Ausschüffe für Langenwang: Josef Best«, Werkmeister
in Hönigsberg, Franz Kögl, Gemeindewachmann, Franz
Saringer, Walzemneist« in Hönigsberg, Fsdimwb
Schimel, Sch neidermeistrr, Andrews Schlagbau», Säge-
arbeit«, Caspar Wasser«, Flcischhauermeist«; Aus­
schüffe für Krieglach: Patriz Bruckgraber, Gastwirt,
Prtriz Lippitsch, Werksarbeit«, Anton Rumpf. Gast­
wirt, Johann Schrob«, Schmwdmeister; BuSschüZr für
Deitsch: Eduard Kreppenhof«, Gemeindesecrrtär, «stör
Fahnenjunk« Georg Rabl, Hausbefitz« in Langenwang,
jpnitet Fahnoqmckr Ant«, Rumpf, tzimaaf wL^tr


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 7 ]
Lwrmerstag, 1. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Rr. 32. 7
W Nusschuss aus feiner Mitte Ferdinand Schrmel
zm» Obmann, Patriz Bruckgraber zu dessen Stellver­
treter, Andreas Schlagbauer zum Säckelwart und Franz
Lögt zum Schriftführer. Eine sehr rege Wechselrede
schloss sich an den Bericht des Herrn Johann Schröder,
der mit Herrn Franz Bog! als Abgeordneter des Ver­
eines an der Versammlung des Steierrnärkischen Krieger-
bundes in G«z theiln ahm. Der Berichterstatter bean­
tragt, der Verein trete aus dem Steiermärkischen Krir-
gerbunde aus, weil die Unterstützungen, welcher dieser
seinen Mitgliedern gewährt, im Verhältniße zu den
Beiträgen kaum nennenswert seien und die
Eiietthmtg einer solch«, mit Formalitäten verbanden
sei» die im Vergleiche zm Höhe der möglicherweise ge­
währten Beträge sehr umständlich genannt werden
müsse. Dieser Antrag wurde unter lauter und allsei­
tiger Zsstimnumg einhellig «genommen. Weiters wmde
Sba Antrag des Herrn Franz Wpl beschlossen, einen
Unterftützungs-Reservesonds zu gründen, dem die bisher
an den Steierrnärkischen Kriegerbund gezahlten Beiträge
und die Koste« für die Abgeordneten zugeführt werden
sollen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurde
die Abhaltung eines Balles in Krieglach und eines
solchen in Langenwang (Gasthof „Zur goldenen Krone")
beschlossen. Die beiden Unterhaltungen finden am Fa-
schiagsonutag statt.
St. Veit a« Vogau, 28. Jänner. (Raiff-
eisencassen-Berein.) Der hiesige Borschuss-
eassen-Derrin zeigt am 31. December 1839 an einge­
zahlten Geschäfts theilen 408 Kr., an Spareinlagen
und Anleihen 8726 Kr., an Zinsen 20 Kr. 8 H-, an
Beitrittsgebüren 88 K„ Summe 9242 Kr. 8 H.
Auslagen: an rückgczahlten Spareinlagen 968 Kr.,
gegebenen Darleihen an Mitglieder 5990 Kr., an Ver-
waltungsauslagrn 415 Kr. 7 H., Summe 7373 Kr.
7 H.; mithin ergibt stch ein Casserest von 1869 Kr.
1 Heller.
Leibnitz» 29. Jänner. (Spanischer
Schwindel.) Einem hiesigen größeren Geschäfts­
manne gieng aus Madrid ein Bries zu, der sich von
den bisherigen Schwindeleien nur dadurch unterscheidet,
dass darin der Krieg auf Cuba als Ursache des Ver-
grabens von Geldscheinen angegeben wird.
Gerichtssaal.
G r a z, 31. Jänner.
Der IusgnüneMsch tlm Grazer
LlükimesWes.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Vor dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Edlen v. W u r m s e r find die
Schwestern Anna und Marie D u l n i g in Graz
wegen Verbrechens des Betruges und wegen Vergehens
der schuldbaren Crida angeklagt. Erstere ist 57, letztere
50 Jahre alt; beide find in Vordernberg geboren,
nach katholische ledig und bisher nnbe»
Die am 27. August 189» verstorbene Gabriele
D u l n i g hat im Jänner 1893 am Tummelplätze in
Graz ein Clcwierharrdels- und Leihgeschäft errichtet. Als
Fond- dazu soll ihr ei« elterliches Erbscherftscapttal
«a M90 st. z» Gebote zrstaudr» sei». An diese»
unter der Fwnm „Gabriele Dulmg" betriebenen Ge­
schäfte betheiligten fich dann auch die Schwestern da­
durch. dass auch sie chre Erbschaftscapitalwu von je
6400 st. in baä Geschäft gaben, so dass sie die Stel­
lung von stillen Gesellschaftern einnahmen. Wie die
Anklage behauptet, widmeten fich beide Schwestern und
besoirders Marie D u l n i g auch dem Geschäfte, da
auch die Geschäftsbücher «, letzterer geführt wurden.
Die drei Schwester» erweiterte« bald das Geschäft in
einer Ausdehnung, die z» dem verfügbaren Capital in
keinem Verhältniße ftaud. Sie erweiterten das Geschäft
räumlich, schaßt« sich ei» bedeutendes Lager »oa In­
strument«« «id errichtet« ei» Filiakgeschäst in
Leoben. Auch kauften fie fich eine Villa auf dem
Ruckeriberge.
Da der anfangs vorhandene Fonds nicht ausreichte,
so wurde» schon z, Beginn des Geschäftes Schulden
gemacht. Damals nahm Gabriele Dulnig von zwei
Freundinnen, und zwar von Anton« K a l l i n a und
Fanni Bolleritsch in Graz Darleihen von je
6000 st. «of. Soft der Erweiterung des Geschäfts­
betriebes aber, das isi stft Ende Jänn« 1894» ent­
liehen fich die drei Schwestern von Freundinnen und
Betanntei'., die in chrem Hcmse verkehrten» fortwährend
Geld in bedeutenden Beträgen. So vermochten sie ihre
beste Freundin Jda S t r ö b l in Wien i» der Zeit
feit 1895 zur Gewährung von Darleihen in der Ge-
sammthöhe von 45.000 fl. und noch im April 1899
zur Hingabe werterer 3000 st. zu bewegen. So gelang
es chnen weiters, in Graz von den Freundinnen Bertha
und War« Drasch je 500 sü» soa Anna Drasch
4000 fl., von Marie I o b st 4000 st., von Antonie
K a l l i n a weitere 3000 fl., von Fanni Bolle­
ritsch weitere 4000 st-, von Hermine H u s s a k
800 fl. als Darleihen zu erhalten. Gabriele Dulnig
hatte bei Marie Einspinne: in Krieglach 7000 fl. ge­
borgt. Die Schulden dieser Art erreichten die Höhe von
78.000 fl., ganz ungerechnet die Schulden, die sie bei
Claoierfabrikanteu und Lieferanten machten. Die Schwestern
Tdttnig sagten jeder Bekannten, von der fie Geld er­
halten wollten, sie sei die einzige Ver­
traute, deren Geld aus besonderer
Freundschaft gegen gute Verzinsung mit 6 v. h.
in Anspruch genommen «erd«. I« diese« Glaube»
haben fie alle Gläubigerinnen bis zum Ende erhalten.
Das Unternehmen kam nach dem Tode der Gabriele
Dulnig zum Sturze, da den andrängenden Gläubigem
der gänzliche Abgang von Barmitteln, der Mangel«
ordnungsmäßig geführt Geschästsbüchem und d
des Geschäftes gehöre."!
Bors.: „War das Geschäft wirklich so groß ?* I
Swjefl.: „O ja, als die Schwester Gabriele
starb, standen 260 wertvolle Instrumente im Ge-
schäft."
Anna Dulnig behauvtct, die Schwester Gabriele
habe das Geschäft gefühtt, Marie habe die Wege be­
sorgt und fie selbst fei nur mit dem Haushalte be­
schäftigt gewesen. Die auf sie entfallende Schuldenlast
gibt sie auch zu.
Bors.: „Sie haben aber einen großen Aufwand
gemacht uud galten für reich."
Angekl.: „Das war die persönliche Anficht der.
Leute, wir haben nichts gethan, um so zu gellen. Wir
haben sehr bescheiden und zurückgezogen gelebt, das
Theater nur fünf- bis sechsmal im Jahre besucht und
einen Fiaker nur bei schlechtem Wetter benutzt.
Die Hauptgeschädigte Zeugin Jda Ströbl in
Wien ist krancheitshalber zur Verhandlung nicht er­
schienen. Sie ist, seit fie den Zufammenbruch des
Dulnig'schen Geschäftes erfahren hat, schwer nerven­
krank. Aus ihrer »erlesenen Aussage geht hervor, dass
sie 4 8.000 fl. zu bekommen habe. Aus einigen
Briefen der Schwestern Dulnig geht hervor, dass diese
das Geschäft als g länzerch darstellten.
Der C oncursmasie- Verwalter Dr. Greistorfer
bestätigt, dass beiläufig 60.000 fl. zur Vertheilung für
die Gläubiger gelangen werde».
Die Zeugin Antonie L a l l i» a gibt au, dass die
Zinsen ihres entliehenen Capitals pünktlich gezahlt
worden seien. Sie hat ihr Geld nur deshalb geliehen,
weil man ihr gesagt hatte, dass das Geschäft immer
besser gehe. Auf einer gemeinsamen Rundreise seien die
Schwestern Dulnig erster Classe gefahren, wäiirend
sie sich mit der dritten Classe begnügte. Die Zeugin
tritt sehr energisch auf und sagt: „Ich fühle mich be-
ttogen, weil man mir nicht die Wahrheit gesagt hat.
Ich sehe mich geschädigt für mein ganzes Leben. Sie
haben mir meine Existenz ruiniert." Die Zeugin be­
merkt, Marie Dulnig habe die Geldgeschäfte geführt.
Da dies von der Beschuldigtes bestritten witzv, ent-
gegnet ihr die Zeugin: „Du haft ganz gut gemusst,
was Du thust. Wo ist das viele Geld hingekommen?"
Die Zeugin Fanni Bolleritsch erzählt, dass
ihr die Gabriele und Mizi Dulnig immer gesagt haben,
das Geschäft gehe gut. Auch diese Zeugin fragt, wo­
hin das Geld gekommen sei.
Auch der Beamtenswitwe Anna Drasch wurde
vorgespiegelt, dass das Geschäft gut gehe. Diese Zeugin
bestätigt, dass ihr nach der Concurseröffnung auf ver­
schiedene Vorwürfe gesagt wurde: „Freilich haben wir
gemusst, dass wir passiv sind; wir haben aber geglaubt,
es werde sich noch alles machen."
Die Schwester dieser Zeugin, Marie Drasch»
wird vom Vorsitzenden gefragt, ob sie fich betrogen fühle.
Zeugin: „Gewiss, weil fie zewufst haben müssen»
dass fie passiv find."
Auch die weiteren Zeugen belasten die Angeklagten
in ähnlicher Wcsie. Alle geschädigten Damen gestehen»
dass fie ihre Gelder den Schwester» Dulnig deshalb
geliehen haben, weil ihnen eine Verzinsung
mit 6 v. H. zugesichert worden sei, während die Spar-
casien nur 4 v. H. zahlen. Der Staatsanwalt-Stell-
vertreter Dr. N e u m a i e r empfiehlt den Geschworenen,
bei beiden Angeklagten die auf Bettug und Crida
lautende Schuldftage zu bejahen. (Schluss im „Grazer
Tagesbericht".)
(Wieder gestohlen.) Der 29jährige Schuh­
machergehilfe Franz Zor, derzeit in Haft, ist schau
fünfmal «egai DieHdchS tsb mmd «N» Sän»
feSMKBg Sä* stsstl« M i
». I. m Lrfloch der Ag«S kiebmann »st,, ein
silbernes Armband mtt Anhängseln im Werte von
2 fl. 60 kr., dem Johann Palzer eine silberne Uhr
mit ebensolcher Kette i« Wett» von 12 st. und ein
Paar DK-nschett» mit Krüpstn i» Wert» von VY kr.
Am selben Tage veruntreute er dem Johann Palzer
einen Havelock im Werte von 17 fl. Franz Zor steht
daher wieder unter der Anklage des Verbrechens des
Diebstahis und der Uo^ertrrttrng der Vernndsmung.
Nach durchgeführter Hanptverhandlung wird er zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
monatlich verurtheilt.
(Ein &vt ist Werte v»n 115.000 st. -hne
Geld gekmrft.) Mit Bezng auf unseren bezüglichen
Gcrichtssaalbericht ersucht uns Herr T s ch e l i g i mitzu­
theilen, dass er zu derselben Zeit, als Samuel Grün-
baum mtt Herrn Dr. Liesewetter« Sttttbmberg
wegen des GutSkoufot unter handelte, in gleich« Ange­
legenheit für einen sehr angesehenen ungarischen Magna­
ten mit Herrn Dr. Kiesewetter Rücksprache pflog, dass
also sein Zusammenttesien mtt Edeleny rein zufällig
war. Als die beiden Parteien einander begegneten, stellte
Herr Dr. Kiesewetter den Grünban m, natürlich
unter dem Namen Edeleny, Herrn Tscheligi vor.
Grünbaum sagte sogleich zu Herrn Tscheligi, dass er
glaube, ihn in Ostn-Peft getrost» zn haben, »aS
Herr TfcheRyi für «ögkich hinstellte. Dornst geht
bereits klar hervor, dass Herr Tscheligi in keiner Werfe
für Edeleny interveniert hat.
Bor» Lage.
(i?aaz4konio-r: Briaitta, Eckburz, Lr-
b«d.— S»nnenaui. aitc: 7 Uijr 32 V.euun.— Sonnen«
luuerpcmn: 1 ttbr 57 Minuten.— ia^eßlinee: 9 Stunden
25 Miauten.
(#$*ö«Uuase.) 1. JJtSrua* 1411: D« Fried» »n Töorn


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 8 ]
9 Kr. 5L. 10. M
Grazer Tagblatt
DeamrtStag^ 1. ^8*50 ITC6C
Vtsth» ba» twisten Ort«, mfc bw Pttb».— 1C^
5>s derLbmte Humanift Konrad LelteS (eigentlich Pickel) wird
ju 'kStpipib bei ilüütjburg geborte.— 1720: Der Friet-rn
nun Stockholm. Sorpommrra ant Stettin kommen an Preußen.
— 1733: August 11, der Stark«. Kursürst von Sachsen und
SSnig von Polen, stirbt« Wattchan.— 1768: Der Dichter
Ludwig Losegarten wird zn GeegeSmühken geboren.— 1814:
Blücher siegt über Napoleon bet Sriinae.— 1855: Der
Lanze knedn er LlanS Harne« stirb in Liei.— 1864: Die
Orsterretcher und Preußen rücken in SchleSwig-Holstein «in.
— 1871: Die ganze französische Ostarmee wird aus schweize­
rischem Gebiet« entwaffnet.— 1874: Encyelika befi Papste?
an die bsterrerchilchen Bischöfe gegen die eonseffionellen Geietz-
oorlagen der Regierung.— 1883: o. Schlözer verhandelt mit
der S«ri« über Beendigung deS Lnlturkamvfe«.— 1883:
Eeandalösa BestechunaSsall deS polnischen Abgeoidneten
LawinSki.— 1886: Der ReichSrath lehnt den Antrag auf
Beseitigung d«S SprachenzwangSgesetzeS mit 175 gegen 1S1
Stimmen ab.— 1837: Der Botaniker Konstantin Freiherr
0. EttmgShausen stirbt tu Eraz.
(Krheusmnrdigtrette«.) EteiermärkischeS
culturhistorische« und Lunstgewerbe-Museum»
Neuthorgaffe 46, täglich von 3—1 Uhr.
Sande«.Zeughaus» Herrengaffe Nr. 1S. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Rückkehr der Leoniden-Fahrer.) Vor
einigen Tagen ist der Director der Wiener Sternwarte,
Herr Professor Dr. Edmund Weiß, der sich am
1. Oktober v. I. mit einem Stäbe von Astronomen
nach Delhi begeben hatte, um dort im November die
Leoniden zu beobachten, nach Wien zurückgekehrt. Mit
ihm kam der Assistent Dr. Prey, während Dr. Mache
in Aegypten zurückgeblieben ist» um dort wissenschaftliche
Untersuchungen durchzuführen, und erst in einigen
Tagen iu Wien erwartet wird. Professor v. Hepperger
(Grazft sowie die Assistenten Dr. Hillebrand und
Reden find seit Weihnachten in Wien; sie mussten
Indien früher verlassen, weil sie dort ziemlich bedenk­
lich erkrankt waren. Die Kundfahrt ist bekanntlich er­
gebnislos verlausen, weil der tzauptschwarm der Leo­
niden, wie man weiß, ausgeblieben ist. Zur Beobachtung
des Leonidenschwarmes waren in der Umgebung von
Delhi zwei Stationen errichtet worden; die eine auf
dem im Nordwesten der Stadt befindlichen Höhenzuge,
die andere auf der fast genau im Süden davon
liegenden Thoreinfahrt eines Mausoleums. In
der Nacht des 13. November zeigten sich an jeder der
beiden Stationen zehn bis zwölf kleinere Stern­
schnuppen, von denen ein Theil Leoniden gewesen sein
dürsten; in der folgenden Nacht wurden gegen 30 Me­
teore gesehen, von denen indes rare eines den eigent­
lichen Charakter der Leoniden zeigte. Im Laufe der
Nacht vom 15. auf den 16. November wurden höchstens
15 Leoniden gezählt und in der Morgendämmerung
iu der Mhe des Sirius ein merkwürdiges Meteor, das
im Orion auftauchte und sich gegen den Leoniden-
Radianten hin bewegte; es zog ziemlich langsam ein­
her, hatte ein düsteres nebelartiges Aussehen, schien einen
merkbaren Durchmeffer zu besitzen und Spuren von
Umdrehung zu zeigen. Die drei folgenden Nächte unter­
schieden sich von einer gewöhnlichen Meteornacht
in gar nichts als höchstens iu einer unter
dem Durchschnitte bleibenden Zahl der Meteore
und chrer geringen Größe. Director Weiß
führt in dem vorläufigen Berichte, den er an die Aka­
demie der Wissenschaften erstattete, aus, es sei möglich,
aber nicht wahrscheinlich, dass die Erde den Kern des
Leonivenftromes vollständig passierte, während es in
Delhi Tag war. Der Leonidenstrom habe zwar einen
sehr kleinen Querschnitt, doch sei er schwerlich so gering,
dass ihn die Erde in wenig mehr als zwölf Stunden
durchstiegen konnte. Außerdem seien im Jahre 1898
auf dem Sonnwendstein am 14. November schon sieben
Stunden vor dem Eintritte der größten Menge und
am 15. November achtzehn Stunden nach derselben
viele Meteore von einer Helligkeit sichtbar gewesen, die
1899 kein einziges auch nur annähernd erreichte.
Professor Weiß hält es daher für weit wahrscheinlicher,
dass die Bahn jener Meteorwolke, auf die wir 1899
hätten stoßen sollen, durch die großen Störungen, die sie
bei ihrem letzten Umlaufe um die Sonne durch Ju­
piter und Saturn erlitt, derart umgeformt wurde, dass
sie der Erdbahn nicht mehr in hinreichender Nähe be­
gegnet, um einen ausfälligen Sternschnuppenfall hervor­
zurufen. Ob die eine oder die andere dieser beiden Er­
klärungen die richtige sei, werde sich durch Verbindung
der Beobachtungen in Delhi mit den in Europa und
Amerika erlangten mit völliger Sicherheit ergeben; es
werden daher die Beobachtungen der Wiener Forscher
wenigstens einen Beitrag zur näheren Erkenntnis des
Wesens und der Veränderung der Bahnverhältniffe des
Leonidenstromes zu liefern imstande sein. Der Auf­
enthalt der Gelehrten in Delhi wähtte sechs Wochen.
(De Beer«) Ueber den holländischen Buren De
Beer, der seinen Namen zur Bezeichnung der von Cecil
Rhodes geleiteten De Beers-Company in der Diamanten­
stadt Künberley hergegeben hat, wird der „Sßofl. Zig."
Folgendes beruhtet: Auf seinem Befitzthum wurden
1B70 und 1871 Diamanten entdeckt. Hans De Beer
«» hugenottischer Abstammung und gchLtts da»
gute» Schlage der nltrn Lrekkbuve» m- 8t regt» sich
durchaus nicht auf wegen der in seinem Grund und
Boden verborgenen Reichthümer und that sein Bestes,
um sich die Diamantensucher vom Leibe zu halten. Er
erklärte öfters, dass es ihm lieber gewesen wäre, wen«
er ni« ein Goldstück der Spekulanten gesehen hätte.
Aber er konnte sich des Andranges nicht länger er­
wehren und fasste den Entschluss, sein Heimwesen zu
verkaufe» und in die Ferne zu „trekken". Er nahm
ei» Angebot von 6600 Pf. Stil. für das Grundstück
an, «rf dem jetzt Kimberley erbaut ist, packte seine
Siebensachen auf seine» Wage» und „trekkte" mit
seine« Schaf« und Großviehherden dem Freistaat zu»
herzensfroh, die Plackerei los zu sein. Wenige Wochen
nachher wurde dasselbe Grundstück für 100.000 Pfund
Sterling der Regierung verkauft. Innerhalb neun
Jahren sollen Diamanten im Wette von 12 Millionen
Pfund Sterling auf der Farm des Hans De Beer ge­
funden worden sein. Thorburn» der später Nachbar des
Hans D« Beer wurde, bettchtet, dass der Agent des
Käufers den Trekkbur auf der Fahtt nach dem Frei­
staat überholte und ihm auf dem Wagenfitz dtt Ab­
schlagszahlung für den Kaufpreis auszahlle. De Beer
hat es nie bereut, dass er von Kimberley wegzog. Er
war ein ehrlicher, gerader Mann, dem die Natur selbst
den Adelsbnef ausgestellt hatte. Er starb 1882 auf
Thorburns Farm im Alter von 52 Jahren.
(Deutsche Musik am chinesischen Hofe.) Bei
einer diplomatischen Abendunterhaltung kam dieser Tage
die Rede auf den civilisatorischen Einstuss der deutschen
Armee-Jnstructoren in Verbindung mtt deutscher Musik,
und ein Diplomat, der mit den eigenartigen Verhält­
nißen im Reiche der Mitte vettrartt ist, gab folgende
ergötzliche Geschichte zum besten: Oberst v. Hanneken,
dessen 9lame vom letzten Kriege zwischen Japan und
China noch in Erinnerung sein dürfte, hatte die chinesische
Spectakelinusik so abscheulich gefunden, dass er beschloss,
sich eine Reginientskapelle nach deutschem Muster aus­
zubilden. Die nöthigen Blechinsttuinente wurden be­
schafft, uiw mtt vieler Mühe gelang es im Laufe der
Zeit, diese erste chinesische Militättapelle so wett zu
bringen, dass sie fünf oder sechs beliebte Melodien,
Märsche und Walzer, spielen konnte. Als der Geburts-
tag der Kaiserin-Regentin herangekommen war, gedachte
der Oberst, der Herrschettn eine Ueberraschung zu be­
reiten und ließ die Kapelle von Tientsin nach Peking
kommen, um in der nicht wett von der Stadt belegenen
Sommerrefidenz der Kaiserin-Witwe, E-Ho-Patt, vor
dem Hofe zu concertieren. Es war dies das erstemal,
dass die hohen Herrschaften europäische Musik zu hören
bekamen; die Kaiserin-Mutter wie auch der Kaiser waren
so entzückt davon, dass die Kapelle immerfott spielen
musste, am Tage sowohl wie auch häufig des Nachts,
wenn Ihre Majestäten nicht zu ruhen geruhten. Wenn
das Repettoire zu Ende war, musste wieder von vorn
angefangen werden. Die armen Musikanten waren übel
dran; sie mussten ttompeten, bis sie schier umfielen,
und Oberst v. Hanneken sah, dass sich feine neue
Kapelle in kurzer Zeit zu Tode geblasen haben würde.
Um sie abzulösen, ließ er nun, so rasch es angehen
wollte, ein Orchestrion kommen, welches im kaiserlichen
Palast aufgestellt wurde und nach Bell eben gedreht
werden konnte, wenn Musck besohle» wird. Die „schön»
blaue Donau", der „Schunkelwalzer" und die „Kutschke-
Polka" sind seither am chinesischen Hofe in Permanenz
ettlätt worden.
(Eine schlaue Stadtverwaltmrg.) De«
„B. L.-A." wttd geschrieben: Seü mehreren Tagen
ist Palermo, eine Stadt von 350.000 Einwohnern,
ohne Fleisch und ohne Gemüse. Die Läden aller
Schlächter, Geflügel- und Gemüsehändler find geschlos­
sen, wett der Stadtrath, um einen Fehlbetrag von
800.000 Ltte, der durch eine leichtfertige Verwaltung
entstanden ist, zu decken, zu neuen Steuern seine Zu­
flucht nehmen musste, und eine Fleisch-, Milch-, Eier-,
Hühner-, Wein-, Papier-, Fenster-, Gemüsesteuer aus­
schrieb. Die kleinen Händler schloffen empött darüber
ihre Läden. Das Vieh, das aus der Umgebung in die
Stadt gettieben wurde, reicht bei weitem nicht, um de»
nothwendigen Bedarf zu decken, und die volkreiche
Stcwt sieht einer großen Theuerung und vielleicht auch
blutigen Aufständen entgegen, wenn der Stadtrath kein«
Abhilfe schafft. Die Volksmaffen veranstalten täglich zu
Tausenden vor dem Rathhause Kundgebungen, jedoch
wurden bisher noch blutige Zusammenstöße ver­
mieden.
(Wölfe in Frankreich») Das französische Land­
wirtschaftsministerium hat soeben einen Bericht ver­
öffentlicht, der sich mtt der Erlegung von Wölfen
innerhalb deS ftanzöfischen Gebietes beschäftigt. Daraus
geht hervor, dass die Zahl der jährlich erlegten Wölfe
seit dem Jahre 1883 von 1316 auf 187 Stück abge­
nommen hat. I« Jahre 1895 betrug die Zahl »och
245, nahm aber 1896 bis auf 171 ab. A, de»
Jahren 1897 und 1898 hat nun wiederum ein« Zu-
Mflfenie der «legt» Woche sinttgchmd«» <*$
noch mcht festgeftrklt, nfc dich» Thatsache durch «tu»
wttkliche Vermehrung der Laubthierr oder durch eine
Steigerung der Verfolgung zu erkläre» ist. Auf daS
Jahr 1899 erstreckt sich der Bericht noch nicht. Der
weitaus größte Thett der erlegte» Wölfe entfiel auf die
Gebitte der Bögest» und der Pyrenäen, wo die Bestie»
in dem gebirgige» Gelände ihre Schlupfwinkel fin­
den. I« ganzen wmde für die Tödtung von Wölfen
im Jahre 1898 die Summe von 13.080 Francs aus­
gegeben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« »Grazer Tag blattet")
wiener Dorfe.
Wieu, 31. Jänner. Die Börfe eröffnete in
ruhiger Sttmmung. Alpine waren gedrückt, weil
der Ausstand auch die steirischen KMenwerke zu
ergreifen droht, doch erholten sich die Surfe bockd
wieder. Weiterhin blieb das Geschäft still.
Schluss-Curse.
Papierrente... 99.60 Staatsbahn.. 134.10
Silberrente... 99.55 Straßenb. Kt a 142.50
1864er Lose.. 200.25„, d 137.50
Oest. Kronenrente 98.65 Mg. Bang... 99.25
Oest. Goldrente. 98.90 Alpine 273.25
Ung. Kronenrente 94.70 Locom.-F. Sieg! —.—
Ung. Golvrente. 98.90 Perlmooser... —.—
Anglo-Austr.-B. 124— Präger Eisen.. 604.—
Bankverein... 136.50 Ware —.—
Bodencreditactien 242.50 Rima-Mur... 327.25
Oest. Creditactien 235.50 Trift Kohl.-W.. 301.—
Ung. Credttactieu 188.25 Wanenfabr.- G. 183.—
Länderbank... 118.20 Wiener Banges. 99.—
Oest.-Ung. Bank 131.60 Wienerb. Z.-F. 227.—
Nnionbank... 155.50 I. Waggonleibe. 176.—
Bohm. Nordb.. 156.— Türk. Tabak-G. 137.50
Buschtiehrad.-B. 305.50 Türkenlose... 125.—
Dampfschiff... 72.— London Devise f.
Elbethal .... 124.75 10 Pfv. St.. 242.20
Graz-Köflacher. 131.— Paris Devise für
Lemb.-Czern... 141.— 100 Francs. 96.15
Lombarden... 24.80 20- Frcs.-Stücke 19.22
Nordbahn... 2875.— Reichsbanknoteu 118.10
Nordwestb.-Act.. 119.50 Papierrubel.. 255.50
Haltung: Fest.
Berlin, 31. Jänner. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente —.—, Kronen­
rente —.—, *Oesterr. Creditactien 235 60, *Elbethal»
bahnacllen 124.—, ^Lombarden 27.60, *Staatsbahn-
actien 137.10, Italiener 94 30 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.55, Rubel (Caffe) 216.45, Laura-
Hütte 267.75, Harpener 208.40, Disconto 196.10,
Türkenlofe 122.50. "Nachbörse-Curse.— Haltung: Fest.
Wien, 31. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.93, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen, Juli-
Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.78, Herbst-Roggen
—.—, Juli-August-Mais —.—, November-Mais —.—,
September-October-Mais —.—, Mai-Juni-Mais 5 27,
Frühjahrs-Hastr 5.37, Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.-Hafer —, August-Raps 12.—.
— Haltung: Flau.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 31. Jänner. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.76, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.90, April-Roggen 6.43, October-Rogge«
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.06, Mai«
Mais 4.97, September-Maii —, Mai-Rap»—.—,
September-Raps 11.65.— Effektiver Weizen— kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 31. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 25.50 bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März 25.75 (Geld).— Haltung: Stetig.—
Wetter: Schnee und Regen.
Hamburg, 31. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär
37— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 42.—.
(Schluss.) ScmtoS Good Average per Jull —.—» per
Jänner —.—, per März 86.60 bis —.—, per Mai
87.—, per September 38.25, per December 39.—
(Geld).
Ofeu-Pest» 31. Jänner. (Borftrnviehmarkt.)
Ungar, alt» schwere Mastware Prima 84 bis 86 H.»
alt« mittlere 84 bis 86 H., junge schwere 92 H. bis
94 H., junge mittlere 90 bis 92 H., junge leichte
88 bis 90 H., ungar. Bauernwarr— bis— tz.,
ung«. gewählte» alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere War» 90 bis 92 H., mittlere 8« bis
90 H.» jung« 88 bis 89 H.— Borrath am 29. Jän­
ner 17.044 Stück. Auftrieb am SO. Jänner 100
Stück, Abtrieb 102 Stück, somtt verbllebe» 17.043
Stück.— fyüa Lei SMfcfc» &&


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 9 ]
Pmmmr M.
\fü
■■ 1
M
'V\
IU
aus Kram und Küstenland.
DtNage M Nr. Z2ÜKS „Gramer Tagblattrs^, Organes der Deutschen Volkspartei für die -AlpenlaMr.
Gör;.
Ei« Opfer deSEisenbaha««slückeS bei
KühnSdorf.
Gleichwie im Lricgr mit der Angabe der Gefallenen
und Verwundeten die Zahl der Opfer «och keineswegs
«schöpft ist, «eil doch viele, die den Strapazen und
Entehrungen ausgesetzt waren, mit dem Keime zu
einem unaufhaltsamen Siechthume heimkehren, so kann
dir Tragweite eines Eisenbahnunglückes nicht nach der
augenblicklichen Feststellung der Beschädigten beurtheilt,
sondern erst dann so recht ermessen werden, wenn man
nachforscht, wie viele der betroffenen Fahrgäste infolge
der ungewöhnlichen Aufregung einer Krankheit verfallen
und einem bereits vorhandenen Uebel allzu früh erliegen.
Ein solches Opfer ist unser allverehrter Stationschef
Heigl, dem wir nunmehr das letzte Geleite gegeben
haben. Die Entgleisung bei Kühnsdorf hat ihm. wie
vielen andere«, de« Tod gebracht. Ein langjähriges
Herzleiden, das sonst wohl nicht gar zu bald eine
Katastrophe herbeigeführt hätte, hat sich durch den
Schrecken, der den ahnungslosen Fahrgast erschütterte,
sosehr verschlimmett, dass jedwede ärztliche Hilfe ver­
geblich schien. So hat die überökonomische Südbahn
einen der bravsten Beamten, die deutsche Gesellschaft in
Görz aber ein Mitglied verloren, für deffen Platz ein
ebenbürtiger Ersatz schwer zu finden sein wird.
Heigl war als Chef seinen Untergebenen ein
strenger, aber gerechter Vorgesetzter und in der Gesell­
schaft ei» Mann, dem allerseits aufrichtige Freundschaft
bewiesen wurde, weil er selbst jedem in offener, liebens­
würdiger Weise entgegenkam. Man muss nur in Er­
wägung ziehen, welch feines Taktgefühl dazu gehött, in
einem Beamtenstande, dem Vertreter verschiedener
Nationalitäten angehören, bei der Spitzköpfigkeit der
Parteimänner, ein einttächttges Verhältnis herzustellen
und zu erhalten, und man wird begreifen, welche Vor­
züge Herr Heigl neben seiner gründlichen Sachkenntnis
im Eisenbahndienste als Stationschef besaß. Görz muss
ihn. sein Amt betreffend, als einen verständigen Re­
formator bettachren, der sowohl mit dem Schlendrian,
den der Fremde beim Betreten des Bahnhofes allent­
halben bemerkte, gründlich aufräumte, als auch in
manchen Einrichtungen Ordnung schaffte und die Zügel
der Leitung sttaffer spannte. Wenn vielleicht mancher,
dem Berufstreue und genaue Pflichterfüllung unbekannte
Begriffe waren, darob einen Groll im Herzen nährte,
so kaun doch der. dem die Ordnung zugute kommt,
nur in Dankbarkeit des Mannes gedenken, der sie ge­
schaffen.
Was war aber Heigl für unsere deutsche Gesell­
schaft. für unsere theuere Volkessache! Sein Deutschthum
gab sich nicht in trabenden Phrasen kund; es zeigte sich
in der Thai. Wie mag man sich gemüht hccheu, den
wackeren Mann vom deutschen Sänge abzulenken! Er
hörte den Lockruf— blieb aber dem deutschen Liede
treu. Stationschef Heigl war im jungen Gesangvereine,
der überzeugungstteue Arbeiter braucht, Wirtschaftsrath
und erfasste als solcher seine Aufgabe mit Ernst und
weitblickendem Verständniffe. Der Gesangverein hat
diese That, welche doppett gilt, weil fie trotz Ohren­
bläsern und Schmähsucht so herrlich gedieh, damit ge-
ehtt, dass er fich an dem Leichenbegängniffe des Ver­
blichenen zahlreich betheiligt, den Sarg des tteuen
Mitgliedes mit einem Kranze, von dem zwei mächtige
schwarz-roth-gelbe Schleifen herabhangen, geschmückt
und dem wackeren SangeSbruder den ergreifenden
„Schottischen Bardenchor" nachgesungen hat.
Treu in der Gefinnang, charakterfest als Mann hat
Stationschef Heigl fich bei den Deutschen in Görz
ein immerwährendes Andenken gesichert.
Jahresversammlung der Section
Küstenland des Deutschen nnd
Oesterreichischeu 2Uprnvereines.
Freitag den 19. d. M. fand im großen Saale des
Hotels Dolpich die Jahresversammlung der Section statt.
Der Leiter der Versammlung, Herr Dr. Franz 8 «i d a,
konnt» mit Befriedigung die zahlreichen Theilnehmer»
Damen und Herren, begrüßen und schrill nun zur
VnmNim- da rqpSnrdnm«». 9c* ba'
für 1899, der ausführlich im Drucke erscheinen wird,
sei vor allem des herben Verlustes gedacht, den der
Derri« durch die Krankheit und Ueberfiedlung des lang­
jährigen, verdienstvollen Vorstandes, des Herrn P. A.
Pazze, erlitten hat. Derselbe war fett 1879 un­
unterbrochen Leiter da Section, und seine große, auf­
opfernde Thättgkeit für daS Gedeihen unserer Section
ist männiglich bekannt. Aus dem weiteren Berichte sei
hervorgeholt, dass mehrere Mitglieder im Laufe des
Jahres durch Tod abgegangen find. Ehre ihrem An­
denken! Einige find ausgetreten, so dass der Mitglieder­
stand etwas verringert wurde; er betrug am Schluffe
des Jahres 350 Mitglieder. Nach außen hin erstreckte
fich die Thätigkeit der Section über St. Canzian. Da­
bei sei der großen Verdienste gedacht, die sich bei der
Durchführung der Wegbauten die Herren M a r i n i t s ch
und Friedrich Müller erworben haben; letzterer
machte fich auch mit der Aufforstung des Gebietes um
die Stephaniewatte verdient.
Auch der Bevölkerung wandte die Section ihre
Theilnahme zu durch Spende einer Schulfahn« an die
dottige Schule und durch das Chttstbaumfest. Auch
beim 50jährigen Priesterjubiläum des dottigen Kaplans,
des hochw. Herm F. Clemenc, war die Section ver-
treten. Die Sammlungen für das Chttstbaumfest haben
eine so schöne Summe ergeben, dass 80 Kronen den
armen Kindern der Trenta gewidmet werden konnten.
Für diese Spenden, sowie für Beittäge zur Unter­
stützung der durch das Hochwasier geschädigten Alpen-
bewohner stt allen Wohlthätern der beste Dank ge­
widmet. Zahlreiche ehrende Besuche zttgten den guten
Ruf, den St. Canzian hat. Zu Pfingsten, am Mon­
tag, fand ein gut besuchtes Grottenfest statt.
Rühmend gedachte der Bettchterstatter der Thättg­
keit des Herrn Fttedttch Müller, der mit anderen
Grottenfreunden die Höhlen und Grotten bei Planina
und Adelsberg erforschte und viele neue Entdeckungen
machte. Don den Vereinsmitgliedern hat in alpiner
Beziehung besonders Herr Kugp Großattiges geleistet,
wie seine zahlreichen Touren in den Carnischen und
Julischen Alpen und in den Westalpen beengen.
Die innere Thättgkeit war sehr rege. Die gehaltenen
Votträge, vier an der Zahl, waren gut besucht und
boten den Mitgliedern Gelegenhttt, intereffante Aus­
führungen zu hören. In der schönen Jahreszett fanden
auch im verflossenen Jahre gitt besuchte Sectionsaus-
flüge statt. Hierauf erstattete Herr Franz Krause den
Rechenschaftsbericht. Bei der Neuwahl wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewähtt: Vorstand Dr. Franz
Swida, Vorftand-Stellvertreber Fttedttch Müller,
Zahlmttfter Wilhelm Stichler, erster Schttftführer
Dr. Karl Tertnik, zwetter Schriftführer Dr. Rüdiger
Solla, Beifitzer Johann Miklaucic, Franz
Krause, Dr. Julius Buchler imd Katt Ste»rer,
Rechnungsprüfer A. Dinkelspiel und Josef Novak.
An den geschäftlichen Theil schloss fich noch ein
„geselliger Abend". Die Ausführungen der einzelnen
Herren waren sehr gelungen. Besonders verdient machte
fich ein Doppelquattett des hiesigen Männergescmg-
vereines unter der Leitung des Herrn Stolz. Großen
Bttfall ernteten die komischen Votträge und Gesangs-
votträge der Herren Dr. Hafer, Kintz, Prasch, Profeffor
Stark und Wotzel. Jeder Theilnehmer gieng von dieser
Jahresversammlung gewiss nur mit dem Wunsche nach
Hause, es möge bald wieder so ein „geselliger Abend"
verauftallet werden.
Nachrichten aus Kram end WrrüarH.
Görz. (Vollversammlung des Ge­
sangvereines.) Wen« ei« junger Lerem «ach
einem Jahre sttnes Bestehens die Mttglieder zu der
Vollversammlung einlädt, so wird man ira allgemeinen
eines erfreulichen Berichtes über die Thättgkett und die
aus ihr entspringenden Erfolg« gewärtig sein können,
wett man doch die Begeisterung für de» Verttu, sowie
die allstttige Unterstützung m Rechnung zieht, ohne
welche eine Gründung nicht möglich gewesen wäre.
Wesentllch anders verhütt steh dies bei uns. Wer das
stetige Wachse» des Görza deutschen Gesangvereines
während des Jahres nicht verfolgte, sonder» nur de»
Anfang krmtt, «ab die Einladmigskorl« zur Lolloer»
nommen und im stillen gedacht habe«: der arme Ge­
sangverein! Den werden die Wühler wohl untergraben
habe»— hat man ihm doch zu seiner Gründung
mancherotts schon ei» Grablied gesungen! Doch welch«
Enttäuschung! Unser lieber Freund, dem eS— sagen
wir— nicht vergönnt war, den Lenz i» Görz zu
grüßen und fich der sonnigen Herbsttage zu freuen» hat
auch den Lenz des jungen Gesangvereines verträumt
und fich im klaren Sonnenschein der Begeisterung für
eine hohe Sache nicht gewannt. Doch'er soll Ersatz
finden: Im Gttste fühtt ihn der Obmann aus
der Stube, wo vier Männer beisammenfitzen,
zum erhebenden Gründungsfeste mtt dem unvergessliche»
Frühschoppen, zum Familien-Abend, wo der Gescmg-
verein zum erstenmale seinem Brudervereine, dem Schul-
verttne, zur Seite stand, zum Wohlthättgkeits-Concerte,
welches für die Armen der Stadt Görz 125 st. ab­
warf, zur Liedettafel zu Gunsten des Schuloereines,
zur Herbstliedettafel, bei welcher seitens sachkundiger
Zuhörer ein großer Fortschritt in künstlich« Beziehung
festgestellt wurde, zum Goethe-Abend, zum Schiller-
Abend und endlich zur Jahrwendftter, da d« frohe Genius
im Wettstrttte mtt der ernsten Mus« zur Erringung des
Preises sein Bestes einsetzte. Eine wechseloolle Wan­
derung, auf d« ab« auch manch finstere Wolke den
hetteren Ausblick trübt. So macht bei Führ» i» Brach-
mond plötzlich halt und eine Thrär« glänzt in seinem
Auge.... Die Stimme erstickt in d« Sängerkehle
und d« Freund vernimmt nur die Worte: Uns«
wacker« Schttftführer, eine vielversprechende Stütz« un­
seres Vereines, war einem tückische« Leiden «lege».
Als Vermächtnis hat« uns einen Festgruß hint«laffen,
den wir, so lange das Geschick uns uns« Kleinod, de»
Verttn, «hätt, in Ehren halten und in einem Rahme«
allen jenen vor die Augen stellen wollen, welche die
Stätte d« deutschen Sangeskunst in Görz be­
tteten. Viel Missgeschick war d« jungen Schöpfung
beschett, doch auch viel Freude; Begeisterung spttcht aus
den Mienen all«, die d« Gast als Sangesbrüd« und
Sangesfteunde begrüßt— und Begeisterung hat noch
alles Missgeschick nied«g«ungen. D« Obmann hat das
Mitglied durch das Giebelfenst« des Hauses in die
Umgebung blicken lassen und ihm alles gezeigt, was
den Bau nach außen gefällig erscheinen lässt; da
Chormeift« öffnet das Thor und fühtt den Freund
ins Innere. Wie regt es fich da in allen Ecken! Wie
brütet d« eine üb« eine« Stoß von Roten» «m vom
Guten das Beste zu nehmen; wie ftudiett d« andere
die Partitur, um die Stimmführung im Soloqrmrteü
zu ermitteln; wie forscht d« noch tollen Spässen, um
zu schwer« Kost die Würze zu schaffen; wie grübett da
die Sangesschwester, dem Ohre den lieblichen Ton, dem
Auge ei» prächtiges Bild zu biete»! Emsige Arbeit,
frohes Leben: das find die Genossen, «elche den
Wand«« am Eingänge begrüßen und durch die Räume
begleiten. Da fitzt d« Zahlmeister mtt finster« Miene
und vergräbt sich in dem Wust von Rechnungen. End­
lich hat« das schwere Rechenexempel gelöst: Trotz
vieler Neuanschaffungen ein Plus. Das will viel be­
deuten.— Der Besucher blättert tm Geldbuche,«
findet alles in bester Ordnung; et befiehl fich die Lifte
da einstudierten Chöre; 54 an da Zahl— der­
gleichen hat« noch nirgends gefunden;« forscht im
Probenbuche: 70 Proben! Aus dies« Zahl fpttcht eine
ungeheure AiBdauer;« nimmt das Protokoll des
Schriftführers zur Hand: 103 «^geschickte Schrift­
stücke, 16 Ausschuss- u«d zehn Cutten-<Sängenms-
schuss-Sitzungen. Ein schweres Stück Arbett, dem nur
fleißige Mäm«r gerecht sein konnten. Wie könnte dah«
jener, dem die Wahl d« leitenden Personen in die
Hand gegeben ist, fich <md«s entschließe», als wieder
jenen die Sttmme« zu geben, welche bisher zum Gedeihen
der Sache ihr Bestes eingesetzt haben, um «tt d« Be­
geisterung auch eine genaue Kenntnis der Umstände
zu verbinden! Darum erscheinen gewähtt als Obmmr«
roteba Herr Katt Schwarzer, als sem Stelloettrtt«
Herr Vincenz D i t t r i ch, als Zahlmeister Herr Oskar
Voigtl ander, als sein Stclloerttet« Herr Drod-
b e ck, als WttschaftSrath Herr S» pp«»^ aL
Schrifffühwr Herr Victor Hubert; i» den Sänger­
ausschuft als Chocmeister tzerr Nudoff Pe er als sei»
Stellvertreter tz«r Iah- De»tsch»»»«, als Lote»-
Lmt. «**<■ gWri *f&


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 10 ]
13 Ar. 32. K>. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Her«» Greg» r und Oueftl. 23en» bet Hast am»
Umscha» hält und ru« sich smr so stattliche Schar
tapferer Verfechter des deutsche« Liebes sieht (SO Aus­
übende, 140 Unterstützend^, st> wird er
rmwillkürLh frage«: Wer hat sie alle ge­
sammelt, wer in ihnen die hohe Ge­
sinnung gepflegt, dir solche Ausdauer bewährt?
Ueber Nacht kann die Idee »icht entstanden und in die
That »«gesetzt worden sei»; alles mufste doch m«
langer Hand »«bereitet gewchn sein, sonst hätte der
nächst« Stur« es hinweggefegt. Und wenn »um dieser
Schlußfolgerung »tstnrchend Nachforscht, wo die Vor­
arbeit« pm Stau |a suchen firü», so befindet man sich
«it oinemmale« *«c Ortsgruppe ®*q des Schul-
»«eineS, wo seit Jahr« das derchche Lied eifrige Pflege
gesunde» hat »ich durch die leitende» Persone» zu An­
sehe» gebracht worden ist. Heute ist Herr Director
W» l f e r  t r Joses. Sich» heitSwachmanuS lind, 6 1 /« I-, Kinder.
Spital, Bronckitiö.
PoSpischil Ant»». Schneidermeister, 71 I-, Städtisches
B«rs»rgungsb«»e, Altersschwäche.
Hm- md GcWs-
JJrrfmuf.
1128
Fremöen-L'ißr.
(ttd wWlortcs".
List F.. Faöeikgbes., s. Mutter, Bruck «. M.— Pasch A
Landtag-« u. ReichSrathS-Abgd»., St. Mrrein.— Temme I.
Bmt., st Sem., D.»L«dkbcrg.— Sieber A., Bmt., Wien.
Sieger A>, Srad P., Perrini §>., Kaust., Wien.— Winkler
Ch., Kfm», Frankfurt «. M.— Dietrich 9Jv Kfm., st Gem.,
dzakathur».— Rother W, Kfuu, Linz.— Rachman» I.,
Ksm, Haida.— Frau Schr»f S., HotrltrrSgattin, März
zuschlug.— Frau Weiland F., Hbs.-Sattin. Mürzhofen.—
Frau We»gel I., Pri»., Wie».
Hotel „zu» gold. Engel".
Stark I., Fbksbas.. s. Gem.. Marburg.— Drrichnig F-,
k. k. Bez..Richter, Winklern.— Veltze K-, k. i. Fin.-Ober-Jnsp.
i. P., s. Gem., Graz.— Suppanz A.. ftjm., s. Gem., Prislova.
— Heller L. W.. Zug.. Fiume.— Hübner H„ k. k. Poftmsrr.
Bischogeld.— Kahn 3t., Fbkt., Wien.— Lysck F.. Forsivcr-
walter, Zobclsberg, Krai».— Latzmann I., k. u. k. Oberlieut
Agra«.— Berger I., k. k. Postmstr., Stratzburg.— Burg
Hölzer H., k. k. Postmstr., Reumarkt.— HaaS F., I. k Post
official, Wien.— Schleimer E., Kaplan, EibiSwald.— Säet»
nardio« A., Ksm., Wie«.— Wieslein C.» Ksm., Trieft.—
Rauftl I., Hotel., s. Gem., Frhring.— Kafter M., Ksm.
Gr.-Kanizi«.— Stine H., Ksm., Donawitz.— Treiber I.,
Stealtbej., st Sem., Stubenberg.— Schickh HauSbes., Weiß
kirchcn.— Johne I., Fblsvertr., Böhme«.— Prunbauer A..
Kim., Wen.— Riebt A., Monteur, Wien.
Holet „zum gold. Stoss-.
Walz A., LandtagS-Abzdn., Wartberz.— Scblößer A..
Ober» In ip., s. Fam., Lemberg.— Srnic D., Kfm., Agram.—
Michi A., Bmt., Ragusr.— Weinberger D., Fischer K. u. I.,
Kaust., Oedenburg.— Schasraneck L.. Kfm., Wien.— Stutt
«an» G„ Ksm.. Kroneuberg.— Palfi M., Kfm., BeSzprim.
— Stern gC Laagfelder I-, Pttschl F., Förster D., Wcdack
H.,FeiS O., Bogler A^Schastaneck L., Dchnaderbeck L., Tewrle
D„ Flohr B., Altenburg er A., Pawlik A., Hussel I., Grün-
wt» &, Stuhl«-«, «st» Weih 3L. Rsde. u. Kaust., Wie»
PrMsf ©gHass«?*.
Bart %, Priester, Qn^em.— Stamm BrakiiNartes.,
HartmannSdoef.— Wallner M-, Realstätenbes., AiegerSburg
— Hausier F., HandelSm., Fladnitz.— Fritz L., Priv., Kirch.
berg.— Unger F„ Priv., Jenaersdorf.— Haluschnia I.
Pri». «t. Aon».- J»»Sa S., Pri». Lilkst— Seistied M..
Ktrchöeng.— Pansch A., Pri»^ Bobendorf.
SOk.
GeschMilher WkMiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Soauja, 3 -Hergabt 6SS, anpflettt stch iur Anfrrttzung von
Portal«,. »clchätit-Ltnrtchl«,^». srjchwackooll. schnell und btatgst- La-
fttr trKfrmrl KamtaL
LtzsLettr-thsilsfei,
Mfltfe'rt« Prets« WU
Cp8r|n>»c Bifcrwuwni ».gUgUBfTlftfctuagcn
"f footc fäMiMttcheSrckparstu»« «mpftehtt tu dev
bi8tycn der FetttnandSdrücke u. ge-rnttber der k. t &taatt*Dba>
reulschuke. Illustrierter Prei-courrant wt» auf LertL»-eo zugesandt.
DllWfVäHem Kbellllll
sTeppich-Reinig«»rg«-Anstalt)
empstehst dem P. T- Publikum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigste« Preisen. Eigene Wägen.—
Teiephc« 9b. 616 öder Aaste.
Exsiecator de Ritter
Camptoir taM «loh III., Pirkga««« I», Im eigaiwn
Kaum. BratohOi'« g^rmiis. (üeio ü nowriiwm.
■ ImIa« BM,.rro|»
Svorvassr »4, La^»r in ?wH#ftott «e»n.
^»isjp- und &cl|ias^imia«Y-^inriA)tuu{!iaii% »»Uti.rttn mh
»»ilttzrv Uebernahme aüer 'Artn
Ui und autzer dem Hanse zu mützt-en Pretten.
Gtmpel's Stachf. Lsbert
'— Schot, in Gcaz,Hosgasse 6, empfiehlt
sei» groheS Lager aller opstjche» Gegen­
stände.
Ein zum Betriebe des SicbmachergewerbeS voll
kommen eingerichtetes HauS in Gr.:z. aus welchem dieses Ge
ich äst seit mehr als 60 Jahren als Realgcwerbe mit gvotzem
Kundenkreise betrieben wird, sammt Warenvorräthen, Maschinen
und Einrichtung aus freier Hand zu verkaufen.
Der gerichtllchr Schätzwert deS Hauses bebägt Ä1.6SÖ fl.
92 kr„ der der vorhandenen Warenvorräthe und Maschinen x.
3810 fl.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheUt Dr. Robert
Glück, Hof» und GerichtSadvocat in Graz, Kaikerfeldgaffe 17.
Jeder Cberöfterreüchcr unterstütze durch Bezug und Au»
kündignng d«S
Dsutscbs Wochenblatt
für das Junviertet.
(Schristleitung und Verwaltung in Rattighofen.)
Blatt für kräftige deutschvölkische Politik »nd »nrtschastliche
Reform mit reichhaltigem OrtSnachrichrentheü.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 68 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene ffletapSe 8 h. 277»
vertange ^to&enummatn.
M. Wedermann
“Fabrik WIEN
VL, \Urifthi1fec8tra8se
Kr. 46. 00»
:■- r ■%'.
bta iinri&**rb'ht!T ■? TUfcB
)
Franz Pssssrl, Hausbesitzer, ma-cht im eigenen, Bowie im Namen
seines Sohnes Dr. Franz Pesssrl und seiner Enkel Loulse und Franz
Pssserl die tieftraurige Mittheilung von dem Ableben seiner innigst-
geliebten guten Gattin, Mutter und Grossmutter, der Frau
Louise Pesserl
geb. Grimmer Edle von Adelsbaoii.
Nach unsäglichen Schmerzen und langem Krankenlager entfloh ihre
Seele heute morgens halb 6 Uhr in ein besseres Jenseits.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 2. Februar
um halb 3 USir nachmittags im Trauerhause, Friedriehgasse 19 (Louisen-
heim), feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhof zur Beisetzung
im Farailiengrabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 3. Februar um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 31. Jänner 1900.
78-24
Besondere Todesanzeigen gelangen in Graz rächt zur Ausgab».
JßKSTE steierm. Bestattwngs-Anstalt, Jungfemffasse Nr. lO.
p v '--v.yv-^ ..^ S.- ''•*. ;•• •-
'?/-/
Banksagnng.
Für die anlässlich des Ablebens des innigstgeliebten Gatten, bezw.
Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
! .S
* --
k :;'
iv-\
K-■
Fleischhauers, Oasthof- und Realitatenbesitzers in Gleinetatten
entgegengebrachten Beweise liebevoller Theilnahme, wie für die überaus
vielen und schönen Kranzspenden und die ausserordentlich zahlreiche ehrende
Betheiligung am Leichenbegängnisse des theuren, viel zu früh Verblichenen
sprechen wir unseren innigsten und wärmsten Dank aus. Insbesondere
danken wir der hochwürdigen Pfarrgrästhchkeit von Gleinstätten und Um­
gebung, dem hochwohl geborenen Herrn Baron von Wucherer, Gutsbesitzer
in Gkdnstätten, der t5bL Gemeindevertretung, dem verohritchea Lehrkörper,
der k. k. Gendarmen« und der löbL Freiwilligen Feuerwehr von Glera-
stätten, der löbl. Bezirksvertretung Amfels und der Genossenschaft der
Fleischer und Händler des Bezirkes Arnfels, sowie allen Verwandten,
Freunden und Bekannten aus nah und fern. Ferner sagen noch allen für
die zahlreich erhaltenen Beüeidskundgebungen ihren tiefetgefühlten Dank
288» die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 11 ]
t&wmiCtt» L. VSnmr IWCt
O razer Taqblatt
fO. ^cchry. Nr. V3.
m
m
m
m
In
m
In
pJ
In
}
nJ
L
m
m
ü
rl
Ir
a
ir
a
m
n
ir
fi[
Kl^^^n^^H^j^gp^^ggji^aBiSagifiri^iBiiaeiSSfacitaei^icisaggaeisaedibcliaBÜai^aeüaeaaäD
W
m
m
m
stl
m
m
m
Ir
fy
m
ri
bn
i
fl
un
fl
In
p!
m
m
pl
Lr
n
HBgnwk sseseS /Äffßomfwi*
Ja dem Augenblicke. da ich, entsprechend dem innigsten Wunsche meines in Gott ruhenden Gatten, im Begriffe bin, da-
Hotel „Zum Erziierzeg aloiianii 65
zu übergeben, drangt eS mich. all den Herrschaften von «ah und fern. die den Gasthof während seines hrlbhundertjährigen Be­
stehens mit ihrem Vertrauen nud durch ihren Zuspruch geehrt und damit dem nimmermüden Eifer meines Mannes, des Herr»
Ferdinand Sonnbammer, Anerkennung gezollt haben, für ihr treues Wohlwollen wärmste« Dank zu sage«, und ich bin mir
bewusSt, im Sinne meine» verstorbenen Gatte«, des Gründers dieses Hotels, zu handeln, wenn ich den tiefgefühlten Dauk nicht
unr i« eigenen, sondern auch und vornehmlich in seine« Namen abstatte.
Der ne« eintretende Besttzer des Hotels, Herr Fritz Müller, der seit vielen Jahren als Besitzer der hiesigen Stadt-
theater-Restanratiou das beste und wohlverdiente Renommee genießt, braucht wohl keiner wetteren Empfehlung, und bin ich
vollständig überzeugt, dass er da» Hotel in alter bewährter Weise zur vollste« Zufriedenheit der große» und treuen Clientel
führen wird. HochachtuugSvollst
Grag. am 1. Februar 1900. TllöreS© SOHT1 tiamtHer.
Einem hohen Adel und P. T. Publikum beehre ich mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich da» bestrenommierte
Motel „Zorn Erzherzog Johann“ “C 2
Anstich erworben habe und die Leitung mit L. Februar 1900 übernommen habe.
Gestützt aus meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-Restaurateur in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben fein,
diesem weltbekannten Hause das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit uud daS Wohlwollen
meiner P. T. Gäste dauernd zu sichern. Hochachtungsvoll
^ Fritz Müller, vorm. Stadttheater-Restaurateur.
E. 192/98
29.
RealiMen-VerKauf
in Ttnvnten.
Am 15. Februar 1900, vormittags 9 UJjt.jwrben
beim k. L Bezirksgerichte Greiienburg in Körnten
nachbezeichnne R-alitälm öffentlich versteigert:
1. Der sogenannte Singerhof i» Steiufeld in KSrnten.
15 Minuten von der Bahnnalion Steinfeld entfernt, bestehend
aus Wohn- und Wirtschastsgebäudeu, Parkanlagen,
Silckern, Wiesen, Weiden unü Waldungen im GeiammtauSmaßc
von 75 Hektar. Gerichtlicher Schätzungswert rund 24.900 st.,
gemtgüe§ Angebot 15.999 fl. 80 kr.
2. Die sogenannte «taberhube am Flattachberg,
•/* Stunden von der Bahnstation Steiufeld entjernt, be­
stehend au? Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Leckern
Wiegen, Weiden nnd Waldungen im l?e>ammtau?maße von
circa 48 Hekrnr. Gerichtlicher Schätzungswert rund
3800 fl., geringstes Angebot 2333 fl. 23 kr.
3. Eine Wiese im Ausmaße von eirra l 1 /, Hektar.
Gerichtlicher Schätzungswert rund 300 fl., geringstes
Angebot 205 fl. 50 kr.
Die Schätzungsprolokolle und VersteigerungSbedingungcn
können bei dem gefertigten Gerichte eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Greiseuburg, Abtheilung I,
am 29. Jänner 1900. 291»
Heidelveerwein.
AlteS. bcwSbrteE. diätetisches Mittel bei Dysenterie, Dar»LLt«rr^s unk Brech-
Dvrchfälle. Zu hLden La allen 41»
Apotheken.
Gicht
Rheumatismus
*|
t
t 4
t 4
M
t l
A
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jalire hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Zoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein GeheimmitteL
Von
ärztlichen Capad-
täten empfohlen.
3-26
fr%ii iriMsiTflUTftftWiix
i«. 1. i ,, urgp
K. k. concerfiomtttet
Militär- Vorbereitungs- Cnrs
Graz, Neuthorgasse Nr. 57
(31. Schuljahr).
8m 5. Februar l. I. beginnt ew rrori»i> Cup« pu Bor
bereitung für die BesähigungHtüfttilg zur»
Einjahrig-Freiwilligen
ülr Studierende, welche durch Adlegung einer Prüjuug sich bat Recht zmn
Einjährig-Freiwilltgen-Dienfte erwerben wollen.
Der Unterricht wird von geprüften Piofefforrn »nd Offieieren er-
lbeilt Auch wird in allen MilitSr-Lehrgegenftitudru ftlr die Reierde-
Ouieiers» und Cadetten-Prüfuug vorbereftet.
Anfragen täglich von 1—6 Uhr nachmittag? im Cutbloeale. Schrift­
liche Anfragen werben sofort bearttwortel und Programme unentgeltlich
zugesendet durch
>5a» die Direetion.
Grösstes Lager von
' 11. UUüllüiiliH
empfehlen die
vereinigten Parkstentischler, Graz
Braekenkoplkasse 3fr. 5. 163a
IMMY 1»
»i'i»
J
Henriot& Co.
diainpa^uei-Hofnafeiaatea
>- Reims, l—
Vertreter für Steiermark, Kärnten und Eraln:
Palugyai& Co. in Graz
Annsnstrasse 33 I. Stook. 2—23
sr.' y’ '■'- ,!V;"^
1
K-.'•^
*r<
Tiefgeruhrt durch die uns entgegengebrachten Beweise wärmsten Mlt-
gesühlee anlässllch des allzufnihen Hinscheidens unseres innigstgeliebten Vaters,
bezw. Schwieger- nnd Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
: 1
I
Brauerei- und sirossgrundbesitzers
sprechen wir allen werten Verwandten, Freunden nnd Bekannten aus nah nnd
fern sowohl hiefär Wie auch für die überaus schönen Kranzspenden nnd die
so zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühltesten
Dank aus.
Insbesondere sei gedankt der hochwürdigen Geistlichkeit, der geehrten
Gemeindevertretung, den löblichen Feuerwehren von Weissktrehen, Judenburg,
Zeltweg, Farrach, Fohnsdorf, Obdach nnd Knittelfeld, dem löblichen Gesangsclub
Weisskirchen und dem geehrten Gesangsvereine .Liedertafel* in Zeltweg für
die Absingung der ergreifenden Chöre, dem löblichen Veteranen-Verelne Zeltweg,
der geehrten Finanzwachabtheilung Judenburg sowie auch dem verehrt»
Werkmeister-Verein Knittelfeld.
Wir bitten« dem theuren Verblichenen ein gutes An­
denken zu bewahren.
290a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
i «IJ111. OIJMW 7 ,Li F FJI■


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 12 ]
1* 3Z 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DvnnerHiag, 1. Februar ILXX).
Stadt-Theater.
Theater am Frauzeusplatz.
150. ÄBotmnaenW.^Pwftdlung. IL «Serie. Weiß« Starten. £y*te Donner««, ben L. gtbrmtt 1900.
Haute DmmerStog fern L gtbnwr 1900. SKf Zweite ®afi*erfttarmfl bri £*rra Franz Irt*ri«.T 59
I>er ETangelimann«
«RnfRoßkbrt Schauspiet in »®ei Sxfgügcii, nach einer in den
Erzählungen ^Au! den Papiere» ein«! Poiizei^anmrrssärr
vo» tx. Leopold Flocian Steifer*« miigethcilien Begebenheit.
Dichtung »nd Linst! turn Wilhelm Kienzl.
I» Scene gesetzt »en Herrn Regiffenr Vrasser.— Dirigent
Herr Kapellmeister Weihteder.
Friedrich Engel, Jnstizär (Pfleger) im Kloster
St. Othm« Hr. Sütrr
Siartha. hetzen tzJchte ant Mlndet.... Frl. ». Pohden
Magdalena, deren Freundin Frl. Fellwock
Johanne! Freudhofer, Sch» Hehrer zu
St. Othmar Hr. Jeficn
Aatthia» Frendhof«, dessen jüngerer Bruder»
Sctnaring (9e*StettiS«) du Kost«.. Hr. Pennarini
Lauer Zrtterbart, Schneid« Hr. Kretschma
Anton Schnappans, Büchsenmacher.... Hr. Hönigseld
Aibler. ein älter« Bürg« Hr. Gross«
Dessen Frau Frl. Sott«
Frau Hüb« Frl. Pallik
Ha»!, ei» jung« Bauemburfche Hr. Werk
Die Stimme de! Kegeibuben***
Die Stimme deS Nachtwächter! Hr. Sordmann
Eine Lumpensammlai» Fr. Jaut
Ein Knabe Frl. Waldwann.
Ein a 2er Leier mann. Benedietin«. Bürg«. Bauern. Knechte.
Kinder. Zeit: Da! neunzehnte Jahrhundert. Ort d» Hand
lung: D« erste Auszug im Benedictinerkloster St. Othmar
in Niederöslerreich 11820), d« zweite in Wien (1850).
Noch de» erste» Acte findet eine längere Pause statt.
Eaße^Lßa«-^7 Uhr. Ansän, 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Freitaa nackmittag! 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„D» schöne Rigo". Abends 7 Uhr: Herr Franz Tcwcle
ai! Gast: „Der SchlafN»age»>2»spect»r".
Das zweite Gesicht.
Lustspiel i» drei Acte» o»n Off« Blumenchal.— In Scene
gesetzt von Herr» Regisseur Eggelmg.
Graf valduin »on Pienger! Hr. F. Tewele
Kittp, seine Tochter Frl. DewÄ
Grast» Charlotte von Menger! Frl. Hcrtwig
Doctor Otw Dremtheim Hc. Baxmann
Max Kob« stein Hr. Greoenberg
Hans »an Maltitz Hr. Mehnert
Hermen» Caspari Hr. Ltppert
Röldicke, Pserdehändl» Hr. K«b«»
Jean Krüaer Hr. Steinbeck
G«lach, Dien« h« Gräfstt Hr. Krisch.
Easse-Sr-ßnun, t /,7 Uhr. Ansän, 7 Uhr. Ende 9 V, Uhr.
Polytechnischer Club.
Landtag de» 2. Februar !Sv«:
ll-
im «viel „Elephant“.
Beginn 7 */g Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. Einläufe?
2. Mittheilungen de! Professor! d« k. k. Technischen Hoch
schicke, Herr» CioibJngenienr Emil Teischinger: „Uebe:
Wchranlagen".
3. Eveuiaelle Anträge. 68—2
GM ®rpl|ram.
Bernde, m. 3prdrfitib*<|r«iR L lapi Aemspe. s».
Heute Deenerstag de» R. Feste»« 1900:
Grosses Faschings*
Morgen Freitag nachmittag! 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die gute» Freunde" Abends 7 Uhr: Dalkstbümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen: „Der Waffenschmied
von Worms".
Panorama tatsrnatkmal
?r eines find frei.
mhäiJS¥tL:-
A>i-A>isMkibUg.
Der Bau einer Artillerie-Kaserne in Rad-
kersbura ist im Offertwege zu vergebe». Die dies-
kHützüch» Dgad^aeUaeg ßadrt «e
13. FtvrLU m 12 W mlk$
im Stadthaus zu Radkersburg statt.
Die Ossete, vrlch« bis längsten« 14, Febrnar,
12 Mrr «tttatz«, mb etsrm LkanesKrmpri »er-
sehen, eingereicht sein müssen, haben die Bestätigung
der Siadtcasse über den Erlag des Vadiums von
5 Proceut der Offertsumme in barem oder cautions
fähigen Wertpapieren beigeschlossen zn enthalte»,
endlich die Erklärung zu enthalten, die aufgelegter.
Pläne und Kostenanschläge sowohl, als auch die all­
gemeinen und besonderen Bedingungen eingesehen zu
habe» und selbe anzuerkennen.
Dies« Behelfe liegen am Stadthaus in Radkers
bürg und im Bureau des Bauleiters, Civil-Jngenieu
A. Ianßner, Grax, Schmiedgassr 4V, zur
Einstcht auf.
Radkersburg, am 29. Jänner 1900.
254a Der Bürgermeister
Kodolitsch.
SLachdrutk wird nicht honoriert.
'v— e^ ...• an.'.*.oj^^ kti». ‘"j *?' •'**'
Heate den 1. Februar
großer
AU 8 BALL
in sämmtlichen Locatiläten des
Reftaurattls „0um goldenen Stern"
Zpsrbei'LdsekgLLSv 65.
Die Musik besorgen die bdiebren MooSkirchuer und Land-
cggcr Kapellen.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet
M. Buchmeier
Ü 32 Restaurateur.
NB. Jene P. T. Gäste, welchen keine specielle Einladung zu-
|dM>»Mtt ist. mtlm diese Wttcheii«, als solch, bc-
6 Lssob«. Lorch
Lttceustsch-iLarrsche Spiele mit Verwendung
von 3 Ponys.
Wiener Gesangs-Aosdrrtte.
skLsr«rr Ns»s88«Z^
Lawinen stütze.
Sopranlävger und Damenimttator.
Auf allgemeinen Wunsch prolongiert:
PaulSaudor
der berühmte Dauchrcdver mit feinern ventri»
loguifiischeu Miniatur-Lircus, beäehrud s. a.
aus Löwen, Esel, Pferden n. s. w.
■-fcH-
eoMfiS;.
Gebrüder Oder
Keirische Inr-DueMIteu.
RISA BARDI
Lieder- nnd Walzer säugen».
jxtm ZAcrcksrr xtnö ^üochsrr yt
nrtt flute ferit. »rrtte»tbrilen schitdinhe Vanille, weiche diednrch qanz enr-
hedrlich neworn.n ift. nachreccpte araue. 6 Original-
phitche» 66 Ct.= Fx. 1. 1 Q. etnjdne Päckchen, Lr>atz für
cö. 3 StMtnen SentOe. I! ü.» W heiter, fla (nten
ta *»« tu t»ä»r b*$rt*a ma>
»ot*nr»n!)onl>tunoi in »lettenberfl 6 ef: Soickrted
^clrer; in RadterSSura bet: '21 az 2 'prrr. Apotheker:
tn Etainz bei: Ionai fflolf 6 mier; In Leibnto bei:
Othmar Rnßheim, Apotheker, u. SUoiS Praftzi; in ^art.
der« bei: Jajei Eckiickh: in BoitSbera bei: Jviej F.
Wannen Ioh«m Muhe; in Vorderohee. bei: Kran, »her, Sipoth.ier:
n> Knitieltetd bei: I«>. H»be«r, Kenn, v-orna»: In g,. Mtetzaei od
Lenden bei H-n« Srtizie. in kliftach bei: tziioi« SiSIjie. Sie«mun»
Um,: in Judenburg bei: Jajeflne L-urich, in D uttch.Ll>nr,Sberg bei:
L- Purkarrhofer; in Feldbuckt bei: Anton Heinniger: in gürfteiifeld
bei: Jajef Lanabani. 29—it
Brutkuns tltlussis
Nand- und Kraft-Akrobaten.
Wl. Siegrvcrfl
Gesangs- und Ta«)-Humorik.
8 L 00 L 8& DUNCAjN
Weg er-Kn schadest« «. Grrtrsqne-PsrsdlSrn.
:
Eassc^rSss««, ntk QUUt« TV, Khr. S»ja»,««hr.
Merg:en Frefttacr:
Zwei große Vorstellungen
4 Uhr «ch« «He o&csM.
Um 10 Uhr pormittngS:
Fniiiscfioppan-Gßiissrt bÄ freiem Entres.
StS?* Nähere! sieh« Placat«.
186—2 Dir. Paul Saitmacher.
^^^ UMi», k.'DV s Ost! V. P Vt'
«WMU
Tanzlehr.bistitut
Aloisl»
Petraschelt’s
Sackstraste Nr. 68. 1127
Unmöglich (wcgcn UnfenntnÜ der Adresse) eilen unsere« »er-
ehrte» P. %. GchObcrn («ich fiöbem Jahrgänge) unk Freunden
eine Einladung zu dem honte den L Fedrnar stattfindenden
Sdililep-Kpänzclien
zukommen lassen zu können, bitten wir alle sich dafür inier-
essterende» P. T. Daaien »»d Herren, dirs« Lnnouee gütigst
als Einladung bttrachten zu «ove».
Anfang 8 Uhr.- Schluss 4 Uhr früh.
Hochachtungsvollst Weiiztl und Alolsia Patraschek.
heute Donnerstag, 1. Februar, m dkv alpin g eschmückten lauen^Men
WuM vorn Hrazer Symphsnie-Hrchester DI. Spörr.— Vatrsnal- und Jouristen-Trachtcn erwünscht. is7»
und Karte» i« Vorverkanfe z« S n »ab FarnUieukarte» (3 Personen) ji 5 K sind ,» haben bei: Herren Ladstätter& Söhne, Thonrthof:
neuinn Esser, Tirol« Weinstube, Prvkotigosie; L,ter.-»derser «L Mellitier, Mnraaffe 8? Peter Rabensteiner, Kaufmann, Annenftratze 16


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 13 ]
56mmstaar L lttOOu
Grazer Taflblntt
10. JÄrg. Nr. 92. rs
Sohon übermorgen Ziehung!
I Haupttreffer ä
100.000
Kronen Wert
M
ä20.000
etc. etc.
»
ii
welche alle «rtt 20"/» Ab?«g dar eingelöst werde», ge­
lange» «och in de« 3 Ziehnnge« der
grossen
Wohllliäiiglteiis-
£ollerie Wmm
)u< 8 unsren der Poliklimschm LereineS (Spital) znr Verlosung und spielt jedes
LoS ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
"•Ä'ST 3. Februar 1900. -C 8
Lose für nur B 8 F~ 1 Krone WO find zu haben bei C. M» Baum-
gartuer. Bankgeichäft; Karl Crrnadak, Bankgeschäft; E. C. Mayer& (5.0 .,
Bemtgeschäst, und bei der Eteiermärkische« EScomPte-Bank. 19—25
■unini! ,mji u*M MS«.'- ^!>v.veortt»,.
Unerlmnet »»st, «ezns»^r«e sS,
Ällll- u. 8edsi'dsn-6eveki-kl
Peter Warnlg in Ferlacl»
J? «raten 48»
kilser L.£*(kt a. kftnigl.
Hof-TVäffen* Fabrikant
empfiehlt oeriässliche Gewehre asler €t)fteme
und Caliber in bester Lui4suürung ma scharfem
ficheren Tchufs. fviideste Büchsenmacher°Hcmd»
arbeit unter voLster Garantie.— Aüe Vtctm*
Tataren »etwa übernommen u. prompt auW
genchrl.
UlMtrlerta Preislisten snf Verlangen frstla u4 franeo.'■
1
ii j
■?>
;.i
!i
! r.
l i i'
! r'-
r■
p/'
mU'
■—-
Bt.A'J, 1 MURT1
t •>- «-T.I iTriatf. ~~ a ~4. >' ,f-V, Tl y-ftiiaV^T^ »-.p.
p’ür die mir in so aufrichtiger und herzlicher Weise bekundete Theil-
nähme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens meiner
innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Anna Raffesberg
geb. IPinger
sowie für die vielen schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende
Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich dem geehrten Herrn
Chef, den Herren Beamten und der Arbeiterschaft der Firma Wilhelm
Briiokner& Comp., sowie dem verehrlichen Vereine .Olympia* und allen
übrigen Freunden und Bekannten meinen innigsten wärmsten Dank aus.
Ernst Rafiesberg.
166—13
£w*xs.yrfwrw. wrifiüi7T ir^*'f l'T,s
. 1
{(auf und Verkauf
Promessen zu aiien Ziehungen.
aller Oattanrea
JUatei, StutU*
papleri, P Aad»
briete, Lm«,
. MIU»a etc.
es- c. c s? o
CammanillB dar L i. prii. ästarreicilsciiar? Uaiertiiak
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
O.
171 J .-,1 o rrnn 'werden auf StroOcmto mit
jjj inia^en^ 0 j 0
101—1
verzinst vorn Tage der Einlage bis nun Tage
der Behebung =: ohne Kündigung. -—'
Wiener Korse, offieielle Kchlnssrourse von: 30. Jänner 1900.
vmrrthnnnnssntz» für TnPilal und Zinsen: 1 st o. Z5. ab. Silber -- 2 N, l «. «A=2K 10 h, l »oldgulden --> iK 40t, l Start= 1 K 18 h, 1 Annck od« 1 Lira --.»»X 12t».
Die Norteruna samintlicki.r t.ffectr», mit Aurnahme der per Stück uoriertkn .Diversen ls>se" und der Genusescheine. »rrstetzt sich sie, je H>0 Stro«rn deck Wewtirafo».
B— den eines Effectes per Stück -u ermitteln, IN der für je 100 Kronen nouerle Court mil dem in Kronen au.oedrückren NominolbeliogeL der Llire« zu oraUrplicrereu, da» Resultat durch IstD»
Bei den nrcht vollgezahlte» Aktien tsi von dem auf Diese Weise ermUlelle» Werte der nicht eingejndlte Betrog in Abzog *M dringen.
Die Zinsen find »am Nomina!., bei nicht vollgezalillen Aktien »am eingezahlten Betröge «u derechne» und ist die der einem Lffeete angerührte Steuer zu been dem-rtte» Satze t»
A. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 K. j
(ftnö- 9t« 100 K.
4sy c Cfft.®on>t., »u2«ok..
_ ^ienre in Kron -W steuer»
frei per Tasse
Erserrbahn-StaatSschutd-
verlchretbungen.
gilt je 100 K
4 0/ 0 ANrechtd. in EUb w »00 K
;®'„ Sii'Äbetbb. t« d?o[ö neust*
frei Ll. »Io''esb. in «über
steuern. 0:r.2t.)
4^o s ßUieTi*'Ürieieri in ö. W..
steuerfrei -'00 u. 10 f 1 0 fL..
4«,«RubPÜ»*. i,-r.-W.steuerfr.
/dw L: .........
4®, 0 Borarlderger B.m Ar.-W.
steuerfrei
He'd
iw.40
W9.40
W.60
99.60
99. 20;
99.201
160
U9
99.40
99 4<‘
164—
139.70
l.S 4 *.2 E> 159/J5
•>' o &.i :v\,
200.— '201.
103 30;104—
Zu StaatSscholdverfchrei-
bansten abgefremvelte
(Füenbatjn«ilctaeu.
Für je 100 K.
S»/4% Elifabelbdabn zu 420 K
y y du». ürnz-Budweis 4M L
b° l(J dro. Sa^durg-Tirol 400L
5» sSaUz. SarlLudwigd.420 X
Dom Staate zur Zahlung
übernommenc^ifeudahn»
PriorrlälS.LbU-arioneu.
Für sk 100 K.
h'- ÄlbreckiNbohn 900 fL ©Üb.
tU.vreckuSdadn 2u0 st. Toll»
= 4&0 K ...
«ö /0 dto. Wo und 1000 fl. Srlb.
4 P /0 Lttiobettib. 706 u. 9540 K
ab 10v,« Steuer
*o pro. 472 u. 2350 K...
4% Franz Josef-B. Em. 1684
(bio. Sr.^ Silber .....
4°, 0 Saiij. Äuil Ludwig-Bahu
(bis. St.) SiL'cr
4P ((t HUsen-Prieien 150 fi. tz^lb.
4°J 0 Nudoifb. fLa^kaunuerguy
472, 1160 U. M9>>K....
4*/ 0 bto. «m. 1884 (dtv.St)S.
4°/ 0 LorarlLerger B. S. US4
Mi. <öc •«•••*
98.90
98.65
98.20
97.—
123 3u
97.75
97.70
98.26
116.50
113.—
109.80
99.05
98.85
98 80
S7.7r
124—
96.25
98.50
96.7b
119.—
115.—
no.4o
100.60 101.20
Ut.60 113.50
97.40
96.
100.10
98.—
98.—
»7.75
9t j(0
98.20
100.
96j
98.W'
96.25
: Geld
C. Staatsschuld, «mg..
Für je 100 K Rom. |l
•T/o Ung. Soll,reute— l'tO K |j 88.80,
4°, 0 Ung. Rente t Kron-W. 94 75
4‘„ a ,„ Ung. Lloair-ü,-Änl. B. i[
1.1889 in Gold dro. ?l. 240 ll lOU.ÖOj
?/°iing Siaati-Eiiend.-Anl.
r>.I l^.8. Lrloer. div. Li..., 99.8a
5 0; 0 Uua.Citö ,2tQat4.Cbligal■ I
5. 3 .1876ft-:40K, lO „Lleueri 9S.»sl!
4>/,^Ung.Schonkega!-Adlds.»1\
CMi.;: 99.411'
Ung. Pramien-Ilnlerhe 100 il.,ji62.-
„„„ 60 fl. ,i62—
4"/g ll ng Dbeiß-Regul u,Tzege-^!
diner Proin »Cbliß 140 75
4°) Ung. Srundemlast.^bllg.! gg.—
4°/«Lroai..stav.., 94.50
v. Andere öffentliche
Aulekie«.
Für je 100 K.
5% Donau-Regulierungr-Aal.
v I. 1878
4% Galt- Prapurat^SnIeibe
4% €:eicrm. ^anbeS-Erfenb^
Anletde Ser. I...
4°/ p du». Ler II
4° r. TemeL-Vega-Lh^tß-Nr.»
8 t*Qlei
6°/o rtiüehen der 2('«''Lr.
b^edeiost. LmideS-Hyp.-A.
4^ y Lest.-ung.Banl o.A. 50 I.
&Va°/o Tvarcafie. erste bftcn..
4^ 0 Steter». Sparcasie...
r^/sTe7ttrLl-Hdpoth.-R.,ung.
4^/*°/« bto. Tonu-Odlig...
A% bto...
4*. t% Best. (Umm.»9anl Pfdb.
'v/o bto.
4i, a/ 0 bto. Lounru-Oblig. »U
10°,-0 Pr
V j °/ 9 Spare, wrgar. Lander-
(Lenkr., 40 I.
4» /a o/ 0 Lng.Boden-Tredtt-Just.
4° 0 btO.
^/t 0 /« Urrg^hpath.-B«rf Ptdh.
4>/?^Ung. LocaL-EsteAh.-Act.-
97.90s 96.501 Sesestschast
60
96.10 97.10
102.75! 103.25
98.95
94 95
10 l.2>
100.40
100.40
11*0.07
163—
163.—
141.75
94.70
95 50
106.50
97.40
99.
99.—
92.25
104.30
87.60
87.30
3°' 0
Tin Bodenb.
Eisenb.'Em.
''
1893..,
76 25j 76.75
i n„
Ferd.-^
ordd
ChniiT. 1686
9h.40'Uhi._
bto.
L^m.
1? v 7 in S,.
»».k* 100.20
bio.
iiiu.
16?7 viatüiU.
10 i.5‘ 1 lOi.—
dro.
Irrn.
In98...
f »9.50 100.10
»7.40
100.50
»8.50
109.—
» 8 .—
»1.25
95.25
9S.-:0
9«.—
1--1.30
99.50
110 .—
98.50
92.—
«5 7*
»9.2i
99.2o! I00.2J
99.15 100.15
07.76 96.25
99.50
97.-
92.50
9».—
95.
99—
97.50
93.50
99.75
96.—
102.501103.5^
»8.75 99.75
9» 75
94.—
99—
94.30
100.
96— 96^0
F. Eisen b.-Prioritäts-
Obligatiouen.
^üt je luO K Jionunate.
40 !L)kt^n-Merc"7er Bahn..
1° 0 Bubaurüs^unff. 8...
■>- 0 17)0 fli. 0 39. ;ilu3.»0'HH.50
TiQ'^odenh. Tilenb. Cm.
18»! 300 Dr. --- y-A K
» 7.50
94 2 ö
5°, 0 stünflircken-Bareser-B.
4 1 ',° 0 Ära^-Kofiacher -tsend.
150 fl
0 dw. II Em. 150 fl. 0. 2B.
5°/o bto. nt /,° oMorrttMg.öÜ.2lp.f.ö00Fr.
— 480 L
Sv/«Prag.SÜen-Jnd. S«. 1871
6, /#6leii.tiffiitnbafttie...
101. vO 102.20
1103—
103.—
10, >.60 1 103.20
» 8 .—
96.70
88.40
»7—
! 9?>.40
107.40
HOT—
97.60
67.50
69.80
69.80
100.5"
9S.—
,105.80
| »c .20
106—
J00—
100—
94.30
l. Diverse Lose.
Per Stuck.
3*/v Bodencredtt-Anst.. allg.,
Dromten-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3°, 6 dw. vom Jabre 1889..
DorraL-Darnpfsch. 100 fl.
5^o Donau-ResuL-2.....
V/o Hyporheken-Lonk. «ng«.
Pra».-SchuUiv«rscbr....
Trieft Sw-t-LvI 100 fl. C.-N.
dt« 50 fL ö. A.
Serb-MLos« 100 ArcL.^
Lür1e»L^e 400 Frc»...
101.50
105.50
106.50
«38—
240—
236.50
360—
:i 6
L6^—
260—
^«3.50
244.50
270—
160—
171—
>71.-
72—
H24.60
125.5 G-!d Ware
Budoh. Safilila Domb. (S (L)
13.50
14.40
Clan, 40 st. C.-2I!
131—
Inn^brucker etcbtoul 20 fl..
l 65—
07.-
Krakauer Lotterreanlehen Lo fl.
! 56.50
66.'..
LatbochetPrum.-LinlchkN 20 fl
4».—
51—
^'en. -«lablgemeinde, 40 fl.
131—
134.—
Pol-io «0 st. C.-M.
131—
134.—
Stützet Nrruj Bit. 10 st. 6. S3.
42.60
43 6"
dw. una. 5 st. ö. W
22.50
23.50
3hibolf-3tiftunq 10 fl ö. W..
59—
61—
Lf.Im 40 st. C -M
173—
174-
Salzdurget Pram.-Anl 20fl
60—
62—
Sr. Genors 40 fl. C.-M....
175—
177—
StaniSlauer(Stadi->Präurten-
»nlehen SO st. d. W. ...
ISO—
Wiener Commmial-Lose vom
Jahre 1874
391—
391.50
®ftornfti*ftne der
3% PrLM-^chuldv. ».d. Lod.»
L-A. S. 1860
31—
33.—
3% bto. 1869
50.50
52.50
4% bto. o. d. ung. Hhvotb -E.
36.50
27.60
K.Aktien «.Transport-
llnternehmnngeu.
)
Für 1. 100 K Sommale.
i
Anffts-Tepli-er-StseLd. 500 fl.
317.50
318.50
DarcL-Patra'cs.Lsb.-P.»?1.200st
102—
103—
Bao-u. 8etr>itz. s. st. Strasend.
ÄSien, »it A. 300 K.
dw.. B. 300 K....
Bobm. Rordbahn 150 fl. L. ©.
Buscbrtehrad. Eisb. 500 fLC.*4fi.
-- 1060 K
dw. Ht B 200 %. Ö. D.
Donau-Dampflchifl-Ges. 500 fl.
L.-M.= 1060 K
Lux-Bodenbach. Srsenb. 200 fl.
Ferdrn.-Rordb. IOOü fl.
= 2100 K
Fünfflrchen-Barc-er B. 200 fl.
Sraz-Löflacher Srfb^ u. Berg*
dau-SeseÜschast 200 fl....
Aaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
Lemd.-Lzeriwwitz-Jafly 200 fl.
Leoden-Bordernberg. B. 200 fl.
Lloyd. bfterr -ungar. ta Trieft
500 fl. s.^oi
Rordweftb.. oft. 200 fl. S. W. S.
». 200„ lit.B,
Prag-Dur er Bahn 150 fl. S.
Dwars-Eoendahn 2vo fl. Sold
--- 4S0 K
Suübaha 200 fl. Sold= 48<> K
Cudrwrdb. Derb, 200 fl. T.-M.
= 420 K
Tramwap. n.,Dr.Pr.-L. 100 fl
bto. St.*21. k<> fl.....
Ung.^al. Srsb. 200 fl. ö. «2. S.
. W.-B.(Stuhlw.-N.-S.)20<'fl.
L. Netten von Danke«.
Für ie 100 K swmrnale.
Änglo^ftm. Bank 120 fl. SRom.
Bankverein, Diener. 200 fl..
Bodencredil-Lnn. oft. 200 fl. S.
s4«OK 4 üK>/ 0 B
Tomme^ialbank, Pefler 500 fL
fttebuanftab f. H. u. G. 160 fl.
LredUdank. Lüg. ungar. 200 fl.
Depo-t-sLaLk, Lüge». 200 fl.
i42.50 143.-
ji:i7.50sl38..
156.50
(319—
306
72— 72.
136.30 137,
157.50
321..
30 A
*287.20
106.25
130—
»1.40
141—
480—
77—
119—
124.7-5
94.40
133 50
25.
288.-
107.-
131.-
»l.S
142.^
500.-
77.£
11 ».c
125.5
94.b
133.7
25 1
93— 94
116.50 U»
96
105.761106—
107—
l'123. SO
98—
106.—
124.
,133.65,13:
gbawtobant, VShot 206fl..
dw. Rarburger 200 fl...
dw. Steter«. 200 fl....
E»««Hte-Ses.. R.Oeft. 500 fl.
SScompre- und WechLler-BanI
ungar. 400 Lr
Giro-u.Caffeno..Diener 200 fl.
Hypotheten-Bank. Lft., 200 fl.
— 400 K ?0% L
bto. UNg.. 100 fl. S-ld s- 240 L
Landerbank. dfterr. 200 fl...
^Merarr* Wechselstuden-L.»S.
Oestert-ungar. Baut 700 fl..
Uniondank 200 fl. .....
dw. böhmische 100 fl..
BertehrlLank, aUg. 140 fl.
M. Letten v. Zndustrte»
Uuternehmungen.
Für je 100 K. SLominale-
Bauges., allg. österr., 100 fl..
Bruxer Lohlendergd.-S. 100 st.
St'endakmo-Lethgcj. 100 fl.
Sldemüdl.Vavterfabrik 100 fl.
SlettriciratL-Ücnen. öst. 200 st.
dw. inrernal 200 fl.
Sas-Jnd.-Ses., Diener. 100 K
Srazer Lctien-Brauerei 50> fl.
Lan so rote. Üohlen-Lomp. 100 fl.
Levlam-Josef»thal 200 fl...
Liestnger Brauerei 100 fl...
Moman-Ses.. Lest. alp. 100 fl.
PerUnofer dydr, L u. P. 100 st.
Präger Eisen-And -Ses. 200 fl.
RtMLumrany'.-L.'T.Lisw.lOOft.
Ealgo-Tarz. Sternl 100 fl..
Schloglmuhl 200 fl
Cleyrerm. Par'bl u-Slg.lOOfL
Tedvich» u. Modelswfl. v. Dh.
HaaL 6 ZcLne 10»^ fl. Sold
TnraUer Kohlen 70 fl. abgest
Türksche Tadarregte-SejeLich.
1H2K
Ung. allg. Koblenberybau-Sef.
UnronbaugesellfL. li>^ fl...
Unwn-Bauma1erilll-Ges.l0')fl.
Daffeniadr.*Ges. r Wien 100 fl.
Daggon-Lerh-L.-Ä., mt-tO.« L
Doggon-L-S.. aLg.Pest.400 L
Wrener Baugese^ich. Uu fl..
Wlenerde7yerZ'.etzet117.76
110—
215.—
216
in .60
18t—
155.25
155. »3
132
18t—
Ula—
U3—
9S._
*».—
392—
893—
176—
177—
86—
85.50
143 90
244.30
146.75
146,-
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 dost. Suld.
Teutsche BankvIaHe rur 100Pt
London für ist Pid. Sl....
Jlal. Banvlotze mr ISO Lire
Paris für luO Fraucs...
0. Valuten.
St Müngdaralen. per Stück
20 Frans 5—
2 *£*.—
98. 60 jl 00.20
226 .—
227—
W 8 O 201 .--
118. 10) 118.25
;j 42-16
^ 42.1
! K 9.70
89.90
96.15
90^5
11.42
11.46
19.21
19.23
23.62
2370
z- 4.15
24.23
( 118.05
119.20
89.76
60.96
2. 55*
SJX*
Den An- und Verkauf aller obigen LLerie
C^T besorgt couüurteft die W echselfitube des
Carl Gernadak, Aaj,
Joanneumring lü, f
Sohmiedgafise 32 .^


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 14 ]
I« Nr. 32. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. Februar 1900.
Die gnjrio**" Bnnrw mk «ab ohne
Bkwfk tifAeimi* mtfc ■** Bartmft tn nafcart
$«ra«ltvBg, Ha«»«aße fc «ftftlt *afrag>, Balkereieu, Milch­
wirtschaften, Weingarten
rc- rc. in reichftcr Lubwabl
empftchlt zum Ansaufe; ebenso
besorgt auch
Dapleihen
gegen Hvpothekarstcherstellrlng
schnellftcnA das k k. coacess
Reakftitten- und Htzpottzeten»
GerkehrS»Burecm deS
^uUus Herzi
Craz 2U!— 1 k
P Hauptplatz 17, 1. Stock
Nlisspfssteil
3—4 Festmeter. bO,* 0—100 Millim.
isQrf, Fkchren 26—33 52 Millimeter
Iftarf, schone Ware, zusammen ein
i Waggon, zu verkauferr.— Anfrage:
AlgemeineS Krankenhaus in Graz.
] 2. Clane. Tdur Nr 18. 1129
SpeiSkaftel
IlSüchenlisch. ganz neu. sowtt zu verk.
1 Friedrrcdgasse 7, Dachwobuung.
Waggons Weingartsnstocke
au» Lärchcnholz sind billig zu ver­
kaufen. Au»tunft eribeili Frtt'ch,
Gurrgewcrkfchast in titrost-Kainach
bei Boildderg 1 u.
«VMM.
Kleines Kaufmanuohaus
bei Gie.tidorf mit« Joch Gruvd »in
3000 st. foiott zu verlaufen. Aniragc
unter »Kattsmannsbaus" an die
Berwalrun» d<» Blatte». 23»
I««ge Leute
cautwnssäditz, suchen ein Seschäst auf
Nechniing Näh. 5 kdrb!erg. 36. HauLd

kbem»feg»irrn, »rb. fllehrad Wasser,skSeibche», zu verk»,
schöner Aatftcht, zu verpachten, iinsr.
beim Eigeniv., Neudaugofse SO. 1121
Berschiedeue Möbel
um sed», Pre« z» verbms», «ra».
b»ch»->,» 1, »>«,rr«^ ri Mo».
Echöuer ju«Aer Mops
eidche», zu torfml;
1. Stock, flbem Hof.
Serfänfe.
s?eiuste Tlieebutter
und sllbe» s«lbstnu»grioch>e» Rind-
schmalz zu verlaut, bel stl. Rumpf,
Btschofpta» 5, 1110
2 mittelgroße ^acks
Havelock 1« verkaufen. Sporgast« I l,
Hasel.
Hufbeschlags-
sowie andere Schmiedewcrkzeuge find
btütg zu verlausen. Hackhergasfe 4«
Kanarienmäunchen
steißige Singer zu st. >.50 u. st. 2—
l«> I. Eniingcr, Wlldon. 104»
Feiner Winterrvck
laug, billig Schmtedgasse 10, 1. St.,
5Ueidermacher.
Zither
iromit jedermann spielen kam«, smt.
Note» zum Unterlegen btütg zu verk
Ansr.: Peierggafse 134. 2. St «01
Wabenhonig
-u
aas Dberileter, liochfeür,
^inzendorigaffe 20.
haben
62*
5 Kilo Krapfenmehl
ä 17 kr., 6 So. Dampsmehl k 16Vi b.
Ke-leistrahe Nr. 29.
Fast neuer Iaquet-Anrug
schwarz, billig. BrieSg. 40, Schneider.
WejjcoAbreise
Bapapei sammt Küstg. sehr btüch.—
Maiffredygafie 11. I. Stock r. 115<
Holz- '.^adetvauue
Krampe», Tisch, Werk-enge zu verk.
Anfrage: Seitteerggjse Nr. 2«, 2. St
Thür Nr. 1. 1 130
Partie Zeitschriften
»egra Abreise sehr billig. Maiffredyi
Äviie N, l. Diock recht»
„Uebcrtragencr Havelock
Uederztdper und Rock. Frouenwankel
^kLtzen^ verk. ^ndyl.41,eden«7d
Schöne^DochSliundc
^""Iii!ü'..^Uskl 3 msn und$
G# Hyacinthen
blühend, empfiehlt en gros Aen detail
die Gärtnerei 135a 1
TTJI-.. ZF’ICIjILjIE:
Schünanergürtel 4>6.
Echter Bernhardiner
Haushund, lichtbrann, zu verkausen
Stehrerg. >03, 2 Stock.
Singer-Nähmaschine
schön, zu verknusen. Hackhergafle 8,
I. Siock rechl».
EöxNrDnH« »,
Wniterjacke
billig zu verkausen. Admontergast« 4,
2. Siock link».
Kinderwage«
ist billig zu verlause». Hnckhevgnfie 1d,
‘ Stock.
Kaifee
arantiett sei» und retnschmeckend in
i kktlo-Baliea sranco und verzolli,
ganz fpesentrei jeder Pofkslaiton:
Lantos, setnsl.. ». LU-fl. 1.IS
amatka ..... I.lv>
anitago de Cub«.. 1.24
Jnva. grün 1.30
ivioltj.ibo, feinst.. .1.50
Euba, hock,sein .... 1,6(4
Prelacouraote er«ti« u. kenne«.
Versandt- Geschäft M. Frltaoh.
Trleat. 127a
Aus iikrrsü,aflswaldrru
werden große Quantitäten Lau- und
Schnttldoiz ver Maß abgegeben. An-
zufrage» detm Dr. Karl Lcwohl
tn Wtidoa. so-
l«4t»
Fleihiger Mann
r« Jahre alt, verheirnlet. «, ptnker
fchiaer Schrift, lkchntnisten d. Luch-
iüdrung n. geschäftlich, iorresponbenz.
sacht per svsnrt ab. spiier dauernden
Pnsten. Selber scheut leine Arven u.
mus» sei»« Professwn iSerhdN» holder
aufqeten, in welcher er bereit» geöß.
Unierncbuiunqen all Meister vorge­
standen ist. Anträge unter.R. S."
au dir Lena. de« Matte«. 278»
Doppel-Ehiffonuier
zu verlause» Münzgradensttaße 10»,
Pattcrre.
Cheviotanzug
für einen u« bis l^jädrigen Burschen
Pflanzengafie 18. 1 Si. rechts. Ve3
Frische Eier
im großen und >m llcinen billig zu
verkaufe» Pranleigass« 3i.
Hölzernes (Äikterdett
zn verkaufen. Petnlichgane 8, 1. St.
rechts.
2 eiserne ,-irmataseln
llaag) zu verkauf Plastcr, Schlösse!-
meiüer, Schörgelaafie 6.
Junges Mädchen
für alles bitter unierzutomm. Mafia-
llMerslrafie Nr. 11, 1. Stock Hui».
L möblierte Zimmer
Thorschluffel. Gartevbenü-ung. z«
ver». Haydngofie L, Partei're links
Ljscrr Steffen.
Bureau WehdowSky
Pturgaffe 10. 1. Stock, such! feines
Studeumädchen, Köchin und it'tedckrcn
für alles. KinbSmcidchen, jullge Köchin
zu ernem U40
Kleines mödl. Zimmer
sey Sing. ticht u trocken, zu verm
AtnS 7 fl. Ziwmervlaogafie 3, l. St.
Lehr- uiid Schickmädchcn
finden sofort tm Modrstert-Geschäft
M. Ztraus Aufnahme.
Vermittler
für den B-rkaus eine» gut»,banden
Gkschäsldliause» tn der Umgebung
Graz !»!id gesucht. Zuschr. erb unt
,M. L. 74“ dauptpasti. tSraz. »53s!
Bedienerin
übern Tag gesucht. Errzbachgafie 3^
Stock rechtö.
L'ialerlcHrling
>v geg. wöchrnll. Lohn soinrt Nllfge»
.Srerzl, .Krrlersnaße 12a. I. Stock
3« faulen gesich.
Militär- und Eivilklcidcr
Äoldbonen, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
il iljskl. Mariahilierstr. 23. kh<
Balance-Wage
Ecbäck-Scvilb w. zu kaufen gesnibt.
gellmaergosie 9, 1. Siock. Friedrich.
Rosshaarmatratze
wrrd zu kaufen gesucht. Antrage unt
an d. Vw. d Bl. n n
mme Pferde
zugsicher, Rappen oder
Tlger. 5 bis 7 Jahre alt,
circa 16 Faust hoch, sehr
figurantc gute Traber, z»
kaufen gesucht. Näheres bei
Job. Urtsch in Ober
maiS b. Meran, Tirol. »74
Iienß-Artrsze.
Möbliertes Zimmer
ist snpSäch ta »iiHiIm
gUztet m.» et»< rpltr ro.
Gärtner
ledig, sehr arbettsom und nüchieni.
tüchtig Im Gemüsebau und Blurnen-
zucht, bittet um Stelle. Gef. Anträge
unter G. 9^. ** tm die Ver-
Wallung de« Blatte«. 1186
4.
Agent
sucht Vertretungen Anlriige unter
T." au die Berw, d Bj soS-
Schankcassierin
wünschl unlcrzusvmmen Rechbuuer-
straße 14, 3. Stock linl».
Junger Mann
Wünscht übern Tag Beschäftigung
Lastellfesdgaffe 11, 8. Stock rechts.
Fräulein
mit sehr gut absolviertem HondelScur?
sucht in et«em Geschäfte Stellunii
Geneigte Zuschriften an Frmt
Ungergaffe 12, 8. Stock link». luv
Starke u. rein! Bedieneri,,
fachl Poileu für vormittag». Metta
hoigafie S, Kellerwohnung.
Mabr.ßen für alles
vom Lande fucbt Siele. Wielandgass
Nr. 18, Haudmctsterin.
VerIassI.Ha«sme«sterleut,
wünsche« d. Pollen zu äodrr» Site»
gane Nr. 2l, Peternell.
Mädchen für alles
da» etwa» lochen lami. such! Slette
«I»steraic»,°Ise r». 2. Stock Unk».
«elbstäudige »löckrin
bittet al» Au»b>Ise o. bestand Posicu.
Schmied,oft« 20. >. Stock link«.
Anftändige vrekänserin
sucht Posten s. jeder «eschatt Houdr,
gaflc >0, Kellerwohnung rechts.
Tüchtige KcUucriu
sucht^Poste» Schmiedgaffe 2», 3. Sl
Bedienerin
s nachmillao» gesucht. Jos. Sing's
Naiiis., Elserne» Hau».
HauStliccht u. Bierfüirer
wird aü",enommen. Ech'-üerstraßc k-3
Ganwntscdait.
sttartnerstursode
wud ausgenonunkn. Colvarienberg-
l'tiafec 2V.
fitliOQtnplj
liiditig tm Piaeatentwnrf nnt»
-icichnung, wird für eine erste
-teile dauernd ausgenommen.
üiserle mir Bellalrrauspr-uchen und
Uiusiern an dre Aimoncen-Expeditton
Rudolf Most», WIcu, un>. „Ur>.
T. OS,»". 3—:9U
Unmöbliert. Zimmer
separiert, zu verruiele» Lastell'eld-
gasse Nr. 7». >133
Möbliertes Zimmer
sür stadüen Herr» zu perm. Muchar»
g»fie 3. Pnrtchtte.
Wohnung
nrtt 3 Zimmer» sogleich zu vermieteu.
Maigafie 11. 1067
Weinkeller
Heirat.
Alleinstehender Leumtec msttlere»
Alter«, gu, filuierr sucht behust dalbiaer
»de »Uernstehenbe Waste oder ltuder»
loie Wtttoe. »es »utrtge rntter
.st«l»lach u. solid" m 1 Am. tat
.»ruzer Lugdlette«.'
jSWLDLMS'l'-'i;.!'.
3t»i, licht. »»
Harrachgasse Nr. l«.
Dochivobnnug
2 Zimmer, sdgseich zu vermieten.
Harrachgasse IS.
Zimmer und Küche
zu vermiet. Zink 8 st. 87 kr. Wiener-
sttaße Nr. 32,' Lt.
Zimmer
geräumig, ebenerdig, jküche rc., für
ei:e rribige Partei zu vermiete»—
Wicl»nd,ane 26. >08S
GröncreS Geschäftslocal
mit Nevenraumen, event. getbcM zu
vermieten Ialominchiar 20, l. Stock
Nett möbliertes Zimmer
billiq zu vermieten. Bnrggafie 17,
3. Slock.
Schön möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, Tdorschlüsiel, gaSenseit.
zu verm. Sporg. 3.-, 3. Ei, ruür 4
Schön mödl Zimmer
Barkeldoden. sevarierter Eingang.
i'rfrc rein. zu vermieten. Zins 11 fl.
immer-Plafi'fitlk 3. 1. Stock 1**67
3 b mieten gesiA.
Universitats-
§todent
sucht ab mitte ^ebniar 2 möblierte
Zimmer oder Zimmer und Eabinet
mit AuSfiiüt inS Freie oder Garten,
nicht sonnseittg. Auträae mit Anaabe
d. VreiieS Wicu S 3.
vosllai'.ernd. 1 i 26
t großes od 2 k! Zimmer
nedenemonderlieg^nd. schön möbliert,
sammt Verpflegung bei einer benerei:
Familie für 2*’üaoiIe Herren gesucht
Gefällige Anträge imt. ^Onkel und
Neffe" an die Verw. d. Bl. IGäo
Kleines Häuschen
innerbalb der Stadkgrenze wird zu
mielen, event aus Raten zu kaufen
gesucht.— Gefällige Antrage unter
-stlcine Familie" an die Bennatl.
de» Blatte'. 600
imtii «» 11.1061 ilirt
Wolinunsr
1061
2. Stock, mit 3 Zimmern, Küche.
Wosserleirung sammt Zugevör, per
l. April zu vermieten. Anneuftr. 66.
Wohnung
I Bez., Wormgaffe », 3. St., 3 Zstu«
>ner und Borzimmer, sofort »der per
^ebruar-Marz zu vervtteien. lOu I
Möbliertes Zimmer
ntr l oder 2 Herren zu vermiete»
Engegasse 2, 3. Stock.
8 a!an u. 8 eblafrimmei'
elegant mödlieri, separiert, sofort an
einen o. 2 Herren zu oermiclen Aul
tüunsch auch ganze Penfio» Sllsatelb
ttaße 4. Nbl
Zimmer und Cnbinet
intt Sparherd im 2. Sl»ck, hossesttg.
Wasserleiiung. zu vermieten. Zink
i st. Sackstraße 4*, lSewölb. 11»
Möbliertes Zimmer
ist »u vermiete» «lberstraste «r. 1».
Hochparterre recht«.
Elegastr Uohuung
Zimmer. Bade- u. Dieuerzimmer.
zu verm. Rechbouerstraß« 24. IV 82
Wohnung
Zimmer, lladtnet, Vorzimmer, Stich«
sammt allem Zugehür per l. April
zu vermieten. lßl»sterwst»gaff« 8«,
Hack,parterre recht». l!4>
Dachzimmer
nlt Kochherd zu vermiete» Eack-
iraße Nr 44 >ooz
Mödl. separ. Zimmer
z u verm. »dmontergaste 4, 2. «t. L
090090909»9990090
«st stu verschenke» Pougaffe 10. 2. S t. r.
räumige Zimmer, Küche? SpÄ«§
" Dienstd»ce«zlmm.,Wusserl«tt!Mg, L
» Freundl. Wohnung
M 1. Stock, ohne vls-ä-vl« 3 ge»
L röi—^--^
^ Di
Keller. Au-fichr auf d.J,wüstde-
Vatle-Rennplatz. großer schöner
'§ B^rk. alles neu dergerichtet. sogl.
^ m vermieten. Mün^labenfirahe
X» Nr. 88 tAUHallerschlos«!. >ni»- ät*
2 frage,: Iakomlntgürtel 8, T Sl.. 2
bei LlSSK««»*. v?4?
Gsterri^t
Buchhaltungscurs
20 i»hrc. fc»aber?»*ft» 1. 140Ö1
viründl. Elaviernnlerricht
noch Vrnv« »der jeder »Ader»« ge­
wünschten Meihobe monatlich 3 st.,
Geschwiüerpaar b fl. Lparberst-
bachgoffe SO, l. Stock. 62»
Gute Pianistin
sucht Lug«geme,tt zum «ierhäobi«>
spiel und zur Vesangrbeglertuug.—
Lrsstngstraße 8, 3. Stock ttirk». 1137
Kandelsschut'e
Rrckibaneestrast» 17.
«I»
Claviernoterricht
wird von einer guten Pianistin nach
dewäbrtei Metbvde ertheilt. Lesting-
ftraße 8, 3. Stock linl». I I 3a
Bor»ügl. eugl. Unterricht
»btt errhetll. St. 47
l(«rferre rechrs.
Cours de Iran^als.
Fvttblldungrinintut, Burg, 17, a. St
VtrsliicUkBeS.
Kostplatze
besten» empsohle«, gesunde, schön« u
ruhig« Wohn. und «chlusräum«. vor­
zügliche «erpstegung, gewtssendafte
Aussicht und Loch Hilfe. Larmettter>
Platz Nr. 4. 854
ßcilatLaiitraz.
Leckreil.
Bosnischer Dolch »»
wurde aus dem Wege v. b. Schönau»
gaste bl» aus d. Illcblvlotz »erl. Abzu»
geben: Hamerlrn,gast« ». Shorotterie.
Die Deutsche
J», Vmins-
 Druckerei
u Verlags»
Anstalt
Gvdz^>o
verrrngarre Z
• gemalte» Hau»•
empfiehlt sich zur Anfertto
g»ng aller Gattungen
vrnckforten bei sorgfät»
ttgster Auvsührnng und
zn den billigste« Hreisen.
cG'
2& 0 »o°
Sudmark*
Briefpapiere
1 «choami mit Ml VNesd»^, um»
5o »mschi»,«, ntl a
Södasri>.Zlgllrrkofpihk»
Schachlei Bit 100 Stück um 60 kr.
Lödmerd-sslgiu'rüellspitzkll
I Schachtel mit UM Stück in» 56 u.•
Alidsrllril.SjglU'rünlhfftsr»
1 SchLchtei alt 100 Hlllfe» ■« 26 ftp*
Zu haben ta der Papierba>U>l«»A ve«
Anton A. Schwan
vrar, fflaflsi 7* 368
33 Jahrgang.
Junger Mops
Gröberes 'lind
»ich t» gute Pflege genomme» Leon
bdidstrotz« 2», 2. Stock link»
Zimwercollege
wird in gute billige Verpstegnng ge-
nommen. Admonlcrgafie 4, 2. St. I.
Guter Mitlagstisch
zu habe» Murpiatz—chrtttaasse 2,
L Stock. Was»
Schule
sür m» I
Erwachsene
LoHsgsrtcoKr. 2 a
Ecke der Anne«straße.^
> Die neuen Gornmerears«
degtunen tu, Februar und
I zwar die Tageskurse so­
wie der Dameneura am
15. Februar, der iilbtni-
i rieaten» 11. 4: beuderirS
(Silbe Februar.
Programme
stehen zur verlüg»»L


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 15 ]
D«r«rrt>g, 1. FÄrvar 1S00.
Deutsche Volksgenossen!
In den Ssterreichifchrn KohlengeLieten ist ei»
Generalftrike der Bergarbeiter ausgebrochen, deren
Forderungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Er­
höhung des Lohnes seitens der Kohlenbaron« abgelehnt
worden sind. Diesem allgemeinen Ausstande hat sich
auch die gesannnte deutschvölkische Bergarbeiterschaft des
nordwestböhmischen Braunkohlengebietes nach reiflicher
Aeberlegung angeschlossen aus Gründen, deren Berechti­
gung nicht wir, sondern sie selbst zu entscheiden haben.
Während aber die socialdemokratisch organisierten
Arbeiter seitens ihrer Partei Unterstützung finden,
ist für ein« Unterstützung der Drutschvölkijchen
nicht genügend vorgesorgt und es besteht die
Gefahr, dass unzählige Familien mit lausenden von
Kindam der Noch und dem Elende ausgesetzt sein
können. Zu diesen nochleidenden Bergarbeitern dürste
sich, wenn infolge des eintretenden Kohlenmangels Be-
tnebseinstrllungen stattfinden, auch eine sehr große Zahl
von Arbeitern anderer Großbetriebszweige gesellen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche fich
mft uns auf deutschvölkischer Grundlage p o l i t i s cd
zusammengefunden haben, in ihrer wirtschaft­
lichen Noch nicht im Stiche zu lassen.
Wir richten daher an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen, beson­
ders an die deutschen Frauen, welche an die hungern­
den Kinder deutscher Ntütter denken wollen, die Bitte,
diesen mittelbar oder unmittelbar betroffenen deutsch­
völkischen Arbeitern mit einen« Scherflein beizubringen.
Spenden bitten wir an die Verwaltung des
„Grazer Tagblattes" zu senden, von wo aus
dieselben allwöchentlich an den „Hilfsausschuss deutsch­
nationaler Bergarbeiter" in Karbiy so rechtzeitig ge­
sendet werden, dass sie noch am Sonnabende jeder
Woche zur Vertheilung gelangen können. Betheilt
werden nur Arbeiter, welche durch ihre Zugehörigkeit
zu einem deutschnationalen Vereine urrd rege Antheil-
nahme an deffen Bestrebungen sich als Deutschvöliische
offen bekennen.
Heil und Sieg!
lvür den Hilfsausschuss:
K. H. Wolf, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
— Dr. Eisenkolb, Rechtsanwalt in Karbitz.—
Franz Stein, Landtagsabgeordneter.— Alwin
Hanich, Schriftleiter.— Franz Kliemann, Ge­
meindevorsteher.
Drahtnachrichten
Ire verständigunas-ÄTlion.
Wie». 31. Jänner. Die „0- R." bemerkt:
„Die Verständigungs-Conferenz soll
mit einer gemeinsamen Berathung der Dele­
gierten von Böhmen in Mähren eröffnet und
geschlossen werden. Das würde bedeuten, dass
nur das getrennt berathen wird, was auch in
der ausdrücklich als gemeinsam bezeichneten und
einberufenen Conferenz getrennt behandelt werden
müsste, nämlich Einzelheiten, die für jedes Land
besonders gestaltet werden müssen. Thatsächlich gibt
es nur eine Verständigungs-Conferenz für Böhmen
und Mähren, entsprechend dem Standpunkte der
Tschechen von der unzertrennlichen Zusammengehörig­
keit der Länder der böhmischen Krone und der
Tschechen in diesen Ländern."
Wie«, 31. Jänner. Die Jungtschechen wollen
die Forderungen der Tschechen der Länder
der sogenannten Wenzelskrone in einer Art tsche­
chischem „Lichtmes sprogramm" zusammen-
sasien, auf Grund dessen sie weiter verhandeln
wollen.
Wien, 3!. Jänner. Mnisterpräfident v. Kö r b er
wird morgen in Ofen-Pest eintreffen und Freitag
nach Wien zurückkehren. Nach der Rückkunft des
Ministerpräsidenten wird ein M i n i st e r r a t h sich
versammeln, um die Einzelnheiten festzustellen, unter
denen sich die sogenannte Verständigungs-
Conferenz abspielen soll. K ö r b e r wird die
versammelten Mitglieder der Verständigungs-Con­
ferenz begrüßen und fi« auffordern, nach
Ländern geordnet ihre Berathungen
abzuhalten.
Prag, 31. Jänner. Die Beschickung der
Verständigungs- Conferenz wird von
tschechischer Seite lediglich von den Jung­
tschechen besorgt werden. Die Tschechisch-
Radikalen haben es mit Rücksicht auf ihren
politischen Standpunkt abgelehnt, an der Ver­
ständigungs-Conferenz theilzunehmen. Von den Alt-
tschechen und den Tsihechijch-Radicoleu liegt keine
<3r»zer Tagblatt
Begründung ihrer ablehueude» HaÜung vor, doch
erklären sie privat, das« sie mft Rücklicht auf die
Vorgänge bei der letzte» Bürgermeisterwahl in Prag
nicht gesonnen seien, weiter mft den Jungtschechen
Hand in Hand zu gehen.
InnrrpolMsche Vorgänge.
Wie«, 31. Jänner. Wie mit Bestimmt­
heit verlautet, wird der gewesene Unterrichts­
minister Graf Bqlandt-Rheidt zum Statt­
halter in Mähren ernannt werden.
Wie«, 31. Jänner. l.K. f Corr.-Bur.) Der
Statthalter von Böhmen, Graf Coudenhove,
wurde heute vom Kaiser in Privataudienz em­
pfangen.
3ur Lage.
Prag, 31. Jänner. Die „Politik belasst sich
in einem Wiener Berichte mft der Ausgabe des
tschechischen Landsmannministers Dr. R e z e k. Dieser
habe fich zur Uebernahme des Portefeuilles erst ent-
schloffen, als sich die Ernennung eines Parlamen­
tariers im gegenwärtigen Augenblicke als unmöglich
erwiesen halle. Er habe seine Mitwirkung auch nur
für so lange zugesagt, als diese Unmöglichkeit an­
dauern werde. Die Behält, äste, unter denen Dr.
Rezek in das Cabinet trat, bringen es mit sich, dass
seine Stellung bis zu einem gewiffen Grade eine
andere sei, als die eines Parlamentariers gewesen
wäre, mrdererseits habe er aber gerade wegen des
UmstandeS, dass er keiner bestimmten politischen
Partei angehört, im Reichsrath eine viel größere
Freiheit des Handelns und die Möglichkeit, ohne
kleinliche Rücksichten auf parteipolitische Sonder-
destrebungen das Gesammtintereffe der ganzen tsche-
chiscken Ration im Auge zu behalten.
Brünn, 31. Jänner. Am Freitag findet hier
eine Versammlung der deutschen Ver­
trauensmänner Mährens statt, in welcher
Abg. Groß, der mehrere Conferenzen mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r hatte und
sich hiebe« über die Intentionen der Regierung
informierte, über die politische Lage Bericht erstatten
und auch über die Versländigungs-Action sprechen
wird.
(Xus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 31. Jänner. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
nahm die Vorlage betreffs der auf die gemein­
samen Ausgaben pro 1897 und 1898 seitens Ungarn
nachträglich zu zahlenden Beträge an, nachdem so­
wohl S z e l l als auch siinanzminister L u k a c S
die seitens der Opposttionsredner vorgebrachten Ein­
wendungen zurückgewiesen und entsprechende
Aufklärungen ertheilt hatten.
Dem Abg. T h a l y gegenüber, welcher die Be­
festigungsarbeiten von Cattaro als eine gegen Italien
gerichtete Demonstration bezeichnet hatte, wies der
Mnisterpräfident auf die beispiellose Manifestation
der eben abgelaufenen Session der ungarischen Dele­
gation zu Gunsten des Dreibundes hin und erklärte,
es handle sich um eine einfache Grenzbefestigung,
welcher nicht die mindeste Absicht gegen ein hervor­
ragendes und wertvolles Mitglied des Dreibundes,
wie es Italien ist, inne wohne.
Hierauf wurde der Bericht über die Schluss­
rechnung pro 1898 und die Vorlage betreffs Be­
deckung der Baukosten der Gesandtschaftspalais in
Cettinje, Peking und Tokio angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Budget­
debatte.
Der italienisch-türkische Zwischenfall.
Conftantiuopel, 31. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Die italienische Botschaft richtete
gestern ein U l t i m a t u m an die Pforte, worin
erklärt wird, wenn Sylvia G e m «l l t nicht bis
heute in Freiheit gesetzt sein sollte, werde die Bot­
schaft die diplomatischen Beziehungen
zur Pforte abbrechen. Man glaubt, die Pforte
werde es nicht darauf ankommen lasten, sondern das
Mädchen in Freiheit setzen.
Rom, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agenzia Stefani" meldet aus Constant'nopel:
Sylvia Gernelli wurde heute auf die italienische
Botschaft gebracht und ihrem Vater über­
geben._
Der Staatsstreich in China.
Köln, 31. Jänner. Die „Magd. Ztg." meldet
in einer Berliner Drahtung, die Vorgänge in
ü h i n a »«Eben dort ruhig beurtheilt. Zu einem
10. Jahrs. Rr. S2. XT
gemeinsamen Schritte der Mächt» Lege kei» Anlas»'
vor, am allerwenigsten habe das Teutsche Reich
Grund, die Anregung zu einem solchen Schritte p»
ergreifen, da die Kaiserin zum Deutschen Reiche
freundschaftliche Bqiehunge« rmterhält.
Berlin, 31. Jänner. Eine englische Tele-
graphen-Agentur meldet aus Shanghai, die Kai­
ser i n von China sei angeblich selbst e r-
sch r ock e n über die W i r k u ng ihres Schrittes
und erklärte nachträglich, die Thronabsetznng nicht
beabsichtigt zu haben, sondern, da der Kaiser kin­
derlos war, wollte sie mit der Proclamation des
Thronfolgers bloß die Nachfolge sichern. Hunderte
von Beamten sind auf dem Wege nach Peking,
um gegen die Absetzung des Kaisers zu pro­
testieren. Japan protest irrte formell da­
gegen, die anderen Mächte noch nicht. Der
Kaiser wollte sich angeblich auf die englische Ge-
sandschast flüchten, doch sei ihm bedeutet worden,
es nicht zu thun. Die Garnison von Nanking
zeige Unzufriedenheit über den neuen Gouverneur.
Ä.us dem englischen Parlamente.
London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
(Unterhaus.— Fortsetzung.) Campell-
Bannerman schloss: Jetzt wird gesagt, der
Krieg war unvermeidlich. Nichts lag im Wesen
der Frage, um derenwillen wir mft Transvaal in
Meinungsverschiedenheiten waren, worin man einen
essus belli härte finden können. (Beifall bei der
Opposition.) Es lag nichts vor, was den Krieg
oder die Vorbereitungen zum Kriege hätte recht­
fertigen können, i Beifall bei der Opposition.)
Wir müsten daher schließen, dass alles, was gethan
wurde, zu dem Zwecke geschah, die Buren durch
Einschüchtern zu unterwerfen. Eine
lächerliche Austastung von einem Gegner, ein völligeres
Verrechnen sah man rriemals in der Geschichte. (Bei­
fall bei der Opposition.) Ich b e d a u r e, dass die
Regierung von den Rüstungen der Buren so wenig
gemusst hat. Ich verlange die Vorlage der
Drahtungen des Generals B u l l e r, in denen
er seine Ansichten über die militärische Lage in
Südafrika und über die erforderlichen Streitkräfte
darlegt.
Lord B a l f o u r, mit lautem Bestalle begrüßt,
führt aus: Campbell-Bannerman erklärte mit echt
patriotischem Tone, dass er und seine Freunde ent­
schlossen seien, den Krieg mit allen zu Gebote stehen­
den Machtmitteln so lange aufrecht zu erhalten, als
der Krieg sich darauf beschränke, die Eindringlinge
aus englischem Gebiete zu vertreiben. Camvbeil-
Bannerman hat offenbar die Worte, mit denen er
seine Ankündigung machte, sorgfältig erwogen. Ich
deute diese Ankündigung dahin, und das Land wird
sie wahrscheinlich auch >o beuten, dass Darin ein
Versprechen der Untersrützmrg liegt, so weit fich
Campbell-Bannerman in Der Opposition befindet,
oder das Versprechen einer noch wirksameren Politik,
falls er die Regierung übernimmt, das Versprechen,
den Krieg so lange aufrecht zu erhallen, als dieser
den Einfall zurückwerfen soll. (Beifall. Zwischenrufe:
„Nein! Nein!") Aber Campbell-Bannerman lehnt
es ab, seine Ansichten in einer Erklärung festzulegen,
woraus hervorgehen würde, dass, so weit er über
die Schicksale Englands mit bestimmen könne, Eng­
land auf dem Wege fortschreiten soll, sich die
völlige Oberherrschaft über ganz Süd­
afrika zu verschaffen. (Lauter Bestall.)
London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) (Ober­
haus.) Bei der B e r a t h u n g über die Adresse
an die Königin führte Lord K i m b e r l e y aus:
„Ich steue mich, dass die Beziehungen Englands ru
den stemden Mächten steundliche sind. Die ungerecht­
fertigte Bedeutung, die den in der auswärtigen
Presse gegen England gerichteten Angriffen, worauf
die englische Preste antwortete, beigelegt wird, ist
nicht zu billigen. Ich beglückwünsche Lord Salisbury,
dass er mft dem Deutschen Reiche zu einer Verstän­
digung gelangte. Die gegenwärtige Zeit ist eine
Zeit der tiefsten und ernstesten Besorg­
nisse. Die Regierung werde weise handeln, wenn
sie sich auf alle Möglichkeiten, die die Zukunft
bringen kann, vorbereitet. Wir alle hoffen auf einen
Erfola, müsten aber auf einen Zeitabschnitt von
Unfällen gefasst sein. Wenn auch die Beziehungen
zu den fremden Mächten freundliche sind, werde eS
Doch gut fein, zu erwägen, was fich in Zukunft er­
eignen kömfte, um für jeden Fall vorbereitet zu
sein. WaS die Kritik gegenüber der Regierung an­
belangt, so bestreite ich, dass wir verpflichtet sind,
uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten. Die KriegS-
rüstungen in Transvaal mussten der Regierung
längst bekaruft sein, und ich kann nicht begreife»,
wie die Regierung bei Kenntnis der Sachlage ej»e


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 16 ]
18 Rr. 32. IV.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 1. Februar 180 V.
Politik der Gewalt aufnehmen konnte. Die
Kritiker glauben guten Grüne dazu zu haben, in
ihrer Kritik die Regierung wegen des Mangels an
Sachkenntnis und Voraussicht zu tadeln, wünschen
jedoch nichts eher, als die Regierung zu unterstützen
in dein Bestreben, den Krieg mit vollem Er­
folge zu Ende zu führen."
London, 31. Jänner. (Unterhaus.) Die
Debatte über das Amendement Fitzmaurice
wurde fortgesetzt. Stevenson führt aus, Rosebery
habe den Mangel an gutem Informationsdienst den
wohnenden Engländer während der jüngsten schwiert,
gen Zeit durchaus friedfertig und als gehör»
f a m e Bürger verhalten. E« liege kein Gruud vor,
aus dem irgend einer des Landes verwiesen werden
soll. Doch müssten sie sich darauf gefasst machen,
dass, wenn die Buren selbst ausgehungert würden,
die britischen Unterthanen dasselbe Schicksal
Dir Ausstandsberoegmrg.
Troppau, 31. Jänner. (K. k. Corr.-B»r.) Die
Lage im Ausstandsgebiete von Lstrau und Karmin
hat sich abermals verschlechtert. Es befinden fich
circa 28.000 Arbeiter im Ausstande. D« Ruhe wurde
nirgends gestört.
,, ., 3, Prag, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
theilen muffen. Nur die, welche das KnegSrecht im Ausstandsgebiste ist unverändert,
verletzen, wurden des Lande» verwiesen werden. j ^laduo, 31. Jänner. Der Secretär der Bezirks.
31. Jänner. „Reuters Office meldetArbeiterführer Ausch, wurde verhaftet,
aus Kimderlen vom-6. d.. Alle brrtlschen^^- n heute gehaltenen Rede fich angeblich
unzureichenden Mitteln für den geheimen Nach- Unterthanen von Barkly-West wurden von den!^ Verbrechens der Aufteizung gegen die Staatsgewatt
“' »«-- '»>» h. r °»,-, o ,, n. E- X%'
wurde thuen befohlen morgen vor dem Tropen- Mährisch-Ostran, 31. Jänner. Hier hat fich die
commandanten in voller Feldausrüstung zu ersche,-'£ ^erv erschlimmert. Die Zahl der Aus-
^'' eU' "erden siezUst^s^ übersteigt bereits 16.000. Gleichwohl ist
37 Pfund 10 Sh. °der dreimonatlichem Gefängnisse M auf ^iden Seiten bestrebt, den Boden für di-
oerutthestt. Von Dieser Maßregel sind ungefähr 300^ Verständigung vorzubereiten.
" Mährisch-Ostran, 31. Jänner. Heute mittags
haben wieder kleine Kundgebungen stattgefun­
den, indem die Arbeiter fich aus dem polnisch-ostraui-
schen Friedhofe sammelten und auf die Gräber der bei
richtendienst zugeschrieben. Redner stagt, warum
der Schatzkauzler nicht einen höheren Credit ver­
langte.
Der Schatzkanzler erwiderte, es sei nicht
seine Sache, Vorschläge ohne Zustimmung des Cabinetö
zu machen.
Stevenson unterstützt das Amendement
Fitzmaurice, versichert aber, er werde der Regie­
rung jede Unterstützung angedeihen lassen in dem
Bestteben,
Engländer bettoffen.
> London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dist
! „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
den Krieg schnell und befriedigend abzu-] Ladysmith vom 28. d.: Die Nachricht vom M i s s-
s 1 ließen. jerfolgeBullers wurde mit Muth und Tapfer-
M i l w a r d bekämpft das Amendement.. keit hier aufgenommen. Der Platz kann ausharren.
Buxton unterstützt das Amendement und sagt,] Die GesundheitSverhältniffe der Garnison haben sich
die bisher gehörten Reden der leitenden Minister gebessert.
genügten schon, um ein Tadelsvotum zu rechtfertigen.! London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Redner fährt fort, wir wünschen nicht die Action!,,Daily Chronicle" erfahr): Das Ministerium habe Bergwcstm'richtet,'wodurch'es"den' ungäri^n“slg“
d» mit der Kriegführung betrauten Perfonen zu m der am Sonnabend ftattgestindenen Sitzung die nedm^^^ Böhmen zu liefern,
hindern, die Opposition hat volles Vertrauen, dass Mobilisierung der Flotte erortett. Es ict■
Roberts, Buller und die übrigen Generale den Krieg jedoch nichts weiter beschlossen worden, als dass die i o, c* änner^ m- rwaItu»» s.
äum erfolgreichen Abschlusse bringen werden und achte Division nicht nach Südaftitä abgehen solle,^ failiten Chwpiner Zuckerfabrik wurden zu
schließt, das unselige Weißwaschen Cecrl Rhodes sei folange nicht wettere Licheryeit für die britischen Arrei't strafen ver urtheilt die im Gnaden,
die Hauptursache des Ausbruches der Feindseligkeiten. Küsten durch maritime Vorkehrungen erreicht sei.■^ Hausarrest umgewandel't wurden.
0® tznservativ) fuhrt aus das vorn' London 31. Jänner Dw Regierung hat be-^ P^ Der Königgratzer tschechische
Knegsamte befolgte Synem fet fo schlecht, da,s schaffen, weitere 5000 Mann Truppen aus Indien: Bischof erl.eß ein lateinisches Rundschreiben
den letzten Unruhen gefallenen Kameraven Kränze
niederlegten. Die Ruhe wurde sonst nicht geftött.
Ofen-Pcst, 31. Jänner. Die socialdemokratische
Partei Ungarns will einen Aufruf erlassen, der fich
gegen die Ueber stunden in den ungarischen
damit nichts anzufangen sei. Redner könne aber den
Wunsch der Opposition, die Regierung ;u stürzen,
nicht unterstützen.
Robert R e y d (liberal) macht die Regierung für
die schwierige Lage verantwortlich und erklärt, die
wahre Ursache des Krieges sei ein Missverständnis
zwischen zwei Nationen, das durch die Säflechtigkeit
und Thorheit weniger Männer genährt wurde, und
sagt: „Wenn das Parlament beisammen gewesen
nach Südafrika zu werfen.
London, 31. Fänner. Von der Theuerung
in N a t a l geben folgende Zahlen ein Bild: Ein
Dutzend Eier 9 Sh. 6 P. (-— 4 ft. 50 kr.), ein
Pfund Butter 6 Sh. 6 P. l— 3 fl. 6 kr.) und
eine Büchse condeiffierte Milch 10 Sh. (— 4 fl.
70 kr.)
Wien, 31.
em
^gegen die Tanzlust der Geistlichkeit.
Jeder Dicar, der einen tanzlustigen Geistlichen nicht
anzeige, begehe eine schwere Sünde.
Ofen-Pest, 31. Jänner. Heute nachmittags er­
eignete sich auf der elektrischen Straßenbahn ein U n-
fall. In dichtem Nebel fuhren zwei Wagen einander
^ entgegen. Ein Wagenführer hatte im Nebel übersehen,
Q. iW- wird einer Weichenstellung das richtige Geleise einzu-
-..-.,, m^ on on Setztet. General Buller habe halten und fuhr über die Weichenstellung hinaus. Als
wäre, wurde es den Krieg nicht gutgeheißen haben, vorgestern an die Truppen eure Ansprache gehalten,^ beiden Wagenführer die stelln chen Lichter erblickten,
Wrr werden die Buren me besiegen, und wenn wir worin er sag e, sie soll en nicht glauben das. chre!^,^ w#n ö Die Bremsen funktionierte,
bte d® 1 j J Bevölkerung ve r t l l g e n Arbeit nutz l o s gewesen wäre, weil sie sich zurück-„; ch t in Ordnung und in furchtbarer Weis- er.
zum fürchterlichen Preis für uns selber. Wenn gezogen Hatten Er glaube üen Schlüssel zum Wege fol tc^ Zusammenstoß, bei dem sämmtliche
dies die Frucht des neuen Jmpenattsmus ist, nach La"y,mtth gewonnen (?) zu haben und hoffe 3n|- affen be, beiden Wagen Verletzungen erlitten,
dann lft es jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen binnen «ner Woche dort (?) zu sem.
Geist auszutilgen, sonst wird dieser Geist
uns sicherlich vernichten/
Der Krieg in Südafrika.
Insassen der beiden Wagen Verletzung
Vier Personen sind lebensgefährlich, «er
• schwer und die anderen leicht verletzt. Auch der Sta­
nde sn r* o. CV" -m rc. «. >•>> ttonschef der Südbahnstation Promontor befindet fich
Ofen-Pest 31. Jänner (Meldung des Ungar. öen Schwerverletzten. An seinem Auskommen wird
i Tel.-Co>r.-Bur.) Der K a t h o l i k e n c o n g r e, s ae. roe if e lt
Irourbe ootn Cardinal-Primas Vaszary eröffnet.^» Oedenburg, 31. Jänner. Der Landwirt Johann
> Den Gegenftand der Tagesordnung bilden beide
London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie Entwürfe, betreffend die Katholikenautonomie. Von
»Daily Mail" aus" "" L^'‘----
Supper aus Steinberg wurde verhaftet, weil
er seinem Vater 17 Niesserstiche versetzt und seine
Capstadt vom 30. d. meldet,^ Papst und Kaiser sind auf die Huldigungstelegramme
„Ich muss den Truppen, besonders den von Ihnen> Oieu Pest, 31. Jänner. Die Verhand-^^^^"^"^'^"".^ Leopold
d'ö°ichneten Regimentern meine B-wunde tu ng lungen wegen Unterstützung der Kro^städter ^^ng "heworgerufen wurde, gibt keinen Anlast
•* **^
Stnfraae, g-st-M w-rd-n ttnb° 8,-1 d<» Z«i)Kc^ 31. 3. u tzEurg-b-,
halt aregcn., des „Petit Journals", Judet, der Fälschung in
.... 31 -^ anner;£ l, cr verlautete heute, Angelegenheit der von diesem über den Vater Zolas
As die englische Infanterie am 24. m der theuer^ dass die Conlervawen im Aogeordnetenhaue eme ^öff^lichten Dokumente beschuldigt hatt-, be-
erkauften Stellung m Thabamazama emaetroffen Erhohun g der B o r s e ,t e u e r zur theilwei,en J J^et Zola wegen Verleumdung. Das
war, wurde sie vom Feinde von drei Punkten aus!Deckung der Flottenvorlage bea^ragen wollen. Zuchtpol,zeigencht sprach heute Zola frei. Das
Granatenseuer ^er- Rom, Sl Janner. .ie „Jtaüa beuatigt auf Z^il wurde oom Publicum mit dem Rufe: „Es
f chu tte t. Die Stellung wurde em wahrer Kugel-!Grund einer bei der deutschen Botschaft eingeholten r-c- Kalai" mifimmmpn
fang unb daher wurde der Befehl Rückzug Erkundigung dass Kaiser Wilhelm im April Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) General
gegeben, der wahrend der Nacht ausgeführt wurde, i nach Rom kommen werde. C o r r e a ist a e st o r b e n
Die englischen Verluste find schwer. Die Kranken- i Paris, 31. Jänner. Der geüern unter dem 9, o- änn .'( a{ Eorr -Bur 1 ->n
T rT^ sSpionageverdacht verhaftete Ausländer ij^Spunienherrscht Sturm, 'in A l t'c° st i l i e u
wundsten von der Spitze des Hügels fortzuschaffen, iein ehemaliger b airischer Officrer, der «ckne -fall Madrid stnd 5000 Personen
Der Fernd besetzte mit kleinen Abtheilungen die> geistesgestört ist und behauptet, eine Zeit lang Er«; ‘l f r'„' ^krankt^
geräumten Höhen. Man sah, wie die feindlichen zieher Kaiser Wilhelm- gewesen zu sein.\^°™!
Soldaten den englischen Todten Gewehre und Was-! Bukarest, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) 25ic 1
scrflaschen abnahmen. jKammer nahm den Gesetzentwurf, welcher das NtUjkv.
auüspreche» für die Haltung während der letzten
schweren Sssoche und für ihre Ausdauer bst dem
beschwerlichen Marsche."
London, 31. Jänner. „Reuters Bureau" mel­
det aus Spearmauscamp vom 27. Jänner:
Am 28. wird aus SpearmanScap gemel­
det: Gerade als die Sstdaten des General W ar-
ren glücklich den Rückzug nach dem südlichen Ufer
des Tugela ausführten, eröffnete ein Geschütz der
Buren das Feuer auf die englischen Pontons, ohne
jedoch Schaden anzurichten.
den^^ o, v,^
laubnisicheine wurden revidiert. Krüger hat erreichen,
bei Verfügung dieser Maßregel erklärt, so weit er]
u nterrichtet sei, hätten sich die in Johannesburg!
Marken- und Registergesetz abändert, mit 73 gegen Wien, 31. Jänner. Mit 1. Febmar ttitt ein«
4 Stimmen an. Aus eine Interpellation, betreffs Erhöhung fftr Petroleum im Beilage von
Schaffung eines Schweinemarktes in Turn-Severin. 1 Krone für 100 Kilogr. ein.
und betreffend die der Einfuhr rumänischen Viehes—
nach Oesterreich-Ungarn in den Weg ge-^ London, 31. Jänner. (Schlustcurse.) 2 s /i% Con«
> legten Hindernisse, erk ärtc der Minister des Aeußern,^ sols 100 /re, 4°/o ungar. Golvrente 98.50, Lom-
Loi don. 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)>die rumänische Regierung unterhandle mit barden 6.—, Silber 27 ll ju, Jtalienei 92 4 's.—
„Reuters Bureau" rneldet aus Johannesburg! Oesterreich-Ungarn, um die Einfuhr von Vieh Tendenz: Fest.
vom 27.: Hier herrscht vollkommene Ordnung. Dieihieher zu gestatten und hoffe, da das rumänisches Paris, 31. Jänner. (Schlustcurse.) 3°/° Rente
englischen Staatsangehörigen ertheilten ^^'•1^1)der Epizootie vollständig frei sei, dies zu 100.75, Italiener 93.30, Ocslerr. Golvrente 100.—,
] Ungar. Golvrente 99.—, Staatsbahn 685.—, Lom»
~ borten —, Alpine —. Türkenlose 125.75.—
! Haltung: Fest.
v«r«uS^eba d« Bcrcio:
Deutsche Bereius-Druckeeei uud lvertagSuuftalt Graz.- amworil.ch ,uc o.c -ch-i, icnu-.g ..uei Uvcit.
A«jef Sueit.— Druck uud Verlag der Deutschen Bercürö-Druckerei uud VcrlagSauskalt «Srn>
— Veramwv.Niq oeo


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 17 ]
ft> Nr. 22. Aßmd Ausgabe. «. Jalni,«,!,.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
«r. ». ». j»r»is«chst»ll« r». 739.
<>tTTt«g«fU Sfx. », tirmexbig. ZU. 954.
ffnfrtwfr J fl~T1f ~TT W»»n, m *« Dndm so«, m filwrli^r» «■Mijnipm
Donnerstag,
1. Februar 1900
Oe*a<i$&Yrtfe fÄr Oraz- BToooifttb KDkxtr^&briA Et.<6, ^«ü»^dtzoHK 1S»30,
foftjiöfeng K ttUM).— Zür Z»K»N»»g Bwmfirf? 40 h.
02tt d*r: Mo»atÜch K MO, K K—, halbjährig K Ä— f g«^
jtort, KÄ-.
Ül^else fhnuini koft«»r Blwj—urguhi I h, So»» «A ^rattats 1S h
gbemfraMiaab« 4 K.
Das Parlament und der
llrieg.
Gestern endlich hat sich im englischen Parla­
mente der gesinnungstüchtige Mann gefunden, der
die frevelhaften Urheber des Krieges nach Gebür
gebranümarkt und das gai^e Snstem in das richtige
Licht gestellt hat. Der liberale Deputierte Robert
Reyd fand die richtigen Worte, er ivar es, der
die wuchtigsten Vorwürfe der Ministerbank zuschleu-
derte und der „2 ch l e ch t i g k e i t und Thor­
heit weniger Männer" die Schuld an
dem unseligen Kriege zuschob, ja er demüthigte sein
englisches Selbstgefühl so weit, dass er sagte: „Wir
werden die Buren n i e besiegen uno wenn wir die
Hülite der Bevölkerung austilgen sollten!" Reyd
kennzeichnete auch den fluchwürdigen Eroberungsgeist
des „Imperialismus", der schon so viel Unheil an­
gerichtet hat. beider müssen wir annehmen, dass
Reyd mit dieser seiner Anschauung nicht viel Bundes­
genosten im Parlamente haben wird. Der Ansturm im
Parlamente müsste ein viel gewalti erer sein, wenn
sich Lord Salisbury entschließen sollte, den letzten
Schluss aus seinen Thaten zu ziehen, wenn es die
Ehamberlain und Balfour über sich gewinnen
sollten, nicht nur besiegt, sondern auch gebraitdinarkt
von der Büfl'e zu verschwinden. Und wer soll die
schlimme Erbschaft übernehmen? Lord Roiebern ist
der Führer der Liberalen, er scheint unter den
gegenwärtigen Verhältnisien vor allen berufen, die
Führung zu übernehmen. Aber er selbst ist Im­
perialist, ob auch die Nummer des Fadens etwas
anders scheint, als bei Lord Salisbury, auch er
trägt bis zu einem gewissen Grade die Verant­
wortung an dein unglücklichen Kriege, und so wie
Lord Ehamderlain seine schmutzigen persönlichen
Interessen mcht von der Politik zu trennen wusste, so
wird mau muh von Rosebery, dem Schwiegersöhne
Rothschilds, schwerlich erwarten dürfen, dass er in
voller llnbcfangenheit und Gewissenhaftigkeit seine»
patriotischen Pflichten Rechnung zu tragen versieht.
Warten wir also ab, wie das Eabinet Salisbury
den weiteren Anstürmen im Parlamente standhalten
wird.
Vom Kriegsschauplätze liegt iticht viel Neues
vor. Nachdem das KriegSamt in London den Rück­
zug des gesammten Bullerstchen Heeres auf das
südliche Ufer des Tugela zugegeben hat, beginnt
wiederum eine Periode des— Schweigens. Der
englische Kr egstelegraph meldet beharrlich, dass die
Lage „unverändert" sei. Zwar theilen die englischen
Blätter eine Fülle von Einzelnheiten mit, die aber
die vorhandenen Berichte kaum ergänzen
und vor allem nichts Wesentliches über die bedeu­
tungsvollen Kämpfe am Tugelafluste vom 19. bis
24. Jänner bringen. Somit ist der Verlauf dieser
Kämpfe bis heute nur in den allgemeinen Umrisien
bekannt, und was seit dem Rückzüge des Generals
Buller geschehen ist, davon erfährt man überhaupt
nichts. Nach einem „amtlichen" Berichte sollen die
Engländer in dem Kampfe am SpionSkop 139 Todte,
332 Verwundete und 59 Vermisste verloren haben.
Rechnet man, wie fich's gehört, die Vermissten zu
den Todten, so fällt vor allem die wahrhaft
erschreckende Zahl der Todten im Verhältniße zu
den Verwundeten aus. Die Buren sind eben treff­
liche Schützen.
Politische Rundschau.
Die „Verftändigungs" Couferenz.
Die deutschnationale Provinzpreffe unterzieht «S
einer abfälligen Kritik, dass die Deutsche DolkS-
parlet bnnus acht Tagen ihre SinneSrichtsng tu
der Weise ändert, dass sie v o r der genauen Er­
füllung der von ihr gestellten Bedingung in der
zweiten Sitzung die Beschickung der Conferenz be­
schloss. Manche gesinnungSverwanöten Blätter spre­
chen sich gegen die Theilnahme an der Eonferenz
überhaupt aus, die Cillier „Deutsche Wacht" aber
hebt gleich uns den Kernpunft hervor: „Wir find
nicht gegen die Beschickung der DerständigungS-
Conferenz,— allein der Beschluss, sie bedin­
gungslos zu beschicken, hätte gleich gefasst
werden sollen. Um mehr kann eS sich dabei ja
ohnehin nicht handeln als darum, die sogenannte
Verständigung ad absurdum zu führen. Die Volks-
partei hat aber zuerst einen Beschluss auf bedingte
Beschickung gefasst."— Die Schönerer-
Gruppe beschickt, wie nach dem gestern mit­
getheilten Antwortschreiben des Abg. Wolf an
den Vorsitzenden der Clubobmänner-Conferenz fest­
steht, die deutsch-tscbechische Unterhaltung nicht.
Die christlichsociale „Reichspost" bemerkt dazu:
„ES wird jetzt recht amüsant sein, zu erfahren,
wie jener Theil der deutschravicalcn Presse, der die
Beschickung der Conferenz wünschte, die Abwesenheit
ihrer Freunde entschuldigen wird. Die Bocksprünge
des „Grazer Tagblatteo" dürften jetzt sehr possierlich
werden."
Da fteut sich jemand ganz vergebens. Wir haben
die sogenannte „Berständigungs"-Conferenz von
vorneherein als eine ganz zwecklose, nichtige Sache
angesehen, und die Frage der Betheiligung oder Nicht-
betheiligung ist uns fte*ö— für sich allein genommen
recht nebensächlich erschienen. Wichtig dünkt uns
nur die Aufgabe der Deurschnationalen, ob sie nun
am grünen Tische sitzen oder nicht, -eirau Achtung
zu geben, dass nicht gemogelt werde.
Das Briefgeheimnis.
Die von den österreichischen Oberpostbehörden ab­
gegebenen Erklärungen, die den Vorwurf der Ver­
letzung des Briefgeheimnisses in Oesterreich für
immer aus der. elr schaffen sollten, erfahren eine
eigenthümliche Beleuchtung durch folgenden Vorfall,
den ein Reichsdeutscher der Berliner „Deutschen
Zeitung" mittheilt:
„ Teil August v. I. stehe ich mit einem Freunde
in Teulschösterreich in regem Lriesweckse!. Seit
jener Zeit sind acht L r i e s e und Postkacie n,
die mein Freund mir gesandt, nicht in ineine Hände
gelangt und drei meiner Briefe an ihn
„verschollen". Außer diesen drei Briefen, die
bis heute noch nicht zurückgekehrt sind, hat man
es in Oesterreich für nöthig erachtet, einen
meiner Briefe, trotzdem er mit meinem Siegel
verschlossen war, zu öffnen und darin enthaltene
Drucksachen zu entfernen! Diese Drucksachen bezogen
sich allerdings auf die „Los von Rom!"-Bewegung,
find aber in Oesterreich gedruckt und unbeanständet
geblieben, also jedenfalls von milder Tonart' Wenn
so in noch nicht sechs Monaten in unserem Schrift­
verkehre elf Briefe „verschwinden", so kann man es
dem Generaldirektor Neubauer beim besten Willen
nicht glauben, dass solche Zustände nur „durch die
Eigenmächtigkeit oder Willkür" eines „untergeordneten
Beamten" herbeigeführt werden können."
Die wirtschaftliche Hetze der Tloveae».
Die Eillier „Teutsche Wacht" schreibt unter de«
Stichwort« „MercurialischeS": „Dass die hiesige
Handels- und Gewerbegenossenschaft „Mercur" auf
dem Marbmger Kaufmannstage, welcher nicht nur
von deutschen, sondern auch von slovenischgefinnten
Kaufleuten aus ganz Untersteiermark besucht war,
als ein Unternehmen bezeichnet wurde, welches „mit
den Mitteln der Consumvereine arbeitet", hat die
trotz des großsprecherischen GethueS mit gewiffen
Ealamitäten käsqsesde Eillier ftovsrijche Elchue für
Geschäftspolitik in eine höchst peinliche Situation
versetzt. Sie siehi sich veranlasst, in der Preüe der
anrüchigen Annahme, dass der „Mercur" ein Con-
sumverein sei, entgegenzuarbeiten, und von der
Direction des „Mercur" liegt sogar eine feierliche
Erklärung vor, wonach „Mercur" angeblich mit
Tendenzen eines Confumvereines nichts zu thun
habe und eine salbe Unterstellung dem „Ansehen
deS Handelsstandes nicht entspreche". Wir wollen
dem Zauber deS letzten Satzes muthig widerstehen
und es unsere Leser ausdenken lasten, wie
sehr ei« Consumverein dem Ansehen des Handeltz-
ftandes abträglich sei. Das eine nur mästen wir
feststellen, dass zwischen dem „Mercur" und einem
Consumvereine nur ein rein formeller Unterschied
besteht. Denn seiner Tendenz nach sucht der
„Mercur" seine Abnehmer nur im slovenischen
Volke, in dem er Theilhaber bis zu 10 Kronen
herab sucht, er ist ganz wie die Consumvereine zur
Vernichtung der untersteirischen deutschen Kaufmann-
schaft gegründet worden; eines fällt weu, nämlich
die Einschreibgebür, welche aber in der ideellen
Münze der slovenischen Volksangehörigkeit eingehoben
wird; und eins kommt dazu, dass nämlich nicht,
wie eS in Consumvereinen verboten ist, jedenfalls
der Credit eine große Rolle spielen wird— so lan?e
die vorhandenen Büttel reichen. Dass aber der
„Mercur" gleichwie die Consumvereine ein Werk­
zeug der das Volk aufstachelnden Geistlichkeit ist,
haben wir schon in der letzten Nummer unwider-
leglich nachgewiesen. Die Direction des „Mercur" ist
immerhin einer kleinen Besichtigung wert; sie besieht
aus den Herren Dampsmüller Peter M a j d i t s ch,
Kaufmann Z a n i e r und den beiden Advocaten
Dr. P r e e k o und Dr. D e t s ch k o. Die beiden
Letztgenannten haben auch wirtschaftlich Janusköpfe,
und es in ein Bild von unvergleichlichem Humor,
wenn man sich den Hof- und GerichtSadvocaten
Dr. D e t f ch k o als— Krämer, oder sagen wir
als Zierde des untersteirischen KauftnannSüandeS,
vorstellt. Utbc-r Harrn Petek, der -war nicht tu
der hohen Dirs«wn, sondern nur im Äusschusie des
„Mercur" sitzt, hat sich in den slovenisch-clerrcalen
Blättern eine luftige Meinungsverschiedenheit er­
geben. Die „Südsteirische" sucht den Linauswurs
Peteks aus der Marburger Versammlung als eine::
Act der „bekannten" deutschen Barbar i hinrustküen,
zumal angeblich Petek eine schriftliche Einladung
zur besagte« Versammlung erhalten habe.
„Slovenec", welcher in dieser Angelegen
heil über Dr. T a u t i ch e r ein gar ,s
Latrinenfass seiner vornehmsten Verachtung aus­
leert, „weist" diesem nach, dass -u jener Versamm­
lung „nur deutsche und deutsch gesinnte Kaufleute
eingeladen worden waren". Wer hat nun reck:c
Am Ende gar beide! Wie dem immer sei, „Slc
venec" spricht es aus, dass Dr. Mraulag (!) mir
sammt „seinem" Dr. Tautscher den „Mercur" nickt
vernichten werde— es wacht ja ein gut deutscher
Name über dem Schicksale „MercurS", dem Sch.ck-
sale, das sich nur dann sonnig gestalte« könnte,
wenn das „Wenn" nicht wäre und die deutschen
Kaufleute ihre uralte Domäire Untersteiermark oi,.ce
deut'che Gegenwehr verlasten. Der Mann, welcher
diesen für den „Mercur" so sehr als zugkräftig aus­
genützten Namen trägt, wsich von der Direction als
„tu kaufmännischen Kreisen anerkannter und tüch­
tiger Fachma n bezeichnet. Er hat seinen Ruf, mit
dem wir uns nicht besaßen wollen, bei— deutschen
Kaufleuten erworben— als er ins fremde Lager
gieug, hat er seinen Ruf— zurückgelassen. Er heißt
Karl Gigler."
Eine neue Belastung des Bauernstandes.
In der Reichenberger „Deutsches Volkszeitvng"
schreibt 2L»az Möller: »DajS allerwärts der


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 18 ]
2 &g 1&. 82. 10- Jahr«. Grrrzer Tagblstt Donnerstag, 1. FeSrvar TP00.
Dauer mit Kartellen gesegnet ist, weiß jeder von
uns; jetzt aber droht uns ein neues Probestück echter
Ausbeutung des ohnehin am Abgrund« stehenden
Bauernstandes, nämlich die Kunstdünger-
Kartelle in Bezug auf das Thomasmehl.
Die Thomasmehlfabrikanten haben den Preis des
Thomasmehles für das Jahr 1900 wieder bedeu­
tend erhöht. Infolgedessen find bereits Versammlungen
der Bauem abgehalten worden, in welchen entschie­
den Stellung dagegen genommen wurde. Wenn der
rechnende Bauer den Ertrag seines Grundes erwägt
und sieht, wie geringe Zinsen das aufgewendete
Capital und die schwere Arbeit trägt, so muss er sich
fragen, wo die bodenlose Aussaugung des Bauern-
standes endlich einmal ihre Grenze haben wird.
Vielleicht erst beim Untergänge des Bauernstandes
selbst, der von modernen Speculanten geradezu
heraufbeschworen wird und dem die Gesetz­
gebung noch immer zusieht, ohne durch
energische Gegenmittel dem endlich einmal Einhalt
zu thun! Es bleibt hier nur eine Hilfe übrig.
»Hilf Dir selbst, so wird Dir Gott helfen!" sagt
ein alte» deutsches Sprichwort, und dieses muss
auch hier platzgreifen. Sind die Landwirte auf die
Kunsldüngerfabrikanten angewiesen oder die Kunst­
düngerfabrikanten auf die Landwirte? Muss sich
jetzt nicht der Landwirt fragen, ob es bei dem
folgen Ertrage der Landwirtschaft rathsam ist,
theueren Kunstdünger anzuwenden? Es wäre nur
im eigenen Interesse der Kunftdüngerfabrication ge­
legen, den Kunstdünger durch annehmbare Preise
mehr einzubürgern, anstatt denselben durch eine Preis­
steigerung, welche nicht gerechtfertigt ist, einzuschränken.
Das bezieht sich besonders auf das Thomasmehl.
Durch jahrelange Anpreisungen dieses Düngemittels
hat es sich einen großen Absatz geschaffen, ohne
dass wir dabei untersuchen, ob diese Anpreisungen
auch im Jnteresie des Bauernstandes geschehen sind.
Da die richtige Anwendung von preiswerter Thomas­
schlacke sich bewährt hat, so glauben die Kunst­
düngerfabrikanten diesen Umstand benutzen zu können,
um dem Bauer das wenige, was er noch hat, ;u
entreißen. Der Landesculturrath hat bereits über
Auregung landwirtschaftlicher Vereine Stellung da­
gegen genommen. Sollten aber die Kunstdünger-
fabrikanten auf ihrer Preiserhöhung verharren,
so muss gegen diese Kartelle in einer r a d i c a l e n
Weise vorgegangen werden. Mögen die Herren
Düngerfabrikanten ihre Aecker selbst damit bestellen
und dann ein billiges Getreide verkaufen. Der
Bauer braucht das Thomasmehl nur ein Jahr lang
seinen Erzeugern überlassen; der Bauer wird des­
wegen gewiss nicht verhungern, aber ob dies den
Herren Kunstdüngerfabrikanten so ganz gleichgiltig
sein wird, das ist die zweite Frage. Der Bauer
aber hat dann bewiesen, dass er sich nicht alles ge­
fallen zu lasten braucht, sondern dass er sich
auch zu wehren vermag, wenn neue Schädiger des
Bauernstandes ihn auszunützen und auszusaugen
-versuchen. Er muss nur energisch zur Selbsthilfe
greffen und nicht immer den duldsamen „dummen
iBatter" spielen, der ruhig auf sich herumhämmern
lässt!"
Grazer Tagesbericht.
1. Februar.
(Perfonaluachrichten.) Erzherzogin Maria
Josefa ist gestern nachmittags mitdemEilzugevon Fiume
nach Wien hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge
ist der General-Truppen inspector G. d. C. Ludwig
Prinz zu Windischgrätz, der aus Feldbach hier ein­
traf, nach Wien westergereist.— Der Kriegsminister
G. d. C. Edmund Freih. v. Krieghammer paffierte
heute nachts mit dem Eilzuge unsere Stadt auf der
Fahrt von Wien nach Bozen.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat den
ordentlichen Professor der Meteorologie an der Uni­
versität in Graz, Hoftath Dr. Julius tz a n n, zum
ordentlichen Professor der kosmischen Physik an der
Universität in Wien emannt.
(Ernennung im Mittelschnldienste.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den provi­
sorischen Lehrer am Kaiser Franz Josef-Landesgymnasium
in Pettau, Josef W e st e r, zum wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Rudolfswert ernannt.
(Promotion.) Gestern mittags wurde Herr cand
phil. Adolf Brauner, Leutnant i. d. Res. des
97. Infanterie-Regiments, zum Doctor der Philosophie
promoviert.
(Anfgekaffene Notarstcllen.) Das Justizmini­
sterium hat mit Verordnung vom 12. Jänner 1900
Rr. 3 auf Grund des§ 9 der Notariatsordnung vom
25. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 75, über Gut­
achten der bezüglichen k. k. Notariats-
die Austastung je einer der zwei mit dem
Amtssitze» LIeibvg, Druck •• d. M., Judenburg,
Lerbnitz, Doitsberg und DolfSberg und einer der vier
mtt dem Amtssitze in Marburg systemisierten, seit
Jahren unbesetzt gebliebene« Notar­
stellen verfügt.
(Kürrstlerstipendtumd-Stiftung.) Ei» Unge­
nannter widmete, wie dem Voranschlag« da Stadt
Graz pro 1900 zu entnehmen ist, ein Capital per
4000 fl. zur Errichtung einer Stiftung, deren Erträg­
nis für ein Künstlerstipendium verwendet werden soll.
Dem StistSbriefe gemäß ist daS Erträgnis so lange zum
Capitale zu schlagen, bis da jährliche Zinsenertrag
500 fl. ---- 1000 Kr. erreicht. Alsdann ist das Stipen­
dium mit jährlich 500 fl. 1000 Kr. auf zwei auf­
einanderfolgende Jahr» an einen hiezu geeigneten Be­
werber zu verleihen. Nach Ablauf diesa zwei Jahre
find die Erträgnisse der Stiftung durch zwei Jahre
wieder zum Capitale zu schlagen und ist dann das
Erträgnis des neuen vergrößerten Capitales neuerlich aus
zwei Jahre zu vageben. Tiesa Vorgang fft so lange
einzuhalten, bis das Capital ein Erträgnis von 1200 fl-
— 2400 Kr. ergibt. Von diesem Zeitpunkte an ist das
Stipendium jedesmal von zwei zu zwei Jahren im Be­
trage von 1200 fl-— 2400 Kr. an einen geeigneten
Bewerber zu vergeben; sollte sich jedoch ein solcher nicht
finden, so ist das Erträgnis bis zur nächsten Verleihung
dem Capitale zrizuschlagen. Ansprüche auf dieses Stipen­
dium haben Personen beiderlei Geschlechtes, welche sich
der bildenden Kunst widmen.
(Hotel „Erzherzog Johann".) Ohne jede
geräujchoolle Festlichkeit übergab gestern Frau Therese
S o n n h a m m e r das weit über die Grenzen des
Reicher bekannte Hotel „Erzherzog Johann" dem
neueir Besitzer Herrn Müller. Jahrzehntelang wal-
lcte Frau Sonnhammer als ivackere deutsche
Hausfrau an der Seite ihres Gatten und erwarb sich
die Sympathien aller, die im „Erzherzog Johann" ver­
kehrten. Jeder Mensch gewinnt die Stätte lieb, an der
er gearbeitet und gestrebt hat und an der er die
Freuden und Leiden des Lebens kennen lenrte. Nur
schwer scheidet er von ihr. Auch Frau Therese Sonn­
hammer mag das Scheiden aus den ihr lieb ge­
wordenen Räumen, in denen sie lange Zeit unermüd­
lich u»d umsichtig gewirkt hat, nicht leicht gewesen sein.
Ihren Gästen war Frau Sonnhammer stets eine
fürsorgliche Hausmutter und besorgte Freundin, ihren
vielen Bediensteten eine strenge, aber gute Herrin, an
die sie sich jederzeit vertrauensvoll wenden konnten.
Das schöne, immer seltener werdende Verhältnis zwischen
.Herrin und Dienern kam auch gestern zum Ausdrucke.
Die Hotelbediensteten überreichten gestern der Schei­
denden eine prächtige gebundene Dankadresse. Frau
Sonnhammer war über die Anhänglichkeit ihrer
Bediensteten tief gerührt und dankte mit bewegten
Worten.— In wenigen Tagen verlässt Frau Sonn­
hammer die Stätte ihres bisherigen Wirkens. Die
Scheidende nimmt aus ihrem einstigen Heim traute
Erinnerungen mit. Die vielen Freunde werden Frau
Sonnhammer auch in ihrem Privatleben, für das sie
ihr 5)aus in der Körösistraße wählte, nicht vergeffen.—
Die vom Hotel-Personal überreichte Adreffe stammt aus
der hiesigen Firma Franz Plentls Söhne.
Die Adreffen-Decke ist mit grünem Plüsch umrandet,
von dem sich die schweren vergoldeten Eckenprägungen
prächtig abheben. Die Mitte der Adressen-Decke schmückt
ein schön geformtes, vergoldetes Wappen auf weißem
Chagrinleder. Das Wappen trägt in weiß-grünem Email
die Initialen T. S. Die innere Ausstattung ist ebenso
prunkvoll wie die äußere. Die Adresse hat folgenden
Wortlaut: „Hochgeehrte, gnädigste Frau! Durchdrungen
von den Gefühlen n>ahrhaster Treue, bitten wir Sie,
hochgeehrte Frau Principalin, dieses Erinnerungszeichen
als Abschiedsgruß und als Beweis unserer herzlichsten
Dankbarkeit gütigst entgegenzunehmen. Frau Therese
Sonnhammer waren Ihren Angestellten während
Ihrer langjährigen segensreichen Wirksamkeit stets ein
Vorbild an Fleiß und edlen, gerechten Gesinnungen, so
dass wir Sie, hochgeehrte, gnädigste Frau, nur mit
schwerem Herzen scheiden sehen. Mögen Sie nun noch
fernerhin recht viele Jahre in ungetrübter Körper- und
Geistesfrische Ihr Leben genießen und auch zeitweise
gedenken Ihres stets treuen, dankbaren Personais, bei
welchen, Sie für alle Zeiten unvergeffen bleiben werden."
Die Adresse ist von vierzig Angestellten des Hotels
unterzeichnet.
(Journalistisches.) Die im 39. Jahrgange stehende
„Marburger Zeitung" erscheint vom 1. d. an wöchent­
lich dreimal, und zwar jeden Dienstag, Donnerstag und
Sonnabend abends.
(Grazer Weinmarkt.) Eine gestern im Stadt­
rathssaale abgehaltene Enquvte von steiermärkischen
Weinproducenten entschied sich, nn erst näher zu bezeich­
nenden Tagen des heurigen Frühjahres einen Weinmarkt
abzuhalten. In den mit der Durchführung betrauten
AuSschuss wurden gewählt die Herren Stadtnah Lind,
Eosmiffar N e e b» Director Zweifler, Franz
Bart«, Josef Fürst, Egon v. Piftor, Direktor
Schmidt, Ranninger, PefSl und Brandt.
Zum LBmanne wurde Stadtrath Lind, zum Ob»
mannstelloertreter Herr B a r 1 a gewählt.
(Der Wert der Elektricität als Heil»
Mittel.) Ueber dieses Thema sprach Herr Dr. Friedrich
Seid! gestern abends im landschaftlichen Rittrrfaale
vor einem zahlreichen Auditorium. Der Dortragrnde
erörterte zunächst die Geschichte der Elektricität als
Heilmittel, sowie die für die Therapie wichtigste»
Stromarten (galvanisch, faradisch, den constanten und
den Jnductionsstrom). Wetters besprach «r den Einfluss
des Stromes auf den Organismus und betonte, dass
der galvanische Strom beruhigend und für Exsudate
auffangend wirkt, während die Wirkung des faradischen
Stromes anregend ist. Lei Besprechung der typffch
hervorragendsten Krankheiten, bei denen die Elektricität
als souveränes Mittel angewendet wttd, wies der Dar»
tragende darauf hin, dass der galvanische Strom in
Anwendung gelange bei Neuralgien, Nerven­
entzündungen und Rückenmarks.Erkrankungen; der
faradffche Strom rvird angewendet bei Lähmungen,
Neurasthenie und nervöser Magendyspepsie. Schließlich
wendete sich Herr Dr. Seid! der Dosierung des Stromes
(Stromstärke) zu und betonte ihre besondere Wichtig­
keit, die die gewissenhafteste Genauigkeit des Arztes er­
fordert. Seinen Vorttaq illustrierte Herr Dr. Seid!
durch Zeichnungen und viele elektrotechnische Apparate,
die von Herrn W o k u r k a in liebenswürdigster Wsffe
beigestellt wurden. Die Zuhörerschaft folgte den Aus­
führungen des Vottragendm mtt größter Aufmerksamkett
und spendete reichen Bestall.
(Schwurgericht.) ssiir die erste Schwurgerichts­
sitzung im Jahre 1900 wurden bei dem KreiSgerichte
in Marburg als Vorsitzender des Geschworenengerichte»
der Hoftath und Kreisgerichtspräsident Robert
Greiftorfer und als dessen Stelloertteter die
Landesgerichtsräthe Dr. Alois Föhn und Dr. Jgnaz
P e v e tz berufen.— Für dir zweite Schwurgerichts­
sitzung im Jahre 1900 wurden beim Landesgericht« in
Graz als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
Landesgerichts-Vicepräfident Wahrmund Ritt. v. Kar»
n i 1 s ch n i g g und als deffen Stellvertreter die Ober-
landesgerichtsräthe Theodor Ritter Hof fmann von
O st e n h o f, Dr. Michael Petzl-Hirschmann
und Landesgerichtsrath Rudolf Edler v. W u r m s e r
berufen.
(Zweites kaufmännisches Kränzchen.) Unter
dein Proteclorate des Präsidenten der Handelskammer,
$>errn Franz Schreiner, fand gestern das zwette
vom kaufmännischen Verein ,,D' Soliden" veran­
staltete kaufmännische Kränzchen statt. Die Annensäle
glichen einem herrlichen Wintergarten. Die hiesige
Gärtnerei Baumgartner hatte eine Fülle prächtiger
Blattpflanzen beigestellt und sie äußerst wirkungsvoll
gruppiert. Die übrige Ausschmückung, die Herr
Tapezierermeister H u b m a n n besorgte, verlieh dem
großen Saale ein vornehmes Aussehen. Hübsche
Draperien zogen sich von Bogen zu Bogen. Unter dem
Säulenpaar an der Nordsette des Saales ließ ein großer
Baldachin seine schweren sammtenen Behänge zum
spiegelglatten Boden gleiten. Hier war der Platz für
die Ehrengäste bereitet, von wo aus sie das fröhliche
Tanzgetriebe sehr schön überblicken konnten. Mtt dem
Protector, Herrn Handelskammer-Präsidenten Franz
Schreiner, hatten sich eingefunden der Obmann des
Gremiums der Kaufmannschaft, Herr Albin Fleisch­
mann, deffen Stellvertreter Alois A f s m a» n,
kaiserl. Rath Dincenz Ob lack, Handelskammerrath
I. B. M ö s ch l, der Obmann des Kaufmännisch«!
Gesangvereines, Ludwig Hechenberger, der Präsi­
dent des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter
Herr Karl L a ck n e r, der Vertreter des Gehilfenaus-
schuffes im Gremium, Herr Groß, sowie sehr viele
hiesige Kaufleute. Bei den feierlichen Klängen der
Polonaise von Kratz! eröffneten sechzehn Vortänzer-
paare den Reigen. Der flotte Walzer „Mein LebenS-
lauf ist Lieb und Lust" führte die
große Zahl hübscher Mädchen und schneidiger
Tänzer mitten in die Tanzflut. Die
Weisen des vom Kapellmeffter Herrn Powolny
geleiteten ersten Grazer Symphonie-Orchesters beftuerten
immer von neuem die Tanzlust. Herr Eduard E i ch l e r
leitete die Reigentänze, deren erster von 130 Paaren
getanzt wurde, vornehm und sicher. Recht schön ließen
sich die Schlussfiguren an. Besonderen Anklang bei der
Damenwelt fanden die von G a i s e r und B e n n a r t
entworftnen prächtigen Damenspenden, die auf der
Außenseite eine hübsche tanzende Mädchengestalt zeigen.
Die letzte Seite des Tanzbüchleins schmückte das Wappen­
schild des Vereines ,,D' Soliden" und der Vers
„Deutsch im Fühlen— Treu im Sinnen— Recht
im Schaffen— Und Beginnen." Ihr Nichterscheinen
am Kränzchen enffchuldigten kaiserlicher Rath Otto
K r o a t h und der Obmann des Kaufmännischen Der»
sorguogsoeremes, Anton Schenchrr. Ein bejondar»


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 19 ]
DvururSlag, J. Febnurr 1W0C
Qmw TagblLtt
70. Sahy. Zu «r. SL»
— Auch ber Cardinal L«pp ist stottenfrevndlich)
Für die Stimmmrgen im Eenkrumslager bleib«!
diese Vorgänge bezeichnend.
Andienst »« da» schöne Geü»g«» d^KrLnzchmt hatte
sich da Obmann deS Kaufmännischen Darmes# ®‘
Soliden", Herr Satan Ploder. erworben. Die Lei-
anstalta dürfen zu dem glänzenden Erfolge, da «ich
dein Kaufmännischen VersorgungSvereme zugute kommt,
dem ein Theil des Reinerträgniyes zufällt, herzlich
beglückwünscht «erden.
(Der Grazer Radfahrer-Verein „Wander­
lust") hielt am 24. Jänner seine Jahres-Hauptver-
sammlung ab. Der Obmann, Herr Franz B o g n e r,
begrüßt« die Erschienenen und gedachte auch des ver­
storbenen Mitgliedes Herrn Emanuel Ganz. Zum
Zeichen da Trau« erhoben sich die Anwesenden von
den Sitzen. Das Protokoll der letzten Hauptversamm­
lung wurde genehmigt ebenso unter Beifall da von
Herrn Franz B o g n e r als Stellvertreta des ver­
storbenen Harn Ganz erstattete Cassebericht. Da
Darin zählt mit Heutigem 42 Mitglieda. und zwar
I Ehrenmitglied, 4V ausübende und 1 unterstützendes.
Herr R o s m y erstattete den Fahrwartbericht. Da Darin
brtherligte sich mit 6 Mann am letzten Bundesfeste
in München, und zwar mit dem Daeins-
banna, das dort mit prachtvoller Baimaschleife
geschmückt wurde. Für die rege Betbeiligung ahielt da
Verein einen echten Münchener Zinnhumpen vom
Gau 38 zuerkannt. Da Verein bctheiliyte sich auch
beim Judenburga Hauptgautag am 8. Septemba 1899,
sowie bei den sechs vom St. R.-G.-V. ausgeschriebenen
Wanderfahrten. Daeinspartien wurden 34 veranstaltet.
Für Sonntagsleistungen über 600 Kilometer wurden
II Mitglieda mit Ehrenpreisen ausgezeichnet, die
Herren Hrndrich (1524 5 Km.). Hoft'a(1463'5), Joh.
Schmickl (1448'5), Rosmp (1278 5), Heida (1190),>
Ios. Schmickl (1087-5), Brich (1030), Skreina>
(782), Stanitz (718), die Damen Agnes Hoffn (854),!
Theresia tzofa (688). Die bei Daeinspartien gefahrene
Kilometeranzahl beträgt 16.691, die ganze Gesammt-
leistung des Vereines 70.277 Kilometer. Die Wahlen
hatten folgendes Ergebnis: Obmann Franz Bogna,
Stellvertteter Anton Herder, Caffier Friedrich Wally,
1. Schriftführa Julius Gangusch, Stellvertreter Gott­
fried Ouereser, Fahrwart Josef Rosmy, Stellvertreter
Franz Stanitz, Oekonom Anton Hendrich, 1. Beifitz«
Johann Schmickl. 2. Beisitza Josef Hoser, 1. Ersatz­
mann Franz Skreina, 2. Ersatzmann Wilhelm Brich,
1. Rechnungsprüfer Lukas Schönhar, 2. Rechnungs-
prüf« Josef Posch, Bannerjunker Konrad Kadunz,
Hornjunka Stephan Victor v. Kakosy. Durch ein­
stimmigen Beschluss wurde der Obmann Franz B o g ne r,
da die Leitung durch zehn Jahre inne hat und fich
viele Verdienste erwarb, zum Ehrenmitliede und
Ehrenobmanne anannt, wofür er in herzlichen
Dorten und die Mitglieder zu weitan reger Thätig­
keit und Vereinstteue auffordernd dankte.
(Eiseabahnproject Rann-Rudolfswert.) Das
Eisenbahnminfflerium hat aus Grund des mit den be-
thciligten Centtalstellen gepflogenen Einvanehmens dem
Stephan v. Daubachy in Agram die abetene Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige Localbahn von der Station Rann da
SiÄbahngescllschaft übn Landsttaß und St. Peta zur
Station Rudolfswert der Unterkrainer Bahnen im
Sinne des Eisenbahn-Eonccffionsgesetzes vom 14. Sep­
tember 1854 und der bezüglichen spätaen Minfftaial-
nläffe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Nobelredonte.) Das lustige FaschingÄreiben
setzte bei der gestrigen Robelrrdoute mit voller Kraft
ein. Ein zahlreicher Besuch, hübsche Masken, eine
neugierig« Herrenwelt, die unabläsfig bemüht war, die
ihnen von den unter Dominos vafteckten Damen auf­
gegebenen Räthsel zu lösen, kennzeichneten die unge­
bundene Faschingslust. Dass manche Maskenneuheft
auf dem ungewohnten Parket der Jndustriehalle übn
die inhaltsmagnen Worte „Du i kenn Di!" nicht
hinauskam, that der Unterhaltung keinen besonderen
Eintrag, denn es gab ja andnweitig dankbarere An­
regung. Die andauernd dichte Besetzung des Tanz­
jaales erbrachte den besttn Beweis ftir die flotte Spiel­
weise unseres städtischen Orchesters.
(Am Balle gestorben.) Den „Freien Stimmen"
wird aus Himmelberg geschrieben: Der am 28. Jänner
abgehaltene Junggesellenball nahm ein plötzliches, tra­
gisches Ende. Nach der Damenwahl stürzte Frau
R a u t e t, die Gemahlin unseres Feuerwehrhauptmanes
— wahrscheinlich infolge eines Herzschlages— todt zu­
sammen. Der anwesende Arzt Herr Dr. D a u m a n n
konnte nur mehr den eingcttetenen Tod feststellen. Der
Leichnam der unglücklichen Frau, welche in den besten
Jahren stand, sich einer beneidenswerten Gesundheit
und eines blühenden Aussehens erfteute, wurde unter
Fackelbeleuchtung auf einer Tragbahre nach Hause ge­
bracht. Dem verzweifelten Gatten und seinen beiden
Kindern gilt das allgemeine Milleid.
(Couenrs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Eoncurses über das gesammte Vermögen
■ M§ Ruprrt Derbovilsch, Kaufmannes in Mittern-
dms, Bezirk Kindb—g, Uwötft, tat Bezirksvorfleher
in Kindberg zum SgvcurS-Eomimffär und Dr. Josef
K ä l l e, Advocaten in Kindberg, zu» einstweiligen
Masseverwaltrr bestelll.
(Bet der Arbeit born Tode Sberrerscht.)
D« beim Schloffermeistrr Eduard tz a m z a, Karlauer­
straße 12, bedienstete 62jährige Gehilfe Johann
Spazierer stürzte gestern abends während der
Arbeit plötzlich bewusstlos zusammen. Als die gerufene
Rettungsabtheilung eintraf, war Spazier« bereits todt.
Eine Herzlähmung hatte dem Leben des alten Mannes
ein jähes Ende berestet. Die Leiche wurde in die
Todtenkamm« des Städtischen Kratckcnhaufrs gebracht.
(Die selbständig concesfiomerle« Dienst-
männer) veranstalten am 10. d. im „Wilden Mann"
einen Ball, deffen allfällig« Reingewinn zur Anschaf­
fung von Requisiten bestimmt ist.
(Südbahn-Restauration Marburg.) Die
Bahnhof-Restauration in Marburg wurde heute von
Herrn Cajetan Schamesberger übernommen, dem
als Fachmann der beste Ruf vorausgeht.
(Milchnntersnchungen.) Im Jahre 1899 wurde
von Seite veS städtischen Marktcommiffariats bei 2163
Patteien theils bei sämmtlichen Graz« Linienämtern,
theils im Stadtgebiete selbst und in hundert Fällen
von Parteien direct üb«bracbte MUch der Untersuchung
nach G«berS Methode zugeführt. 32 Fälle wurden zur
ftrafgerichilichen Anzeige gebracht. 483 Liter Milch
wurden wegen Wafferzusatz beschlagnahmt und humani­
tären Anstalten zu Kochzwecken unentgeltlich über­
geben.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr fttih— 8 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —6 9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte uni 7 Uhr früh
616'8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 6171
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Fernsicht rein, thaU
ausficht durch Nebel verhindert. Es herrschte stark«
Norvwestwind.
Drahtnachrichten
Lnnerpolitische Vorgänge.
Wien, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter Graf Coudenhooe ist gestern abends
nach Prag abgereist.
Prag, 1. Februar. Wie ein alttschechisches
Blatt meldet, haben die alttfchechischea Stadtverord­
neten ungeachtet der Resignation des ersten Vice-
bürgermeisters Dr. S r b deffen neuerliche
Candidierung beschlossen.
Die verstandigungs-Action.
Wien, 1. Februar. Minisierpräsident Dr. v.
Körber wird Sonnabend morgens von Ofen-
Pest, wohin er sich heute begibt, nach Wien zurück­
kehren. An diesem Tage wird ein Ministerrath ab­
gehalten werden, in welchem das Programm für
die VerständigungS-Conferenz, soweit dasselbe aus
der Jnittative der Regierung hervorgehen kann,
e n d g i l t i g festgestellt werden soll. Der Er­
öffnungssitzung der Conferenz werden sämmt­
liche Minister beiwohnen. Sowohl die Eonferenz
für Böhmen als die für Mähren soll täglich
Sitzungen in der Dauer von mindestens sechs
Stunden halten. Die Frage de» Vorsitzes ist noch
offen und wird der Entscheidung der Delegierten
überlasten. Ministerpräsident Dr. v. Körber wird
nur in d e m Falle präfrdieren, wenn die beiden
Conferenzen nicht vorziehen sollten, je einen deutschen
und einen tschechischen Delegierte» im Vorsitze alter­
nieren zu lasten.
vie Auslichten der deutschen flotten-
vorläge.
Berlin, 1. Februar. Eine bemerkenswerte
Rede für die Flottenpläne hat der zum Erz­
bischof von Köln ernannte Bischof S i m a r
von Vaderborn bei der Kaisergeburtstagsfeier
im Rathhause zu Paderborn gehalten. Der Bischof
sagte unter anderem: „Unverkennbar wachse aus
dem Volke das Bestteben heraus, nach auswärts die
Ehre des deutschen Namens zu tragen
und die Deutschen, wo immer sie sich ansiedeln,
unter den Schutz der deutschen Flagg« zu stellen.
Der Kaiser trage die Fahne voran. ES sei Pflicht,
dem Mahnrufe des Kaisers zu entsprechen. Die
Kostenftage könne nur in zweiter Linie in Be­
tracht kommen und werde bei gutem Willen gelöst
werden. Er hoffe, dass, wie bisher, wenn es pa­
triotische Fragen gelte, in Deutschland nur ein Ruf
erschallen werde: Wir folgen unserem Kaiser!"
Aus dem englischen Parlamente.
Loudou, 31. Jänner.* (Unterhaus.) Die
Debatte über das Amendement Fitzmaurice
wurde fortgesetzt. Stevenson führt aus, Rosebery
habe den Mangel an gutem Informationsdienst den
unzureichenden Mitteln für den geheimen Nach­
richtendienst zugeschrieben. Redner fragt, warum
der Schatzkanzler nicht einen höheren Credit ver­
langte.
Der Schatzkanzler erwiderte, e« sei nicht
seine Sache, VoZchläge ohne Zusttmmung des Cabinets
zu machen.
Stevenson unterstützt das Amendement
Fitzmaurice, versichert aber, er werde der Regie­
rung jede Unterstützung angedeihen lasten in dem
Bestreben, den Krieg schnell und befriedigend abzu­
schließen.
M i l w a r d bekämpft das Amendement.
B u r t o n unterstützt das Amendement und sagt,
die bisher gehörten Reden der leitenden Minister
genügten schon, um ein Tadelsvotum zu rechtfertigen.
Redner fährt fort, wir wünschen nicht die Action
der mit der Kriegführung betrauten Personen zu
hindern, die Oppofftion hat volles Vertrauen, dass
Roberts, Buller und die übrigen Generale den Krieg
zum erfolgreichen Abschluste bringen werden und
schließt, das unselige Weißwaschen Cecil Rhodes sei
die Hauptursache des Ausbruchetz der Feindseligkeiten.
Brookfidle (conservativ) führt aus, das vom
Kriegsamte befolgte System sei so schlecht, dass
damit nichts anzufangen sei. Redner könne aber den
Wunsch der Opposition, die Regierung zu stürzen,
nicht unterstützen.
Robert Repd (liberal) macht die Regierung für
die schwierige Lage verantwortlich und erklärt, die
wahre Ursache des Krieges sei ein MisSoerftändniS
zwischen zwei Nationen, das durch die Schlechttgkeit
irtii Thorheit weniger Männer genährt wurde, und
sagt: „Wenn das Parlament beisammen gewesen
wäre, würde es den Krieg nicht gutgeheißen haben.
Wir werden die Buren nie besiegen, und wenn wir
die Hälfte der Bevölkerung vertilgen
zum fürchterlichen Preis für uns selber. Wenn
dies die Frucht des neuen Imperialismus ist,
dann ist es jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszutilgen, sonst wird dieser Geist
uns sicherlich vernichte n."
London, 81. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
(Unterhaus.— Schluss.) Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck fuhrt aus, das Land wolle, dass der
Krieg kraftvoll durchgeführt werde. Die
eigentliche Frage sei, ob England im Rechte war,
für die Beschwerden der Ausländer einzutreten, und
wenn ja, ob irgendwelche Wege, seien es diplomatische
oder andere, vorhanden waren, auf denen, ohne dass
es zum Kriege gekommen wäre, eine wirkliche Ab­
stellung der Beschwerden zu erreichen gewesen wäre.
Zum Schluste bemerkte der Redner, die Einbringung
des Antrages bedeute eine directe Ermuthigung und
einen Trost für die Buren. (Beifall.) Das Land
werde die gesteigerten Schwierigkeiten schwer em­
pfinden, welche den englischen Soldaten durch die
Handlungsweise derer auferlegt werden, welche für
den Anttag Fitzmaurice stimmen. (Beifall bei den
Ministeriellen.) Hierauf wird die Berathung ver­
tagt, und es folgt die Debatte über die Geschäfts­
ordnung.
Der Lrirg in Südafrika.
London. 31. Jänner. (K. f- Corr.-Bur.) Ge­
neral Buller drahtet: Oberst Thorneycroft,
der den Rückzug vom Spionskop anordnete,
'verdient keinen Tadel. Sein Verhalten ist be­
wundernswürdig gewesen.
London, 31. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus V r ä t o r i a vom 29. d.: Nach amtlichen Au-
: gaben betrugen die V e r l u ft e der B u r e n in
der Schlacht am Spionskop 53 Todte und
1120 Verwundete.
| London, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
Aldershott ist heute unerwartet der Befehl einge­
troffen, dass sich öle 4. C a oa l l eri eb r i g ad e
Izur soforttgen Emschiffung bereit halten solle.
I Sottiou, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) (Amt­
lich.) Die Gesammtverlufte der Engländer,
im Kampfe um den Spionskop am 24. d. be­
trugen 139 Todte und 392 Verwundete, 59 werden
vermisst, 4 wurden zu Gefangenen gemacht.
* 3« der zweite» LsSgebe de» Lorpendlotte» scheu


[ 2023-06-29 10:47:55.491 - 19000201 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 32. 10. Jabrg.
London, 31. Jänner. (K. f. Corr.- Bur.)
Dt« „Times* melden aus Laurenzo ilHartsuez vom
SO. d.: AuS Transvaal eingelaufenen Meldungen
zufolge fei man dori davon überzeugt, dass es nutz­
los wäre, eine» Sturmangriff auf L a d n s m i t h
zn versuche« und die wirkungslose Beschießung der
Stadt fortzusetzen. Das Kriegsdeparteinent der
Buren habe daher beschlossen, die Taktik auf diesem
Punkte zu ändern. Große Mengen von Holz und
Sandsäcken, sowie Hunderte von Kaffern wurden von
Johannesburg und Prätoria abgesendet. Man beab­
sichtigt, den Kliprioer einig« Meilen unterhalb von
Ladysmith abzudämmen und hofft, auf diese Weise
eine Überschwemmung von Ladysmith herbeizuführen
und hiedurch die Soldaten und die Einwohner aus
den Casematteu und Kellern zu vertreiben, so dass
sie dem Geschützfeuer inehr auSgesent wären.
London, 1. Februar. Aus Spearmans-Camp
roirb vom 28. v. M. berichtet: „Die Buren haben vom
Hulwanahügel Ladysmith beschossen. Sie setzten
das Gras auf den jüngst von Warreno Streitmacht
in der Ebene occupierten Positionen in Brand,
um jede verfügbare Deckung zu zerstören."
London, 1. Februar. Die Cap'.ädter Mel­
dung, der zufolge B u l l e r im Begriffe sei, einen
neuen Versuch zum Entsatze von Ladysmith zu
machen, und die Ueberzeugung ausgesprochen habe,
er werde binnen einer Woche in Ladysmith sein,
wird hier nicht ernst genommen.
Vera, 1. Februar. Gräsin Schuwalow in
Petersburg überreichte dem internationalen Friedens-
bureau in Bern eine von 40.000 russischen Damen
rrnte^eichnete Bittschrift, worin Mac K i n l e y
um Vermittlung im englisch-tranSvoalischen
Kriege ersucht wird.
Berlin, 1. Februar. Au» sicherer Quelle wird
bestätigt, dass die Anwesenheit des Dr. L e y d» in
Berlin in keiner Weise mit FriedenSverhand-
kungen zusammenhängt.
Brüssel, 1. Februar. Die Mission des Trans­
vaal-Gesandte» L e y d S in Paris, Berlin und
Petersburg betrifft vornehmlich die D e l a q o a-
Frage. LeydS ruft die Intervention der Groß­
mächte für den Fall einer gewaltsamen Besitznahme
der Delagoa-Bucht durch England an.
Wien, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags wurde der zweite SectionSchef im
Ministerium des Aeußern, Graf L ü tz o w, als ge­
heimer Rath beeidigt.
Wie«, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer
ist »ach Bozen abgereist.
Grazer Tagblatt
DosaerSü», 1. grefamor 190 CQ
Paris, l. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
gewesener deutscher Officier, gegen welchen
die Untersuchung eingestellt worden war, weil mau
in seiner Wohnung nichts Verdächtige- gefunden
hatte, wurde gestern abends an die belgische Grenze
gebracht, da gegen ihn bereits ein Ausweisungs­
befehl vorlag.
Lofia, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Sobranje hob das Octroygesetz aus und wandelte
das Octroy in einen staatlich ernzuhebenden und
dann den Communen zu überweisenden Steuer­
zuschlag um. Die hiedurch bedingte Sptritussteuer
und Weingartensteuer wurde angenommen.
Franrfort (Keutucky), 31. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Staatslegislatur von Kentucky
wurde wegen der Unruhen aufgelöst.
Die Ausstandsbewegurrg.
Brüx, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
18 Werken sind von der 1806 Mann zählenden
Belegschaft 446 Man» zur heutigen Nachtschicht ange­
fahren.
Brüx, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
28 Schächten mit einer Belegschaft von 3810 Mann
find 1376 Arbeiter angefahren. Die Lage ist un­
verändert.
Paris, 31. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Ungar, namens Orika, welcher kürzlich dem franzö-
sischen Kriegsministerium eine von ihm erfundene Bremse
angeboten hatte, wurde verhaftet, da er beschul­
digt wird, vor 15 Jahren aus der Fremdenlegion
desertiert zu sein.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Ärazer TagblatteS"^
Wie«, 1. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.60
Qest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.70
Ung. Goldrente- -.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 137.—
Oest. Creditactien 235.50
Ung. Creditactien 188.25
Länderbank... 118.25
Lombarden... 24.80
Rima (schwach)
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Wrenerberger
Brürer...
Reichsmark.
Straßenb. lit
Straßenb. lit
326.50.
134.10
273.50
125.75
19.22
124.75
. 118.12
a —.—
b—
Haltung: Unverändert, ziemlich fest und still.
Neu-Aork» 31. Jänner. (Getr«ide«»rkt.>
Mehl 270-—, Weizen loco nominell 77 1 fa, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 75*/,, Weizen pro Mai
74V,, Weizen pro Juli 74 V*.- Haltung: Stetig.
— Mais pr« Mai 38Va, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oetober —.—, Mais pro Deoemder —.—.
— Getreidesracht 3.50.
< Wre»«r Waren- u«r ^ee»rrrer»«»o»srt.) 8o
grvo-Preile vom 80. ILnner. 2 oconS. Preis« etvrt höher
als vordem. Syrische Prima notierten 13*'« bis 13*/ a geant*,
weihe Brufiarr 13 Franks pro Lit».— Flachs. Zufuhr«»
an die r«' ischcn Binnenmärkte schwach, Borräth« in gntar
War« knapp. Preise anztcheud. Beschert Sekunda notierte
38*/, H£ 40 Rubel, Prima 4» bis 4b Rubel.— S o b*
häute. Trockene Kuhhäute notierten 61 bis 86 St.,
solch« Ochsenhäule 82 dis 84 K, Pittlioge V0 bis
Vb St., Kn «ipen 120 bis 125 8. pro 50 »iia ab Ofen-Pest.
— Schweinefett. Gegen die Woche juoor ist «in Rück­
gang von 1 K. zu verzeichne». Tagelpreis 48 bis 49 St. pro
50 Silo erste Posten.— Sprck. Hieftir i! ein Vusichiag
von 1*/, 8. eingetreten, und so wurden heule 43 8. pr»
50 Kilo erst» Losten ohne Packung votiert.
(Deutschlands Noheise»-Prod»ction.) Das
ftatistischc Bureau des Vereines deutscher Eisen- und
Stahl-Industrieller veröffentlicht einen Ueöerblick über
die Roheisen-Produclion Deutschlands für das Jahr
1899. Es wurde eine Gesanmitmenge von 8,029.305
Tonnen (zu 1000 Kilo) produciert, gegen nur 7,402.717
Tonnen im Vorjahre. Was die Einzelsorten angeht, so
entfallen diesmal von der Gesammtproduction auf
Puddelroheisen und Spiegeleisen 1,663.571 Tonnen
(1898 nur 1.564-149 Tonnen), auf Bcsjemer Roh­
eisen 516.950 Tonnen (1898 nur 534.674 Tonarn),
Thomas-Roheisen 4,424.050 Tonnen (1898 nur
4,002.126 Tonnen), endlich Gießerei-Roheisen
1,424.732 Tonnen (1898 1,301.768 Tonnen). Die
Vertheilung auf die einzelnen Productions-Gebiete er­
gibt, dass in Rheinland-Westfalen ohne Saar-Bezirk
und ohne Siegerland im ganzen 3,186.704 Tonnen
(im Jahre 1898 2,990.325 Tonnen) oder 39'7 v. H.
Roheisen produciert wurden, Lahn-Bezirk und Haffen-
Nassau 678.054 Tonnen (657.491 Tonnen) oder
8'4 v. H., Schlesien und Pommern 825.019 Tonnen
(747.731 Tonnen) oder 103 o. H., Königreich
Sachsen 25.391 Tonnen (24.279 Tonnen) oder
0 3 v. 5z., Hannover und Brauvschweig 349.156
Tonnen (329.139 Tonnen) oder 4 4 v. H., Baiern,
Württemberg und Thüringen 145.232 Tonnen (124.962
Tonnen) oder 18 v. H., Saar-Bezirk, Lothringen und
Luxemburg 2,819.759 Tonnen (2,258.790 Tonnen)
oder 35 1 v. tz.
Dieser Raum
ist reserviert.
Scbuppeßo&ist
9 »OrW* t»«psch»et« ,^»o-
Hühneraugen
harte Haut, Gchwiel-u re. dertrsiAt rasch, kch»erzkaS uk»d sicher dos in frmrr Birfuna uam«id>te
Trnkoezv's Pflaster, weichet erheugt wird und zu baden ui in der Aranri-cus-Avotheke, EAie«, V/K, Hchön»
dru«uer»tratze 107. Preis 00 kr, per Post als Muster ohne Werk 6L er. als rerononandterte Seudung 80 b. fraoeo bei
&0rtrrjCTsbund des ©möge* tn ©rUfwcrftn ober per Nachnahme. Probepst>ist-r SS ti. An VSraz »n hab«, ,« der
fchaftSapotheke M We»d. I, Lrakoezh, Eackitratze Ät, 4.— Wirkung garaatirrt!— PostnerM«
noch Erholt des ©estellschrctbens. 1S —N
Wagendecken
und Gewölbe-lache»
conküeutL»
oft« ttnaMMi a» n
$ dorrte* kI lU ixrl rmteortttk•
Stotti |nt oeLftdndtgr» Oiu.
i fernuag der >» tüfttge» Kops
schuppe», dte ft> hüuftg dte llr>
ch lache der ^od»op>e« e«. O Graz, V.,Elt*abetliii)erga8Se 6u.8
E| $jflnl Killer& Eo.
# tivek#, Graz. Hn^ftrahe Nr. 4.
Telephon Mr.
Meteor»t. Beobacht««»e» n»m 81. JSnner 1900.
8«*> »er
«eabacht«,,
1 Uhr morg.
2
1
nach Triftn- (Mtt. a. 0* red.
1-0—
24+
Dtad
717*7
7»'*?
0 schwach
SS.
o.
ft&tttei u»i4
trübe
Wall»
trübe
Franen-Schönheit
durch cbenmdbi-e »vrperMIie wird
erretcht durch Anwendung einer ein­
lochen dllttge» MtUelr. Rüdere« in
dtdcreter Fort» gegen UUrsendung o»n
10 tc. ta Ortet». M ttntoa «Ueder,
Wie». U.. »reuSrede aa »«79
Kanarlenvögel
nu n»d graut» BaragiqMU«. Die
edelKM BKiger bestehen Sie per
Poet aketa »Uea Ortes Karopu.
Pretek*t*i 0 f tret. W QSnnuko,
St. tndpeuberg 1. Harz.
10—11«
EjsarBJiänB][Bl[BJrBJsgj|[ai[B][alsal[BJlE!JsBJlBJ[BJ[BJfBJsBilsiIsiHsäIslIsiIlsä3sBl[eÜfBJsSJlsBJp
6tfe ftitimätfiii le lkg. TclbsthilftscmjseiisAst a. b. §. in ßrnj.
Nuirdiirachuiig.
Die Kanzleien befinden sich ab 5. Februar 1900
Frauengasse 7-1. Stock
Wr«er Tffonelffof).
(Samstag den 3. Februar 1900 findet kein Parteienverkehr statt.)
Bie l^irection.
1
I
i
i
1
§
m
1
1
§
I
i|
@
i
1
I
@
Wegen Räumung des Loeales
werden sämmtliche 7k«rz- und
Ivirkwaren, Neste, Lassen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dem
Ttostenxrei» verkauft.
Sranz Sattler
Kroisvach Dr. 11
ausser der Geidorfer Linie.
Stt«
wVmrrü ÜT» WTW EfTll
tCnattAgtha der ülatia: Dkutjctzr tllerrurs-Drultrrei tut» lUmaneiMliiUt ttiriz.-
SMef (ftuf tj,— Druck nfc SUdeg der Derutttzpu BrreiuS-Druckrr« uud Dcrl«sS»uAalt
Ä-.ar.iworitich (ac tue ^chttt.tcituiig .«ti ÜOCÜ.— Äeiumip», itilp lut «e» A»«r>p-t-«»l

