
[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 1 ]
Nr.1?L
i Morgm-FllsgaVe.
10« Jahr;
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchristletr»,,: twrrotgeffe ttr. 3, S. ©t od. S*ra$pmWtüt zu. 739.
Bn«tUai|: Entwirft R*. 3, cfcoierbtg. jcrnfpratftO* ZU. 7üt.
3a w» )Ml ¥a»gntn», aa So» nk frirrVy» riat rslaayaaas gab«.
■r»Mafc 4 j aag«a ««d«a ta &CT Denaatamg. (OB»» sä»MtIich» aasaiArligta
aagfwommt«.
Donnerstag,
3. Mai 1900.
Vr-Lgsprttie für Graz: MsmnKtd K130, merteij&bng K 6«60, halbjLbrig L 1L^>,
AanJabrig K S8.40— £6r Z»Kelia»g monmlii 40 h.
VtU bet Po»: rnsmrtüch K r. 40, »iertrhädri, K, dolbjähri, K 18.—. gMk>
jLdng K $8.—.
VixHeKre 9htntmem körte» r meeynoasyabe S h, Somm anb Leiertug» W b
llbtub^sqabt 4 h.
Die Kundgebung der deut­
schen Gewerbetreibenden.
Der Parteirath der Deutschösterreichischen Ge­
werbepartei erlässt folgenden Aufruf:
Gewerbetreibende Oesterreichs!
Der Parteirath der Deutschösterreichischen Ge­
werbepartei hat angesichts der ablehnenden Haltung
des Parlamentes und der Regierung gegenüber der
beantragten Abänderung der §§ 59 und 6> der
Gewerbeordnung bereits im Monate Februar be­
schloßen, den Forderungen der Gewerbetreibenden
nicht mehr durch lange Berathungen und Petitionen,
sondern durch öffentliche Kundgebungen den noth­
wendigen Nachdruck zu geben.
Am 8. d. wird der Reichörath wieder zusam­
mentreten, und auf der Tagesordnung der ersten
Sitzung steht bereits die Berathung und Beschluss-
faffung über die Abänderung der §§ 59 und 60
der G -O. Jetzt ist einmülhiges Vorgehen nölbiger
denn je. Mit allen Mitteln gilt es, die Erfüllung
der Forderungen des Gewerbes, auf die wir seit
25 Jahren vergebens warten, zu erzwingen und
augenblicklich die Annahme des Antrages auf
Abänderung der §§ 59 und 60 der G.-O. durchzu­
setzen.
„Jetzt oder nie I" so lautet die Losung. Die
Gewerbetreibenden müßen der Regierung und den
Volksvertretern zeigen, dass sie entschlosien sind,
ihre wirtschaftliche Existenz bis zum Aeußersten zu
vertheidigen.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit der Sache bat
der Varteirath der Deutschösterreichischen Gewerbe­
partei beschloßen, für den 8. Mai als den Tag
der Wiedereinberufung des Parlaments, an welchem
der Antrag auf Abänderung der §§ 59 und 60
G.-O. zur Berathung kommt, eine Versamm-
sammlung der Gewerbetreibenden
der Provinzen Oesterreichs in Pfalz's
Restauration (Gartenbaus Wien, I., Weihburggasie
Nr. 29, um 9 Uhr vormittags einzuberufen mit der
Tagesordnung:
Heraus mit der Abänderung der §§ 59
und 60 G. O.!
Die einzelnen Verbandsleitungen werden hiemit
beauftragt, an sämmtliche Genosienschasten ihres
BezirkeS die nothwendigen Aufforderungen zur Theil­
nahme an dieser für unser LebenSintereffe hochwich­
tigen Tagung an ihre Mitglieder ergehen zu laßen,
und die Parteileitung erwartet eine äußerst starke
Betheiligung des gesammten Gewerbestandes der
Provinzen Oesterreichs. Von dieser Betheiligung wird
die Erfüllung unserer Forderungen abhängig sein.
Wir rufen daher den Gewerbetreibenden der
Provinzen Oesterreichs schon heute ju:
Auf Wiedersehen am 8. Mai!
Der Vor st and:
Josef I a b e r,
Präsident.
Bernhard Kiel, Josef B 5 h e i m,
1. Stellvertreter. 2. Präsident.
Die Parteiräthe:
Josef Werber (Böhmen), Karl Butter (Böh­
men), Heinrich Siegel (Böhmensi Pampam
(Böhmen), Julius B r a d a t s ch e k (Mähren),
Josef E r t e l (Mähren), Ferdinand Glatter
(Schlesien), Josef G r o l t s ch (Kärnten), Johann
Eder (Steiermark), Wilhelm Pflug (Steier-
mark), Josef Zallinger, Oberösterreich), Ferd.
Schwarz (Niederösterreich), Johann L a n d s ch i ck
(Niederösterreich), N. Bernhofer (Pongau,
Josef Eder (Salzburg).
Rechtlos im „Nechtsstaate".
Der ungeheuerliche Fall Koller in Prag
zieht den Vorhang von einer Tragödie des
Schreckens und der Verbrechen und verdient um-
somehr die volle Aufmerksamkeit, als er—
mit Schaudern sei es gesagt— nur ein Typus
ist für andere ähnliche Nichtswürdigkeiten. Ohne
im allgemeinen oder seilst nur in dieser An­
gelegenheit einen leichtfertigen Anwnrf gegen die
Jrrenärtte zu erheben, sei betont, dass die furcht-
seine Töchter aus ihrem Heime entführt und ihnen
durch den Schrecken und gewiße Suggestiv-Fragen
bei einem Verhöre die albernsten Aussagen erpresst,
; die die Zurechnungsfähigkeit ihres Vaters in Frage
stellen sollten. Darauf brachte sie der Bruder
des Barons, der genannte Sectionsrath, so­
fort in sicheren Gewahrsam im Institute
Sacrö- Coeur. Baron August aber wurde
durch ein gefälschtes Telegramni nach Prag gelockt,
dort von dem Director des Präger Irrenhauses,
der im Auftrage des hochmögenden
Sectionsrathes handelte, dingfest ge­
bare Wirkung eines Miisbrauches, der von dieser'macht und ins Irrenhaus gebracht. Die Aerzte
Seite getrieben würde iund corrupte Elemente gibt^ gaben auf Grund von ihnen Vorgeleg­
es in ,edem Stande), schon die gesetzgebenden ten unwahren Behauptungen (wie
Körperschaften mancher Staaten zu ernsten Er- seither erwiesen wurde) das Gutachten ab, dass der
wägungen veranlasst htt. Denn da und dort ist es! Vergewaltigte irrsinnig sei. Es wurden ihm Ver-
ans Tageslicht ge ommen, dass man einen geistig! solgungswahn und Gemeingefährlichkeit imputiert.
gesunden, aber seinen Verfolgern unbequemen' Der Lenker der Maschine, der Bruder Sections-
Menichen hinter die Eiseustäbe des Irrenhauses gesteckt' rath, ließ sich sonach zum Curator der Töchter be-
j hatte, wo er entweder von der Verzweiflung wirklich: stellen,— d i e die Erben des großväter-
i in die ewige Nacht getrieben oder, wenn 'eine Nerven 'lichen Vermögens sind. Der Sectionsrath
! widerstandschhig waren, doch außerstand gesetzt' befestigte seinen Plan, indem er den Director des
j wurde, sich u befreien und Anklage zu erheben. In Irrenhauses theils mit neuen Schilderungen er-
j alten Romanen spielt dieses schändliche Mittel,! dichteter Thatsachen irreführte, theils ihn bedrohte,
l Rechtsansprüche zu unterdrücken oder Ra^ e zu j wie die Worte eines vorliegenden Telegrammes be­
nehmen, häusig eine Rolle -nd auch in Sacher-
Masochs Schilderungen Jr"'.: »scher Zustände ist
das Irrenhaus oft das .Wei verbrecherischer An­
schläge; in Ttrindbergs Fanälientragödie „Der
Vater" wird der unglückliche Mann von seinem
nichtswürdigen Weibe der Zwangsjacke überliefert.
Diesen
zeugen: „Ich werde eine Strafanzeige beim Justiz-
minister und beim Ministerium des Innern er­
statten, wenn man ihn auslässt." Die Gattin des
Unglücklichen wurde über das Schicksal und den
Aufenthalt ihres Mannes ohne alle Nachricht ge-
laffen, ihren Nachforschungen traten die Verfolger
ichrungen gegenüber, und waren sie noch! mit der Drohung entgegen, dass man sie in eine
so brutal aus dem Leben gegriffen, durfte die Sorg- 1— Heilanstalt bringen werde. Die wackere Frau
losigkeit der Berufenen sich damit trösten, dass es ließ sich trotzdem nicht abschrecken, und es gelang
— Dichtungen waren, oder man sagte mit dem j ihr, im Abg. Dr. Herold einen unerschrockenen
übel angebrachten Hochmuthe des Euliur-Europäers
„Ja, das ist dort möglich, aber in unserem
Nechtsstaate... I* Da ereignete es sich vor eini­
gen Jahren im Deutschen Reiche, dass der Schrift­
steller D e I o n g e von seinen jüdischen Anver­
wandten in einer Anstalt für Geisteskranke inter-
niett wurde, weil er den Versuch unternommen
hatte, peinliche Mittheilungen über das fteiwillige
Ghetto des FudenthumS der Deffentlichkeitzu übergeben.
In diesem einen Falle gelang trotz außerordentlicher
Schwierigkeiten die Befteiung, und die unwider­
sprochen gebliebenen Darlegungen De JongeS in
der „Kreuzzeituug" wirbelten darauf riesigen Staub
auf. Man sagte sich: Wenn all diese Niedertracht
und Schändlichkeit in dem einen Falle möglich
war, wie gar mancher „unschädlich Gemachte"
mag hinter vergitterten Fenstern seinen Jammer
ungehött zur ewigen Gerechtigkeit stöhnen!
Und nun öffnet sich in Prag wieder der
gräisliche Kerker, in den einer von der Hab­
sucht seiner Anverwandten geworfen worden war,
und wir vernehmen aus den wohlbedächtigen Dar­
stellungen des jungtschechischen Abgeordneten und
Advocaten Dr. Herold mit Entsetzen die
Leidensgeschichte des Freiherrn August Koller,—
eine Geschichte, die mit dem Falle De Jonge große
Aehnlichkeit hat, ihn aber im schlimmen Sinne noch
bei weitem übertrifft.
Das Wesentliche an dem Verbrecher-Romane,
der leider nackte Wirklichkeit ist, wurde unseren
Lesern durch die Drahtberichte bekannt. Wir er­
gänzen kurz: Baron August Koller war Morphinist,
— die Folge der ärztlichen Behandlung einer vor
16 Jahren erlittenen Verwundung. Auf diesen
Vertteter zu finden. Der brachte die ganze Unthat
ans Licht; die Irrenärzte mussten ihren Irrthum
bekennen und Baron August Koller am Tage vor
Ostern freilaffen. Der Bruder Sectionsrath hatte
noch bis zuletzt alle Mittel der Einschüchterung ver­
sucht und die Freilassung durch Depeschen an den
Statthalter, den Oberstlandmarschall, den Polizei­
präsidenten, den Präsidenten des Präger Oberlandes­
gerichtes und den Director des Irrenhauses zu ver­
eiteln getrachtet. Me diese Devcschen liegen vor
und geben ein erdrückendes Belastungsmaterial geg-n
den hochgestellten Eerrn. Selbstvsrstäudli?! wird die
Angelegenheit nach dieser Seite hin noch nicht ab-
geschlosien sein.
All Aes und noch viele haarsträubende ckiuzel-
heilen erzählen „Narodni Listn" auf Grund des
ihnen von Dr. Herold zur Verfügung gestellten
actenmaßigen Materials. Wir fragen uns wie be­
täubt: „W o leben wir denn?!" Wenn der
stolze Titel des Rechtsstaates seinen Schuß versagt,
welch ein Gefühl der Rechtsunsicherheit muss den
besten Bürger beschleichen! Gegen menschlichen Irr­
thum freilich gibt es keine Vorkehrungsmittel; die
Frage ist nur, inwieferne Versäumnisse die
Schuld tragen.
Und da tritt eine besondere Frage an
uns heran: Mit welchen Kräften
wurde der Anschlag gegen Baron August
Koller verübt? Wir werden gewiss nicht fehlgehen,
wenn wir bei der Entführung der Töchter des
Barons, bei denen Verlockung, nach Prag zu reisen,
bei der Auskundschaftung und Erdichtung der an­
geblich belastenden ungewöhnlichen LebenSgewohn-
heiten mit Sicherheit die Finger der
Umstand stützten gewiße Verwandte— ein Bruder HPrivatdetectiv-Jnstitute erkennen. Das
des Barons, Alexander Koller, ist Sectionsrath im! ist ja ihr Anit, ihr zum Theile in jenen Zeitungs­
Handelsministerium, sein Einfluss ein weit-! anzeigen anempfohlenes Amt, in denen sie sich
reichender— ihren Plan. Während Baron! auch der „Eonnaisiancen in den höchsten
August Koller mit seiner Gemahlin beim' flreisen" rühmen! Natürlich: wer sie brauchte,
Leichenbegängnisse seiner Mutter weilte, wurden'wird ihnen als Schützer und Förderer erkenntlich


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 2 ]
2 Nr. 122. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donner-:taq, 3. Mai 1900.
sein! Im Falle Koller halten wir eS für ganz aus-;
geschloffen, dass in der geschilderten Weise die b e-
hördlichen Organe interveniert hätten; es wird
davon in den Berichten auch nichts erwähnt; also
waren es— andere Dass Zeitungen, die
Nachweislich mit diesen Instituten in einträglichen
Beziehungen stehen, sich über die „Sensationsaffaire'
Koller zartfühlend möglichst auSschwiegen, ist nur ein
Beweis mehr für unsere Annahme, und ebenso.
Lass gerade in diesen Tagen die verdächtigen Blät­
ter so eifrig bemüht find, kleine heitere Histörchen
über die Privatpolizei-Jnstitute zu verbreiten, um
Ihre Clientel in den Augen der Oeffentlichkeit in
möglichst harmloses Licht zu stellen.
Das „Grazer Tagblatt" hat vor kurzem mehrfach
und gründlich auf die Gemeinschädlichkeit
der Privat-Detective hingewiesen und dabei auch
eines Falles erwähnt, in welchem es nach ficheren
Anzeichen vom Auftraggeber und dessen be­
zahlten Organen darauf abgesehen ist, die
Opfer durch fortwährende nervenerregende Be­
lästigungen und Ausstreuung böswilliger Ge­
rüchte derart aus dem Gleichgewichte
zu bringen, dass allenfalls ein ähnliches Vorgehen,
wie es gegen Baron Koller beliebt wurde, mit
Erfolg versucht werden könnte. In dem von
uns beobachteten Falle glauben wir die Auf­
merksamkeit der Behörden rechtzeitig auf
das edle Unternehmen gelenkt zu haben.
Wäre die Wachsamkeit stets und überall eine rege,
so könnte ein Scandal, wie diese Präger Geschichte,
sich kaum ereignen. Vor allem aber dürfte der
Staat sich nicht mehr gewiffermaßen zum Mitschul­
digen machen, indem er das dunkle Gewerbe der
Privatdetectiv-Jnstitute „behördlich autorisiert". Der
Rechtsstaat ist es sich selbst schuldig, eine Eiterbeule
auszubrennen.
Politische Nachrichten.
* Zur Erklärung des liberalen Sieges im
zweiten Wahlkörper von Saaz schreibt die
Reichenberger „Deutsche Volkszeitung": Die meisten
Beamten in Saaz haben auf Wunsch des Statt­
haltereirathes v. C a m p e die fortschrittliche Liste ge­
wählt. Wäre Herr Campe den Judenliberalen nicbt zu
Hilfe gekommen, indem er zu Gunsten der „fortschritt­
lichen" Liste die Beamten beeinflusste, sie hätten un­
möglich den zweiten Wahlkörper in ihren Besitz bekom­
men. Don den 83 Juden, die in den zweiten
Wahlkörper eingereiht find, fehlten bloß drei, rechnet
man nun zu den 80 Stimmen 30 Stimmen der
Beamten und Lehrer und 30—40 der Judenanhänger,
so erhält man die Stimmenzahl, mit der die juden«
liberalen Bewerber gewählt wurden. Trotz der von dem
Herrn Statthaltereirath betriebenen Wahlbeeinflussung
und trotz der heftigen Wahlagitation der Judenlibcralen
brachten es die Bewerber des „Deutschen Wahlaus­
schusses der Freunde volkswirtschaftlicher Arbeiten" doch
auf 121 Stimmen. Selbstverständlich wählten auch die
Tschechen die „deutschfortschrittliche" Liste. Nebenbei
verdient noch festgenagelt zu werden, dass fremde Gen­
darmen anlüsslich der Wahlen hieher befohlen wurden.
* Das Fest der Großjährigkeitserklä-
rung des deutschen Kronprinzen am
6. d. wird Vertreter fast aller europäischer Staaten in
Berlin vereinigen. Don den Dreibundsmächten wird
Oesterreich-Ungarn durch Kaiser Franz Josef, Italien
durch seinen Kronprinzen vertreten sein. Auch von
Russland und England find Abgesandte angemeldet
worden, ebenso von Schweden und Norwegen, Däne­
mark, Belgien, Holland, Portugal und Rumänien,
so dass von den nennenswerten europäischen Staaten
Frankreich nahezu der einzige sein dürfte, der bei
dieser deutschen Nationalfeier nicht vertreten sein
wird.
* Das russische Ministerium des
Innern hat eine Verfügung erlassen, durch die
allen Juden außer denjenigen, welche eine besondere
ministerielle Erlaubnis erlangen, verboten wird,
innerhalb eines Zwischenraumes von 40 Werst (etwa
ebenso viel Kilometer) von der deutschen oder der
österreichischen Grenze ansässig zu sein. Die Verordnung
tritt, wie die „Schles. Ztg." berichtet, nach einer
kurzen Gnadenfrist in Kraft und soll mit aller Strenge
durchgeführt werden. Der Grund für diese Vorschrift
sei in dem Bestreben zu suchen, dem systematischen und
in ungeheurem Umfange betriebenen
Schmuggel zu steuern, der in den letzten Jahren
an der ganzen westlichen Grenze des russischen Reiches
stärker als je zutage getreten. Juden seien zum größten
Theile die Seele des Schmuggelgeschäftes. Die Regie­
rung habe sich deshalb veranlasst gesehen, diese Äus-
nahmemaßregeln zu ergreifen, wo gewöhnliche Mittel
nicht ausreichen. Zu befürchten ist, "dass die von der
Maßregel betroffenen jüdischen Familien in größerer
Menge nach Westen, also nach Preußen und Oester­
reich-Ungarn, auswandern werden.
Zeitungsftimmen.
Selbstverständlich ist die gesammte nationale Preffe
des Deutschen Reiches mit der Verstümmelung der
Flotteuvorlage in der Budgetcommisfion höchst unzu­
frieden. Auf die Frage nach dem Schuldigen geht am
nachdrücklichsten die Berliner „Deutsche Zei­
tung" ein:
„Fürst H o h e n l o h e ist und bleibt der
Hauptschuldige. In solchen Augenblicken muss die
Regierung versammelt sein, denn der fehlende Wider­
stand im ersten Augenblick kann unter Umständen
niemals nachgeholt werden. Fürst Bismarck
würde wahrscheinlich sogar den Monarchen um die
Ermöglichung einer sofortigen Entscheidung ehrer­
bietigst gebeten haben. Aber Fürst Hohenlohe hat in
Paris Besseres zu thun. Wie zum Hohn erklärt die
„Nordd. Allg. Ztg." noch ausdrücklich, dass er gänz­
lich unpolitisch die Boulevards und Seine-Kais ab­
streife. Und dadurch ist es denn auch erreicht, dass
Viceadmiral T i r p i tz von „unverbindlichen Bundes-
rathserörterungcn" sprechen musste, die die Flotten-
ftage „gestreift" hätten. Dadurch ist es gekommen,
dass alle nationalen Parteien nicht recht wussten,
was sie thun sollten.... Wäre die Reichsregierung
geschlossen und klar gewesen und hätte sie sich vor
der Sitzung vcrtraulicki mit den nationalen Parteien
verständigt, so hätte man taktisch ganz anders auf­
treten und dem Drängen des Centrums nach links
ein .Halt von rechts her zurufen können."
Die „Leipziger '1t c u e st e n R a ch r i cb t c n"
forschen nach der wahren Ursache der Maifeier:
„Warum hat man denn nicht längst den Mai­
feiertag preisgegeben? Man hat ja doch einen
schimmernden Stein nach dem anderen aus seiner
Faffung gebrochen, man hat das eherne Lohngcsetz
aus den Tafeln gelöscht, man hat den allgemeinen
Kladderadatsch als holden Traum erkannt, die Ver­
elendung der Massen ist in das Gebiet der Fabel
verwiesen worden, die Umsturzlehrc ist versunken und
die Revolutionstheorie ist vergessen: Ja, der Alte
im Barte selbst, Wilhelm Liebknecht, war es,
der die letzte schon geborstene Säule, den Zukunfts­
staat, nicderriss, jenen Staat, den einst August
Bebel so wonnesam schcrccerle. Warum nun hängt
man mit so mütterlicher Liebe am Maifeiertag?
Man geniert sich einfach, die totale Nieder­
lage auf der ganzen Linie einzugcstchen
und den Geführten zu zeigen, dass auch die Führer
nicht unfehlbar sind. WaS thut es da, wenn doch
alljährlich noch ein paar hundert oder gar ein paar
tausend Arbeiter, die gläubig der Lockung folgen
und im Widersprüche mit ihren Arbeitgebern die
Räder still stehen lasten, nur weil Bebels oder
Singers starker Arm es will— was thut es, wenn
diese hundert oder tausend Leute arbeitslos und mit
ihren Familien auf Wochen und Monate der Sorge
und der Noth ausgesetzt werden! Die rothe Fahne
über alles, über alles in der Welt."
Die „Alldeutschen Blätter" haben sich mit
der Nichtintervention des Deutschen Reiches im
Transvaalkriege abgefunden:
„Die Zeit ist vorbei, wo deutsche Völker, hoch­
herzigen Gefühlen folgend, ihre Haut zu Markte
trugen, um hinterher die Wahrnehmung zu machen,
dass sie lediglich fremden Interessen gedient hatten.
Aber, wendet man ein, auch dem wohlverstandenen
politischen Interesse Deutschlands, dessen coloniale
Stellung durch die englische Suprematie in Süd­
afrika gefährdet ist, würde eine Jnterventionspolitik
durchaus entsprechen. Deutsche Staatslenker haben jedoch
die Aufgabe, einen in Südafrika drohenden Nach­
theil in Vergleich zu stellen mit den Gefahren, die
eine unbedachte Intervention zur Folge haben würde;
sie haben sich zu fragen, welche das größere und
welche das kleinere Uebel sei."
Die Prüfung dieser Frage führt den Derfafler zu
dem Schluffe, dass ein Eingreifen des Deutschen
Reiches mit Rücksicht auf die Weltlage nicht erwartet
und nicht verlangt werden könne.
Zlkitkinärltischkr Landtag.
(19. Sitzung.)
(Schluss des Berichtes aus vem Abendblatte.)
In fortgesetzter Verhandlung über den Antrag des
Unterrichtsausschusses, betreffend die Reorganisation der
landschaftlichen Zeichcnakademie mit Vorlage eines Sta­
tuts, bemerkt Abg. Graf S 1 ü r g k h, der Abg. Dr.
v. Schreiner habe Redners Antrag als Act des Leicht­
sinns bezeichnet. Einer derartigen Auffaffung müsse er
entgegentreten. Redner empfiehlt nochmals die Annahme
seines Antrages.
Abg. Dr. v. Schreiner polemisiert gegen die
Ausführungen des Abg. Grafen Stürgkh und ins­
besondere gegen die des Abg. Freiherrn v. Rokitanskp
und bemerkt, er wolle durch seinen Antrag Vorsorge
treffen, dass durch das Aushören der von Baron
Königsbrunn innegehabten Lehrkanzel der Bestand der
Zeichenakademie überhaupt gefährdet sei.
Landesausschussbeisitzer Abg.Dr.Kokoschinegg
weist den Vorwurf des Abg. Dr. v. Schreiner zurück,
dass der Landesausschuss keine Gutachten aus Künstler­
kreisen über die Errichtung von Meifterschulen einge­
holt habe. Dies sei nicht richtig. Gerade aus Künstler­
kreisen sei der Ruf nach Errichtung einer Meisterschule
laut geworden. Zur Rechtfertigung für die Haltung
des Landesausschuffes in dieser Frage müffe Redner
anführen, dass der Landesausschuss vom Landtage in
der vorigen Tagung beauftragt worden sei, ein Statut
auszuarbeiten, in dem die Forderung nach Errichtung
einer Meisterschule ausgesprochen erscheint. Der Landes­
ausschuss sei weiter vom Landtage sogar ermächtigt
worden, provisorisch einen Meister zu bestellen. Redner
erklärt sich mit Vem Antrage Schreiner vollkommen
einverstanden und bemerkt, es handle sich bloß um
einen Versuch, in Graz eine Mcisterschule zu errichten.
Redner bittet, für diesen Versuch zu stimmen, er hoffe,
dass er gelingen, sowie dass er dem Lande zum größten
Bortheile gereichen werde.
Abg. Frh. v. Rokitanskp polemisiert gegen
die Ausführungen Schreiners und Kokoschineggs und
j sagt, nach den ihm zugekommenen Informationen sei
j es Thatsache, dass im Ausschusse zur Abfassung des
Statuts kein Fachmann gesessen sei. Ein vom Redner
gestellter Antrag, ein vom Landesausschusie neu aus­
gearbeitetes Statut zur Reform der Zeichenakademie
sei einem auch aus Fachleuten bestehenden Eomit6 zu
unterbreiten, ferner in der Zwischenzeit die Zeichen­
akademie der derzeitigen Direction zu unterstellen, wird
nicht genügend unterstützt.
Berichterstatter Rector Pros. Dr. Richter bemerkt
in seinem Schlussworte, wenn der Landtag den Antrag
Stürgkh annehme, so würde dies gegen den Beschluss
des Landtages vom Vorjahre verstoßen. Es sei außer
Zweifel, dass durch die Berufung von einem oder
zwei hervorragenden Künstlern nach Graz ein Auf­
blühen der bildenden Kunst erwartet werden könne.
Redner habe 15 Jahre in Salzburg geweilt und
habe es miterlebt, dass das Kunftleben in dieser
kleinen Stadt durch die von einer privaten
Körperschaft unternommene; Errichtung eines
Kunsthauses einen bedeutenden Aufschwung genommen
habe. Wenn man nach Graz ein paar tüchtige, mo­
derne Künstler hereinbringe, so werde das Kunstleben
hier ohne Zweifel gefördert werden. Die Bevölkerung
von Graz sei äußerst empfänglich für bildende Kunst,
Musik und Theater. In dem gleichen Augenblicke, wo
die zwei letzteren Zweige der Kunst in Graz im Auf­
schwünge begriffen find, wolle man die Zeichenakademie
ganz aufgeben. Dem Antrage Stürgkh könne Redner
unter keinen Umständen zustimmen. Wenn man Sti­
pendien errichte, so setze man auf jeden Steirer, der
aus dem Lande gehe, eine Prämie. Man schicke die
talentierten Leute hinaus und die kommen nicht mehr
zurück; wenn sich einer im Auslande blamiere, nur
dann kehre er wieder heim. Heiterkeit.) Die hierzulande
aufstrebenden Talente müssen hier so weit gebracht
werden, als es eben möglich ist. Mit 4000 Kronen,
die für die Meisterschule bestimmt find, werde man bei
den Stipendien kaum sein Auslangen finden. Auf die
vom Abg. Rokitansky gegen den Unterrichts- und
Landesausschuss erhobenen Vorwürfe wolle Redner nicht
eingehen. Wenn die Anträge des Unterrichtsausschuffes
abgelehnt werden, empfehle Redner die Annahme des
Antrages Schreiner.
Berichterstatter Abg. Profeffor Dr. Richter stellt
sodann den vom Untecrichtsausfchusse in Vorschlag ge­
brachten Antrag, der folgendermaßen lautet:
„1. An die Stelle der bisher bestehenden zwei Ab­
theilungen der landschaftlichen Zeichcnakademie, von
denen die eine für den Unterricht im figuralen Malen
und im Historienfache, die andere für den Unterricht in
der Landschaftsmalerei bestimmt ist, treten von jetzt an
zur Hebung der künstlerischen Unterweisung in Stcier-
mark Meisterschulen (Meister-Ateliers).
2. Aufgabe derselben ist es, Kunstjüngern beiderlei
Geschlechtes, die sich bereits die elementare Fertigkeit
im Zeichnen angeeignet haben, in der steirischen Landes­
hauptstadt Gelegenheit zu geben, sich zu Künstlern und
Künstlerinnen heranzubilden.
3. Zur Leitung dieser Meisterschulen beruft der
Landesausschuss bereits als Künstler und als Lehrer
bewährte Maler, damit sie sich in Graz dauernd nieder­
lassen und hier ihr Atelier eröffnen.
Als eine dauernde Niederlassung kann nur ein
Aufenthalt von mindestens acht Monaten im Jahre an­
gesehen werden.
4. Als Entlohnung für die so berufenen Künstler
setzt der Landtag auf Vorschlag des Landesausschuffes


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 3 ]
Donnerstag 3 Mai 1900.
Grazer Taqblalt
10. Jahrg. Nr. 122. 3
eine in jedem einzelnen Falle zu bestimmende jährliche
Pauschalsumme fest. In diese Pauschalsumme find die
Kosten für das Atelier, etwaige Schulräume und sonstige
mit der Führung und Leitung der Meisterschule ver­
bundene Auslagen eingcschlofien. Auch können dem
Künstler, wenn es nöthig erscheint, die Kosten der
Ueberfiedlung ersetzt werden.
Die Unterrichtsgelder fallen dem Leiter der Meister-
schule ohne Abzug zu, doch ist die Höhe derselben von
der Genehmigung des Landesausschufies abhängig.
5. Der Vertrag des Landesausschusses mit den
Künstlern, in dem die Verpflichtungen und die Rechte
(Urlaub «. s. w.), sowie die Entlohnung festgesetzt
find, kann entweder auf eine bestimmte Zeit, jedoch
nie über fünf Jahre, oder auf halbjhärige Kündigung
geschloffen werden. Mit der Anstellung des Künstlers
ist in keinem Falle der Anspruch ous Quinquennal-,
Localzulagen, Penfion u. dgl. verbunden.
6. Die Aufnahme von Kunstjüngern ist dem freien
Ermeffen des Leiters der Meisterschule überlassen, er
bestimmt auch nach eingeholter Genehmigung des Lan-
desausschuffes die Höhe des Unterrichtsgeldes nach
Uebereinkommen mit den Schülern und Schülerinnen,
beides innerhalb der im Vertrage allfällig festgesetzten
Bestimmungen. Nur wenn ein Stipendiat der Land­
schaft in eine Meisterschule eintreten will, so ist 2er
Leiter derselben verpflichtet, ihn aufzunehmen und un­
entgeltlich zu unterweisen."
Der vom Abg. Dr. v. Schreiner gestellte An­
trag deckt sich fast vollständig mit den Anträgen des
Unterrichts-, bezw. Landesausschusses. Der erste Punkt
im Antrage Schreiner bringt eine kleine Abänderung
des Antrages des Unterrichtsausschusses, indem darin
gesagt wird: „An Stelle der Landschaftsschule der
Landeszeichenakademie hat zur Hebung der künstlerischen
Unterweisung in der Landschaftsmalerei versuchs­
weise ein Meisteratelier zu treten." Betreffs der
figuralen Malerei und im Historienfache beauftragt der
Antrag Schreiner den Landcsausschuss, im geeigneten
Zeitpunkte und nach Anhörung von Kunstverständigen
und von ausübenden Künstlern Anträge zu stellen.
Der Landeshauptmann erklärt, er werde
zuerst über den Antrag Stürgkh als den weitestgehenden,
dann über den Antrag Schreiner und dann über den
des Unterrichtsausschuffes abstimmen lassen.
Abg. Dr. v. Schreiner wünscht, über seinen
Antrag zuletzt abzustimmen, welchem Ersuchen der Landes­
hauptmann nachzukommen verspricht.
Bei der Abstimmung wird, wie wir bereits im
Abendblatte mittheilten, der Antrag Schreiner bei
namentlicher Abstimmung mit 22 gegen 18 Stimmen
angenommen. Dagegen stimmten die Clericalen
und die Großgrundbesitzer, mit Ausnahme der Abge­
ordneten Baron Kellersperg, Baron Moseon und
»Freiherr v. Störck, sowie Abg. Freiherr v. Rokitansky.
Die Debatte über diesen Gegenstand nahm über zwei
Stunden in Anspruch.
Abg. O r n i g erstattet namens des Sondcraus-
schuffes für Gemeindeangelegenheiten, betreffend das
Ansuchen der Gemeinden Sparberegg, Lbeckütsch, Fratten-
berg, Pachern und Sopote um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer erhöhten Gemeinde-
umlage, Bericht. Sämmtliche Ansuchen werden bewilligt.
Den Bericht des Lanvesculturausschusses, betreffend
das Ansuchen der Wassergenossenschaft St. Lorenzen-
Edlach um Subventionierung der von ihr durchzu­
führenden Regulierungs-, bezw. Meliorationsbauten
nach dem Reichsgesetze vom 30. Juni 1884, erstattet
Abg. F ü r st und stellt den Antrag, dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe die Zustimmung zu ertheilen.
Die wesentlichsten Bestimmungen des zu erlaffenden
Gesetzes lauten: „Als Grundlage für diese Regulic-
rungsarbeiten hat das vom steiermärkischen Landes-
culturingenieur ausgearbeitete Projekt zu dienen. Der
Maximalaufwand für die Durchführung dieses Projektes
wird aus 18.400 Kronen festgesetzt. Zur Deckung der
Kosten dieser projektierten Anlagen leisten der steier-
märkischc Landesfonds und der staatliche Meliorations­
fonds— letzterer vorbehaltlich der verfassungsmäßigen
Genehmigung— einen nicht rückzahlbaren Beitrag von
je 30 Procent des auf 18.400 Kronen veranichlagten
Erfordernisses, das ist der Betrag .von je 5520 Kronen,
zusammen 11.040 Kronen während der Rest von
7300 Kronen von der unternebmenden Wassergenosten-
schaft aus eigenen Mitteln auszubringen ist." (Ange­
nommen.)
Den Bericht des kombinierten Finanz- und
Landesculturausschuffes, betreffend die Ausgeftaltuug
der Landesgutswirtschast Oberhof-Buchau und der
damit verbundenen Lehrcurse, erstattet Abg. Dehne
und bemerkt, dass sich die Zustände an der Landes­
gutswirtschaft Oberhof-Buchau bedeutend gebessert haben.
Er stellt den Antrag, den Vertrag mit dem gegen,
wärtigen Gutsverwalter Dr. Schuppli zu erneuern,
einen zweiten Wanderlehrer am Lberhofe mit einem
Gesammtgehalte von 3000 Kronen provisorisch anzu­
stellen, sowie wegen Ankaufes einer geeigneten Hoch­
alpe Erhebungen einzuleiten und bei der Regierung
eine Beitragsleistung für die am Oberhofe zu er­
richtenden neuen Gebäude zu erwirken. Die Lehrcurse
am Oberhofe sind wie bisher in der Dauer von vier
Wochen abzuhalten.
Abg. Walz erklärt, für die vorliegenden Anträge
zu stimmen, verwahrt sich aber auf das entschiedenste
dagegen, dass der Landtag immer mit Uebecschreitungcn
zu rechnen habe. Er richtet an den Landenausschuss»
beisitzer Grafen Attems die Bitte, den Voranschlag nicht
so kavaliermäßig zu überschreiten.
Abg. Freiherr v. Rokitansky beantragt, die
Dauer der Lehrcurse auf sechs Wochen auszudehnen.
Nach einigen Bemerkungen des Landesausschusses
Grafen Franz Attems, der gegenüber dem Abg.
Walz bemerkt, dass Ueberschreitungen möglichst Hint­
angehalten werden, und erklärt, dass er sich dem An­
trage Rokitansky anschließe, werden die Anträge des
Berichterstatters angenommen und der Antrag Rokitansky
abgelehnt.
Der Petition des Grazer Lehrervereines
betreffs Abänderung des Gehaltsgesctzcs vom 19. Sep­
tember 1899,§ 4, um volle Anrechnung früherer
Dienstzeit der Untcrlehrer für die Ouinqucnnalzulagen
wird aus principiellen und finanziellen Rücksichten
keine Folge gegeben.
Betreffs der Petition des Steiermärkischen
Lehrerbundes um Abänderung der §§ 38 und
39 des Schulaufsichtsgesetzcs für Steiermark wird vom
Berichterstatter Abg. Grafen Stürgkh beantragt,
unter Hinweis auf die vom Landtage in diesem Gegen­
stände im Jahre 1898 beschlossene Entschließung keine
Folge zu geben.
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r beantragt, der Landes-
ausschuss werde beauflragt, in der nächsten Tagung
eine darauf bezügliche Gcsetzesnovelle vorzulegen. Ferner
solle der Landcsaussckuss bei der Regierung dahin
wirken, dass bei einer etwaigen Pcrsona Veränderung
im Landessckulrathc cin.c Stelle mit einem Volks- oder
Bürgcrschullehrcr besetzt werde. Der erste Theil des
Antrages wird nicht genügend unterstützt und der
zweite Theil abgelehnt. Der Ausschussantrag wird an­
genommen.
Ueber Antrag des Abg. v. F e y r e r wird die
Erledigung einiger Petitionen ohne Debatte ange­
nommen.
. Betreffs der Petition zahlreicher Ortsgemeinden,
Ortsschulräthe u. s. w. um Versetzung der betreffenden
Schulen in höhere Ortsclaffen beantragt Berichterstatter
Graf Stürgkh, die Petitionen dem Landesausschuffe
zur Amtshandlung zu übermitteln.
Die Abg. H e r k und Beiger wünschen die
Versetzung verschiedener Lrtsgemeindcn in die erste
Ortsclaffe.
Abg. Freih. v. Rokitansky bemertt gegenüber
den clericalen Rednern, sie sprechen solche Dinge nur
zum Fenster hinaus. (Zwischenrufe bei den Clericalen.)
Landesausschussbeisitzer Dr. Kokoschinegg er­
klärt, eine weitere Einbeziehung von Schulgemeinden in
eine höhere Ortsclaffe wäre nur möglich, wenn weitere
Credite zur Verfügung gestellt würden. Nach zehn
Jahren werde dies vielleicht möglich sein. Bei der Ein­
reibung der Gemeinden in die Ortsclaffen werde mit
der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vorge­
gangen.
Abg. Hagenhofer erklärt, durch Rokitansky pro­
vociert worden zu sein. Die Eintheilung in die Orts­
claffen sei entschieden vielfach eine ungerechte. (Wider­
spruch.) Die Kosten für die Schulen seien außerordent­
lich große, man müsse eben auf deren Deckung aus
anderen Ouellen denken.
Die Petition des Bezirksausschusses Murau namens
der Bezirksvertretung Murau um Ueberlaffung der
Rantnerstraße als Bezirksstraße erster Classe wird nach
einigen befürwortenden Bemerkungen des Abg. Murer
dem Landesausschusse zur Erhebung, Berichterstattung,
eventuell Antragstellung in der nächsten Tagung des
hohen Landtages zugewiesen.
Die Sitzung wird um */& Uhr geschloffen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 3. d. um 9 Uhr
vormittags.
Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stehen fol­
gende Gegenstände:
Bericht des Landesculturausschusses, betreffend die
Aenderung des Subventionierungsmodus für die Be­
zirksstraßen, der Antrag der Abg. Mosdorfer und
Genossen wegen Uebernahme sämmtlicher Bezirksstraßen
als Landcsstraßcn und über die Petition der Bezirks­
vertretung Mureck. (Berichterstatter Abg. S u t t e r.)
— Mündliche Berichte des Sonderausschusses für Ge-
meindeangelegenheiten, betreffend das Ansuchen der
Ortsgemeinde Süßenheim (Bez. St. Marein bei Erlach-
stein) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 138 v. tz. im Jahre 1900,
ferner betreffend das Ansuchen der Stadtgemeinde
Graz um Genehmigung des Verkaufes der Realitäten in
der Catastralgemeinde Rudersdorf (Berichterstatter Abg.
Dr. Freiherr v. Störck), sowie betreffend die Petition
der stestrmärkischen R uichrangkcbrcr-Gci'ostenschaft um
Abänderung des§ 8 der Feuerlöschordnung für das
Herzogthum Steiermaik mit Ausnahme der Landes­
hauptstadt Graz. (Berichterstatter Abg. Joh. Krenn.)—
Bericht des Finanzausschusses, betreffend die Errichtung
eines für 300 Pfleglinge besttmmten Neubaues auf den
Grundstücken der Landes-Jrrenanstalt Feldhof. (Bericht­
erstatter Abg. Graf Stürgkh.)—Bericht des Finanz­
ausschusses mit Vorlage des Rechnungsabschluffes über
die Verwaltung des steiermärkischen Landesfonds im
Jahre 1898 (mit Ausschluss des steiermärkischen Landes-
Armenfonds.) (Berichterstatter Abg. Graf K o t t u-
linsky).— Bericht des Sonderausschusses für Ge­
meinde-Angelegenheiten, betreffend die Errichtung von
Gewcrbcgcrichten in Graz und Leoben. (Bericht­
erstatter Abg. Dr. Jznaz B u ch m ü l l e r.)—
Bericht des Finanzausschusses, betreffend die Gleich­
stellung der Bezüge voir in die Gehallsregulicruitg bis­
her nicht einbezogenen Landesbeamtcn mit jenen der
k. k. Staatsbeamten, die Systemisierung neuer Stellen
und die damit im Zusammenhange stehenden Petitio­
nen und Anträge in Personalangelegenheiten. (Bericht­
erstatter Abg. Graf K o t I u l i n s k y.)— Berichte
über Petitionen.
Grazer Tagesbericht.
3. Mai.
(Promotion.) .Heute um 1 Uhr nachmittags
findet in der Aula der Universität die Promotion der
-Zerren Hans H a b e r e r und Clemens v. P i r q u e t
zu Toctorkn der gesammten Heilkunde statt.
(Personalnachricht.) Der Oberlandesgerichts-
Präsident Graf G l e i s p a ch ist gestern aus Wien
bieher zurückgekehrt.— Der Sectionschef und General-
inspector der österreichischen Eisenbahnen, Rudolf Frei­
herr v. Lilien au, ist gestern mit dem Eilzuge hier
eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" ab­
gestiegen.
(Judicielle Staatsprüfungs- Commission.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Hof-
rath und Finanzprocurator Dr. Gustav C o n r a d zum
Liccprä es der judiciellen Staatsprüsungs-Commiffon in
Graz ernannt.
.Enthüllung des Franck- Denkmales.) Die
Enthüllung dieses Denkmales im Stadtparke ist für
den 13. d. M. anberaumt. An diesem Tage wird auch
die erste Platzmusik beim Cafe Wirth stattfinden.
(Bestellung von Sachverständigen.) Der bos-
nisch-herzegowinijche Obergerichtsrath Herr Roman Le-
w i c k i wurde zum Dolmetsch der serbischen, kroati-
schen, polnischen und ruthenischen Sprache ernannt.—
Der Buch- und Musikalienhändler Herr Hans Wagner
wurde zum ständigen Sachverständigen für das Fach
der Buch- und Musikalienhändler bestellt. Die Ge­
nannten wurden in das Sachverftändigen-Berzeichnis
eingetragen. Dagegen wurde Herr Karl M a r u s s i g,
Lederhändler, in seiner Eigenschaft als Geräthler über
sein Ersuchen im Register der ständig bestellten Sach­
verständigen gelöscht.
(Aerztcverein.) Am 30. v. M. fand eine Sitzung
des Vereines der Aerzte in Steiermark statt, in welcher
vom Vorsitzenden Herrn Pros. E s ch e r i ch die Tis-
cuffion über den in letzter Sitzung von Herrn Pros.
Birnbacher gehaltenen Vorttag über Sckulmyopie
eingeleitet wurde. In der sehr zahlreich besuchten
Sitzung, in der auch viele Schulmänner anwesend
waren, gestaltete sich die Debatte überaus anregend.
Es belheiligten sich insbesondere daran die Zerren Pros.
Birnbacher, Dr. Sachialber, Dr. Eberstaller und Dr.
Fizia. Herr Dr. F i z i a theilte der Versammlung seine
Erfahrungen über die Untersuchung der Augen von
mehr als 300 Schülern eines österreichischen Gymna­
siums mit und stellte fest. dass die Schule eine große
Schuld an der Kurzsichtigkeit der jüngeren Generuüon
träfe. Insbesondere seien die Gymnasien mit ihrem
veralteten Unterrichtssvsiem eine BrutstäNe der Kurz­
sichtigkeit; es würden alle Vorschläge, ivelchc die Aerzte
in bester Absicht zur Verhütung der Kurz­
sichtigkeit machten, wirkungslos bleiben, so­
lange eben das geübte Unterricht-system noch
auftecht erhalten bliebe. Es bestehe daher für alle maß­
gebenden Kreise das Reckt und die Pflicht, mit allen
Mitteln darauf zu dringen, dass das Kind ohne
Schädigung des Körpers die Schule verloste. Unter
lebhaftem Beifalle der Anwesenden wurden dre bemerkens­
werten Ausführungen geschlossen.
(Der Steiermärkische Privalbeamten-Lan-
desverbaud) wird in seiner am 9. Mai l. I. im
Feftsaale des Hauses der Kaufmannschaft in Graz statt­
findenden Hauptversammlung außer der allgemeinen
Tagesordnung auch in Anbetracht der Eröffnung des
Reichsrathes eine Entschließung an den Reichsrath be-


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 4 ]
4 Nr. 122. 10. Jahrg.
(Hrazer Tagblatt
rathen, in der an diesen das Ansuchen gestellt wird,
das Pensionsrecht der Prioatbeamten einer beschleunigten
Verhandlung zuzuführen. Der Ausschuss des genannten
Landesverbandes ersucbt daher die Mitglieder, zu dieser
Versammlung recht zablreich zu erscheinen.
(Rohitsch- Tauerbrunn.) Sanitätsrath Dr.
Hoisel hat seine brunnenärztliche Thätigkeit in
Rohitsch-Sauerbrunn bereits aufgenommen.
(Teutscher akademischer Gesangverein.) Heute
ist um 9 Uhr abends auf der Kneipe Zusammenkunft
der „Alten Herren" des Vereines.
(Platzmusikeu.) In dem zwischen der Stadt­
gemeinde Graz und Herrn Martin S p ö r r als
Director des Grazer Symphonie-Orchesters abgeschlossenen
neuerlichen Vertrage hat er auch die Verpflichtung zur
Abhaltung zutrittsfreier Platzmusiken übernommen;
dieselben haben stattzusinden: 1. in der Zeit vom Mai
bis einschließlich 31. Oktober von halb 5 Uhr nachmittags
bis 6 Uhr abends im Stadtparke beim Cafä Wirth,
und zwar am Montag und Mittwoch jeder Woche;
2. in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich
30. September zur gleichen Stunde am tzilmteiche
und am Schlossberge beim Schweizerhause abwechselnd
alle vierzehn Tage einmal, so dass wöchentlich am
Sonnabend an einem der beiden Plätze eine Watz-
musik abgehalten wird; 3. in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September im Parke der Jndustriehalle und
im Volksgarten alle vierzehn Tage einmal am Donners­
tage, und zwar im Jndustriehalle-Parke mit dem Be­
ginne um halb 5 Uhr und im Volksgarten mit dem
Beginne um 6 Uhr abends.
(Allgemeiner Grazer Selbfthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) fStand am Ende des
Monats April 1900]: 10.846 Mitglieder mit 43.460
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 3,956.783 Kr.,
Reservefonds 473.080 Kr. 33 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4V* v. H.) 7,288.600 Kr. 24 H., Anleihen
28.000 Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
149.870 Kr.— H., Penfionsfonds 49.412 Kr.
26 H., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 464.320 Kr.
— H., ausstehende Credite 11,132.360 Kr.— H„
Cassenbeftand 4398 Kr. 20 H., Revierement pro
Monat April 2,215.235 Kr. 74 H.
(Staatsprüfung für Musik.) Fräulein Martha
Schwarz hat in Wien die Staatsprüfung aus Musik
mit vorzüglichem Erfolge abgelegt. Sie genoss von den
Anfangsgründen durch neun Jahre den mit dieser
Staatsprüfung abgeschlossenen Unterricht bei der staat­
lich approbierten Clavierlehrerin Fräulein Wilhelminc
v. Wagner. Fräulein Schwarz ist bereits die zehnte
Privatschülerin, die von Fräulein v. Wagner für die
Staatsprüfung vorbereitet wurde.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute findet
im Parke der Jndustriehalle von halb 5 bis 6 Uhr
eine Platzmufik statt. Diese Freieintritts-Coneerte werden
vorläufig, bis die Direktion des Symphonie-Orchesters
eine Blechmufikkapelle zusammengestellt hat, vom Streich­
orchester des Herrn Spörr besorgt werden. Wegen des
Landtages wird das letzte Symphonie-Concert nicht,
wie bekannt gegeben wurde, am Freitag, sondern Mon­
tag den 7. d. stattfinden.
(Von der Staatsbahn.) Seit I. Mai verkehrt
auf der Strecke Graz-Fehring der hier vom Südbahn­
hof um 2 Uhr 14 Minuten nachmittags abgehende
Personenzug nicht mehr an Wochentagen, sondern nur
an Sonn- und Feiertagen vom Grazer Staatsbahnhof
aus.— Statt dessen verkehrt täglich vom Südbahnhof
aus ein Personenzug nach Fehring mit der Abfahrts­
zeit vom Südbahnhof um 1 Ubr 20 Minuten, vom
Staatsbahnhof um 1 Uhr 29 Minuten. Der Zug, der
bisher vom Südbahnhof um 10 Uhr 30 Minuten
abends nach Fehring abgieng, verkehrt seit 1. Mai
nicht mehr.
(Kienreichs Taschenfahrplan) ist soeben in
reich vermehrter Ausgabe, giltig pro Mai, erschienen.
Die äußerst prakttsche Einrichtung macht den Fahrplan
zu einem unentbehrlichen Handbüchlein für jedermann;
es kann jedem Fremden und Einheimischen bestens em­
pfohlen werden.
(Kaufmännischer Verein ,,D' Soliden".) Es
wird gewiss in den Kreisen der Freunde dieses Ver­
eines angenehm berühren, dass sich dieser Verein nun
entschlossen hat, auch Theateraufführungen zu veran­
stalten. Am 6. d. M. findet im Kaufmannshause ein
Familienabend statt, dessen mit besonderer Sorgfalt zu­
sammengestelltes Programm durch die Aufführung des
Einakters „Fürs Buckelkrax'ntrag'n" von Karl Morre
erhöhtes Jntereffe erlangt. Das Theatercomits ist be­
reits eifrig thätig, für eine schöne Aufführung des
Stückes zu sorgen. Das Programm weist ferner Lieder
und Declamationen ernster und heiterer Art, sowie
hübsche Musikbeiträge der Spörr-Kapelle auf. Mit dem
Versenden von Einladungen wurde bereits begonnen
und ersucht der Ausschuss diejenigen Familien, Kauf­
leute und Handelsangestellten, die aus Versehen keine
Einladungen erhalten haben, ihre Adressen entweder bei
Herrn Anton Ploder, Admontergaffe Nr. 4, oder im
Cafs Puschnigg zu hinterlegen.
(Mai-Ausflug.) Der Ausschuss der Friedrich
Eichler'schen Schüler ersucht uns, bekannt zu geben,
dass die für Sonntag den 6. Mai geplante Schöckel-
partic entfällt und statt dieser ein Ausflug nach Juden-
dorf-Straßengel stattfindet. Die Theilnehmer sammeln
sich am Südbahnhofe und die Abfahrt erfolgt um
2 Uhr nachmittags. Bemerkt wird, dass Freunde der
Ijnftalt und Gäste herzlich willkommen sind. Bei un­
günstiger Witterung wird der Ausflug auf den nächst­
folgenden schönen Sonntag verschoben.
(Graz i« der Westentasche.) Soeben erschien
im Verlage von Franz Peche! der bekannte kleine
grüne Führer durch Graz. Er enthält die Verzeichnisse
der Straßen, Gassen, Plätze, Behörden, Anstalten,
Banken, Bäder, Holels, Sehenswürdigkeiten, Spazier-
gänge, Ausflüge, Fiaker, Omnibus- und Trambahn-
Fahrorvnung und der Postfahrten, ferner die Eisen-
bahn-Fahrordnungen aller für Graz wichtigen Strecken,
Vergnügungsfahrten, Fahrpreistarife u. s. w.
(Der verunglückte Pilgerzug.) Die Staats-
bahndirection in Dillach theilt uns über den bereits
im Abendblatte gemeldeten Unfall mit, dass am 2. Mai
um 12 Uhr 6 Minuten früh in der Station Feld­
kirchen in Kärnten ein Sonderzug, der mit Pilgern, zu­
meist aus Galizien, besetzt war, infolge verstellten
Wechsels auf einen Güterzug aufgefahren ist. Bei dem
Anpralle erlitten acht Reisende leichte Verletzungen.
Einer davon namens Johann Ciromczyk aus
Zalenza mit einem Rippenbruch blieb in ärztlicher Be­
handlung. Die übrigen Pilger setzten die Reise mit
dem gleichen Zuge fort.
(Ein Nehbock in der Fahrradfabrik.) Wie
uns mitgetheilt wird, sprang gestern ein starker Rehbock
über den Zaun in den Fabriksraum der „Meteor
Fahrradwerke in der Wienerstraße. Es gelang, das
kräftige Wild festzunehmen. Der Rehbock befindet sich
in einer der Stallungen der Fahrradwerke.
(Eisenbahnunfall in Hrastnigg.) Am 2. d.
um 6 Uhr früh ereignete sich, wie schon gemeldet, in
der Station .Hrastnigg ein Eisenbahnunfall, der glück­
licherweise kein Menschenopfer forderte. Der Lastenzug
Nr. 186 stand in der Station, während von Stein-
brück her der Lastenzug Nr. 120 auf dem gleichen Ge­
leise heranfuhr. Angeblich wegen des dichten Nebels
will der Maschinführcr die Distanzscheibe nicht bemerkt
haben und fuhr in den erstgcnnnnten Zug hinein,
von dem ein Waggon gegen das rechtseitige Geleise
geworfen wurde. In demselben Augenblicke fuhr der
Secundärzug aus Laibach vorüber und wurde von dem
umgefallenen Waggon so gestreift, dass durch die auf
die Maschine geschleuderten Bretter die Vacuumbremse
beschädigt wurde, so dass es unmöglich war, den Zug
sofort zum Stehen zu bringen. Vom Secundürzuge
wurden mehrere Tritlbretrer abgerissen. Die Passagiere,
welche mit dem bloßen Schrecken davongekommen sind,
wurden von einem in Steinbrück neu eingeleiteten
Zuge iveiter befördert. Der Gemischte Zug, sowie drei
Rompilger-Züge mussten bis zur Freimachung des
Geleises mehrere Stunden zurückgehalten werden.
(Der Unterstützungs- und Geselligkeitsvereiu
deutscher Friseurgehilfen) veranstaltete nach längerer
Pause am letzten Sonntag im „Wilden Mann" einen
Familienabend mit Tanz. Obgleich der Besuch durch
das schöne Wetter beeinträchtigt wurde, herrschte doch
die fröhlichste Stimmung, was zum großen Theile die
gebotenen Vortrage bewirkten. Das Quartett „Steirer-
b l u a t" brachte einige hübsche Gesänge. Herr
Sommerauer sang unter Beifall Barytonlicder
und Herr Gottfried H a st r e i t e r stellte sich mit
humoristischen Vorträgen ein. Die von den Herren
Hans G a m e r e z und Gottfried S e y f r i e d dar­
gestellten drolligen Zauber-Parodien wirkten erheiternd
und verdient insbesondere der Erstgenannte alle An­
erkennung. Stürmischen Beifall fand Herr Rudolf
M a u x für seine Coupletschlager. Nach abgewickelter
Vortragsordnung trat der Tanz in seine Rechte, der
bis zum frühen Morgen währte. Um den Abend
machten sich der Obmann Herr Daniel R e g u l l a 1 t i
füll. und der Cassier Herr Max H 0 r a k besonders
verdient.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effccten-Psandscheine vom Juni
1899 werden hiemit erinnert, sie bis längstens 12. Mai
1900 umzuschreiben oder auszulösen, da diese Pfänder
sonst am 15. d. M., beziehungsweise an den folgenden
Tagen zur Versteigerung kommen.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die Peters-
gaffe in dem Theile zwischen der Waltendorfer-
straße und Moserhofgasse wegen Verlängerung des
Wasscrleitungs- Straßenhauptrohres bis einschließlich
morgen abgesperrt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 7 4
Grad Celsius unduur 5 Uhr nachmittags -s- 7 8 Grad
Donnerstag. 3. Ma. 1900.
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626*0
Millimeter und um 5 Uhr 626 0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theil-
weise rein. Es herrschte starker Südwind.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, trockenes Wetter
mit schwacher Gewitterneigung voraussichtlich.
(flirmfr Lagesanrrrgcr.) Donnerstag den 3. Mai.
Im Stadt theater: „Ga'parone." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Theater am FranzenSplatz: „Der Schlafwagen«
Inspector." Avsang7Uhr abends.— Im Grazer Orpheum,
Jakobigasse: Novitäten-Dorstellung. Anfang 8 Uhr abends.—
Im Panorama International in der Kauenelvgass«
Nr. 3: An der Riviera der Bdria. Täglich geöffnet »an
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Sendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran":
Thüringen. Täglich von S Uhr vormittags bis V Uhr abends.
— Im Landes mu ie u m, Neutborgaffe: Ständige AuS-
siellung und DerkaufSholle des Steierm. KunstgewerbevereincS.
— In der Restauration „Zum wilden Mann": Re-
staurations-Concert deS Grazer Eymphonie-OrchefterS. Ansang
8Uhr abends.— In der Schkossberg-Restauratioo:
Nachmittags- und Abend-Eoucert des Original Wiener Eonerrt-
Damen-Ensemblek „Wiener Schwalben" (Directlon: Frau
Marie Pollat). Ansang 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
— Am Versnchshofe, Anneustraße: Menagerie und
zoologischer SireuS. Täglich von S Uhr vormittags bis 10 Uhr
abends.
Walpurgis.
Wenn wir heutzutage von Hexenproceffen reden, die
einer längst verdämmerten Zeit angehören, so vergeffen
wir ganz, dass vor nicht einmal andetthalb Jahrhun­
derten, im Jahre 1766, noch ein Zigeuner namens
Longanus zu Buchlon in Schwaben wegen angeblicher
Hexereien hingerichtet wurde. Und 1782 wurde im
schweizerischen Canton Glarus die letzte Hexe verbrannt,
also fast in Großvaterstagen. Im frommen Mexiko ist
das Brennen sogar noch heute üblich.
Diese Zeiten find wohl dank der Freiheitsgewitter,
die Europa durchbrausten, dahin; tief wurzeln aber die
Ueberlieferungen in der Volksseele. Zu den intercffan-
testen Vermächtniffen grauer Vorzeiten zählt unstreitig
das Walpurgisfest, dessen Spuk in der Nacht auf den
1. Mai seit tausend und abertausend Jahren in man­
chen vom Hauche der neuen Zett nur oberflächlich be­
rührten Volkskreisen fast in urheidnischer Art und
Weise fortlebt.
Die jüngste Gabe des prächttgen „S ch e r e r s" ist
diesen Erinnerungen geweiht. In seiner soeben erschie­
nenen Walpurgisnacht-Nummer spielt er allen flüsteren,
schleichenden Gauklern und Bctbrüdern bei munterer
Fiedel einen herzhaften Hexentanz auf. Ein Stamm-
baum unseres Teufels, der in lichte Göttertaae zurück­
führt, Schilderungen aus dem Aberglauben des Berg­
volkes, Gedichte, Sprüche und bunte Kleingaben, mit
der herrlichen Walpurgisnacht des Altmeisters Goethe
an der Spitze, wechseln mit trefflichen Bildern und
machen das Walpurgisheft des „Scherers" zu einer
Festgabe für daS lenzlechzende, aus langem Winter-
schlafe mählich zur Sonnenfreude erwachende deutsche
Volk. Unter den Bildern seien die Titelzeichnung von
Czeschka, Meister Sleoogts „Todausjagen" und ein
ohne Titel erschienenes holdseliges Vollbild, die Be­
gegnung einer überaus lieblich gezeichneten Waldelfe
mit einem höchlich erschrockenen viereckigen Volksbeglücker,
genannt, das leider der Staatsanwalt den Blicken der
„Scherer"-Leser entziehen zu müssen glaubte. Nicht
weniger als 13 Stellen gefährdeten wieder einmal den
Bestand des österreichischen Staates. Wir wussten
keinen Maiengruß für jeden Freiheitsjünger, der so
wirksam wäre als der prächtige Walpurgrssegcn aus
den Tiroler Bergen.
Sammlungen.
Für die Witwe KaraS' und deren
Kinder erhielten wir durch Sammlung in Marburg
71 Kr. 12 H., mit den bereits ausgewiesenen
972 Kr. 80 H. zusammen 1043 Kr. 92 H.
*
Für den Buren-Gedenkstein find ein­
gelangt von Herrn Ferd. Lang, Maria-Zell, 1 Kr.,
Herrn R. Grogger, Graz, 1 Kr., Familie Mar-
tschitsch, Brunndorf, 3 Kr., zusammen 5 Kr., mit
den bereits ausgewiesenen 35 Kr. zusammen 40 Kr.
Mittheilungen aus dem Leserkreise.
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Jntereffe haben,
das seit 1854 bestehende SpecialhauS
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und dte Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 5 ]
DomlLLtag 3. Mal 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jakrg. Nr. 122. 5
Mugesesdet.
Sonntag den 6. Mai 1900:
111 at’
** **
T\« 11 Curort
Romerquelle
XI 1 Neizcuüc «iojnmcrfniqje
530 1. Stat. Prävali, Karaten.
Curort für Magen-, Llasen-
und Pirrenlci-en. 998»
Dr. Hob».
***** x
auS AnlafS deS 50jährigen Jubiläums der ersten österre;chichen
Briefmarke, veranstaltet vom
„Verein der Briefmarkensammler in Graz“
Stadtthsater-Restauration, 1. Steck
(ehemal Schlaraffen-Zaal).
GeSfltaet am 6. Mai von 9 Uhr früh bis
6 I hr abends.
|jg§" Nur einen Tag 1.
Eintritt 40 Heller.
(DaS EintrirtSgeld wird zur Gänze dem Unterstützungsvereine
der hiesigen Postamtsdiener gewidmet). 1006a
!! Kauft Foulard-Seida!!
Verlangen Sie Ifustep unserer Friil'j&tirs- und I
| Sommer»Bfeiibeiten.
Specialität: Bedruckt« Seiden-Fonlard, Ray£, Ca-
drilli, Rab- und Waschstide für Kleider und Blousen von
j 10 kr, aa per Meter.
( Wir verknall nach Oesterreich direct an PriTatc|
fand 6enden die umgewühlten Seidenstoffe soll* und portc-
] frei in die Wohnung.
| Schmelzer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export isi» 1
Sämmtliche
Mineral-
ü 6—1 und
LllellellprMte
IN üeir frischer güllun
»orräihlo bei
08EE
g. Bäü^'r.— Projpecte gratis.
natürlichen
IVLssvr
ELLE
Lpecial-Gefchäft
GRAZ
Sehoiledgassa 20.
Tclepla»» Kr. 040.
Die gefertigte Anstalt überuimmr bis auf weiteres Bar­
gelder
gegen Casiascheiue... ju 3V/o \^VÄ“fen
, Etutagsbucher ...»■* °/o) dieser Smlagen
und
m Giro-Conto„ 4 °/ 0
und aus Conto-Correut.„ 4%
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen kann jeder­
zeit kändlgnngsfrei erfolgen. 49—19
StBiermärkischs Escompte-Sank.
Letzter Monat!
Snvalidendank-Lose 3
empfiehlt
FLllsle des Wiener Bank*
verein.
Haupttreffer
r 6Q.00Q, 15.000,12.000 Kronen
Sie Tage von Mpener.
Einer zusammenfassenden Darstellung der wechsel-
vollen Ereignisse, die sich im vorigen Monate um
Wepener abspielten, in der „Kölnischen Zeitung" ent­
nehmen wir:
„Es gelang den Buren, in oder bei dem Orte
! Wepener ein paar tausend Engländer einzuschließen.
! Dass in den Buren der heiße Wunsch aufstieg, jene
I als Gefangene nach Prätoria zu senden, ist begreiflich.
> Wollten sie nun aber im Rahmen des „kleinen Krieges"
| bleiben, der allein ihnen noch Erfolg bringen kann, so
mussten sie den Versuch machen, sich des Gegners
durch einen raschen, sei es auch verhältnismäßig opfer­
reichen Handstreich zu bemächtigen. Misslang er, so
hatten sie sich, nach Sicherstellung des Abzuges ihrer
Verpfkegungstransporte, anderen Zielen, und zwar vor-
nehmlicb der Zerstörung der Eisenbahn Bloemfontein-
Springfontein zuzuwenden. Staat dessen sehen wir sie
sich bei Wepener förmlich festbeißcn; ein Commando
nach dem anderen wird herbeigezogen, Geschütz heran-!
gebracht. Ist der Grund für diese auffallende .Hand-'
lunasweise lediglich in dem Mangel an militärischer
Einsicht zu suchen oder in der schon wiederholt zutage
getretenen Neigung der Buren zu verschleppender Krieg­
führung, nachdem sie kurz zuvor eine bemerkenswerte i
Energie an den Tag gelegt? Bei Wepener dürfte noch'
ein besonderer Grund bestimmend gewesen sein: der'
bittere Hass gegen die auf dem Boden der!
Capcolonie errichteten Freicorps, der
bereits früher in der Thatsache sich gezeigt Hot, dass,
die Buren gefangene Cap-Freiwillige um vieles schlechter
behandelten, als die gefangenen Regulären. Die Be­
satzung Wepeners bestand nun aus solchen, zur Reiter-'
schar Brabants gehörigen Leuten, und diese wussten,
sehr genau, was ibrer harrte, wenn sie in die Hände'
der Bure» fielen. Daher die überaus zähe Vertheidi­
gung. Die ersehnte Beute ist den Commandos Oliviers
und Te Wels entgangen. Seit dem 9. April
mäßig bescheidenen Zieles, wobei die klimatischen Un­
bilden der letzten Wocken keine befriedigende Erklärung
bieten! 3 it Ende März griffen die Buren bereits
östlich um Bloemfontcin herum! Und 16 Tage konnte
Wepener eingekreist bleiben, bevor der befreiende Schach­
zug unternommen wurde oder— werden konnte. Eng­
lische Blätter haben durchblicken lassen, dass der Ver­
such, die Buren im südöstlichen Freistaat burrfi einen
kräftigen Vorstoß nach Osten in eine gefährliche Lage
zu bringen, unterblieben sei, weil Lord Roberts Scheu
trug, die eben neu remontierte Eavallerie den Stra­
pazen eines Zuges nach Ladybrand, denn bis hierhin
hätte er unbedingt reichen müssen, auszusetzen. Er
wollte sie für den Vormarsch auf Prätoria in guter
Verfassung erhalten. Ist das zutreffend, so beweist es
umsomehr, wie sehr die Buren durch die Bedrängung
von Wepener die Pläne der englischen Heeresleitung
durchkreuzt haben. Lag es wirklich im Plane des eng­
lischen Obercommandos, den Buren den Rückzug zu
verlegen und nicht bloß damit zu drohen, so musste
die Verschiebung von Truppen nach Osten um zwei
Tage früher erfolgen, und die sogenannten Entsatz­
truppen waren anzuweisen, den Gegner durch Gefechte
festzuhalten. Letzteres ist offenbar nicht gescheiten, und
die Buren konnten unbehelligt und wahrscheinlich auch
unbemerkt den Rückzug antreten. Es dürfte aus eng­
lischer Seite daher ein grober Fehler im Plane oder
in der Ausführung vorliegen. Lord Roberts wird nach
dem misslungenen Schachzuge seine Divisionen wieder
in das richtige Verhältnis— Front nach Norden—
zu setzen haben. Dann kann das gefährliche Spiel in
seiner rechten Flanke allenfalls— von neuem beginnen."
Gerichtssaal.
2 t—ö. 1)
p. L.
Um den Wünschen zahlreicher Abnehmer
entgegenzukommen, habe ich mich entschlossen,
bei Herrn Johann Ortner, Mehl-
geschüst in
Eliz,ZalmchIiihNr.1i
«ine Niederlage für münen bestbekannten und beliebten
Lindenhofer ff. Tafelkäse
zu errichten, in welcher derselbe von nun ab auch in einzelnen
Stücken zum Originalpreise von 1 Krone für das Stück ab­
gegeben wird. Hochachtunosvollft
Rainer Mosch
1029a Besitzer des Liudeuhoses in Nestelbach.
«SSL»
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
KLftGEMFURT. ‘'““ B
Vertretungen: ^, L ÜSngli.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten.& 55
hielten die Buren
pencr eingeschlossen. Der
Ort liegt 3— 4 Tagemärsche von der nächsten Bahn­
station (Bethanie) und ebenso weit von zwei Truppen-,
Mittelpunkten (Bloemfontein und Aliwal North) ent-\
feint; 8000 bis 10.000 Buren— vielleicht waren^
es nur die Hälfte— umzingeln ihn und müssen zu­
gleich an die Abwehr der heranrückenden Entsatzabthei-!
lungen denken: von Süden kommen ein paar lau- 1
send Brabant'scher Reiter und die eben von Natal an­
gelangte Jnfanteriebrigade Hart; trotz prunkender De­
peschen, in denen Brabanl besonders groß ist, werden
sie von den Buren in achtungsvoller Entfernung ge- '■
halten; von Westen nahen die 3. und 8. Division;!
zu dem Marsche von Bethanie über Reddersburg bis
etwa 10 Kilometer südwestlich von De Wels Dorp
(65 Kilometer in der Luftlinie) gebrauchen sie die Tage
vom 13. bis 19. April; dann können sie nickt weiter,!
so dass Lord Roberts am 22. noch die 11. Division'
und zwei Cavalleriebrigaden unter French von Bloem-!
fontein zur Unterstützung jener gegen Te Wels Dorp|
entsendet. Sie musste erst Buren-Bortruppen bei Karee-'
fontein und am Leeuwkop— wie konnte Lord Roberts i
sie dort, gleichsam vor den Thoren Bloemfonteins, so!
lange dulden?— vertreiben, ehe sie sich mit der 3.
und 8. Division, und zwar auch nur heliographisch,:
in Verbindung setzen konnten. In der Nacht vom 24.!
zum 25. April gaben die Buren dann Te Wels Dorp!
und im Laufe des 25. Wepener auf. Etwa unter dem i
Drucke der überstarken, langsam sich nähernden Entsatz-;
truppen? Kaum. Vielmehr aus Besorgnis für ihre'
Rückzugslinie. Am 23. April ließ Lord Roberts durch;
das Corps berittener Infanterie (Hamilton; Gesamntt-l
stärke etwa 10.000 Mann) die Wasserwerke östlich von!
Bloemfontein besetzen und ihm dann die 9. Division,j
sowie eine Brigade der 7. folgen. So war denn fast
die ganze Armee Roberts'— etwa 45.000'
Mann— gegen die Buren im südöstlichen Freistaat
in Bewegung gesetzt; in der Nordfront (zwischen Brand-i
fort und Glen) verblieben nur die 6. und die halbe!
7. Division, und von diesen drei Brigaden demonstrierte;
obendrein auch noch eine in östlicher Richtung. Ein
gewaltiges Aufgebot zur Erringung eines Verhältnis-:
Graz, 1. Mai.
(Raub oder Diebstahl.) Mitte März l. I.
stand der 23jährige Tiscklergehiife Josef Hai den vor
einem Erkenntnisgerichte unter der Anklage des Ver­
brechens des Tiebftahls. Er hatte sich am 2. Jänner
l. I., nachmittags, im Gasthause des Ludwig Drasch
in Weitersfeld eingefundcn, wo der Knecht Anton
Probst zechte. Dieser prahlte mit seiner Barschaft
von 52 K. und wurde bis zum Abend schwer be­
trunken. Er langte erst in der Nacht in seinem Dienst-
orte Sichendorf an und fand am Morgen, dass ihm
seine Brieftasche mit 40 K. und sein Geldbeutel mtt
12 K. abhanden gekommen waren. Probst erinnerte
sich, dass Haiden sich ihm im Gasthause genähert und
ihn auch begleitet hatte. Haiden gestand den Tiebstahl
der Brieftasche mit 40 K., besttitt aber, auch den Geld­
beutel genommen zu haben. Der als Zeuge vernom­
mene Probst gab an, er erinnere sich, auf dem Heim­
wege von Haiden begleitet und von ihm niedergeworfen
worden zu sein. Da nach dieser Aussage dem Probst
das Geld gewaltsam entnommen worden war, wurde
der Straffall an das Schwurgericht verwiesen, vor dem
sich Haidey nun wegen des Verbrechens des Raubes
zu verantworten hat. Den Vorsitz führt Oberlandes-
gerichtsraih Dr. H i r s ch m a n n, die Anklage be­
gründet Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. E h m e r, Ver­
theidiger ist Dr. Glück. Der Angeklagte bleibt auch
heute dabei, dass er sich von Probst nur 40 K., und
zwar nur durch Ticbstnlil aneignete. Ebenso bleibt
Probst bei seiner Aussage, dass er auf dem .Heimwege
von Haiden zu Boden gewoffen worden sei. Den Ge­
schworenen werden eine auf Raub lautende Hauptfrage
und eine aus Tiebstahl lautende Rebcnsrage vorgelegt.
Die Geschworenen (Obmann Nikol. K 0 l l n d 0 r f e r,
Möbelhändler in Graz) verneinen die Hauptfrage ein-
sttmmig und bejahen die Nebenftage einstimmig. Der
Angeklagte wird daher nur wegen des Verbrechens des
Tiebsrahls zu fünf Monaten schweren Ker­
kers mit einmal hartem Lager wöchentlich verur-
theilt.
(Obstbäume gestohlen.) Ende November und
anfangs December v. I. wurden im Bezirke Gleirdorf
verschiedenen Grundbesitzern viele junge Aepfelbüume
gestohlen. Als Töäter wurde der 44jährige K"eäck
Josef Hadler ausgeforscht, der die Bäume verkauft
hatte. Er wurde wegen des Verbreckens des TiebstaRs
zu siebenMonaten schwerenKerkers ver-
urtheilt.
(Diebstähle.) Der 18jährige Bergarbeiter Joaann
Nest! wurde schon einmal wegen Ticbsrabls und Zwei­
mal wegen Landstreickerei angeklagt und befand nck zu­
letzt dreißig Monate in der Zwangsaibeitsanstalt
Meffendoff. Anfangs December 1897 trat er als
Knecht in den Dienst der Grundbesitzerin Marie
Trapper in Wolfgang, Gemeinde Allcndorf. Schon am
9. December 1897 entwendete er dort seinem Mit-
knechte Rudolf Friedl aus der Tenne eine Weste sammt
Uhr und Kette und eine Darsckafl von 40 kr. Dann
versckwand er aus dem Ticnsre. Am 13. Februar l. I.
trat er als Taglöhner in den Dienst Des Grundbe­
sitzers Johann Zötsch in St. Gotthard bei Graz. Dort


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 6 ]
6 Nr. 122. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900.
entwendete er dem Taglöhncr Franz Hohl eine Brief­
tasche mit 51 Kronen, einen Rock, ein Hemd, eine
JnnSbruck, von Mllnchen und endlich am 27. Decem­
ber 1899 von Hamburg erhielt Luvmilla Schenkirzik
silberne Uhr sammt Kette und ein Paar Stiesel. Run Briefe von ihm. Im letzten suchte er glauben zu
'habe ich Dich, weil
Weiberl machen willst.
wurde er verhaftet, wegen des Perbreckeirs des Dieb-
stahls angeklagt und nach durchgeführter Hanptuerhand-
lung zu acht Monaten schweren Kerkers
rerurtljeilt.
lStttlichkeitsverbrecheu.) Der 23jährige Knecht
machen, dass er nach Amerika gereist sei.
In Wahrheit aber hatte er Graz in Begleitung
eines anderen Mädchens verlassen. Er hatte gleichzeitig
mit Ludmrlla Schenkirzck durch eine Annonce auch die
im Schlosse Kapfenstein, Bezirk Febring, bedienftete
Johann Wolf in Holzberg verübte an einem 7jährigen Köchin Marie 2 a g e d i n an fich gelockt, hielt dieses
und an einem 5jährigen Mädchen die Verbrechen nach Mädchen auch im Game und bewog es mdlich, am
den 127 und 128. Er wurde nach geheim durch- 27. Oktober 1899 mit ihm von Graz nach Pafsau
geführter Schwurgerichtsvrrhandlung zu zwei Jahren und Regensburg zu reisen, um angeblich dort in seiner
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle Heimat mit ihm die Ehe einzugehen. Marie Sagedin
Vierteljahr verurtheilt.— Der 30jährige Ilnterlehrer! verfügte, wie aus ihren Briefen hervorgeht, über einen
Karl Köge! in Altenmarkt benahm fich gegen elf-, !in der Postsparcasse eingelegt gewesenen Betrag von
zwölf- und dreizehnjährige Schülerinnen so unanständig,! 500 fl. und hatte dies dem Geliebten auch einbekannt.
dass gegen ihn die Anklage wegen des Verbrechens! Alois Frankenberger wusste durch sein gewandtes Auf-
nach Z 128 erhobm wurde. Nach geheim durchgeführter! treten auch die Marie Sagedin vollständig für sich zu
Hauptverhandlung wurde er vom Erkenntnisgerichtej gewinnen und in ihr den Glauben an die bevorstehende
Heirat zu festigen. Noch in dem Briefe vom 13. Octo-
ber 1899 kann Marie Sagedin die Besorgnis nicht
unterdrücken, ob Frankenberger mit seinem Heirats­
versprechen es wohl ehrlich meine und ob sie ihr Ver­
trauen nicht doch etwa einem unwürdigen Bewerber
geschenkt habe, der es nach Art bekannter Muster nur
auf ihre Ehre und auf ihre Ersparnisse abgesehen
habe.
Diese Bedenken wusste Frankenberger zu zerstreuen
und die Sagedin schließlich doch zur verhängnisvollen
beiger vor dem Schwurgerichte. Er ist in Sulzbach Reise nach Deutschland zu bewegen. Er heiratete sie
geboren, nach Engartsham, Bezirk Passau in Baiern,; dort nicht, verließ sie in Rcgensburg und überließ sie
zuständig, katholisch, ledig, war einsnnals Gutsbesitzer,; in der Fremde ihrem traurigen Schicksale. Um der
dann Buchhalter und zuletzt Sprachlehrer für die sran- 1 Schande auszuweichen, kehrte sie in ihre Heimat nicht
zösische, englische und spanische Sprache. Er befindet! mehr zurück. Sie konnte aber auch in Baiern nicht
sich seit 15. Februar l. I. in Haft. Seine hohe breit- ausgeforscht werden. Soviel wurde aber festgestellt, dass
schulterige Gestalt, seine sympathischen Gesichtszüge und sie ihni den größten Theil ihrer Ersparnisse gegeben
sein krauses, fein gescheiteltes Kopfhaar wirkten auf■ und den anderen Theil mit ihm verbraucht hatte,
heiratssehnsüchtige weibliche Wesen eine besondere An- Nachdem Alois Frankenberger im December 1899
ziehung aus.: in Regcnsburg noch der 52jährigcn Witwe Margareta
Vorsitzender der Schwurgerichtsverhandlung ist D i l I e r durch Heiratsvcrsprechen auf gleiche Weise
Landesgerichtsrath Edler v. W u r m s e r, öffentlicher' 1200 Mark abgenommen hatte, wechselte er wieder
Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Neumaier,^ seinen Schauplatz und gicng abermals nach Oesterreich,
Vertheidiger Dr. Erkengcr. unterließ es aber nicht, durch einen Brief aus Hamburg
Nach der Anklage hat Alois Frankenberger im; auch die genannte Witwe zu benachrichtigen, dass er
October 1899 die Private Luvmilla Schenkirzik nach Amerika gegangen sei.
in Graz um 260 Kronen und die Köchin Marie S a- s Am 8. Jänner l. I. tauchte er in Reichcnberg aus
gedin auf Schloss Kapfenstein um 400 Kronen be- und lebte dort flott bis zum 28. Jänner im Gasthofe
schuldig erkannt und zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich verur-
theilt.
Graz, 2. Mai.
Eiu DejraWMndltt.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Degen des Verbrechens des Betruges durch Heirats­
schwindeleien steht der 45^/zjährige Alois Franken
Tu mich zu Deinem lieben
Sei so gut und komme zu
mir aufs Schloss, damit ich Dich noch vor meiner Ab-
| reise der Herrschaft vorstellen kann. Wie ich heute
l von Dir geträumt habe, warst Tu so lieb mit mir.
Ich bin nur mehr für Dich aus der Welt. Du bist
mein Alles." In einem anderen Briefe schreibt die
Köchin, dass ihr zu Ehren in Kapfenstein bereits ein«
Abschiedsfeier stattgefunden hat, bei der der Herr
Pfarrer und der Herr Lehrer anwesend waren.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Neumaier be­
merkt in seiner Schlussrede, dass der Angeklagte „als
Realpolitiker" immer zwei Eisen im Feuer gehalten,
zwei Bräute zugleich gehabt habe.
Der Vertheidiger Dr. Erkenger bestreitet den
Thatbestand des Betruges in einem Theile der An­
klage.
Die Geschworenen (Obmann Ludwig W a tz l a-
w i k, Eisenwerksdirector i. P. in Graz) bejahen
die Schuldftagen bezüglich der Schenkirzik, Heidecke
und Daniel einstimmig und bezüglich der Sagedin mit
elf Stimmen gegen eine.
Alois Frankenberger, der bisher unbestraft ist,
wird unter Anwendung des außerordentlichen Mil­
derungsrechtes zu zweieinhalb Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird seine Ausweisung aus
der diesseitigen Reichshälfte nach verbüßter Strafe aus­
gesprochen. Er wird dann nach Regensburg überstellt,
wo er sich wegen der dortigen Heiratsschwindeleien vor
Gericht zu verantworten haben wird.
Alois Frankenberger erklärt, mit der Strafe zu­
frieden zu sein und sie anzutreten.
trogen. Weiters wird ihm zur Last gelegt, dass er in
Wien der Papierhändlerin Theresia Heidecke 300
Kronen und der Bonne Wilhelmine Daniel 50
Kronen entlocken wollte.
Alois Frankenberger besaß einst in Engartsham in
Baiern ein Oekonomieanwesen im Werte von 100.000
Mark, das er jedoch im Jahre 1881 verkaufte. AIs
das Geld verjubelt war, reiste er nach Anierika. In
Neu-Iork war er eine Zeit lang Polizeisergeant. Von
Amerika aus trat er in die französische Fremdenlegion
in Algier ein.
Im Jahre 1897 nach Deutschland zurückgekehrt,
versah er vom 1. August 1897 bis 15. Februar >899
„Zur Eiche". Mit den erbeuteten 1200 Mark schaltete
er höchst freigebig, zahlte für andere Zechen und drückte
z. B. der Kellnerin Joscfine Dreserova in Teplitz zur
Unterstützung eines ihr gemachten, nicht näher zu
erörternden Antrages eine Hundertguldennote in die
Hand.
Ende Jänner laufenden Jahres gab Frankenberger
seinen Aufenthalt in Reichenberg auf, erschien am
30. Jänner in Wien und nahm im Hotel „Du Nord"
Wohnung. In Wien begann er seine Thätigkeit damit,
dass er noch am selben Tage in das „Neue Wiener
Tagblatt" eine Annonce einrücken ließ, mit der er zur
Eingehung der Ehe die Bekanntschaft eines Fräuleins
seinen letzten stabilen Posten, nämlich den eines Buch-^ dcr dienenden Classe mit einigen hundert Gulden suchte.
Halters im bürgerlichen Drauhause in München. Mitte| Dadurch war er mit der Papierhändlcrin Theresia
August verließ er München und reiste über Wien nach Heidecke und der Bonne Wilhelmine Daniel
Graz, angeblich, um sich eine Stelle als Buchhalter gleicbzeitig bekannt geworden. Am 11. Februar ver-
oder Sprachlehrer zu suchen. Schon bei Antritt dieser; langte er von der Heidecke unter der Angabe, er habe
Reise war Frankenberger mittellos.
Kaum in Graz angekommen, ließ er in den Grazer
Tagesblättern wiederholt eine Heiratsankündigung ei­
serne Brieftasche verloren, ein Darleihen von 300 K>
und am selben Tage von der Daniel ein solches von
50 K.; beide Frauen waren aber so vorsichtig, ihm
scheinen, die ihn mit zahlreichen heiratslustigen Mädchen nichts zu geben und brachen am 12. Februar ihre Be-
theils in brieflichen, theils in persönlichen Verkehr i Ziehungen zu ihm ab. Infolge der von Theresia
brachte. i Heidecke erstatteten Anzeige wurde Frankenberger am
Die in der „Tagespost" erschienene Heirats-! 13. Februar in Wien verhaftet.
ankündigung brachte ihn unter anderem mit der
33jährigen Privaten Ludmilla Schenkirzik in Graz
in Verbindung. Er traf mit ihr am 21. September
1899 zum erstenmale zusammen, und schon am fol­
genden Tage erklärte er ihr, sie heiraten zu wollen.
Er spiegelte ihr den Besitz eines bedeutenden Ver-
Der Angeklagte bekennt fich in keinem Falle schuldig.
Er habe alle Darleihen zurückzahlen wollen. Bei
Ludmilla Schenkirzik habe er das Verhältnis aufgegeben,
weil er erfahren hatte, dass sie mit einem alten Militär-
pennonisten lebe. Bei Marie Sagedin habe er die
Absicht, sie zu heiraten, nie fallen gelassen.
Die Zeugin Ludmilla Schenkirzik erzählt vom
von mir das Geld bekommen
mögens vor, zeigte ihr angebliche Wertpapiere über
33.600 fl., die ihm alljährlich 3000 fl. Zinsen ab -1 Angeklagten: „Wie er
würfen, und legte ihr klar, dass dieses Zinseneinkommen! hatte, war es aus."
im Vereine mit seinem angeblichen Verdienste als' Vorsitzender: „Er behauptet aber, er habe das Vcr
Sprachlehrer von 1000 fl. ein sicheres Auslangen für hültnis gelöst, weil sie zu jemand anderem in Be
den zu^ gründenden ehelichen Haushalt verbürge. Lud-! Ziehungen stehen."
milla Schenkirzik ließ sich täuschen und wurde seine—
Braut. Aber schon nach drei Wochen gerieth der
Bräutigam in Geldverlegenheit, zu deren Beseitigung
er sich mit der Bitte um ein Darleihen von 260 Kr.
an die Braut wendete. Diese verabfolgte ihm am
15. October 1899 im Vertrauen auf die einzugehende
Ehe und das vermeintliche Vermögen den gewünschten
Tarleihensbetrag von 260 Kr. gegen Ausstellung eines
schriftlichen Schuldbekenntnisses.
Nach Erhalt dieses Geldes kümmerte sich Franken-
Zeugin: „Er hat auch mit anderen Bekannt­
schaften."
Dann werden die Liebesbriefe der „Bräute" ver­
lesen. Am innigsten sind die Briefe von Marie
Sagedin, als sie noch Köchin auf dem Schlöffe Kapfen-
stcin war. In diesen kommen folgende Stellen vor:
„Mein liebes Manni! Ich bin die Glücklichste auf
der Welt. Mit dcni Herrn Pfarrer habe ich noch nicht
gesprochen. Nur Geduld, wir werden unsere Liebe
später doppelt genießen. Ich habe nur eine Stunde
(Kuaben als Einbrecher.) Die Bezirks Gerichts­
verhandlung gegen die Knaben, die in einem .Holzbaue
auf dem Rennplätze und in einer Hütte auf oer Rad­
fahrschule in der Mandellstraße eingebrochen und eine
Reihe von anderen Tiebstühlcn verübt haben, wurde
gestern fortgesetzt. Der Einzclrichtcr, Gerichtssccrelär
P auschitz, vernahm zunächst den 13jährigen Franz
P u s cb n i g, der sich aus freiem Fuße befindet und
bei der ersten Verhandlung nicht anwesend war. Dieser
Knabe bestreitet auch, bei den Einbrüchen mitgewirkt zu
haben. Er gesteht aber, dass er nur Würstel und
Aepfel gestohlen hat. Der elfjährige Georg F e t t k e
und der zwölfjährige Ferdinand M i t t e r s ch e k wur­
den schuldig erkannt und zu je einer Woche Ab-
schließung an einem abgesonderten Orte verurtheilt.
Franz Puschnig, Vincenz Zuska und Johann Zechner
wurden freigesprochen, doch werden die Acten über sie
der städtischen Polizei zur Amtshandlung abgetreten.
Zu dieser Verhandlung waren auch die Mütter der
Knaben erschienen. Die Aussagen der Mütter giengen
zumeist dahin, dass jeder Knabe von den anderen ver­
führt worden sei.
berger^nicht weiter um seine Braut, sondern verschwand! geschlafen und habe so lieb von Dir geträumt. Ich
am 2«. October 1899 abends spurlos aus Graz. Von^ tonnte für Dich ins Feuer gehen, so lieb
Keuchte uns im deutsche» JUjtmlänictn.
Klagenfurt, 1. Mai. (A u s dem Gemeinde­
rathe.) Die Landessparcaffe hat für die Ausgestaltung
der elektrotechnischen Abtheilung an der maschinenge-
werblichcn Fachschule in Klagenfurt 1000 Kronen ge­
spendet.— Die Errichtung eines Elektricitätswerkes
am Freibache wurde behördlicherseits bewilligt.— Den
Ortsgruppen des Vereines „Südmark" in Klagenfurt
wurde das städtische Theater für zwei Vorstellungen
am 25. und 26. Mai überlassen.— Der Verwalter
Herr Kofler erhält für die Verwaltung der Thoman-
Realität jährlich 100 fl. und die Vergütung für Fahr­
gelegenheiten.— Das Gesuch der Kärntnerischen Spar-
caffe um Erbauung eines Wohnhauses in der Museums­
straße zwei Meter über die Bauflucht des Museums
heraus wird genehmigt.— GR. Megerle beantragt,
die Restaurierungsarbeiten am Obelisken am Cardinais­
platze der Firma Della Schiava mit 15 v. H. Nachlass
zu übertragen. (Angenommen.)— Dem Vereine
„Deutscher Jugendbund" wird der Turnsaal in der
Volksschule am Bismarck-Ring zu Fechtübungen von
5 Uhr nachmittags bis zur eingetretenen Dunkelheit
überlassen.— Das Ansuchen um Beseitigung des
Ziehbrunnens am Cardinalsplatze wird genehmigt, es
wird bloß der Oberbau abgetragen, der Brunnen jedoch
nicht zugeschüttet.— GR. Scherzinger beantragt, die
verlangte Ueberlegung des Straßenzuges beim neuen
Blinden- und Taubstummen-Jnstitute auf Kosten des
Landes zu genehmigen. (Angenommen.) Derselbe Ge-
meindcrath beantragt, das Ansuchen um Canaliflerung
der Schütt- und Kascrngasse bis zum nächsten Jahre
zu verschieben und inzwischen Verhandlungen mit den
Interessenten um einen Beitrag vorzunehmen. (Ange­
nommen.)— Das Ansuchen um Canaliflerung der
Fröhlichgasse mit dem Kostenbeträge von 437 fl. wird
für dos nächste Jahr beantragt. GR. Jergitsch spricht
sich gegen die Vertagung wegen der Wichtigkeit
dieses Canals und wegen der verhältnismäßig


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 7 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900,
10. Iabrg. 3fr. 122. 7
geringen Kostn» aus. Der Antrag des GR. Jergftsch,
den Canal noch Heuer ausführen zu lassen, wird ange­
nommen.— GR- v. Dietrich beantragt, ein Opert
für Straßenpflasterung dem Stadtbauamte zu über­
weisen. (Angenommen.)— Derselbe Gemeinderath be­
antragt, das Bauprogramm für die Erbauung einer
Landwehrkaserne bis zur Erlangung der Bedingungen
der Stadtgemeinde zu hinterlegen. (Angenommen.)—
Weilers beantragt er, die Kostenberechnung über den
Ausbau der maschinengewerblichen Fachschule mit dem
Betrage von 27.217 fl. zu genehmigen und die Stadt-
cafse anzuweisen, den Kostenbeitrag des Landes von
4000 fl. zu beheben. (Angenommen.)— Auch bean­
tragt er die commissionelle Behandlung der Regulie­
rung des Geyerbaches. (Angenommen.)— Für den
Rechtsausschuss beantragt GR. Rainer die Genehmigung
der Jnstruction für den Wärter des Aussichtsthurmes
am Kreuzberge. (Angenommen.)— GR. Grientschnig
beantragt, der Schuldienerin Magdalena Dobernig eine
Remuneration von 120 Kronen zu gewähren. (Ange­
nommen.)— Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz über den Fried­
hofbau und beantragt, das Stadtbauamt zu beauftragen,
über die innere Einrichtung des Friedhofes Pläne her­
zustellen. GR. Wallner verlangt die Vornahme einer
Preisausschreibung der Bauten auf Grund des General­
planes. Der Antrag des GR. Wallner wird angenom­
men, desgleichen der Ausschussantrag.— Dicebürger-
meistcr Dr. R- v. Metnitz beantragt, das Verlangen
des Herrn F. T. Wirth aus Villach auf Befreiung der
Gemeindezuschläge für ein neu zu errichtendes Arbeiter­
haus zu bewilligen und diese Besteiung auf alle jene
Gebäude auszudehnen, die die Sleuersteiheit genießen,
wenn sie den Bewohnungsconsens bis 1. December
1905 erwirkt haben. (Angenommen.)— Derselbe Be­
richterstatter beantragt, dem Arbeiter-Fcstausschusse die
Kreuzbergelwiese für den 3. Juni zu überlassen. (An­
genommen.)— Der Gemeinderaih bewilligt den Ver­
kauf von 121 Stück Schulbänken um den Preis von
12 bis 14 Kronen.— Es wird beschlossen, ein Tief­
brunnen-Pumpwerk von der Firma Moschner um den
Preis von 800 Kronen zu erwerben.
Leoben, 2. Mai. (Ausschreitungen am
1. M a i.) Gestern kam es anlässlich der Maifeier in
Gasthäusern und auf der Straße zu verschiedenen Aus­
schreitungen. Der 18jährioe Arbeiter Konrav Zweng,
sowie ein gewisser Hermann Pichler und mehrere
andere Arbeiter kamen in der Donawitzer Straße in
Slreit, da ein Theil der Arbeiter nicht feierte, sondern
die Schicht einhielt. Dieser Streit führte zu Thätlich­
keiten, wobei Pichler von Zweng durch Messcrhiebe
Verletzungen erhielt. Zweng flüchtete sich nach der
That, wurde aber in Waasen von der Gendarmerie
eingeholt und verhaftet. Auf dem Wege zum Ge­
meinde-Arreste kam der Escorte der 30jährige Werks­
arbeiter Felix Provrentner mit einem Fahrrade ent­
gegen, stieg ab und verlangte die Freilaflung des Ver­
hafteten, indem er rief: „Was wird mildem Genossen
gemacht, den lasse ich nicht einsperren." Später kam'
auch der 25jährige Arbeiter Jgnaz Samitz dazu und!
verlangte brutal die Freilaflung seines „Genossen".'
Die beiden Letztgenannten wurden nun gleichfalls ver­
haftet und alle drei dem Gerichte eingeliefert.— Der!
38jährige Joses Hasler begieng gleichfalls in Donawitz
Ausschreitungen und widersetzte fich den einschreitenden:
Wachleuten in frecher Weise. Er geberdete sich wie
toll, so dass er von Donawitz nach Leoben beinahe
geschleift werden musste, als seine Verhaftung erfolgte.'
Leoben, 30. April. (Hauptversammlung
der Bezirkskrankencasse.) Gellern nach-'
mittags um 2 Uhr fand im Leobner Rathhaussaale die
diesjährige Hauptversammlung der Leobner Bezirks­
krankencasse statt. Der Obmann .Herr Max Murko
erstattete den Jahresbericht. Die Casse ist stets im Er-!
starken begriffen und muss unter den Verbandscassen
zu den bendotierlen Cassen gezählt werden. Die Mehr­
einnahme betrug 12.543 Kr. 61 H. und ist das Ver­
mögen nach Abzug der 10 v. H. an den Verbands-
reservefonds mit 1254 Kr. 36 H. um 11.289 Kr.
25 5p. gefragen. Der Mitgliederstand bewegte fich im
gleichen Rahmen wie im vorigen Berichtsjahre. Es
waren durchstrniltlich 560 angemeldet. Die Zahl der
Anmeldungen betrug 4635 und die der Abmeldungen
4532. Die ärztliche Hilfeleistung wird von nahezu
sämmtlichen Aerzten des Caflesprengels besorgt, die nach
dem obcrsteirischen Aerztetarife ordinieren. Insgesammt
erkrankten 8470 Personen, wovon 1970 läng r er­
werbsunfähig und 1500 in der durchschnittlichen Dauer
von 16 Tagen erwerbsunfähig waren. Sterbefälle er­
eigneten sich 28 mit einem Durchschnittsalter von
41 Jahren. Bezüglich der Ausgaben ist zu bemerken,
dass die Spitals- und Aerzchkosten stetig steigen. Es
ist dies hauptsächlich auf die mangelhafte häusliche Pflege
zurückzuführen. Der Vorstand hielt im abgelaufenen
Jahre fünf Sitzungen ab. Der Ueberwachungsausschuss
hat mehrmals die Casse, Bücher und Belege einer
Grazer Tagblatl
gründlichen Scontrierung und Prüfung unterzogen und!
dieselben stets in vollster Ordnung gefunden. Das
Schiedsgericht wurde einmal in Anspruch genommen.
Die Casseeinnahmeposten erreichten die Zahl von 7620,
die der Ausgabepoften 2190. Die Krankencontrole der
eriverbsuufähig Erkrankten erforderte in Anbettacht der
großen Ausdehnung des Caflesprengels 2808 Kranken­
besuche. Der Berichterstatter danft schließlich allen
Gönnern und Förderern der Cafle, besonders der Be-
zirkshauptmannschaft, den Gemeindeverttetungen und
Aemtern, und bittet sie, auch fernerhin dem Wohl-
fahrtsinstttute dasselbe Interesse entgegenzubringen.
Ueber Anttag des Obmannes des Ueberwachungs-
ausschufles, Herrn Dr. Hutter, wird dem Vorstände
uno dem Cassenführer die Entlastung ettheilt. Als
Entslbädigung für den Obmaun werden wie bisher
100 fl. besttmmt. Bei der Ergänzungswahl des Vor­
standes wurden gewählt die Herren Moriz Schramme!
und Georg Stoppel von den Arbeitnehmern. In den
Ueberwachungsausschuss wurden gewählt die Herren:
Rotar Dr. Max Reich, Spenglermeister Karl Krieger,
Advocatursbeamter Christian Maier, Handelsangestellter
Alois Gortan, Notariatsbeamter Franz Jiritschek und
Bauzeichner Josef Fabian. In das Schiedsgericht
wurden gewählt die Herren: Rechtsanwalt Dr. Josef
Schmölzer, Schneidermeister Jakob Pirstinger und Josef
Konrad, Glaserei Heinrich Birmann und Bautechniker
Franz Geißler. Hierauf wurde eine Aenderung des§ 25
der Satzungen beschlossen.;
Leoben, 1. Mai. (Feuerwehr.) Gestern abends.
fand im Gasthofe „Zum Lamm" eine Monatsversamm-j
Jung der Freiwilligen Feuerwehr statt, bei der zahl-'
reiche Einläuft zur Mittheilung gelangten. Für die
.Hinterbliebenen des verunglückten Feuerwehrmannes
Josef Kraus in Bäringen bei Karlsbad wurde eine j
Sammlung eingeleitet, die einen Ertrag von 7 K.•
71 H. ergab und aus der Casse auf 10 K. ergänzt
wurde. Die seinerzeit für den Feuerwehrkameraden!
Kall in Kraubalh, dessen Habe im vorigen Jahre ein
Raub der Flammen wurde, eingeleitete Sammlung er­
gab 1216 Kronen. Es wurde hierauf beschlossen, an
die Gemeinde eine Eingabe zu richten, dass auf deren
Kosten das Spritzenlocal neu geweißt und die Eingangs­
thür erweitert werde; weiters, dass der Thurmwächler
angewiesen wird, nicht mehr zu schießen, wenn er be­
reits .Huppensignale hört. Als Ausichussmitglied der
„Südmark" wird .Herr Hauptmann Pertl vorgeschlagen.
Schließlich wurden noch der .Hornistendienst geregelt
und mehrere interne Fragen erörtert.
Leoben, 30. April. (S t i e r l i c e n z i er u n g.)
Bei der heute um 8 Uhr vormittags abgehaltenen
Stterlicenzierung wurden 9 Stiere vorgeführt, wovon
2 ausgeschlossen und 7 licenziert wurden.
Leoben, 1. Mai. (Opernvorstellungen.)
Demnächst beginnt im Leobner Stadttheater ein kurzes
Gastspiel einer Berliner Operngesellschaft, die aus her-,
vorragenden Kräften besteht. Der Spielplan umfasst
nur fünf Opern, wovon drei Aufführungen für Leoben
in Aussicht genommen sind. Am ersten Abend gelangt
Mozarts Oper „Die Hochzeit des Figaro" zur Auf­
führung. Ende dieses Monats gastiert die Gesellschvft
in Jglau und Steyr.
Leobea, 1. Mai. (Turnverein.) Inder
zweiten Hälfte des Monates Juni findet hier ein
Gruppenturnen des ersten und zweiten Bezirkes des
Südösterreichischen Turngaues statt. Die beiden Bezirke
umfassen sämmtliche, zur „Deutschen Turnerschaft" gehöri­
gen Vereine von Obersteiermark. Die Uebungen im
Gcräthcturnen finden am Montag und Freit °g um die
gewöhnliche Zeit, jene im Freiturnen am Mittwoch
von halb 8 bis 9 Uhr statt. Unter einem werden die
Vereinsmitglieder gebeten, recht fleißig an den Uebungen
theilzunehmen.
Leoben» 1. Mai. (Schurfbewilligungen.)
Von Seite des hiesigen Revierbergamtes wurden dem
Sebastian Höhl, Gastwirt in St. Peter a. K., für den
Steuerbezirk Lberwöl; und dem Grundbesitzer Franz
Stampfer in Aich bei Jrdning für den polittschen i
Bezirk Gröbming auf die Dauer je eines Jahres die!
Schurfbewilligungen ertheilt.
Leoben, 1. Mai. (Jnfectionskrank-
h eilen.) In der Zeit vom 25. März bis 21. April'
I. I. kamen im politischen Bezirke Leoben 365 Fälle
von Jnfectionskrankheiten vor, und zwar erkrankten i
3 Personen an Dipbtbeiitis (— 9), 342 an Influenza
(— 223), 4 an Keuchhusten (— 10), 3 an Masern
(—), 1 an Rothlauf (—), 3 an Scha'blattern (-j- 2)
und 9 an Scharlach (— 8). Gestorben find 9 Per­
sonen, und zwar 7 an Influenza, 1 an Keuchhusten
und 1 an Masern.
' Kallwang, 1. Mai. (Aus dem Ortsschul-
rathe.) Der hiesige Ortsschulrath hat in icincr
Sitzung vom 23. April einstimmig beschlossen, an den
I Landesausschuss eine begründete Eingabe zu richten,
worin die Erwartung ausgesprochen wird, dass die
hiesige dreiclassige Volksschule noch in diesem Jahre in
die erste Gehaltsclafle versetzt werde, denn die
Theuerungsoerhältnisse find dieselben, wie an Orten,
welche bereits in der ersten Gehaltsclafle stehen.
Mürzzuschlag, 2. Mai. (Assentierung.)
Montag und Dienstag den 30. April und 1. Mai
fand hier die Assentierung statt. Am ersten Tage stellten
sich 192 heimische Wehrpflichtige der ersten und zweiten
Classe, wovon 54 für tauglich erklärt wurden. Am
zweiten Tage kamen Heimische der dritten Altersclasse
und die Fremden aller drei Altersclassen, zusammen
136 Mann, zur Stellung; hievon wurden 40 für
tauglich erklärt.
Gleicheuberg» 1. Mai. (S ai s on an fan g.)
Mit dem jungen frischen Grün der Wälder, mit dem
wärmeren Sonnenschein und munteren Vogelliedern
brach der Wonnemonat Mai bei uns im gesegneten
kleinen Thale an und brachte uns nach den langen
öden Wintertagen wieder das ftohe, muntere Gettiebe
der Cursaison. Im Gebiete unseres viel besuchien Cur-
ortes wurden inzwischen wieder zahlreiche Neuerungen
und Verbesserungen getroffen, die von den Curgästen,
deren bereits einige hier eintrafen, gewiss mit Freuden
begrüßt werden dürften. Des öfteren wurde schon auf
bezügliche Anfragen bemerkt, dass Gleichenberg kein
Curort für Schwindsüchtige ist und dass solche dort
keine »Peilung finden. Die Heilquellen und Curmitiel
Gleichenbergs, die heuer durch eine zweite pneumatische
Kammer vermehrt wurden, bringen nur Kehlkopfleiden-
den, katarrhalisch Veranlagten, Asthmatikern und
Brustleidenden Heilung.
Langenwang, 1. Mai. (Die landwirt­
schaftliche Erwerbs- und Wirtschafts­
genossenschaft) Langenwang und Umgebung hält
am 6. d. M. in Herrn Josef Zwings Gasthaus eine
Hauptversammlung ab. Auf der umfangreichen Tages­
ordnung steht u. a. die Besprechung über die Grün­
dung einer Molkereischule in Langenwang.
Voitsberg, 29. April. (Bezirks- Lehrer-
conferenz des Schulbezirkes Voitsberg.) Die■
Bezirks-Lehrerconferenz wird am 25. Juli d. I. im
Arbeitssaale der Mädchen-Volksschrrle in Voitsberg, vor­
mittags 10 Uhr, abgehalten. Als Referenten über das
Thema „Volksbildung und Volkswohl" wurden Herr
Stelzer und Fräulein Krichbaum (beide aus Köflach)
besttmmt. Das Referat „Der Auffatz in der Volksschule"
wird von Herrn Karl Böm in Voitsberg (Stellvertreter
sperr Ladislaus Kronasser in Lankowitz) durchgeführt
werden.
Teutsch-Landsberg, 29. April. (Bezirks­
krankencasse.) Sonntag den 13. Mai l. I.,
nachmittags 2 Uhr, findet in Herrn Josef Göbls
Gasthaus in Teutsch-Landsberg eine Delegierten-Ver-
sammlung der Bezirkskrankencasse statt.
Teutsch-Landsberg, 29. April. (Petition
an den Landesausschuss.) Unser Gemeinde-
ausschuss, an dessen Spitze der stets im fortschrittlichen
Sinne wirkende Bürgermeister, Herr Karl August
Schleicher steht, hat eine Action eingeleitet, die den
Beifall weitester Gesellschaftsschichten findet. Der politi­
sche Bezirk Deutsch-Landsberg hat seit Jahren vom
Lande nichts erhalten. Der Umstand, dass die an vielen
Orten, oft nebeneinanderliegenden, segensreich für den
weinbautreibenden Bauernstand wirkenden Weinbau­
schulen und Rebenabgabsstellen in ve.seuchten Gegenden
liegen und eine Ausfuhr von Reben gesetzlich unzu­
lässig ist, hat unseren Gemeindeausschuss veranlasst,
eine von sämmtlichen Gemeindevorständen des politischen
Bezirkes Teutsch-Landsberg unterzeichnete Petition um
Errichtung einer derartigen Schule und Versuchsstation
an den steiermärkischen Landtag zu leiten. Dass die
Gegend um Teutsch-Landsberg zur Errichtung einer
derartigen Anstalt die geeignetste ist, steht außer Zweifel.
Sanft steigendes Gehänge, eingerahmt von gut ge
pflegten Weingärten, in nächster Nähe des Marktes
und des Bahnhofes sind gewiss schätzenswerte Eigen­
schaften, die die Errichtung der Schule in einer so
geeigneten Gegend zur Pflicht machen.
Die Mai-Beförderung.
Der Kaiser hat weiters ernannt:
in der F e st u n g s- A r l i l l e r i e die Majore.
Victor Zimmermann, Josef Ticber, Mrlutin Kai. anic,
Gustav Krauß. Josef Perlizh, Emil Strnad, Paul
v. Nehm, Josef Schubert, August Waitalot;
in der T r a i n- T r u p p e die Majore: .Heinrich
Kotzian Edlen v. Jgmannshöh, Wenzel v. Kohoutek;
im Armeestande die Majore: Ferdinand Reu-
wirth, August v. Boboczky;
im Verhältniste „außer Dienst" den Major
Alexander Tabody de eadem et Fetts..aza;
zu Majoren rnr G e n e r a l ;r a b s c o r p s die
tzauptleutc erster Elaste: Jgnaz Schmidt Edlen v. Fussina,
Friedrich Frciherrn Wucherer v. Huldenfcld, August
Hajek, Eduard Zanantoni, Ludwig Gorginger, JaroÄaw


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 8 ]
8 Nr. 122. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900Z
Etrupi, Theodor Gabriel, Oswald KuneS, MiecistauS
Edlen r>. Zaleski, Josef Schneider Edlen v. Manus-Au,
Amel v. le Beau, Heinrich Ströbr, Eduard Böltz,
Karl Czapp;
im Geniestabe die Hauplleute erster Classe:
Rudolf Edlen v. Präger, Ernst Fried!;
in der Infanterie-, Jäger- und P i o n-
nier-Truppe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen -Regimenle die tzauptleutr erster
Elaste: Adrian Laub, August Daler, Alexander Fegy-
verneky de Fegyvernek, Alexander Grobois, Richard
Langer, Felix Gefiorowski, Julius Ritter v. Albeck,
Josef Dervodelic; dann mit Vorbehalt des Ranges für
den Hauptmann erster Elaste Gustav Frciherrn v. L'Estocq
die Hauptleute erster Classe: Friedrich Edlen v. Skala,
Emil Wojakowski, Ladislaus Suberle, Eduard Hanel,
Josef Stojanel, Alexander Petri, Josef Schöpfer, Moriz
Edlen v. Hirsch, Anton Majorkovics, Ladislaus Czistra,
Johann Bastl, Josef Zdunic, Raimund v. Fladung,
Wilhelm Hufferl, Peter Hrstic, Franz Jbl, Philipp
Rendulic, Adolf Kien!, Josef Rowicki, Edmund Pistot-
nik, Emcrich v. Buchwald-Elsner, Karl Kosteg, Vincenz
Ätarkovinovic, Johann Mezzadri, Bartholomäuö Aljan-
eic, Arnold Werner, Alexander Jovanovie, Moriz Vogl,
Stephan Dobanovacsky, Blasius Furmann, Johann
Lilesto, Anton Serawacki, Franz HIosek, Ladislaus
Tichy, Eduard Strohmer, Franz Steinhausen, Anton
Dollenz, Arthur Dannecker, Theodor Ritter v. Aigner,
Michael Seracin, Franz Daunigartner, Josef Milavc,
Alsted Woracz, Adolf Frank, Natalis Mervos, Gott­
lieb Mucurlia, Peter Togni. Johann Hubl, Äioriz
Kautzner, Richard Zresweda, Joses Teifinger, Josef
Marfchner, Karl Wojtechowsky, Josef Weiß, Fridolin
Schmid, Zdenko Karnld, Karl Rlatasis, Josef Kucek,
Franz Edlen v. Tjchuschner, Stanislaus Grzywinsky,
Arthur Kalliwoda, Richard Festner, Victor Äiickerl
v. Ragenfeld, Stephan Eöpferth v. Altburg.
in der C a v a l l e r i e die Rittmeister erster Elaste:
Julius Ritter Rainer v. Lindenbüchl, Rudolf Bassler,
Alois Wagner, Karl Biber, Josef Delinowski, Franz
Freiherr Enis von Atter und Jveaghe, Josef Jelinek,
Eduard Luy, Ludwig Horvath, Arthur Ritter Petcani
v. Steinberg, Alexander Petschig, Karl Schwarz,
Rudolf Smutny und Rudolf Kraußler;
in der Feld-Artillerie die Hauptleute erster
Elaste: Karl Okolicsanyi de Okolicsna, Johann Zillinger,
Leopold Riedl, Heinrich Towarek, Georg Sprang,
Alfred Kircheisel, Johann Aigner, Josef Tomse, Con-
stanz Dobler v. Friedburg, Johann Buschek und Adolf
Weigner;
in der F e st u n g s- A r t i l l e r i e die Hauptleute
erster Classe: Josef Kozak, Johann Hausner, Johann
Sedlaczek, Vincenz Göbl, Othmar Göttlicher, Alois
Reischel, Gottfried Bscheiden;
in der S a n i t ä t s- T r u p p e den .Hauptmann
erster Classe: Michael Ritter Salvini v. Meeresburg;
in der T r a i n- T r u p p e die Rittmeister erster
Elaste: Julius Edlen v. Kuctic, Bartholomäus Woracek,
Franz Kostal;
im Armeestande den Hauptmann erster Elaste:
Karl Radier; den Rittmeister erster Elaste: Martin
Rauscher; ferner die Hauptleute erster Classe: Emil
Mirkovic, Karl Rosek, Peter Ritter v. Schönfeld.
Daniel Bastaja.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Tage,
(8agB*fcal*tt»cr.) S. Mai. Katholiken und Pro.
testanten: Oüwm, Llodwig, Hildmann, Herrich, Richlind,
Ratwia.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 30 Mauten.—
Soaaeauaterg«,,: 7 Uhr 16 Maaten.— DageSlänge:
14 Staadea 36 Miautea.
f<A»doulrtagr.) 3. Mai 1660: Im Frieden von Olivia
wird die Souveränität Preußens bestätigt.— 1761: Der
Lustsi ieldichter August v. Kutzebue wird in Weimar geboren.
— 1782: Der Schauspieler and dramatische Dichter PiuS
Alexander Wolf wird in Augsburg geboren.— 1800: Schlacht
btt Stockach.— 1849: Max Schneckenburger, der Dichter der
„Wacht am Rhein", stirbt in Burgdorf bei Bern.
(Aehensmnrdiglreiten.) S t e i ■: r m c. rt i i A e ä
eu!tur hi sr ori sche8 unD Kuastgewerbc-Museum,
?!eutborgaste 4ö, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughauk, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
^Falsche Kunstjünger.) Die Pariser Polizei hat
dieser Tage eine aus fünf Personen bestehende Ein­
brecherbande zur Haft gebracht, die in wenigen Monaten
mehr als 100 Einbrüche in der Umgebung von Paris
ausgeführt hat. Nach Art der jungen Leute, die in
Paris Malstudien treiben, stolzierten die sämmtlich aus
besseren Familien stammenden Burschen in Sammt-
steppen und breitrandigen Schlapphüten einher. Ihre
„Kunst" übten die fünf stets am hellen Tage aus.
.litt Farbenkasten, Staffelet und Feldstuhl versehen,
begaben sie sich im Laufe des Vormittages mit der
Eisenbahn nach irgend einem Villenorte bei Paris, wo
sie scheinbar aus der Suche nach Plätzen für Land­
schaften umherstreisten. Der „Farbenkasten" dieser Sorte
Kunstjünger enthielt eine vollständige Sammlung von
Einbrecherwertzeugen. Feldstuhl nebst Staffelet wurden
nur zum Scheine aufgestellt, und zwar an einem zur
Beobachtung des für den Einbruch ausersehenen .Hauses
besonders günstigen Punkte. Sobald sich die eifrigen
Landschaftsmaler vergewistert hatten, dass die Villa
unbewohnt rvar, machten sich gewöhnlich zwei bis drei
Mann an die „Arbeit", während der vierte Wache
hielt und der fünfte in aller Seelenruhe an seiner
Staffelet weiter hantierte. Die Zimmer wurden durch­
sucht, alles Wertvolle gestohlen und der Raub in fünf
Pakete geordnet, von denen jeder eins an fich nahm.
Vor kurzem aber bekamen einige Tetectivs Verdacht,
und nach scharfer Beobachtung glückte es den Beamten,
die ganze Bande zu überrumpeln, als sie im Begriffe
war, ein Landhaus in St. Eloud zu plündern.
(Neue Ansichten.) Als vor einigen Jahren in
Trinil auf der Insel Java einige Knocken eines Wesens
gefunden wurden, die sowohl Aehnlichkeit mit denen
eines Affen wie des Menscken haben, gerieth die ganze
wistenschaftlicke Welt in Aufregung, und man glaubte,
in diesen Ueberresten das lanygesuckte Verbindungsglied
zwischen Asten und Menscken gefunden zu haben. Die
Reste wurden von den verschiedensten und hervorragend­
sten Gelehrten untersucht, und es entstanden große
Meinungsverschiedenheiten. Die einen schrieben ste einem
affenähnlichen, die anderen einem menschenähnlichen
Wesen zu. Dames sagt richtig: „Bringt große Mei­
nungsverschiedenheit sonst wohl Unsicherheit und
Schwanken mit stch, so kann sie hier geradezu als starke
Stütze der Uebcrgangsnatur von Pitbecanthropus
(so wurde das Wesen benannt, von dem die Reste
stammen sollten) angesehen werden." In einem be­
merkenswerten Auftaue in der „Umschau" (Frank­
furt a. M.) vertritt nun Wilser die Ansicht, dass jene
Reste nicht einem Wesen angehörten, welches als Ver­
bindungsglied zwischen Affen und Menschen anzusehen
ist, sondern als das Endglied eines Scitenziveiges
das von einem Stanimc ausgieng, an dem Aste
und Mensch wieder andere Aeste bildeten. Wilser ver­
legt die Stätte des ersten Menschen nicht nach Asien,
sondern nach den Polargegenden. Bei der Abkühlung
der Erve waren die Pole die ersten Gebiete, aus denen
sich Organismen entwickeln konnten, und erst bei
weiterer Abkühlung wurden diese infolge der zunehmen­
den Kälte »ach dem Gleicher zu getrieben; als eine
j so entstandene und verschlagene Abart fasst Wilser den
' Pithecauthropus auf. Die wissenschaftliche Welt wrrd
nch mit diesen Wilier'schen Anschauungen, für die
j schwerwiegende Tbat sacken ins Feld gerübrt sind, ver­
traut machen müsten.
(Besteuerung Berliebter.) Ein Methodisten«
pastor von Jdaho hat ein sinnreiches Mittel ausgedockt
um feinen Klingelbeutel zu füllen und seine Kirche zu
verschönern; er erhebt eine Steuer von 11 Ets. für
jeden Besuch, den ein Jüngling einem jungen Mädchen
macht, das seinem Kirchensprcngel angehört. Auf diese
Weise hatte der Pastor bald die zur Anschaffung einer
neuen Orgel nöthigen Mittel in Händen. Aber der
! Appetit kommt beim Effcn; unser Geistlicher wollte
j nun auch eine neue Kirche haben und schlug zu diesem
! Zwecke neue Steuern vor, für die er folgenden Special-
larif aufstellte: Besuch bei einem jungen Mädchen des
Abends 10 Ets., unter tags 2—6 Ets., für einen
Händedruck 16 Ets., eine Ausfahrt im Tilbury
12 Ets., einen Kuss in Gegenwart der Mutter des
Mädchens 17 Ets., für die Erhörung der Bitte um
die Hand des Mädchens 1-98 Doll., für Festsetzung
des Tages der Vermählung 2 Ets., für jede Düte
Bonbons, die der Bräutigam der Braut schenkt, 1 Et.
— lächerlich wenig fürwahr! Die praktische Anwen­
dung dieses Steuertarifes setzt ein ganzes Verwaltungs­
räderwerk voraus. Im allgemeinen werden Quittungen
ausgestellt, aber für die Specialfteuer auf Küffe, Ge­
schenke u. s. w. übergibt man den jungen Männern
Siempelmarken, die sie sich vorn auf die Hemdenbrust
kleben müsten. Der Sammler der Beiträge spricht bei
den jungen Mädchen vor, und die Jünglinge, die er
dort antrifft, werden von ihm genau ausgestagt und
ihre Marken controliert. Ergibt fich im Vergleich mit
der Anzahl der Besuche u. s. w. ein Manco, so muss
nachbezahlt werden.
Mheilullges m im Leserkreise.
Ihren
ßrUppißCIl® ai *'^ Ct t6C^ wachlen
.. __ will und der die gewünschie
2age nicht beibebält, müssen Sie mit Kubn's Orisin mit dem
Kamme behandeln und Sie werden von dem Resultat entzückt
sein. Der kleinne Bart wird größer und erhält die gewünschte
Lage dauernd bei. Nur Original.Orisin ist echt vom Fabrikanten
Fr». Kühn, Kronenparsumerie-Fabrik, Nürnberg, und in Friseur,
geschälten erbölklick. 831a
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für die öffentliche
Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene refoimierte Armenpflege in der Landeshauptstadt Graz erfüllt
ichon heute im wesentlichen ihren Zweck, allen w:rkl ch Hilfsbedürftigen (die sich nicht aus eigener Kraft
oder mlt eigenen Mitteln das zum Leben Unembehrliche verschaffen können) Hilfe vorbeugender Art,
oorüberge. ende ober Lauernde Umeistützung nach festen Tarifsätzen zu gewähren.
Gegen vierhundert Herren und Damen aus allen Gesellschaftskreisen wii ken in hingebungsvoller und
aufopfeinder Arbeit in dieser Armenpflege, welche zu den hervorragendsten Aufgaben der städtisch e Selbst-
verwallung (Autonomie) zählt.
Soil diese Ausgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgeführt werden, so bedarf es der Mitarbeit
weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenamtlichen Functionareu wird eine Leistung zugemuthet, welche in der Regel zwei bis
drei Stunden Zeit innerhalb 14 Tagen erfordert.
Das ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren Begründung darum nicht
bedarf, weil die Mithilfe zur Linderung der Noth der Mitmenschen aus allen Gesichtspunkten, religiösen,
sittlichen, socialen, kurz rein menschlichen, von jeher als selbstverständliche Pflückt gegolten hat und weil
sie unabhängig von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen Sonderstandpunkte
geübt werden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reisen Bürgers, desten Reife sich eben dadurch erweist,
dass er seine freie Kraft zur Förderung der allgemeinen Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt davon ab, dass der drohenden Noth der Mitdüraer, wenn
es sein kann, vorgebeugt, dass der jeden gesellschaftlichen Ordnungssinn zerstörenden Armut abg-holfen werde.
Nach den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Armenräthen und Armenrälhmneu ein
we ter Spielraum zur wirtschaitlichen und sittlichen Beeinfluffung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie sollen
zur richtigen Erfüllung rhrer Aufgabe nicht nur Geldbringer, sondern vorzugsweise Berather, wohl-
meinende Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmenschen sein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfteunde sich drängen sollten, zu welchem sie fich auch
drängen rverdcn, nachdem seine Bedeutung ihnen klar geworben ist, und sür welches es insbesondere in
Graz nicht an Anwärtern fehlen wird.
Leben doch in unserer schönen Stadt viele Hunderte hochgebildeter Menschen in glücklicher Muße,
ist G^az doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstalten, hoher Regierui gsstellen und Aemter, der weit
berühmte Ort edler Geselligkeit, die Stätte zahlloser Vergnügn» nsver, ine.
Es hieße au der Menschenfreundlichkeit aller Angegangen dieser Anstalten und Vereinigungen
zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollte, dass es nur dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis
übersteioenöes Angebot von Herren und Damen zu erzielen, welche sich bereit finden lasten, ihre bevor,
ziigte Stellung im Dienste dtzr Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer gesellschaftlich
giucklick-en Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen.
Es ergeht daher die vertrauensvolle Bitte, dass Herren und Damen fich zur Uebernabme des
Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthinnen bei der städt. Arme« Gderdirrrtio« (Uath-
harrs. 2, Stock, Thür Ur. 147) oder beim Vereine für Armenpflege «nd Wohlthätig­
keit (Vanlrrrgasse tt, 1. Stock) melden möge', wo ihnen alle e:wünschten Mittheilungen und
Aufklärungen urei oie Enizelheüen der erforderlichen Thätigkeit gegeben werden.
Groz, am 24. April 1900. iv76»
Mtische Arms-Lirettm: Vereis;sr Arinenpjlcge vsil Wohlthätigkeit:
Dr. Franz Graf m. p. firaf Kottulinsky m. p.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 9 ]
Ur. 27.
3. mal 1900
ltn MrWeil LllvWrr-GMikidMikS. ves KSMilkr RM!jier-GllMrdMk5. des „KliiIgllii"-RMkjrer-NMMks m vks DkrüMrs ilririM ZkilMrr.
(Erscheint jeden UTtttood?.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Beilage zu Nr. 121 bes „Grszer Tsgblsttes".
Die erste Hammer jedes Monats gebt kostenlos an
die Verbandsmüglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern f&r die Der»
bandsinirglieder 3 K jährlich.
MlliNkZ.
«Dir »»Uichen verlimttaeunge» bti Sundes unb der verbind« erscheine»
t» der »iicn Simueet jede» SÄonaH, nur in ÜLrnahmrjallen auch in
anderelO
Silnd bcutllcF ZcrrmsaM-
8cr6Zni>c ÄcstcrciK.
Ausschuss für Wanderfahren, Abtheilung I.
Die in der eonstituierenden Sitzung beschlossenen
Arbeiten wurden größtentheils bereits in Angriff ge­
nommen.
Die Eingabe betreffs Beleuchtung der Maut­
schranken wurde vorläuffg nicht überreicht, da die
Aufhebung der Straßenmauten in voraussichtlich kurzer
Frist erfolgen dürfte.
Robert Seeger d. I.,
derzeit Vorsitzender.
Wirtschaftsausschuss, Abtheilung für Gast­
hofwesen.
Der Obmann dieser Abtheilung, FranzSmutny,
Graz, versendet folgendes Rundschreiben: „Die Auf­
gabe der großen Radfahrerverbände liegt heute weniger
in der sportlichen Ausgestaltung des Radfahrerwesens
als in der Lösung wirtschaftlicher Fragen. Vor allem
sei ihre Fürsorge dem wandernden Radfahrer geweiht,
der Sicherung rascher Hilfeleistung, wenn sie ihm selbst
oder dem Rade nöthig wird. Wenig nutzbringend war
in dieser Beziehung der Wettstreit der Verbände unter­
einander, deren jeder, und war er auch noch so klein,
seine „eigenen" Gasthöfe u. s. w. haben musste und
zumeist fich damit zufrieden gab, ein „Bundesgasthof-
schild" dem Wirte zu verleihen, ob dieser dem Mitgliede
deswegen aber Besseres bot als wie irgend einem an­
deren Gaste, das blieb Nebensache. Durch verschiedene
Unzukömmlichkeiten sahen sich manche Radfahrer sogar
bewogen, solche Gasthäuser zu meiden.
Darum sei hiemit eine Vereinbarung unter allen
deutschen Verbänden angeregt zwecks gemeinsamen
Vorgehens in der Gast Hoffrage. In jedein
Orte wäre der geeignetste Gasthof zu wählen, deffen
Besitzer würde dann, der Unterstützung aller Rad­
fahrer gewiss, auch diesen gerne entgegenkommen und
alles für den Wanderfahrer Wünschenswerte bieten.
Bisher wurde zumeist die Zusprechung billigerer
Preise für die Verbandsniitglieder erstrebt, t ie Erfah­
rung lehrte das Verkehrte dieses Strcbens. Was dem
Radfahrer an Preisnachlass zugute kam, entgieng ihm
auf der anderen Seite, er sank zu einem Gaste zweiter
Güte herab, und man glaubte ihm keine besondere
Sorgfalt zukommen lassen zu brauchen. Der Radfahrer
und der nun mit die Landstraße belebende Automobilist
wünschen weniger eine Ermäßigung der Preise, wohl
aber möglichste Fürsorge für gutes Unterkommen. Die
Landesverbände des B. d. H.-V. Le. werden nun er­
sucht, ihre Meinung über den in folgende Sätze zu-
sammengesassten Vorschlag zu sagen:
1. An jedem Orte soll das geeignetste und zweck­
mäßig gelegene Gasthaus zur Radfahrer- und Auto-
mobilisten-Herberge ernannt werden und als solche durch
ein einheitliches Schild oder Merkzeichen kenntlich sein.
2. In diesem Gasthause soll er theils kostenlos,
theils gegen geringe Vergütung alle tziliSmittel finden,
die er zur Fortsetzung seiner Reise benölhigt, und
auch bei Unfällen auf wirksame Unterstützung rechnen
können.
Solche Hilfsmittel sind:
Vollständig ausgerüsteter Reparaturkastcn, ein Ver­
bandskasten für erste Hilfe, Leleuchtungsmateriale
u. dgl., eine Wcgkarte für nähere und weitere Umge­
bung und Touren- und Sporthandbücher.
3. Dadurch, dass sich an diesem Orte wirklich alle
durchreisenden Radfahrer zusammenfinden, soll dem
Wanderfahrer auch die Möglichkeit geboten werden,
sportliche Auskünfte und Reiseanschluss leichter zu er­
halten.
4. In der Nähe größerer Städte sollen solche an
der Landstraße gelegene Gasthöfe mit Kundmachungen
versehen sein, die den fremden Radfahrer in die Lage
fetzen, die Polizeivorschriften des zunächst zu berührenden
Ortes nicht zu verletzen."
Beiträge für das „Vundesliederbuch" sind nun
an den Obmann der „Abtheilung für ZeitungSwesen"
des Wirtschaftsausschusses, Buchdruckerei-Tirector Franz
Pich!er, Graz, Herrengasse 3, zu senden.
ZtmiW
Radfahrcr-Salivcri-'alid.
Gegründet am 6. März 18"7.— 13. Verdandsjahr.
Jahresbeitrag: 3 Kronen.— EintriNsgebür: 2 uroueu— Preis des
Abzeichens: I Grolle *0 .Ocüet.
Amtsstube: Graz. Iakomimgaste Nr *6. ebener Erde lmts. AmtS-
stunden au Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags uns von 4 üftr
nachmittags bis 8 Udr abends.
Erster Vorsitzender: Dr. Franz Peürrl, Graz. .cv.meruna.last'e 6,
^vrechitunüeri in der AmtSsNlde an Wochentaaen von 7 bis- U-i^abends;
zweiter Vorsitzender: Franz Fucks, P'.okN'.lst. rzstar. Falornini-
gaile 8: erster Zahlmeister: Hans Trazil. Eoidsümi:ed, Graz.
Pongasse 9, zu sprechen in seinem Gescharre daselbst: zweiter Zahl­
meister: Gottfried Cuereier, Graz. Hauviplan 9> Bezug des..Rad'Air-
tuinioT"), zu sprechen Montag von V 2 7 brs *,.>8 Ubr abends: erster
Schriftführer: Simon Tauber, Buchhalter, Graz, ^evleristraße 6 (Er­
ledigung der eingelaufenen 2cL'.ifi»t.;cTezn sprechen Mstnroch von\ ,7 hi§
1> Uhr abends: zweiter «djriftfubver: Franz Paichmgg.
liansbesttzer, Graz. »aiserfeldgaste 17. ..Kanee Pasch.-,gg- Führung der Ver-
havd.'ung-öwitichrtft bei den Vorstards'-ivungen und den Gautegen);
dritter L^ch r i f t fü h r e r: Kart Ltresster, Tischlermeister. Graz.
?chietzstattgafie 28 fFubrung der Mitglieder Verzeicbuitie'l, zu sprechen
Montag von 1 2 7 bis Uhr abends: erster Gaufahrwart: Alberl
Towmee. Graz. Schonaugave 48 U lNeun:.e'en, Vecannallnng von
Wander'ah'.steni, zu svrechen Tienstoa voll 1 »7 bis 7 Uhr abends:
5 ,v_c iter Gaufahrwarr: Anton Herder, Beamter. Gra;. Ziloste-.'.ries-
gane 3 ^Ga'-bostreien', zu sprechen Tonner-kaa von 7 bis 8 Ubr abends;
dritter G a u f a ti r w a r t: Florian Kratzmann, Odereontrolor i
Graz. Naalergaü'e 42 >Ltraöenve,Teuerung-wesen), zu spreche,: F:ett:a roir
v bis 1 lll>r abends: Beisitzer: Franz Koneeztry. Dr. Eduard Mlgiitz,
praktischer Arzt: Franz P,chlor. Tuecror bei Xeutfdie:, Verein s-Trunerei;
Tr. Hans Stauder, Hof- und Gerichtsadvoca:: saminlliche in Graz.
Alle Zuschriften und an die Anschrift de» Steir,scheu Aabfahrer-Gau.
Verbandes, Graz. Zakominigane 20, zu richten und ist für die Antwort
stets die berreficnde Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen wollen jedoch nur dem ersten Zahlmeister snmittel-
d a r zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglicder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourcnbuch von Steiervrark für Rad­
fahrer, 3. Auflage. 1899: 2 Kronen.— Umgebungskarte
von Nra; im Anichlus'e zum. Tourcnbuchc: 4 Kronen.—
Generalkarte. 1:20U-000: 4 Kronen.— Stratzen-Ueberncbts-
karte zum Tourenbuche von Steiermari (nebst den angren-
zende>l Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
österr. Alpenländern. entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Zeeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer und sporrlicher Lievcr für Fcfilichkeücn: 20 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80Heller.— Fahrtenbüchlein: 20Heller.
B. Unentgeltlich. (Sie mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des S:ciri'chen Radfahrer-
Gauverbandes. 1898.— Anmelvcschcine deß Zteiriichen Rad-
fahrcr-Gauverbandes mir den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am emen Mitlwocki in jedem Monate, enthaltend die „Alven-
ländische Spon-Zeitung".— Hanübuch des Bundes der selbst-
ständigen Herrensahrer-Verbände Teut'ch-Oesterreich?, 1899.—
Der Fußbaltsporl und unsere
Jugend.
Am letztem Sonnabend gab es auf dem Sportplätze
des „Grazer Sportvereines" ein Ereignis für unsere
sportbegeisterte Jugend; eine aus Unterrealschülern ge­
bildete Fußballntannschaft und eine aus Bürgerfchülem
bestehende lieferten sich ein regelrechtes, überaus hitziges
Wettspiel, das mit 4: 2 zu Gunsten der Realschüler
endete. Dieser sportliche Kampf so jugendlicher Kräfte
zeigte recht deutlich, dass der Fußballsport auch in
unserer ihm vorläufig wenig geneigten Stadt eine schöne
Zukunft hat.
Obgleich das Fußballspiel schon vor nahezu einem
Jahrzehnt in Graz eingeführt wurde und trotzdem sich
hiesige Sportleute, insbcsonders Herr weck. August
Wagner, eifrig dafür bemühten, beschäftigte sich mit
diesem schönen Sparte bis vor kurzer Zeit nur eine
verhältnismäßig kleine Anzahl Leute, im Gegensatze zu
Wien und Prag,— von reichsdeutfchen Städten gar
nicht zu reden— wo das Fußballspiel seit einer Reihe
von Jahren geradezu Gemeingut der weitesten Kreise
geworden ist. Die Untersuchung, welche Gründe denn
bei uns die Verbreitung so langsam vorschreiten lassen,
ist umständlicher als man vermeint, und nicht mit
wenigen Worten und in dem hier zugemessenen Raume
lässt sie sich erörtern. Gar mancherlei Nebensächlich­
keiten kommen da mit in Betracht. Nur einen Vor-
wurs, der mit Vorliebe gemacht wird und besonders
gerne von Leuten, die ihre Lebtage noch nie das Fuß­
ballspiel mit eigenen Augen gesehen haben, geschweige
denn dessen Regeln kennen, möchte ich heute heraus­
greifen und ihm entgegentreten, es ist der der G e-
fährlichkeit. Diesen Ruf haben ihm wohl manch­
mal ersch^nende Zeitungsnachrichten eingetragen, die
etwa wie folgend lauteten:
„Beim heutigen Fußball-Match zwischen Club T und
Club I hat sich A ein Bein gebrochen, B wurde mit
zertrümmertem Nasenbein bewusstlos vom Platze geschafft."
Solche Unfälle kommen ja auch vor und es fällt nie­
mandem ein, sie zu leugnen, doch'sei beinerkt, dass gute
Spieler nie oder nur höchst selten verletzt werden (denn
man kann ja kleine Beulen oder 5^autabschürfungen nicht
zu Verletzungen zählen); falls eine Verletzung vorkommt,
so ist sie gewöhnlich nur eine Folge von rohem Spiel,
das vom Schiedsrichter sofort eingestellt werden soll,
oder aber eine Folge von des betreffenden Spielers
eigener Nachlässigkeit und Gedankenlosigkeit. Die „Ge­
fährlichkeit" an ffch ist aber eine Art Vorbedingung
jedes Sportes, das Spielen mit der Gefahr ist einer
der Reize, die den thatenftohen, lebensftischcn Menschen
zum Sporte treiben. Den Bergsteiger gelüstet es aus
schwindelnder Höhe, hart an steilen Abfällen entlang
emporzuklettern,— der Radfahrer eilt in Windesschnelle
dahin, ein kleiner Zufall, ein übersehenes Hindernis,
der Bruch eines Radtheiles, kann ihm schweren Sturz
bringen,— der Ruderer, der Segler wagt sich im
schwanken Boote hinaus aus das feindliche Element
— und alle Sportarten können wir so durchgehen,
immer werden wir sehen, dass mehr oder minder
ein gewiffer Wagemuth zur Ausübung nothwen­
dig ist, dass da und dort der Sportsmann einer
Gefahr kühn ins Auge blickt. Welcher Sport etwa ge­
fährlicher noch ist als das Fußballspiel, wollen wir
nicht erwägen. Wir könnten auf die Berichte von Un­
fällen beim Reiten, Bergsteigen, Radfahren, Eislaufen
u. s. w. hinweisen und Zahlenausweise wiedergeben, die
darthun würden, dass in der langen Reihe der Sporte
das Fußballspiel weder unbedingt noch vcrbältnismäßig
der gefährlichste ist, sondern iin Gegentheile zu den am
wenigsten gefährlichen gehört.
An der Spitze der Sporte steht es aber in Bezug
auf die Geist und Körper bildenden Eigenschaften, die es
besitzt. Es erfordert Muth und Selbstvertrauen und
Entschlossenheit, flinke Glieder und starke Muskeln—
und damit erweckt und bildet tind stählt es diese. Darin
ist der große 'Nutzen des Fußballspiels für unsere
Jugend, unsere Jünglinge und künftige Bürger zu
suchen, darin liegt der Beiveis siir die Behauptung, dass
ein frisches fröhliches Fußballwettspiel, und setzt eS dabei
vielleicht auch einige Beulen und Schrammen, von un-
ermcfslich mehr Wert ist für den Knaben oder
Jüngling, als ein Svaziergang im Schleichschritt an
der Hand des .Hotineisters oder das Zurschaulragen eines
Geckenkleides auf der Ringstraße.
Den Wert des Fußballspieles hat man in England
längst erkannt, es bildet dort einen Theil der Schul­
bildung. 'Nicht nur, dass die Lehrer die geistige Ent­
wicklung ihrer Sckiüler üocrivachen, sie pflegen auch alle
athletischen Spiele ntit der Jugend. Da viele der Pro­
fessoren selbst einmal wohlbekannte Athleten ivaren. so
ist es leicht begreiflich, dass es ihnen nicht fchiver fallt,
auch für das körperliche Wohl ihrer Schüler zu sorgen.
Der ani Ende des vergangenen Jahres in Graz
ins Leben getretene „Grazer Sportverein" hat sich nicht
nur die sportliche Ausbildung seiner Mitglieder zum
Ziele gesetzt, sondern die Verbreitung des Sportes über­
haupt, vor allem des Fußballspottes. Er fasste den
Plan, der deutschen Jugend unserer Siadt Gelegenheit
zu bieten, nach all den anstrengenden Schulstunden und
der geisttgen Arbeit ihren Körper in wahrhaft kräfti­
gender Weise zu üben und so dem Fußballsport auch
in Graz möglichst viele Freunde zuzuführen.
Die Leitung des „Grazer SpottvereineS" ivird in
Kürze mit den inaßgebenden Stellen in Fühlung treten,
um seinen gewiss begrüßungsmerten Plan ehestens in
Angriff nehmen und mit sicherem Erfolg durchführen
können. Rudolf 8ß.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 10 ]
•Hin Biertcltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— ^Allgemeine
Wetlfahrbestimmungen des Deutschen Radfahrer-Bundes. 1896.
— Ordnung für Lerbandsgasihdje.— Ordnung für Ortsivarte.
— Musterfcchungen für Verein«.— Lcmdesfahrordnung.—
Fahrordnung für die Stadt Graz.
Der Steiermärkische Radfahrer-Gauverband unter­
nimmt am 13. Mai eine Gaufahrt nach
Wildon. Abfahrt um 2 Uhr nachmittags vom Cafs
Puschnigg.— Am 2. Juni wird eine Gaufahrt nach
Maria-Zell unternommen. Es wird auf die bezügliche
Ausschreibung in unserem Blatte, des „Teutschen Rad­
fahrer-Bund", verwiesen.
Don der Ortsgruppe Mürzzuschlag des Steiermär-
kischcn Arbeiter-Radfahrerbundes find zehn Kronen für
die Berbesserung der Radfahrwege eingegangen, welche
spende wir mit bestem Dank entgegennehmen.
Wir richten an alle jene Derbandsmitglieder, die
mit dem Jahresbeiträge für das laufende Derbands-
jahr noch im Rückstände sind, das Ersuchen, ihn
ehestens einzusenden.
Die Gauverbandsmitglieder, wie auch die Zerren
Verbandswirte werden auf die in unserem Verlage er­
schienenen, durch die Firma O. Rohr in Graz trefflich
ausgeführten illustrierten Postkarten aufmerksam gemacht
und gebeten, sich ihrer thunlichst zu bedienen.
Beschwerden über mangelhafte Zustellung der Amts­
nummer der „Alpenländischen Sportzeitung" wollen
stets unmittelbar an die Verwaltung des „Grazer Tag­
blattes" gerichtet werden.
Der Vorstand.
Beschlüsse der Vorstandssitzung vom 9. April 1900.
1. Das Ansuchen des Grazer Radfahrvereines „Immer­
grün" um Abgabe eines neuen Verbandsschildes wird
gegen Kostenersatz bewilligt.
2. Die Schaffung eines Verbands-Sportausschusses
wird beschlossen und mit der Bildung Öerr A. Dommes
betraut. Das Wechselseiligkeitsoerhältnis niit Ungarn
wird genehmigt, der Frage bezüglich der freiwilligen
Bundesbeitragsleistung jedoch nicht zugestimmt.
3. Die vom Oesterr. Automobilelub in Wien erbe­
tene Unterstützung bei seiner am 9. Juni l. I. statt­
findenden Fernfahrt Bade n—G raz wird zuge­
sagt und mit der Durchführung .Herr Dommes betraut.
4. Anlässlich des Heimganges des Realitätenbesitzers
und Gastwirtes .Herrn Heinrich Neuhold in Abtiffendorf
wird die Absendung eines Beileidsschreibens an dessen
Witwe beschlossen.
5. Es wurde der Beschluss gefasst, den alten Orts­
warten keine neuen Bestellungsurkunven mehr zu verab­
folgen, sondern nur den von Fall zu Fall neu ernann­
ten. Die alten Octswarte werden nur bestätigt.
6. Für Straßenverbesserungen und
Wegeinräumer-Belohnungszwecke werden folgende Be­
träge gewidmet: a) für den Bezirk Radkersburg 100
Kronen; b) für den Bezirk Mureck 50 Kronen; c) für
den Bezirk Fürstenfeld 50 Kronen. Von der Absicht,
längs dem Muruser, von der Wildoner Brücke bis
St. Margarethen, einen Radfahrweg anzulegen, musste der
großen Kosten und anderen Schwierigkeiten wegen Um­
gang genommen werden. Ebenso konnte dem Ansuchen
des Marburger Bicycle-Clubs bezüglich des Radfahr­
weges Marburg—Frauheim keine gewünschte Folge ge­
geben werden.
In Ausführung des 5. Beschlusses der Vorstands­
sitzung vom 9. April 1900 werden folgende Ortswarte
des Verbandes bestätigt, und zwar für: Anger Keller
Karl, A r n f e I s Dr. Andres Karl, A u s s e e Körner
Karl jun., Bruck a. M. Rabitsch Georg, Birkfeld
Löffler Franz, Cilli Kriehuber Alois Edler v., Dona­
witz Pilhatsch Albett, D.-F eist ritz Mayrhofer Fritz,
Ehrenhausen Ruedl Felix, Eisenerz Reisner
Adolf, Feldkirchen bei Graz Hammerl Peter, Feh­
ring Semlitsch Johann, Feldbach Bernhard Franz,
Fried au a. Dr. Kautzhamer I. N., Frein bei Mürz-
steg Mayer Anton, Fürstenfeld Pferschy Anton,
Gleisdorf Dr. Schukh Thcophil v„ Gleichen­
de r g Pichler Richard, G r a t w e i n Ruspekhofer Anton,
Grünhübl bei Judcnburg Kleiß Julius, Grundl-
s e e Wernbacher Rudolf, G r ö b m i n g Horstig Emil
Ritter v., Guß werk Stromminger Michael, Gono-
bitz Nehutny Franz, Hohenmauthen Unger-Ullmann
Edmund, Hausmann statten Muck Adalbert, Hal-
benrain Rupp Karl, Hartberg Knar Josef, Jlz
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten ««*
Joh.& Ant. Hanak, Wien, Vllil, Iflariahilferslrasse Nr. 100.
§ira-31agge
als Cravattennadel ä 70 fr„ Brosche ä 1 fl., Manschettenknopfe
per Paar 1 fl. 20 kr. (Feueremail) versendet gegen Nachnahme
das Wiener Vereins- und Clubabzeichen-Atelier
Anton Havel, Sien, VII., Neubillgaße 61
Lieferant deS Tiroler Radfahr-Derbandes. 67»
Schafranek .Hans, Kirchbach i. St. Schroll Julius,
Krieg lach .Habersack Anton, Kapfenberg Englisch
.Hans, Luttenberg Lauritsch Josef, Lichtenwald
Winkle Julius, Maria-Zell Lang Friedrich, Mar­
burg .Heu Alois, Mitterndorf Haim Wilfried,
Oberzeiring Piber Johann, Oeblarn Cozzi Paul,
Preding Wasner Franz, Pettau Slawitsch Leopold,
Pöllau Pfann Josef jun., Radein Pasch Eduard,
Radkersburg Kleinoscheg Franz, Steinb rück
Martschitsch Josef, Straß Gärtner Franz, Stuben­
de r g Gartler Hans, St. Georgen a. d. Stiefing
Fischer Franz, St. Stephan a. Gr. Rinner Haus,
St. Ruprecht a. R. König Johann, St. Veit
a. Vogau Dietrich Alois, St. Johann im Saggau-
thale Oizingcr Rudolf, Straßgang Meyer Rudolf,
T u r n a u Karlon ^Alexander, Markt T ü f f e r Dr.
Äravlag Adolf, V o i t s b e r g Hittaller Karl, W i I-
dou Mickelitsch Josef, W. L a n d s b e r g Scbeekn
I Stanislaus, Weitenstein bei Eilli Schounicr Hans,
W i n d.-G r a z Schriller 5t>ans, W u n d s ch u h Gatt-
ler Leopold, W e i z Dellefant Ernst, Z e l t w e g Ste-
fanetz I.
Vor den Vorstand:
A. 5^ e i d e r, derzeit 2. Gaufahrwart.
Nenanmklduugen.
5070 Weinhauer Julie, Private, Einzelfahrerin;
Bicycleclub Bruck a. M.: 5071 Stcindl Martin, Säge­
meister; 5072 Treitler Micbacl, Hausbesitzer; 5073
Fclgitsch Josef, Handelsakademiker; 5074 Sander Fanni,
Bettwaren-Fabrikantensgattin, Einzclfahrerin; 5075
Gsell Alois M., Beainter, Radfahrer-Riege deS Allg.
deutschen Turnvereines Graz; Einzelfahrer: 5076
Gleichweit Heinrich, Gastwirt; 5077 Frischenschlager
Max, Beamter; 5078 Wild Jean, Hotelbesitzer;
5079 Zoll Wilhelm, Tapezierer; 5080 Dr. Fugger
Eduard, Sanitätsassistent; Grazer Radfahrer-Club:
2171 Jernay .Hans, Riemermcisterssohn; 5081 Klein-
wächter Franz, Restaurateur; 5082 Löslcr Karl,
Techniker; 5083 Polil Franz, Beamter; 5084 Förster
Heinrich, Beamter; Einzelfahrer: 5085 Haslinger Hans,
Goldarbeiter; 5086 Rolland Johann, Zimmerputzer;
Beamten-Radfahrerverein Kapfenberg: 5087 Exenberger
Therese, Beanitensgaltin; 5088 Exenberger Hubert,
Wcrksbeamter; Einzelfahrer: 5089 Griesmaier Franz,
Laborant; 5090 Edelbauer Alois, Werksmeister; 5091
Eglauer Alexander, Verlademeister; 5092 Lauster
Rudolf, Techniker, Radfahrer-Riege deS Turnvereines
beider Hochschulen; 5093 Leopold .Hermann, Beamter,
Einzelfahrer; 5094 Jammernegg Franz, Kunstschlosser,
Radfahrer-Abtheilung des Vereines Grazer Turnerschaft;
Einzelfahrer: 5095 Reicher Silvester, Kleidermacher;
5096 Schauberger Johann, Kleidermacher; 5097 Hipp-
mann Anton, Hutmann; 5098 Paradeiser Georg,
Stadtrathsoffieial; 5099 Gamperle Anton, eunck. iur.;
5100 Konschill Karl, Gastwirt, Radfahrerverein „Immer­
grün", Graz; Einzelfahrer: 5101 Schwarz Rudolf,
Private; 5102 Kiegerl Hans, Braucreibeamter; Rad­
fahrer-Riege des Deutschen Turnvereines beider Hoch­
schulen: 5103 Dr. Groß Franz, k. k. Auscultant;
5104 Dr. Strohmayer Rupcrt, praktischer Arzt; 5105
Stiasny Josef, Bezirks-Secretär, Einzelfahrer. 5106
Radfahrriege des Teutschen Turnvereines beider Hoch­
schulen Dr. Wennig Hermann, k. k. Gerichts-Adjunct.
Abmeldungen:
Einzelfahrer: Moser Johann, Grundbesitzer;
Kitzinger Eili, Kaufmannsgattin; Bicycle-Club Bruck
an der Mur: Diamant Berthold, Fabriksbesttzer;
Diamant Max, Fabriksdirector; Friste Gottfried jun.,
Bäcker; Schmeidel R. I., Kaufmann; Andricu Fritz,
Gewerke; Dr. Tänzer, Konrad, Advocal; Trögt Alois,
Apotheker; Neumann Robett, Ingenieur; Weydmann
Philipp, Akademiker; Skazil Eduard, Akademiker; Cero-
wetz Anton, Weinhändler; Radfahrer-Riege des Allgem.
deutschen Turnvereines Graz: Unger Julius, Buch­
halter; Pombergrr Jakob, Beamter; Plentl Hermann,
stuck, elrew.; Sigmundt Hans, Beamter; Ravfahrer-
club Kindberg: Nowak Leopold, Uhrmacher; Gauby
Heinrich, Lehrer; Deerinis Mathilde, Groß-Trafikantens-
gattin; Hengerer I., Ingenieur; Kniely Max, Adjunct;
Raivel Anton, Thierarzt; Tillbacher Theodor, Gast­
wirt; Radfahrerverein „Graecium" (alt): Richter
Rudolf, Jurist; Schifserer Wilhelm, Beamter; Helle
Karl, Ülssistent: Koch Georg, Kacifmann; Dr. Baron
X X
X X
yriorri jar
ftuioinobiie
Patria
Fahrradwerk
Commandit-GeseUscbaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Elandels&ai IVr. 92. 323a
‘Sta m. 330. ih. a, n s isa. Sollng-en.
Königsbrunn Max, Arzt; Eperjesy Karl v., cuuck. iur.;
Radfahrerverein „Germania", Voitsberg: Trerler Franz,
Sparcassc-Adjunct; Perisutti Hermann, 5>anvelsange-
stellter; Radfahrerverein Mureck: Dr. Scheuer Rudolf
Ritter v., Arzt; Pichl Anton, Steueramts Adjunct;
Müller Vinccnz, Brauer; Pichler Richard, Realitäten-
besitzer; Posch Marie, Hotelbesttzeisgalttn; Kohlfürft
Ludwig, Gutspächter; Pall Gregor, Gastwirt; Einzel-
fahrer: Frizzi Richard, Oekonoin; Serlh Emerich,
Lehrer; Kohl Gotlfriev, Comptoirist; Radfahrerverein
JIz: Zeiler Karl, Kaufmann; Schalk Franz, Müller­
meister; Strohriegel Ernst, Productenhändler; Stelzer
Alois, Glasermcister; Nusshold Alois, Kaufmann;
l Gruber Josef, Tischlermeister: Fink Leopold,
Studierender; Ionisch Johann, Commissionär; Janisch
Karl, Müllermeister; Fink Rudolf, Kaufmann; Hammer-
schmidt Franz, Fleischhauer; Hammerschmidt Karl,
Müller; Zach Josef, Bäcker; Stibar Johann, Hut-
macher; Wagner Konrad, Commis; Zack Josef, Kleider­
macher; Radfahrerclub Perncgg: Fröhlich Johann,
Maschinist; Pischcly Ottokar, Kaufmann; Häuselhofer
Josef, Kaufmann; Selluep Gustav, Landesbcamter;
Sloeger Josef, Privat; Wolfbauer, Fabriksbesttzer;
König Marie, Professorsgattin; König Friedrich, Pro­
fessor; Weber Karl, Bäcker, Radfahrerverein „Wanderer",
Graz; Radfahrervcrein „Pronietheus": .Hillbrunner
Gottfried, Conditor; Kerschhofer Franz, Kaufmann;
Pichler Armin, Conditor; Breinedcr Otto, Gastwirt;
Gießauf Johann, Tapezicrermeistcr; Luttenberger Karl,
Tapezierermeister; Alder Eduard, Zuckerbäcker; Korbetz
Josef, Zimmerpolier; Mandl Johann, Kleidermacher;
Schiefer Matthias, Monteur; Jewnischek Michael,
Gastwirt.
S HDrerr 1088»
—Kärntnerstrasse Nr. 24 „Zur Stadt Rom“.—
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, ioanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 11 ]
Ritgliederstaad am 30. April 1900:
Vereine 91, Einzelfahrer 540, VerbanSsmilglieder
2121.
Brirfkafte«.
Perehrlicher Stahlrad-Club Für-
ftenfelb! Verbindlichsten Dank für die freundlichen
Grüße von Ihrer Generalversammlung.
Der Vorstand.
9
Kämtnck
1891.)
Ga»»ert»»dtz»»r stand für das 10. Derbandtzjahr (1. Cctober 1899
MS 30. Lepiembei 1900).
«ri'ler Boisitzender: Iah. S. «Ute, Si -Cl. K. 1S95. SlLgenfurt.
Moblnunutze 3; Zwcilei Vorsitzender: Leotzolo Routing, R.-ai.
.Jrahlrad-. iSagenftirt: dritter Vorsitzender: L. Sinter. Ld -Kärntner
R.-B., Ztzital: erster cchristwart: Karl Stolz, jearulner R.-V..
jelazensuit; -weiter Schristwort: Ernst hrixzi, Siirnlner R-V »la-
jensurtidritteiLchiistwärt: Eduardkenger.R-Cl. ..Stadlrod", Slagen-
surt:ersterFahrwurt: HassTemiuel,R -ul ü.leSS.Klagen'ärl: zwciler
Fahrwart: A»i»st 8rr»n>, Kauftnuninschcr R.-V. .stlagenmrt: dritter
Fahrwart: geli^ Teich. Knrniner R.-B.. iUagenfult; erster Säcke!-
wart: grauz Iklmzenslei», R.-lil. ..Ltahlrad", xlaocniuit: zweiier
Sückelwart: Karl Thurme, Radi,-Abliste der !»r? S -V »ikintrackr-,
Klagenfurt; dritter Luckelwarl: Joses Wenelh. R-V §t. Veite. ®I.:
Beisitzer: Siilolasi 8ir»rd>», Ble.burg: >. Schipeck, iilagcnsurt: Joiej
tzlücker, Lditäl; R-Trutzve, Victring: Nudols Weitz. Klagensurl: Eoastmiti»
Meter, Althosen: Dr. Reiben tiohner, V,stach: I. A. Kern. stlaqcniurt:
«. Stiehl, klaqenmrt: Bictor Aichholjer, Liieireben: Lvortwart: Tr.
Joies Ü. Mareich, Slagen'sttt. Bn!ache:n::,i 31.
Amtsstube de-i Kärntner Radsahrer-tstauve'.bandei: stlaaeniurt, Har.pt-
tzlatz Nr. 19, I. Stock. Iin!S. AmtSnundcn iäglsch von« bis 8 Uhr abends
sauber Sonn- und Felerlagcni.
Alle Zuschritten, A-srage», Susushmezesuch», »nmeltusge». n. s. w.,
sewie alle lteldsestsstzes find jti richte» an de» Kärntner Nadsahier San-
verband i» lkla,enfnrt, Hauhthlitz Nr. 18.
Die Gaumitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Enten öslerr. allgem. Unsallversicherungs-
Eesellschaft versichert.
Bericht über die Vorstandsfitzung am 26. April.
Anwesend: Adler, Stolz, Temmel, Thurner, Virant,
Renger, Weiß, Nieder.
tzerr 2ldler bringt den Einlauf und den Lerichl
über den Monat April zur Kenntnis.
Die vom Fahrwarte vorgelegte Fahrordnung für die
Rosenthaler Wanderfahrt wird genehmigt.
Da das Sängerbundesfest zu Pfingsten unterbleiben
soll, wird für diese Zeit eine. Gaufahtt nach Vcldes in
Aussicht genommen.
Der Bericht des am Erscheinen verhinderten Säckel-
wanes (den bisherigen Eingängen von 2683- 04 K
stehen Ausgaben in der .Höhe von 2302 91 K gegen­
über, Cafsestand 380 13 R) wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Das Festprogramm für den am 15. August in
Klagenfurt stattfindenden 10. Gautag wird durchbe-
sprochen und Herr Stolz mit der Einberufung des
vorbereitenden Festausschusses beauftragt.
Kärntner Radfahrer, tretet vollzählig dem heimi­
schen Ganverbande bei!
Jahresbeittag für Bereirismitglieder 3 K, für Ein-
zelnfahrer 4 K; Eintrittsgebür für Vereinsmitglieder
1 R, für Einzelnfahrer 2 K.
Sämmtliche Gaumitglieder find gegen Unfälle beim
Radfahren versichert, genießen das Recht der zollfreien
Ueberschreitung der italienischen Grenze, erhalten monat­
lich einmal unentgelttich die „Alpenländische Sport­
zeitung" und haben auch sonst mannigfache Begünsti­
gungen.
Es soll Ehrensache jedes Kärntner Radfahrers sein,
dem Gaunerbande und durch ihn dem Bunde deutscher
Herrenfahierverbände Lesterrcichs als Mitglied anzuge­
hören und wollen Anmeldungen unter Beischluss der j
Gebüren an die Gauleitung, Klagenfurt, .heuvlay 19,!
gerichtet werden.
Neuanmeldungen.
Einzelnfahrsr: Lasarus Ludwig, Bersichcrungsbeam-
1er, Klagenfurt; Putz Anton, Maurermeister, Nlauchen;
Graf zu Lippe .Hermann, k. k. 2tatll>allerei-Secretär,
Trieft; Grästn zu Lippe Helene, Seeretärs Gattin, Trieft;
Marquis Reisner Kolimann Karl, kön. ilal. Dberleut-
uant, Klagenfurt; Marquise Reisner-Kollmauu 2Inua,
Dberleuwants-Gattin, Klagenfutt; Trines hans, .Hand­
lungsgehilfe, Villach; Baroness Bianchi Leonarda, Rub-
bia; Unterberger Johann, Kirchbach; Radfahrverein
„Teutsche Brüder"; Papesch Johann, Eisendreher,
Streiteben.
Mitgliederstand.
Kärntner R.-B. 33, Radfahrverein Wolfsberg 10,
Radfahrclub „Stahlrad" 68, Radfahrverein St. Peil 19,
Lberkärnlner Radfahrverein 41, Radfahrverein „Pillacher
.hercenfahrer" 32, Radfahrverein Pölkermarkl lO, Rad-
fahrclub Allhosen 12, Radfahrverein „Borwärls" 9,!
Gailthaler Radfahrelub 6, Radfahrelub Klagenfutt 1895
19, Radfahr-R. d. T.-V. Villach 17, Radfahr-Ablh.
d. R.-Cl. „Albakros" 18, Radfahrverein Bleiburg 13,
Radfahrverein Friesach 9, Radfahrverein „Schwalbe" 5,
Radfahrelub Velven 15, Radfahrelub Bietring 5, Rad-
fahrclub Feldkirchen 5, Radfabrelub „Seerose" 4, Rad-
fahrclub hütlenberg 3, Kaufmännischer Radfahrverein 17,
I. Rosenthaler Radfahrverein 18. Radfahr-Abtheilung
„Eintracht" 5, Radfahrverein Feistrin i. R. 2. Radfahr­
verein Riießrhal 14, Radsahr-R. d. T.-V. Wolfsberg >8,
Radfahr-R. d. T.-V. Klagenfutt 4, Radfahrverein!
„Deutsche Bruder" 12, Turnerriege Spital 8, Einzeln I
fahrer 202, zusammen 643 Mitgliedet.!
Radfagrm.
Gau 36 „Steiermark" des D. R.-B. Z« den
Pfingftfeiertagen veranstaltet der Gau 36 eine Wander­
fahrt nach Maria-Zell mit einer Zusammen­
kunft mit den Gauen 34 und 35 (NiederiHterreich und
Oberösterreich), die gleichzeitig Wanderfahrten dahin unter­
nehmen. Die erste Pattie fahtt ab am 2. Juni nach­
mittags um 2 Uhr vom Hotel „Engel", Murfeüe, und
hält in Kapfenberg Rachtrast. Nächsten Morgeu 5 Uhr
Weiterfahtt zum Ziele.— Die zweite Partie hat die
Abfahrt am 3. Juni um 5 Uhr früh, das Eintreffen in
Maria-Zell nachmittags um 5 Uhr. Am 4. Juni gemein­
same Rückfahrt über Neuberg, Mürzzuschlag, dortselbst
Verabschiedung von den Theilnebmern der Gaue 34, 35
und durch das Mürzthal Heimfahrt.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant Ton 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Küster nur an Vereine zur Ansicht postfre).
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Rariahtlferftraße 54. «»
1. Wanderfahlch.
Sonntag den 20. Mai stndel die erste diesjähri
Wanderfahrt des Kärntner Radsahr-Gauverbandes in
das reizende Rosentbal nach Unterbergen stall.
Nachdem es nur eine schöne N'achmittagspartie ist,
so wird um allseitige zahlreiche Theilnahme auch von
Seite der Damen gerechnet.
Zusammenkunft um halb 2 Uhr, Fürstenplatz, Ab-
fahtt um 2 Uhr.— Rückkunft 8 Uhr.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet mit fteundschaft-
lichem „All .Heil!" ein Der Gaufahrwatt.
LarstgM'-RabsaZrck-Lcrßanb.:
er Vorsitzender: Michel Angela Larau Lois V -Li. >:; eiu* r I
Vorsitzender: Heinrich Wibde .Si.-V ^Edelweiv".'; erüer Lchrrjl-.
war!: Bictor Pelsche lR -V. ..Edelweiß-^: zweiier Zchri fr ;v arl:!
Anton Ark« (L.: erster Zahlmeister: Tiegmvnd Vntscher:
B -e...: zweiler Zahlmeiuer: Zoses Aeitz R -V. „EdeUveu:":'
erüer Hadrwart^ Emil Lchrantzer <£. zweiler a. warl:^
Lrephan Hitzl ..^delwe'f; sämmtliche wohnhaft \:i r: aiI? a ch.!
Alte Zuschritte:: «tuö a.: den ersien Borntzeriden zu richten.!
KKsante, dauerbatte. spielend leicht
lausende Prima 1900er
Herre»- «. Damenräder
eale» Material— eincte Arbeit
nn'eriert aller biüipü 499a
M. RUNQBAKIN, IX.. Bergg. 3, Wien.
Vorjährige enrcl. Marien ru zrork reducierten
Preisen am L.^qer.
Deutscher Radfahrerbund. In Kürze gelangt die
neue Uebersichtskarle des Deutschen Radfahrer-
bundes in sechs Blättern, sowie das diesjährW
Bundeshandbuch unentgeltlich an alle Äindes-
initglicdcr zur Versendung, welche ihre Mitgliedschaft
für das Jahr 1900 erneuert haben. Die Mitglieder des
Gaues 36 „Steiermark" des Teutschen Radfahrerbundcs
haben außer aus die vom Bunde selbst gebotenen, zahl­
reichen Vortheile iin laufenden Jahre unter miberem
auch auf folgende besondere Gaubegünfrigungen Airspruch,
welche theils infolge freundlichen Entgegenkommens des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, sowie des Ticoleir
Radsahrerverbandes und des Herrn R. Mittelbach, cheils
infolge namhaften Zuschusses aus dem Gausäckel erreicht■
wurden: 1. Tourenbuch von Steiermark,
3. Auflage. Die Mitglieder des Gaues 36 erhalte«
dieses ausgezeichnete Werk (Ladenpreis 4 Kronen) zum
Preise von 1 Krone. Das „Tourenbuch von Steirr-.
mark" behandelt die Fahrten dieses Landes erschöpfend
und Bringt auch die Hauptanschlussstcecken von Körnte«,
Salzburg, Dber- und Niederösrerrcich, Tirol, Baiern,
Krain, Kroatien, Bosnien und Herzegowina. Sä um­
fasst 276 Seilen. Es ist ein Erzeugnis deutschen
Fleißes und sporllichen Eifers der gestimmten deutschen
Radfahrerschaft der Steiermark und darf als mufter-
giltigcs Vorbild bezeichnet werden. Dem Tourenbuche
sind zwei Straßen-Ueberfichtskatten bcigegeben.—
2. Wegweiser von Tirol und V o r a r l-
b e r g, 3. Auflage. Dieses vorzügliche^ Werk (Laden­
preis 2 Kronen) erhallen die Mitglieder des Gaues 36
Teutscher Radfahrerbund zum Preise von 50 Hellern.
Der „Wegweiser von Tirol u»d Vorarlberg" gibt eine
Specialist in feinsten
Ciiiiializeigsiien
plastisch oder Frrrrr-Email, sowie
&P 2 T Rennprei&en
und Ehremeiche« eigener Fadriratio» zu
den billigsten Preisen.
als Cravatteunadel in semsrcr Email-
Our vliildljytj aussührung 50 kr., in SiLber 80 kr.
Josef Laulerkranz, Graveur und Etnailleur
Wien, Vll/i, Neubaugasse Nr. Il.ioooa
Anton Mulles*
Juwelier, Gold- und Zilberschmied
Vene, Postgasse 5
a»be -n. der XjaKipea.h.andlung-,
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Yereinsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeicliennadeln
aller steirischen Radfahr-Vereine vorräthig.
DaiifiiMutomoNle
17 gold. Medaillen. Mele Auszeichnungen u. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen Auto mobil Ismus.
Dsimlkr-Motor-Revuwagkll
Dllillllkr-Motor-FilrilSliiazkll
Zllisrln-Mj-r-§LßDast»
NtMler-Mtor-GeschSstsviigki
Alümlrr-Motor-Vllluib»ffe
X Diimler-Molsr-kisrullahmviisrn
- 8aimler-Mstük-Ki»le.
Höchste Krafstleistung de« 0«steM?eichis<5h8
sirt.r.wm.i.n.us!«.». ZAjmler-Mlitsrtil-b'MkillilW-CesellsHgst
G-rattschloser Gang. 8!L^6NL, FiSChSP& GO.
Einfachste HandstaBnnz.,„, V! r.A au«. ..
Billigster Krtried. sisa Wien, l. f Gisäastrasse 4. Fahnk: taer-Keustait


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 12 ]
ausführliche Schilderung der Fahrten dieses Gebietes der
anschließenden Strecken von Bniern, Salzburg, Körnten,
Stcicrinark, Sberitalicn und der Schweiz. Er umfasst
145 Seiten und enthält auch eine Straßenübersichts-
karte, die vom Eomo-Lce «westlich) bis Ravstadt (östlich)
und vom Chiem-See ^nördlich) bis Mailand (südlich)
reicht.— 3. Teutsche Straßenprofilkarte
für Nadfahrer von R. Alittelbach. Dieses be-
kannte Kartenwerk erhalten die Mitglieder des Gaues 36
Teutscher Radfahrerbund durch Vermittlung der Gau­
verwaltung zu ermäßigten Preisen. Die Ermäßigung
erstreckt sich sowohl auf die einfachen Blätter (Maßstab
1 :300.000) als auch auf die drei Doppelblätter,
Schweiz, Tirol, Stciermark (Maßstab 1: 600.000) der
Deutschen Straßenprostlkarte für Radfahrer und werden
die Karten je nach Wunsch auf Leinwand gezogen oder
unaufgezogen geliefert.— Der Vorstand des Gaues 36
Deutscher Radfahrerbund ladet somit zu recht zahl­
reicher Inanspruchnahme der angegebenen, bedeutenden
Begünstigungen ein, durch deren Vermittlung er nicht allein
die genannten, dem Gau 36 befreundeten Verbände
nach Kräften in der Beförderung ihrer Tourenbuch-
unternehmungen unterstützt, sondern auch der Sache
naturbegeisterten Wanderfahrens einen Dienst erwiesen
zu haben hofft, dessen Anerkennung der Gau 36 viel­
leicht umso eher erwarten darf, als er hiezu die Bundes­
mittel nicht in Anspruch genommen hat und der ge­
ringe auf den Gau entfallende Jahresbeitrag durch diese
Ermäßigungen in einer verhältnismäßig bedeutenden
Höhe aufgezehrt wird. Alle etwa gewünschten, näheren
Auskünfte ertheilt bereitwillig der erste Gauvorsttzende,
Herr Dr. Adolf Hochenegg (Graz, Sparbersbachgasse 54).
Der Kärntner Nadfahrerverein hat in seiner
letzten Vollversammlung für das 13. Vereinsjahr die
Herren Georg Horcicka zum Obmann, Gregor Grafen-
auer zum Obmannftellvertreter, Karl Stolz zum Schrift-
wart, Gustav Schurian und Felir Teich zu Fahrwarten,
Ernst Heinzel zum Säckelwart und Eberhard Fuchs zum
Beirath gewählt. Für den Straßeneinräumerfond wurden
20 Kronen gewidmet. Das Sportblatt „Draisna" wird
den Damen des Vereines auf Vereinskosten zugestellt.
Der Radfahrerclub „Stahlrad" Klagenfurt
wählte die Herren Leopold Rautnig zum Obmann,
Jul. Buben zum Obmannftellvertreter, Max Skarka und
Johann Nojer zu Schriftwarten, Franz Eckhard zum
Säckelwart, Rudolf Weiß, Eduard Renger, P. Sagei-
scheg zu Fahrwarten, Stephan Hutterer zum Zeugwart,
M. Tschernut und I. Sardinscheg zu Hornwarten, M.
Schipek, M. Grimming, F. Klingenstein zu Beisitzern.
Die Radfahrriege des Klagenfurter Turn­
vereines hielt am Samstag den 28. April im Hotel
„Zur Glocke" ihre Jahresversammlung ab. Nach Ver­
lesung und Genehmigung der einzelnen Berichte fand
die Neuwahl des Ausschusses statt. Aus derselben
giengen folgende Herren hervor, und zwar als: Obmann
Max Stix, erster Fahrwart Eduard Ovian, zweiter
Fahrwart Benedict Spranger, Säckelwart Ernst Häuser,
Schriftwart Hermann Aschegger, Zeugwart Guido Fantoni.
Betreffs der Beiträge wurde beschlossen, dieselben zwar
in gleicher Höhe wie früher einzuheben, sonst aber auf
die Monate April bis October zu beschränken. Nach Be­
handlung der verschiedenen Anträge über innere An­
gelegenheiten der Riege wurde vom Vorsitzenden darauf
hingewiesen, dass in diesem Jahre eine regere Thätig­
keit derselben zu erwarten sei, indem die Stelle des
ersten Fahrwartes und des zweiten Bezirksturnwartes
für den vierten Bezirk (llnterkärnten) in der Person
des sehr rührigen Mitgliedes Herrn Eduard Ovian ver­
einigt sei. „Gut Heil!". A.
Eine That der Roheit ließen sich am vorletzten
Sonntag im Friedenauer Sportparke (Berlin) einige
3}2pferdekräftiger
Actien-Gesellschast für Motor-
mid Motorfahrzeugbau vorn],
Cudell& Co., Aachen.
Absolut verlässlicher und einfachster
Motorwagen.
Ohne Ketten, Riemen und Vorgelege.
Nimmt alle auf Fahrstrassen vorkom­
menden Steigungen.
Fährt 30—35 Kilometer per Stunde mit
voller Belastung.
Ist mit Dach und Spritzleder versehen,
daher bei jeder Witterung zu ge­
brauchen.
General-Vertreter:
Schönaugasse 48 H.
224-1
Kataloge stehen auf Verlangen
zu Diensten.
"bekannte— Meisterschaftssahrer zuschulden kommen.
Auf einer der Tribünen kamen nach Beendigung des
Rennens fünf der bekanntesten Rennfahrer mit einem
Besucher des Sportparkes, eine», jungen Alaune, in
Streit, wobei sie ibn von der Tribüne hinunterwarfen.
Als er dann sich wieder aufgerichtet balle, erhielt er
von dem Rennfahrer Büchner einen solchen Fußtritt
vor den Leib, dass er zusammenbrach. Hierauf wurde
er von dem Meisterschaftsfahrer Willn Arendt mit
Stockhieben bearbeitet und auf den Rasen geworfen.
Tamil aber noch nicht genug, kam noch ein dritter
Radfahrer herbei und stampfte den Kopf des hilflos
mit dem Gesichte nach unten auf der Erde liegenden
j jungen Mannes heftig in den Rasen. Die Wirtin der
Sportpark-Gastwirlschafl telephonierte nach der Frie«
denauer Polizeiwache, worauf Wachmannschaften er­
schienen, bei deren Anblick die tapferen Mcisterfahrer
schleunigst das Weite suchten. Die Beamten ließen den
wie todt Daliegenden nach einer Cabine bringen, wo
der Arzt des Sportparkes Belebungsversuche anstellte,
die jedoch erfolglos blieben. Der Bedauernswerte wurde
nach einem Berliner Krankenhause geschafft. Der Vor­
fall, welcher auf den Charakter der belheiligteir Meister­
schaftsfahrer ein sehr bezeichnendes Licht wirft, wird
für sie noch ein sehr unangenehmes gerichtliches Nach­
spiel haben.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
. (Sex
k. u. k. H o i- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Aadfahr- Embleme.
Wotilassorlieiictz Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confeciionicrfer Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
S05EF* Mitglieder Ton Sportclubs erhalten
Ermässigung;. 135® 344a
MdlMW-tcMiM MM-
Strcin in Gras.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinselder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn HW Uhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos"
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Lerein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten DienSiag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrrcn-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: Dr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangape 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Lasper. Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl. Advocat; Fricdrichgasse 19;
Schriftwart: weck. Erwin Sartori, Wielandgape 13; Säckel­
wart: inr. Stephan Hedl, Lconbardstraße 55 i; Fahrwart:
med. Rudolf Tadnik, Gartengasse 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheitcn sind an den.
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungcngaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset, Schlögelgassc 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Haufe der Kaufmannschaft.
Schönste u. beste Fahrräder
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik: Grassergasse (nächst
Staatsbahuhof) oder bei «lul.
G. Sorg, Jakominigasse Nr. 8
und Fahrschule:
Elisabethstraße Nr. 48b.
S\ i
Fahrräder sind allst! voran I
i >!;:!
j Hauptvertretung:
Graz, Jakominigasse 8. 178_ 4
i
^'sila.rscliin.le: Elisa-'betla.stra.sse 4QB.
....


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 13 ]
EU ist ein Appell, den ich an alle Vereinsmik-
ßlieder richte, ein Appell, welcher auf Gehör und Ent­
gegenkommen hofft, schon ist die Zeit der Fußball­
saison weit vorgeschritten, und überall hört man von
Wettkämpfer, in diesem Sportzweige; nur bei uns
scheint eine eisige Ruhe eingetreten zu sein, welche in
der jetzigen Zeit umsomehr unangenehme Verwunderung
erregt, da es doch gerade jetzt allen Mitgliedern am
Herzen liegen soll, diesen Sportziveig auf der Höhe zu
ballen, die er im vorigen Jahre noch eingenonimen hat.
Man kann allen denen, welche mit solcher unverständ­
licher Lauheit sich dem Sportplätze fernhalten, geradezu
ein Erlahmen des Vereinsintereffes vorwerfen. Ich will
dies noch nicht sagen, da ich annehnie, dass die Oster-
ferien einen großen Einfluss auf die Theilnahmsiosig-
keit ausgeübt haben; doch hoffe ich, dass vom nächsten
Spieltage an „eine Mannschaft" am Platze zu sehen
ist. Mine Mai soll ein Wettspiel gespielt werden, und
wäre es nicht eine Schande, dass ein A.-T. R.-V.
voraussichtlich schmählich unterliegt? Ich hoffe, dass
keiner von allen dies mit seiner Liebe zum Vereine
vereinbar ffnden kann. Die Spieltage sind Mittwoch,
Freitag und Sonntag in jeder Woche. Ankick um halb
5 Uhr nachmittags. Ich erwarte, dass am kommenden
Mittwoch alle Mann am Platze erscheinen. Wenn es
dem bisherigen Spielwatte nicht möglich ist, am Spiele
tbeilzunehmen, so wftd sein Stellvertreter, med. S a r-
1 o r i, das Spiel leiten.
Der Fußballspielwart.
Der Verein beabsichtigt, anlässlich seines Stif­
tungsfestes ein Tennis-Wettspiel auf der
Vereinsbahn abzuhalten. Um die Vorarbeiten zu be­
rathen und einen Ausschuss einzusetzen, sindet Sonn­
abend den 5. d. M. um halb 9 Uhr abends auf
der Vereinskneipe eine Sp ortversammlung
statt, zu der alle tennisspielenden Mitglieder zu er­
scheinen verpflichtet sind.
*
Kram Aa-fahm-Llub.
(Gtegrunöet 1>3>.)
Gsutlocfil: ..Sieiufelder Dirrhalle". Jeden Freitag
Klubabend. EludbauS au der Re'Mdahn.
tLUlb-Sünee: Kaith, ,,Äade^ky".
Cbmonn: Zrrtz Körösr, (»rte-ioaiie. T ir. 33: Obmann»
«rlellDertreter: Hans Hadlich, 6>nc§gnfse Dir. 44;
Gstffter: Karl Streieler SiticÄ'ratlgaiH? Dir. 28:
GaHiet-ctellDertTeter: Adolf Kroath, Hauvi-
^ tscf.: t^alirwan: Aloen Tommes. Lsy07louga'>e-led:
>£ firi r{ fü krei: Hans Heider, rcU’naucaöe Dir. 2 rfi rt it f .i Li rc r*
c ;elicei i r< t er ut;ö H vaitlcUei: der Gr.ldmul'ueillruaen: tZran; Seezer,
stabilste Steneica'», Stainjeii'oi.
Dom Fahr warte: Die Mitglieder werden
aufmerksam gemacht, dass die 150 Kilometer-Leistungen
für die „fliegende Brigade" vom 1. Mai bis Ende
Juni auszuführen sind. Näheres beim Fahrwartc.
Unser jüngstes Elubmitglied Fischer richtet an
sämmtliche Elubmitglieder die freundliche Einladung für
kommenden Freitag zu schäumenden F. B.
*
Swrk ZMtiMin.
Scrtir.c^sitoüfci'.is: „Stiegtbriin". SereiH*.l£nW: „Smfcrtiof".
Cbmanii: Tr. 4Uilliam Halt. Arerrenarri, »erzmannii-iie 10: C6«
m a ii n= £1 e I 1» e\ t r e1 e t: teclin. Norbert Knaus, Saimbuiggafie 5;
£$ ri jt» att: tetbn. Rudolf Lange, Gtrab.’mrase 16; Zacfeliuott:
iar. ;iare 2g;— L awn- Ten n ii-A btl> eiIu I! 9: 2tne:mcit; techn.
Pierre Süenjel. SueifSeitmoffe 1:— Ji-v Sie Lchliltschiid- und
2 ch nee i 4 d li b t 6« llu uge n sind die Stellen betjeti unbejcft.
Verein-nachrichten.
Nächste Ausschusssitzung Freitag den 4. Mai
um 7 Uhr abends (nach dem Fußballspiele im
„Stieglbräu".
Die Satzungen sind bereits in Druck erschienen und
werden dieselben in Stürze den Mitgliedern zugestellt
werden.
Die Abzeichen (Cravatten-Nadeln) werden im Laufe
der nächsten Woche hergestellt sein und zum Preise von
1 X per Stück an die Mitglieder abgegeben.
Sportnachrichten.
Heute Mittwoch um halb 5 Uhr Uebungsspiel
beider Mannschaften; vollzähliges Erscheinen der
Fußballspieler unbedingt nothwendig.
Das für Sonntag den 29. April in Wien gegen
die „Cricketer" geplante Wettspiel musste, wie schon
mitgetheilt, leider abgesagt werden und kann erst im
Sjcrbftc ausgetragen werden.
Wettspiel-Termine:
6. Mai gegen die Fußballmannschaft der Marine-
Lfficiere in Pola.
13. Mai gegen „Luckapesti Torn»-
C 1 u b“ in Graz.
24. Mai gegen Wiener Alhletikclub „Victoria" in
G raz.
2. Juni gegen „Leipziger Ballspielclub" inGraz.
Die Verhandlungen mit „First Vienna
Footballclub" sind noch nicht abgeschlossen.
MtomoMZpsrk.
Ein Omnibus-Selbstfahrer. Einen elektrischen
Stellwagen, der ohne Schienen mit Accumulatoren
fährt, wird demnächst Berlin ausweisen können. Der
Ecsinder gieng nach einer Mittheilung des Patentan­
waltes I. Fischer in Wien von dem Gedanken aus,
dass ein solches Fahrzeug nur dann zweckmäßig sei,
wenn die Accumulatoren nicht schwer sind und jeder­
zeit frisch geladen werden können. Er führt dies nun
in der Weise durch, dass er die Ladung der verhält­
nismäßig kleinen Accumulatoren seines Wagens an jeder
beliebigen Stelle einer elektrischen oberirdischen Leitung
mittels Anschluss zweier Drähte bewerkstelligt. Wenn
der Stellwagen eine Strecke durchführt, über die das
Geleise einer elektrischen Trambahn führt, wird ein Zu-
leitungsdraht an die Luftleitung angeschlossen, ein Paar
am vorderen Theile des Wagenkastens angebrachte, auf
die Geleise passende Räder werden aus diese eingestellt
und der Wagen fährt nun wie ein elektrischer Tram-
bahnwogen und die Accumulatoren werden geschont.
Sobald der Weg vom Geleise abzweigt, werden die
Geleiseräder gehoben und die gewöhnlichen Vorderräder
herabgelassen, und das Fahrzeug ist nun ein gewöhn­
licher elettrischer Selbstfahrer. Der Gedanke hat jeden­
falls viel für sich und verdient, wenn er sich in der
Ausführung beivähtt, vielseitige Anwendung.
»
Nachtrag.
An- Drat®et ietrenfaljtef*
UerüünDe WemiK.
Ausschnss für Wanderfahren.
Geehtte Verbandsmitgliever!
Infolge Uebereinkommens mit dem Deutschen
Touring-Elub München ist unseren Verbands-, rcspeetive
Bundesmitgliedern die Möglichkeit geboten, für Reisen
zur Weltausstellung in Paris dieselben ganz
erheblichen Begünstigungen zu genießen, wie die Mit­
glieder des Teutschen Touring-Club München. ES
genügt die Anmeldung bei der Auslandsvertretung des
Deutschen Touring-Club München in Regensburg,
Ludwigstraße Olhh.
Als Sammelpunkt für die gemeinsamen Radreifen
nach Paris ist vom Teutschen Touring-Club München
Straßbnrg bestimmt und empfehlen wir als beste Ver­
bindungsstrecke dahin, ab Salzburg, die Route:
Salzburg—Traunftein 35 Kilometer, München
98'5 Kilometer, Augsburg 644 Kilometer, Ulm
76'1 Kilometer, Reullingen 75 4 Kilometer, Straßburg
121'4 Kilometer; zusammen 470'8 Kilometer.
Eine genauere Fahrordnung für diese Reisen, wie
sie vom Deutschen Touring-Club München herausgegeben
wird, werden wir demnächst an dieser Stelle ver­
öffentlichen.
Für die Abtheilung II des „A. f. W.*:
F. Fuchs, Borfitzend«.
Set
Für da4 13. Teutsche Bundesschießen 1900
zu Dresden sind bereits zahlreiche Ehrengaben einge­
gangen. Der deutsche Kaiser, der Prinzregent Luitpold
von Baicrn, der Herzog von Sachsen-Altenburg und
andere Fürstlichkeilen haben durch gespendete Ehrenpreise
ihre Antheilnahme kundgethan. Von Gilden haben be­
reits eingesandt: die Schützengilde von Berlin einen
Ehrenpreis von 500 Mark auf Scheibe „Deutschland",
einen solchen von 500 Mark aus Scheibe „Heimat"
und einen solchen von 100 Mark auf „Dilvscheibe",
die Büchsen-Schützeneompagnie in Weimar einen Preis,
von 75 Mark, der Schünenvercin „Germania" in
Dresden einen solchen von l0<> Mark, die Karlsbader
Scheibenschützengescllschasl einen solchen von 400 Kronen
in Gold und einen gleichen von 100 Kronen in einer
Karlsbader Sprudclsteincasietle. Ferner übersandten die
Schießordnungseommission des Teutschen Schützenbundes
100 Mark, der Landesverband deutscher Schützen in
Böhmen einen Preis von 500 Kronen in Gold, der
Ocsterreichische Schützenbund meldete einen Ehrenpreis
an. Die Stadt Dresden spendete Ehrenpreise von zu­
sammen 4800 Mark. Aus dieser Liste der Preise, die
täglich an Zahl wachsen, geht hervor, welche Bedeutung
dem Bundesschießen in jeder Beziehung und mit Recht
beigemessen wird.
W'JP
Größte Neuheit im MumMta!
Yoilurette „Excelsior“
für 2 Prrsoue»
System Breicha "Ml
äußerst elegant und praktisch, sehr solid gebaut, mit zwei
Geschwindigkeiten, elektrisch« Zündung, unter Gamuüe.
oior-Dreiräder
(Rennmaschinen)
belle Conslruction, mit Wotor-Syftem Dion& Bau­
ten, für jede gewünschte Geschwindigkeit. 683»
Separttnrea Der)» biSiojl u* sofort
Jttg. Joh. Drcicha
Tech». Bureau für AntoniabiMndustrfe
Wie«, II., Ktssteim<»1>«kgrrstr«Ke 1.
3^
<*4-
31
3t
3i
3t
3t
Für Radfahrer**
Fussball- u. Tennis-Spieler,
Turner und Bergsteiger
ist die
beste und billioste
**
lezugsquelk
von* Lewcven* Cricots* WollDemden*
iHützen* Strümpfen* Socken* Stutzen*
* Scbioitzer*
ErnstDaser,Graz
Wirkwarenftandlung
Herren^asse 2 (Rafhhaus).
Mslht und ssrgDtige Le-ietiLitg iitlh vich llMsrtS.^
1100 a s 4'-/ /> i.i* '-j,' ~^


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 14 ]
K. k. priT. Bambnsfahrräder-FabriK
OTTO LEMISCH
Ferlaeh (Kämten)
Vertreter für Kärnten: FRANZ GRÜNONER, Klegenfurt, Wienerg. 10.
33ie
Company’s^
Pleisch-Bstract
Prä miiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
5821
Vertretungen:
Marburg a. d. Dr.: Lud. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, ScheUenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agrara: M. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (Bohmen): Adolf Drucker.— Radautz (Bukowieal:
E. Neunteufel, Kirchengasse.— BanjaiuKa (Bosnlsn): Hans Hautz.—
(Vorarlbarg;: Franz Barbisch.— Amstetten (liBd.-Ont.): Leopold Sommer.
Niederlane in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
Ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und steht als
Aaskiltsmittel in jeder Küche rar
sofortigen Bonillonbercitnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. 8. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen lamenszng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Anerkannt beirr Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernip in Ferlaeh
stürmen
48a
Illustrierte
k a i s e r 1. u. k ö n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
cmpnehltvkrlässliLkGewehre aller Systeme
und (F^libcr in Hefter Äuslu^rung tnu idjirscm
sicheren Lchujs solidefte Buchienmacher-Hand-
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Preisliste!* auf Verlangen gratis und f< ;vnco. ——
jür rabsahrenb«
tfin gewohnter schneiviger Radfahrer,
der Streckenkemnmfte benyt, mochte
bei einer feineren Rad'alirerin sti~
'Keifebealeiter uruerfetumeu.- Nur
ernste Anträge unter „Durch die
Alpenlander" an die Berwaltung
des ..^ira-er Taablattes 4448
MrfiAftül ftV raff finffinä ir-ifsr lih wr WT
rrffh
Geschästllchkl WkWkiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Beter Sos**ja, Z ilrrgassp 52, empfiehlt fich zur Anfertigung von
Portale». GeschLftS-Einrichtungen. geichmackvoL schnell und billigst. Ga­
rantie für trockenes Material.
Ehainl>ttt-Thonjjftll,
Sparherde. Baoewannen u. Äanvoerraielungen.
sowie fämmtUcheAeparaluren ewpnedlr zu den
billigsten Preisen Wilhelm T^tzel. Hafneruieister. Grat Keplcrr
ftraßelO. »eben der ,^erdiuand4brücke u. gegenüber der l. l. Staatö-Ober-
kealschole. Illustrierter Preiscourrani wird aus Berlangen zugesandt.
Dampsloffchelki Fiebknau
tTeppich-iteinigungs-Austatt)
empfiehlt dem P- T- Pubiieum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. Ö15 oder Karte.
Exsiecator de Ritter
Comptoir befindet »ich III., Parkgasse 10, im eigenen
Hause. Brosehiiie gratis. (Kein H mssetawamm
nnd itelne Maoe rfenclitigfcelt mebr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Graz, Sohmiedgasae 17 nerkauf! alle In- u. Ausländer»
Bebergattu tigert und Rugehüre zu den billigsten Original-ftadrtkr»
preisen.
HRrthwI Karl SoUmidt, Lapczterer und Decorateui t>> yirai,
Sporgnll» 34, grotze» $artt in :\u*rtutt»ppn.
Kpeksr- nnb ^>diiofitmmir.*tturi4jtu«p(ii> polttt-vt«u und
nreidisn tzllönot». Uebernahme aller Arten iSapeitersr-Arbcttru
in und auher bem Hause ,u mütziyen Preisen.
Wlabel- und Modelltischlerei, Michael Kehl, Scl «r“« J J 88°
empfichlifsich zur Aniertigung complcter Wohuuugs-Etlirichtuugen,
sowie einzelner Möbelstücke nach eigener und fremder Zeichnung.—
Uebernahme aller Reparaturen
£Dl)ttfeC 8ra«r c. oerseudet zu ffabrtks»
vreisen die als reell und solid desrbelannte TuchsabrikS-Nlederlage
Zivgel-Imbof in grünn.
Muster gratis n. ftail». Muj.ergrtrese Lieferu», garaniierl.
Die Dortdeile der Prtdatkundschasr. Stosse vtrccr bet obiger Firma
am dabriksortc zu bestellen, sind bedeutend. <3—19
^SMBg«a^-CMS^-i»RgaCgBflBa^
K. k. österr. M Slaalsbahnen.
^usrug aus cism Faiirplan
giftig ah 1. Mai 1900.
Die jolgend angesührlen Ankunft«» und Sbsadrlizeiten sind nach mtttcl.
euroubticher Zeit angegedeno
Abfahrt von Graz (SQdb.)
RichtnI.g über Leoben.
Um 4 Uhr 31 Minuten früh nach Borvernberg, Eisenerz,
lim 7 Ut>x früh nach WolsSderz. Lletn-Gloduitz, Alagensurt. Dillach.Pontasel.
Um 9 Uhr 35 Mtnmen früh nach Dorvernberg Eisenerz. Murau. Mau-
terndors, Alagensurt. Billach. Zontasel. Venedig, Mailand. Florenz, No«.
über Eelzthal noch Äun«. Jschl. Salzburg; über Alein-Reifliag nach Stepr.Ltnz.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittag-nach Lordernbüg. Eisenerz. Wolf-,
berg. Murau. Älagensurr DiÜach, DarvtS; lwer Selztha! nach Salzburo: über
Alein-Reifli-'g nach Slcyr Linz (Bmck—Lin; dtrcctcr Wagen 1. u. 2. Classe).
Vadweil Pilsen Maneubad. Eger, Fran-tMübad. AarlSbad. Prag. Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach ^aaendurg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abenvS nach Juden bürg, Pillach, Magensun
Bontasel, SeUchal. (Bruck a. M^Salzburg u. Brück a. M.«Jnn4bruck. dlrecter
Wagen 1. uno 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abends nach Llagenfurt. Dillachd Hontasel, Venedig.
Mailand. Florenz »om: über Selzthal nach Salzburg. S«td-Sastein. Zeü
am See. Jnn-bruck. Bregenz. Zürichs (Senf. PariS; üb« Stevr.
Linz, Budweit, Plljert Marienbah^Sg«. Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Ntchrunp »all) Vudaveft.
Um ö Uhr 42 Mtnmen früh Personenz rg nach Weiz, Feldbach (Gleichen»
berg). tzehring, Fürstenseld. Hartberg. Neubau. Stemamaager. Raab, Budapest.
Um 8 Uhr 10 Mmmen früh Personenzug nach Gleigdorf, Feldbach
(Tletchenberg). Fehring. Steinamanger. Raab. Budapest.
Um I Uhr 20 Minuten nachmittag» Personeazug mach Weiz, Feldbach
(Gletchenberg). Fehring. Fürstenseld Harlberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» Personenzug nach Weiz, Feldbach (Gleichen
berg). Fehring, Furstenseld. Steiuamang«. Raab. Budapest.
Außerdem an jedem Sonn. und Feiertag von Graz Staatsb. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmittags Personenzug nach Feldbach (Gleichenbtttz), Fehrtag, um
4 Uhr 30 Min. nachmittags Personenzug nach Gleisdors.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Richtung von Leoben.
tlw l Uhr 20 Miomcn »acht« au«: Sahburg. Linz, Steyr. gnnStruck
jjrll am See Lcnd^roftcin. Jschl tluss«. Mailand. Brnrti^ Pontasrl. ««lach
jtlagensurt. Klktn-GIddnls Mauterndors, Murau. WolfSbrrg.
Um 7 Uhr 10 Minuten sruh aus: Leipzig, Prag, sfranzenSbad, Aarls.
»ad. Sger. Marieodad. Pilsen. Budwer» Salzburg (Salzburg-Bruck a. M.
u. Jnn»brurk.Bruck a. M- Ctrrcm Wagen 1. und 2. Classe) Linz. Stepp
PnNS, «ens. ssimich, vregen» Jnn«bru-t. Zell am See, Lend-Gasinu. Rouz
Ktorcnz, Malsand. Bencht» Pontasel. Billa-d, lklagensurt. Zudenbur^
Um 12 Uhr «b Minuten nachmittags aus Eisenerz. Pordernberg, Jnden-
burg. Selzthal. Echladming.
llm S Uhr Ü7 Minute» nachmittag« aus Leipzig. ?rag. FranzenSbah
«arlsbad, Sgcr Marienbat Pilse», Sudweii. Linz (Linz-Bru« a. M. dlrecter
Wagen I. u. 2. Clnsse), Etepr, Salzburg. TarolS. Btllach. alagensurt. Mäulern-
dors, Murau, Wolscberg.
Um s Uhr i ü Mtuuten abend« au« Salzburg. Linz. Stepr, Aussee. Jschl,
Eisenerz. Borderaderg. Rom, gwreuz, Mailand. Benedig, Pontasel, Btllach
Illagensurt. Murau.
U» 11 Uhr— Msn. abend« au« Cisenerz. Bordernberg.
Richtung von Budapest.
Um 7 Uhr d Minute« srich Personeazug au« Weiz. ssehring. ,e«ldbach
iSlelcheaterg), OlleiSdors.
Um lv Uhr M Minuten oarnNttngS P»!o»cnzug au« Budapest. Raad
Sleinamanaer. Hartberg, Neudau. Furstemseld. Kehrtag. .seiddach («letchenbergi
Um r Uhr 36 Minute» nachlmttagr Personenzug au« Fehrtug, Seldbach
gleichen berg), Weiz.
Um 7 Uhr 36 Minute» abend» Personenzug au« Bubapeft. Raab. Stein,
»maager, Hartber» Sleudau. Aürftenseld, Feh ring, Aeldbach («leicheaberg,
Wetz.
Um» Nhrb» Minuten abend» Personenzug au« Budapest. Raab, Stein,
amallgee. Kehrtag. Hart»«,. Neubau. Aiirftenseld, Felddach sPIcicheaber,).
Außerdem an jede« Sonn. aad Feiertage tn Graz StaatSd. an um
3 Uhr 26 Min. abend« Personen,»« au« wleildors. um S Uhr 3t Mtn. abend»
Personenpig au» Fedring Felddach zGletcheuberg).
Die mrtteleuroplitschc Zeit ls! gegen die OrtSzeti oon Wien um 6 Miauten
nach und gegen die Or8zelt tn Lra>!, lilageuiurr und Saibach u« 2 Miauten
in Billach um 4 Minurea in Iglest um 6 Minuten oor. ferner t» Graz um
'2 Minuten nach, «87
Heidelbeerrveirr.
Alte», bewährte«, diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkatarehe anb Br«ch-
DurchsäLe. Zu haben in allen 41s
Apotheken.
»» i' 's »• i ,V
Hans Dirnböck
Graz. Scltönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Eas- und Wasserusrso rg ungs- Anlagen
für Gemeinden und Private. 844»
kiMlhtMg voll öjfcutUScn iinD PmMdtti,
Closets rc. rc.
Alktyltubklcuchtllilss-Auluzk«.
!! Absolut sicher und gefahrlos r f
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kostenoorauschläge jederzeit gratis
Projectsrersassnnsr auf Verlangen
Huf Allerhöchsten Befehl Seiner
k.u.k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-VUnblthätigkeitszweckB der diesseitigen Reicbshälfte.
Diese GeldSotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete ss:
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Qesammtbetrage vou 410.200 Kronen.
Der Haup ttreffer beträgt:
Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
81V* Ein I.os Kostet 4 Kronen. 1SS
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lottenen in
Wien, I., Riemergasse 7, in LottocoUeeturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
<ßSSF" Hlo Lose werden portofrei xageaendet.'VO
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—-54 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kaiserbad|
Rosenheiml
lil—II I !■■■■ llllllM
|iürf«oinm. Kaltwafferheil-
anffait f. L. gfsumuiif llatur-
heiiverfahrr».
©roher Park. Ht-rr-
iiche tz^'dirgsi:nd'
schüft. i?lcht> Lus:^
und SoincnbLder
Coole». H»oor^
l.inie blllneken—
Kufsloin-Zslrdufg
«ie..
ctriirter», Sand« u. fofjJenianrc ttf.iöir rc S adUjucUe. Streng iudtvlduali
finende Dehanr-luikg. Civile Preil>. Proipccie graris und rxanc» M«r^
die Blid> -Benualtlinfl. 19—37
Der dii iaierendl' °lvU: Tr. W. rmnnn 
,
HerouSgeder der Verein: Deutsche Bereius-Drulkerri »ud BerlagSaustult <Sra,^— Vcranlworil ch für die Schristleitüng: Skarl Übest.— Zcraiuwuiliich sur^ den Änzci^elheil:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereius-Druckerei «ud BerlagSaustult Graz.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 15 ]
^lummcv 47.
vf tP
♦►
3. Mcri 1900.
aus Kram und Küstenland.
Verlage M Nr. 122 8es „Gramer Tagblalks", Organes der Deutschen volkspartei für die Alpenlander.
Concert des Berliner Philhar­
monischen Orchesters.
Die unvergleichlich großartigen Meisterleistungen des
Berliner Philharmonischen Orchesters unter Leitung des
Hofkapellmeisters Herrn Dr. Hans Richter erweckten
einen Sturm der Begeisterung, ihre Manifestation an
Orchestervirtuofität errang einen so glänzenden Erfolg,
wie er in Laibach noch nicht erlebt worden war. Mit
hohen Erwartungen sah das kunstsinnige Publicum
den Darbietungen des berühmten Orchesters entgegen,
und das Concert wies einen noch nie dagewesenen
Besuch auf, denn der große Saal der Tonhalle war
fast beängstigend überfüllt, ja erwies sich trotz seines
ansehnlichen Fafsungsraumes beinahe zu klein, um die
Mafien der Besucher, die herbeiströmten, zu fafien.
Auch die höchsten Erwartungen wurden übertroffen, und
das fällt nicht gering bei einem Publicum in die
Wagschal«, das, in ernstem Musikvienst auferzogcn,
fähig ist, Vergleiche anzustellen, abzuwägen und ein
künstlerisches Urtheil zu fällen.
Bei dem Mangel an musikalischen Productionen
verfeinert sich die musikalische Reprovuclion beständig,
und sie hat im Berliner Philharmonischen Orchester be­
reits einen derartigen Grad von Verfeinerung erreicht,
dass man nahezu versucht wäre, von musikalischem Luxus
zu sprechen. Welchen Riesenweg hat die reproducierende
Kunst im Verlaufe eines Jahrhunderts zurückgelegt!
Man vergleiche ein Concert der guten alten Zeit mit
einem Concertabend der Berliner Philharmoniker. Welch
eine Unsumme von Fleiß wird da aufgewendet, welche
Technik wird in Bewegung gesetzt, um z. B. eine Com-
pofition von Wagner, Liszt oder Richard Strauß dem
Publicum vorzuführen! Dock nickt allein die Werke
der Epigonen, auch die unsterblichen Schöpfungen
unserer Classiker werden mit neuem Glanz umgeben,
und die „Eroica" von Beethoven konnte nur von
einem solchen Orchester zur ganzen gigantischen Größe
aufgebaut werden.>
Es ist in diesem Blatte bereits die Bedeutung I
Dr. Richters als Dirigent gewürdigt worden; unter 1
seiner feinen, discrimicrenden Leitung wuchs diel
Leistungsfähigkeit der Berliner Philharmoniker bekannt->
lich gewaltig, so dass ihr Ruhm durch alle Lande geht.!
Er kann freilich dem Orchester das Aeußerste zumuthen,j
ohne fürchten zu müßen, auf technische Unmöglichkeiten
zu stoßen, seine durchgeistigte, abgeklärte, milde Art des!
Tiriaierens, sein geistvolles Eindringen in die geheimsten
Tiefen der Partitur, seine wunderbare Interpretation
weisen ihm jedoch den ersten Platz als eigentlichen vor­
tragenden Künstler in demselben an.
Die hervorragenden künstlerischen Eigenschaften der'
Berliner Philharmoniker eingehend zu schildern, ^ie^e■
Bände schreiben wollen. Es fällt einem die Wahl
schwer, was man mehr bewundern soll, das meister-!
hafte, rhythmische Zusammenspicl der Streicher mit
ihrem glänzenden Ton, den weichen, süßer,, runden,
Klang der Holzbläser oder die imposante und doch so
gesangsvolle und in Kraftstellen mit überwältigender
Wucht einsetzende Blechharmonic, deren einzelne In­
strumente, wie die Zuasposaunc besonders bei Richard
Strauß, Staunenswertes vollbrachten.
Das prachtvolle, interefiante Programm brachte das
Vorspiel zu den „Meistersingern", die Tondichtung
„Don Juan" von R. Strauß, die erste Rhapsodie von
Liszt und die „Eroica" von Beethoven.
Wir müfien uns leider versagen, auf die unüber-
trefiliche Wiedergabe jeder Nummer des näheren ein­
zugehen, die den tiefsten Eindruck auf die Zuhörer her­
vorbrachte, der sich in Beifallsstürmen löste, die erst
nach wiederholtem Erscheinen des Dirigenten und Er­
heben des ganzen Orchesters endeten.
Zu besonderem Tanke war das Publicum für die
Vorführung des „Ton Juan" von Richard Strauß
verpflichtet. Nur ein genial entwickelter tonaler Farben­
sinn konnte solche Klangcoinbinationen ersinnen und so
tönenrein die Orchestermaficn gegeneinander führen und
auseinanverhalten. Wunderbar berührt auf dem orche­
stralen Untergründe ein herrliches Thema der Oboe,
das entzückend zur Geltung gebracht wurde. Die Zu­
hörer widmeten der geistvollen Tondichtung das größte
Interesse urrd bereiteten derselben einen durchschlagenden
Erfolg.
Wie die Philharmoniker mit dem Vortrage des
„Meisterfinger"-Vorspieles, der Rhapsodie von Liszt
und der „Eroica" die Zuhörer entzückten und ent­
flammten, vermögen Worte nicht zu schildern; ein
.Herzenswunsch ward allgemein laut: „Auf baldiges
Wiedersehen!"
Vom Herzen kommende außerordentliche Ehrungen
wurden Herrn Dr. Richter und den Berliner Phil­
harmonikern zutheil. Ein prachtvoller Kranz von der
Philharmonischen Gesellschaft, eine Lorbeerlyra von
kunstsinnigen deutschen Damen, ein herrlicher Lorbeer­
kranz mit schwarz-roih-goldener Schlerfe von der Ferial-
verbindung „Carniola" gewidmet, wurden unter Hellem
Jubel im Concertsaale überreicht. 'Nach dem Concerte
versammelten sich, einer Einladung folgend, die Künstler
mit Dr. Richter an der Spitze in der Casino-Glashalle,
wo sie geraume Zeit im anregendsten geselligen Ver­
kehre verweilten.
ilachrichtkn aus Kram und KMeilland.
(Zur Bauthätigkeit.) Schneidermeister Reisner,
wclcker das sogenannte Jalen'scüe .Haus in der Ko-
menskyaasse Nr. 16 im Tauschwege erworben hat,
wird dieses Gebäride demnächst demolieren und dort­
selbst ein schönes zweistöckiges Wohnhaus aufführen
lassen.
Laibach, 2. Mai. (Militär-Concert.) Am
Sonntag den 6. d. M. findet ein großes Militär-
Concert unter der persönlichen Leitung des Herrn
Kapellmeisters Theodor Christoph und unter Mit­
wirkung der ganzen Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regiments König der Belgier Nr. 27 in der Glashalle
des Casinovcreines statt. Die Portragsordnung unter
dem Ti:ei „Ein Wiener Abend" enthält durch­
wegs Schöpfungen von Wiener Tondichtern. Das Rein-
crlrägnis dieser anziehenden Darbietung wird wohl­
thätigen Zwecken zugeführt weiden. Das 'Nähere bringen
die öffentlichen Anschläge.
(Hans Richter in Trieft.) Aus Trieft wird
uns geschrieben: Sonntag den 29. April gab Hans
Richter an der Spitze der Berliner Philharmoniker
sein erstes urrd einziges Concert in Trieft. Die freudige
Erwartung, die diesem bedeutungsvollen musikalischen
Ereignisse vorangieng, und die Begeisterung, die es
begleitete, waren groß und erhebend. Das allerdings
nicht besonders ^roße „Armoniathealer" war schon
eine Woche vor dem Concert gänzlich ausverkauft,
dann waren Karlen nur rnebr sehr schwer und gegen hohes
Aufgeld zu erlangen. Das Programm war das in
Graz gespielte; hier eine Würdigung des Gebotenen
geben zu wollen, hiesse also nur bereits Gesagtes
wiederholen. Allein einige seltsame Begleitumstände
verdienen Erwähnung. Vor allem konnte das Concert
statt um 8 erst um halb 10 Uhr abends beginnen,
da die 'Noten und Instrumente der von Laibach kom­
menden Künstler stall nach Trieft nach— Görz ge­
langt waren und erst von dort herbeitelegraphiert
werden mussten. Bedeutsamer ist jedoch die Vorge­
schichte des Concertes, welche sich mit der Frage
deckt, ivarum diese künstlerische Darbietung ersten
Ranges im kleinen Armonia-Theater und nicht in unserem
ersten Theater, dem „Communale", abgehalten wurde,
so dass eine große Zahl von Kunstsinnigen einfach
wegen 'Raummangels ausgesperrt blieben. Da ist vor
allem ein Beschluss des Tricster Gemeinderathes aus
den ersten'Neun zigerjahren zu erwähnen, demzufolge im
Communale niemals in anderer als italienischer Sprache
gesungen oder gespielt werden dürfe. Der Mann,
welcher bereit ivar, das Odium des
diesbezüglichen Antrages auf sich zu
nehmen, war Professor Vierthaler—
man sieht, ein Stockitaliener. Er ist noch
jetzt Gemeinderath. Nun ist aber Hans Richter bekannt­
lich teiu Opernsänger, dieser merkwürdige Beschluss wäre
also kein Hindernis gewesen, das Concert trotzdem im
Communale abzuhalten. Die Leitung des Schiller-Ver­
eines, der Veraustalier des Concertes war, setzte sich
daher prioatini nstt der Tireetion des Communale dies­
bezüglich in Verbindung. Der Erfolg dieser „unver­
bindlichen Besprechungen" war ein solcher, dass der
Schiller-Verein auf eine ofsicielle Anfrage in sicherer
Voraussicht eines verneinenden Bescheides verzichtete
und das Armonia-Theater mietete, da in den
übrigen gespielt wird. Somit war die natio­
nale Ehre des im thatsächlichen Besitze von
Griechen, Juden und apostatischen Deutschen befind­
lichen Communale gesichert— Hans Richter durfte
seinen in der ganzen Welt siegreichen Taktstock im
Triester Communale nicht schwingen! Selbst der ita-
lienischradicale „Jndipendente" äußert sein Bedauern
darüber, allerdings in einer Form, die für das um die
italienische Kunst so hochverdiente Deutschthum eine
Beleidigung ist. Er lobt nämlich die oberwähnte Be­
stimmung, der zufolge im „Mafiimo" in keiner exoti-
! schen (sie!) Sprache gesungen werden dürfe, und legt
1 nur die Thatsache fest. dass Hans Richter ja weder
j singen noch sprechen wolle. So lohnt das italienische
I Volk uns für die Aufnahme, welche ihre Künstler
j stets in Deutschland, besonders in Wien, gefunden
! haben. Und Hans Richter, der von all diesen Coulifien-
igeschichten keine Ahnung hatte und scheinbar nicht
wusste, dass der größte Theil des Publicums, weiches
ihn bei seinem Erscheinen mit begeistertem Beifalle
| empfieng, zum weitaus größten Theile auS Deutschen
! bestand, dankte dafür mit einer kurzen Ansprache in—
! italienischer Sprache! Zum Schlufie sei noch die Frage
! erlaubt, warum der Schiller-Verein, dem man nn
übrigen für die Veranstaltung dieses Concertes Dank
wifien muss, die Anzeigen in italienischer Sprache
drucken ließ und nicht den Muth fand, sich «mf den­
selben ausdrücklich als Veranstalter zu nennen?
(Das neu erbaute Curhaus in Töplitz) wird
am 6. d. M. feierlich eröffnet werden. Programm:
Vormittags 10 Uhr 32 Minuten Ankunft ia der
Station Strascha-Töplitz, 11 Uhr feierlicher Gottes­
dienst in der Pfarrkirche, 11 Uhr 30 Minuten Ein-
segnung des neuen Curhauses und der Bäder; nach­
mittags 12 Uhr 30 Minuten Festmahl, 4 Uhr
52 Minuten Rückfahrt. Die Herren Feftgäste werden
ersucht, im Gehrocke zu erscheinen.
Buntes.
! AdamundEva. Sie: ..Mäunche». m-chteft
Du nicbt einen Apfel haben?"— Er: „Nein, danke.
. Du bildest Dir sonst ein, wir lebten noch im Para-
i diese."
1 Im Hotel. Oberkellner: „Der Herr auf Nr. 44
i beklagte sich. es habe durch die Zimmerdecke ins Bett
geregnet und er sei bis auf die Haut nass geworden."
— »Hotelbesitzer: „Schreiben Sie ihm einen Shilling
aus die Rechnung für ein Bad."
Wacher Turnverein.
chrrt K»ik!
Samstag den s. Mai, abend« genau halb
9 Uhr, in der Castno-Glashalle:
1. Verlheriung der geänderten Satzungen.
2. Besprechung der henrigeu Tnrufahrt.
3. Ueberretchung von Liegerunkunden
4. Vortrag des Herrn Dr. I. I. Binder: Zur Ge­
schichte de» Buren.
CGF” Sämmtliche Vereinsmitglieder, insbesondere die
aueribetideit, werden hiemi: eingeladen. Eingcsügrte Gäste
baten auch Zutritt. Das Turnen der Slammrrcgen entfällt an
diesem Tage.— Lnerpinbeln wollen mitgebracht werden.
1101» Dcr Knripmart.
Cllsino -MMe iii L iribch.
Sonntag drn 6. Mai 1900:
0)vof;co 109#*
5311 ff
siititw«
.SvumDl'W
mit dem gesummten Orchester der Rcgirnenls-Kapeü« des
f. u. k. om 'Hfg Nr. 27. fiönin der Belgier, unter der Sestnvg
dcs Rceim.-Kap-llmenter4 Theodor Christoph.
Anfang S Uhr abends. Eintritt 60 Heller-
Las Steinerirägnis ist wohlthätige» Zwecken gewidmet.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 16 ]
£6 Nr. 122. 10. Jahrg.
(drazer Tagblatt
Dormerstaa, 3. Mai 1900^
Stadt-Theater.
Heute Donaerstag den 3. Mai 1900.
Gastvorstellung dcS Herrn Franz Tewele:
Der Schlafwagen-Injpector.
Schwan! in drei Acten von Alex. Bisson. I» deutscher
Bearbeitung von Benno Jacobion.
Ja Scene gesetzt von Herrn Regisseur Üarba».
Georges Sodestoid Hr. F. Tewele
Lncioim« sein«, Frau Frl. Richter
Montpepi»• Hr. Eggeltng
Aurora, seine Frau Frl. Bleib treu
Alfred Sodefrotd Hr. Mehuert
Laoul de Salut Müdard Hr. üarba»
AngÄe Frl. Hertwig
Labordaoe Hr. MebuS
Eharbannen« Hr. Lippert
Madam« Charbonneau Frl. Pallik
Rosine, ihre Tochter Frl. Dewal
Juli«, Dienstmädchen Frl. M. Lamberg
Franyvise, Köchin Fr. Hettler.
Die Handlung spielt in den ersten beiden Acten in Auteuil
bei PariS im Hause d«S MontpSpins, im dritten Acte n
Naacy, im Hause der Familie Charbonueau.
Casse-Erisfaung i/ t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Freitag: Herr Willy Porth als Gast: „Egmont"
Restaurant arnSchlossbevg
des Srigisal Wiener Lolleert-Damell-Ensemliles
„Wiener Schwalben“
Tirection: Frau Marie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr
AbendS: 8 Uhr. Ein tritt St» kr.
225» W. Sickha.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Donnerstag den 3. Mai 1900.
238. AbonnementS'Vorilclluaq. UI. Serie. Gelbe Karten
Herr Fritz Karl vom k. k. pri». Theater an der Wien in
Wien als Gast:
Operette in drei Acten von F. Zell und R. Gen«.— äXufi 1
von Karl Willöcker.
Lcster der Lorstcllung Herr Bäumlcr.— Dirigent: Herr Lehnert
Carlotta, verwitwete Gräfin von St. Croce Frl. Longauer
Baboleno Naioni, Podesta von Sprakus.. Hr. Llarl
Sindulfo, sein Sohn vr. P:rk
Conte Erminio Hr. Werk
Luigi, desien Freund rr. Feiler
Äenozzo, Wirt Hr. Kictschmer
coro, sein Weib. Fr. Falkner
Zenobia, Duenna i der Gräfin... Frl. Fröhlich
Marietla, Kammerzofe/ Carlotta ... F l. Trümmer
Naffaccio, Schmuggler, Benozzo's Onkel. irr. Grosser
ituperto Corticelli, Oberst Hr. Blaha
Giarini, Lieutenant Hr. Be.mler
llamfilio, 1 Hr. Wollatz
llietro,'-- Hr Milterndorf
Hiuseppe, I Schmuggler Hr. Brandt
Domcnico./ Hr. Sowan
Gin Gerichtsdiener Hr. Maitzen
Bianca, i ... Frl. Ren^
argueritc,> Sora'L Freundinnen... Frl. Thaibcra
sabella,/ ... Frl. Srelzer
9ucia, 1 .... Frl. Mader
"\F7~ elt- Panorama.
T^b.ü.s'i.ag'esi.
107?» Nächste Serie: Die oberitalieniscben Seen.
Mimer-Salm Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Graz, Hans Lachsgasse Ur. 3,1. Stock
Lager von den k. u. k
und Annniier--
Piansfsrte* Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
nüusi' Instrumente
d«r renommiertesten Piauoforte Fabrike» Oesterreichs
nud Deutschlands von S80 fl. bis 1400 st.
llsrmenlums vo» Elley L Co. von 50 fl. aufwärts.
Ueberspielta vorzügliche Clevrere
und Pianinos zum Kaufe uns zur Miete zu
den balligsten Preisen. "TÄ soo«
t Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
die fiprtini'rnrti’nhft.t» hrr
-chilla""'\ M'Ichv-rkSuserinnen;;'; A.Tchü
'uugliana, J .... Frl. Siito
B-ala,\ Frl. Zietter
Elconora, I,,...• Frl. Krieger
Emilia, t Bäuerinnen &tl. verwerth
Renata, f Frl. PcrjchS
Herren und Damen von Syralus. Gendarmen, Caraiinicri,
^jollwächter, Schmuggler.— Die Handlung spielt in und
nächst Sqrakus aus Licilien.
Ansang 7 Uhr. Ende 9Vz Uhr.
Cafic-Eröffnung Vs? Uhr.
Morgen Freitag: Letzte Gaslverstclluna
Tewele: „Im selrwarzen Frack".
Schildkröte".
des Herrn Franz
Hicraui: „Die
0 raz 6 i' 8 )mptiouiv- Oi oLt 68 ttzf
Direktion: K. Sflörr.
Heute Donnerstag den 3. Mai 1900 in der
js Orozerörplieum. 4h
^pmalüitfn-SIfitft I. K,ugr». Die. $. äaiinatzrr.|:
Heute Donnerstag den 3. Mai: k
APOLiI k
Erfinder der Pcrpendiculär-Lciter, Meificrjongkeur der Weit. f
«säColumbus& Max «Erf
Lollbluthcngfi una dänische Dogge, zusammeu in allen,
Gangarten der hohen Schule vo:geführt von C. Reinsch.'
Theodor T^oller
Komiker und Chairktcristiker.
Löwen-Baron
Pirodistisch dressierte Löwen, Krtzcn, Krokodil.
8 A R G 0 L 0, einbeiniger Universalartist.
|^T Petit Arthur
188—26 Melange-Act.
Mlle. Martha
Kautschukproducfionen aus hoher rofierender Säule.
Louise I_iisette, Soubrette.& i
Gaiie-Eröffnung und Einlais 7 1/ 4 Uhr. Ansang 8 Uhr. t
U.
Restauration „Zum wilden ftfann
lestaurations-Sloncert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 fa. Studentenkarten 40 h.
Musikbeitragskarten n. Dutzendkarten giltig.
Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben 199—19
Panorama ünternational
1072. I.riuc, 2.
Shir beute und morgen noch zu sehen:
Zum erstenmale! Au der Ribtera der Adria.
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Tralning-Fluid.
Waschwafier für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Seimen und Muskeln
bis ins hohe ÄUer stets kräftig und
frisch, befähigt daö Thier nach Ein-
rerdungen zu den g. ößten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber
anstrengungen. Äünnbell, Rheuma
tivinus und Sieiiheit mit über
rafchendem Erfolge angewandt.
Holter’s Ahsorbinol
JiuSraetifttif« rdafdilDtitjcr für Pferde. >/, Flacon fl., >/, Jlocon fl.».80.
aUe a “'=L uu ^i E u,U> fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören.
^ flartt ang.'a'iks ne und schwache Scdnen. entfernt und zerstört alle
Knoten au den MuLleln und verbietet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewahrt der Galten. r)e,selgeschwuist. Hufbeulen, dicken Knien. Knoten an
den schnell, dicken Knöcheln, Anschlaeltungen, wo solche auftreten Behebt
da-; -'.illern der Knie und hellt alle Quetschungen. 218—6
I I otter’s -Ag-ril. "WZ
„. Räbrpulvcr für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 8« kr
«lirzugttcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und Irästig zu
erhalten. Bei dliereu,. Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
llanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HWttkPt: Sipotleb „Zm jjtil. zgses"
Wien. XII. 2, d)chönvrunn-rstratze 182.
BSV" Ausführliche Prospekte gratis und fraaco.
OeffentlichB
avksagtmg.
Wir unterfertigten Fuhrleute fühlen uns ver«
pflichtet, dem von der Bespannung der Freiw. Feuer
wehr in Graz ausgetretenen Stallmeister Herrn
Anton Ilanl für die durch circa 15 Jahre so
nuparteiische, eorrecte, gerechte und umsichtige
Eintheilung und Zuweisung der bei den städtischen
ökonomischen Fuhren benöthigten Fuhrleute, sowie
für alle bereitwilligsten Auskünfte und guten Rath
in Pferdewesen und Fuhrwerks-Anliegen— und
insbesondere für die pünktlichste und vollständige
Auszahlung unserer verdienten Fuhrlöhne— den
besten und aufrichtigsten Dank auSzusprechen.
Zugleich bitten und wünschen wir, dass nuS
Herr Haul mit seinen praktischen Kenntnissen in
unserem Gewerbe anch fernerhin wie bisher zur
Seite steht.
Graz, den 29. April 1909.
Gustav Waguev Josef Machart
Franx Wolf Ferdinand Klatla
Anton Schleich Franx Jandl
Ferdinand Jaitler Antan Sauer
Karl Maier Ferdinand Gffenbacher
Josef Gensenberger
Georg Weiß
Anna
Johann Kofer
M Mtnkler
''lc'sr. 4428
stL
6 ummi- und
Hanfscfiläuche
m
X-
Annsnstrasse
(Bersuchöhof)
täglich von 9 Ud» srüh bis 10
Uhr abends Besichtigung der
grönten nutz weltberühmten
Menagerie
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
Löwen. Austreten der jungen Ascikanerin Hat ju wa mit
de» collosiülen Schlangen und Aüigat-re». B-.i jeder Dressur-
Vorslellung i»tc:enante Raubthier-F-ütteruug.
Schutz gegen schlechte Wtttciung.— Brillanic Lcieuchtuug.
Seine ergebenste Einladung macht
972a Harl Kludsky^ Velrtzer.
Elichimmcr
mit Olavior zu Vergeben. Jakomini
flasse Nr. 64. 446
Jelep'flplca* nnii lelephön-Aklagen
in jeder Größe unter Garaniie und zu den billis.sten P:eise»
empfiehlt das Instatlations-Bnreau
F. Ki»itzing©r, Graz
NaLetzkystraße Nr. 19.
Specialist für Kirchthurm-Biitzableiter; dieselben werde»
ohne jedwedes Gerüst montiert.
Reparaturen und Uutersuchuugen Von Blitzableileru
zu den mäßigsten Preise» und fachgemäß. 1094»
Alleinige
Vertretung
. er patentierten
Morni-
Xinderpulte,
Kinderstiihl
und Streük-
Fauteuils.
ß. Jaekei’s Nach!
t u. L Hoflieferant .>2-82
süßten,TU., Mariabilferstr.8
«
»
«
9
I Spora’s
weltdcrüh»tte
I KJattauer PracM-l
und
i Riesen-Nelkea.
S Prämiiert: Prag, Wien, Lvon,
_ 01»,Ol m.tm iMint.
0
©
a Anlwerpen, Amsterdam. Hctm- ze
- bürg. ^rankiurt am L^kain u<
0 a. tn. mir höchsten Preisen. Z
A Elite-ÄuLwahl ö 2tücf K 16.—^
A LuSstellungL- und Re- 4^
clame^ Muster-Sor»
teu. 10 Stück...„ 16.—
Rtesen-Nelken 10 St.„ 10-— H
Pracht-NeUeu 10 St„ 6.— H
Garten-Nclke« 10 St.„ 2.— tzö
Remontantnelken 10St.„ 6— O
Bei 50 Stück >0^,o. bei >O0Sr^
2(^Radatl. Illunrierte Preis-^
courante gratis und franco.^
Z
%Fr. Sporas
zur warten- und Straßen
befpritzung empfiehlt
KuZrrst ZaMsn s
Graz, Landhausgasse 2® Klattau,Böhmen.•
uiutzjt Herrrngaste.
Adressen
aller Ber.uie und Länder ^ur Versen­
dung von Offerten bedufs Ge'chackS-
oerdindungen mtt Pono^aranne im
Internst. Adres*enbareaa Josef
itosenzneif& Söhne, 'IJtcii, I.,
Däckersrr. 3. Jruerurb. Teleph. ^155.
Prospecte framo. 3871
! Benutzen Sie
Kuhn'ö Lotiol»
Haarwnsser und
diuhn's Po­
made Taunou,
v.j 2» dann wachst das
Haar und wird rasch lang. Echt
fern Frz. Kahn, Nronenpars.,
Nürnberg. Hier I. Purg-
leitner's „Hirschapolhtte".
H. Eerou, Karl Ludwia-R.ug.
72'.»
üochstämwige nvd »iedrigc, u«r
gewählte Tortco
Blumen -Pflanzen
znm Aussehen tn tflirten,
tt-ruppcn,Rabatten, Gräber rr.,
lä:vn biüdcnve («Nadiettus- und
Moiitbretia-Zloiedri. Nelk«»,
Siicfiliätterchca, Auriket
Gkmöse-Mgiijkil
errZspten
Arbeiten ans frischen Blumen
eiuvflcült bie üüärnierci
Louisenheim"
in Graz 4487
Friedrichgasse 19
Wielandyasse 28.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 17 ]
Donnerstag, S. Mai 1906.
Grazer Tngblatt
10. Jahrg. Nr. 122^ 17
Üb t i"— Bntdgea* Boa «att «ck o(m
Ldrrfi« erscheine» osb sfcb 3la8tu»ä in «ufern
Vawnltmq. Herrenyaß« S, «theilt. JUtragtn
soa nu8B»\rtS ist eint vriestnack brijnschließeo.
Bries« mit vqeiLnnngen (LLstre) werden über»
wnmnen U. getz. B-wneiji»-d. SinschaSunFefchri«-
ausgefolgt. BiiLkUnfre werden «» 8 bis 7 Uhr er»
tdeilt. Ankündignngs» werden «ls Wunsch oersoflÜ.
EeÜ, Znrlehen.
Sehr schöner Toiletlctisch
U«segetifch, jftäre jjrauentüte, fdu»
»ei», Neberzseher. Havel«! sehr Ertllig
bet» rtschler, fBtdentntt^af!e 4b.
4473
CScx DaHeh. 0. SoMdaohda :c-
W Cil. «t. «nebt. verl-Pros» geg R»-
Md. aofchoM. Hanrtchea,£ atfrf. 9l-*1
Billard
HSfg |M verkaufen. Anfrage: £out*
besorgerrn, Marffredygaye 2. 4178
KUttn-Mnite
Gemiscktwarengeschäst
lebeoitad^. 3«10 H. Umsatz, sammt
osuoeeiüKC Wohnung, 12 fl. Zins.
wegen langer Krankheit d. Bcs. spott.
billig z, »ert «rünegaffe 120. 4347
JK
Stcphaniewagen
ist sehr dilUg jn verlausen. Leuegr-
gaffe 12.
Zn kaust« g({«it.
Gastgeschäft
nebst Krämerei in einem belebten
Orte nm 6000—7000 fi. zu kaufen
gesucht. Lnfr. unt. ,5642" an die
Verwaltung be?
2 hllixfiaMrMMse
von Satmann tu Otteirfeu .Ham­
burg, gut erhalten, drlltg zu per!.
Ausrage Baumgaffe 3. 4287
Elegante Seidcnblousen
Unterrdcke, sehr schöner Schlaf.ock.
Kragen, verschied. Herren- u. Frauen»
tteider. 2 Fensterdraverien. 2 Dmvert-
decken,Tischdecke. Wickenburgg.40,Sout.
4472
ReMäten
jeder Art, all: Zins», Fa»§
mrltrtt» und Geschäfts»
hänler. landtäsl. Güter,
«esitznogen, Villen. «a-
brUr», Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch-
wtrtschastru, Weingärten
re. re. in reichster Äurmadl L
eoipsieili zum Anlaute: ebenso h
besorgt auch
Darleihen
gegen hopvtbelarncherilellunq I
schuellsteuS da- L L cotKeij.
Kealuäteil. und Hhpothclen-]
Berlehri-Bureau der
Julius Herz!
Graz
Hauptplatz 17, 1. Stock
Elegantes Herren-
und Damenrad
wegen Ankauf eines Tandems
billig zu dcrkaufeu. Parkftrafte
Nr. 1i», 3. Stoct, da»» bis
i Ubr. 4382
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär sauft
Markus, Ncitschlllft. 21. isoi
Hut erhsltciitr KiLSer-ritz-
itnb Schlanoage«, modern, zu kauf
gesucht. Änrr. unt »P. M.- an die
Verwaltung des Blaues. 4483
Eiserne Caffeite
wird zu lausen gesucht— Adresse:
Tegettboisgcffe 7. Baiserei
lläNgeksmflL
billig zu lausen gesucht. Adresse unter
..Lampe" au die Berwattung de-
BlalleS. 4504
^rvwMlne
fast neu, ist billig zu verlausen.
^angegaffe 12.
|!„S!gria“-Fa!irrad
Ibillig ,iu verlausen. Graben ftraste 34.
Tischler. 4464
(Großes Vogelhaus
! Luftpolster zu verkaufen. Harrach-
^ gan« 16.
Mufik-Automat
wie r.^u. 8 Stücke ipreleud. preiöwür-
big zu verkaufen bei Hirschk, Rett-
ichulgane 9. 4432
>. .„WW«W
Umäa^-Häussr
bei der Herz Feiu-Lirche zu verkauf.
Briere unter ^U. H.- an die Berw
dieses Blatte?. 44^3
TOODL G USGOL LG
2 ^Zelegenheirskauk.®
V'ül mit einem gut em^erich-^
teren Sperereiaeschafte mrt Ta-^
belverschlrtd. Curztm..Quellen-^
Wasserleitung, in einem gut be-^
suchten Batecurort in d. Didbe a
von Graz unter günstigen Zab-^
kur^sdedincnlnen sofvrr zu ver»^
tauten, da feite» »om vri.'.c:^ a
2 tbumer nicht selbst verwaltet u.^
£ qcitibtt werden kann. Anfrage:^
- SveditwnSkanzlei Tereihetm. a
Schönes Damenrad
Vuch-„Stvria", Modell 18"S, febr
billig zu verkaufen. Cafä ^Radetzky".
aste 21. 4468
q lvraz, Hlersdorierg
Fahrstuhl
billig zu verkail'en. Anfrage
strade 8.
Schöne Älilchwirtsüiaft
2" fffrch Aecker u Quld
i.ber 1Oi 0 Obstdaumen verschiedener
GattTUtgen, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu verpachten nächst Et. Josef
an der Drariatrofterstratze 88
itr Kroisdach. 3624
Schönes Gemischt-
warengseschäft
zu ve"kauien, Adreste in der Perw.
dieses Blattes. 4396
TTTT,^
Wegen dringender
Abreise
ist ein Papiergeschäft billig abzulösen.
Adresse in der BerrvaUung dieses
Blatter. 4419
Kleines Geschäft
pastend stlr eine Jrau. ist billig ab­
zulösen. klnfr. E'tisabctbstraße 20, im
Hofe rechts, nachmulag». 4467
Herren-Uebcrziehcr
-piyen.Voihang, T^versetz zu verk.
iZendkai 39. 1. Stock links.
E*ferde
Beigen, Landauer. Pkaervon. Break
yj. vertaufen. Schumat'.ngane 9. 4494
Spicgel
. it brauner Holzrahme zu verkaufen.
Grazbachgaffe 17, Friseur.
,Slyria"-Strastei!reunrad
ist neu. ^prelswurdig zu verlausen
^teorergane 9^. Worcl.
Sack-
Llldci-tsrins LchlüftinuLer
matt, RusS. mir St. Anna-Marmor,
ganz neu, um 180 '1. zu verlaufen.
V^andell'straste 6, 3. St. reckus. 4618
Junger Bursche
1. Stelle als Geschäftsdiener oder al?
Laufbursche. Lnfr.: Hackberg. 16,1. St
Eroher Kückcnkasten
mit 6 Laden um f! 5.5'1 Z'.t verkalken.
Nibelungertgane 26, Parterre links,
5iindcrlofe Meierleutc
in mittleren Iabren. waren melnere
Jahre Grundvachler, sind in allem
Lalidwittschaftb gut lewarbeir, wün­
schen sofort umerzulommcu. Aufrage
Wickenburggane 34. Tbuv 1. 4468
Sofa und Tivan
zu verkaufen. Mehlplatz 3, 4, Stock.
Thür 2.
Schöner Oleander
in verlausen Schillersirabc Nr, 17,
2. Slock Imir. 4309
Kinderwagen
ant 3 fL j'.t vcrkauseil Siegmundr
nadil 5», I. Stock,
Maitaier Garten-SessEl
Stück 66 fr., zu verkaufen. An'r. in
der Verwaltung des Blatte». 44*6
Spiegel
Hänge-u.Schubladkasten.Dett.Küchew
tisch, Stellage. Hängelampe, ^lacht-
kastel. Svorgaste 16. 2. St. l. 4489
Slephauiewageu
gut erstatten, zu vertäu fen. Mühl'
gaste 26a, l. Stock, F. G.
Stativ-Camera
3 'J MAm gefugt.
Schmiede
wird zu pachten gesucht. Anfr. Straf-
hausgaste 7, I. St., (Vraz. 4466
rast neu. mit Objectiv und Stativ,
billig zu verkaufen. Anfr. Rosselmühl-
aasse 11. Parterre lirttt, vormittags.
4496
Eiottöckiqcs Haus
mit kleinem ©arten wild im 2., 8
oder 4, Bezirl zu pachten cesuchr. An.
träge unter „Iahresnacht" an die
Bcno^ltung deä rckatte4. V940
Lcilänfe.
Möbel ** M
tziSkasten u. verschied. EinnchrungS-
fiegeni'ande billia zu verkauf. Trödler
au^geschl. Gest virfr: Maifftedyg. 2.
der der Haasbe'orgcrili
l-tarderobckasten
licht, hart, zu rerlaus, Dominicaner,
gaffe S, Krämergescdätt.
Kindersckilaswagen
mit i'icflcteiaber u. rOO fio. ZeituraS-
paptrr, Brockmonngaffe 74, Setchasr.
Waschtisch
iür Aerste billig zu verk. Schubert-
strave 7d, Hochparterre links.
Weiche Fenster-Carniffen
ver Stuck 20 kr. Arche Noü Nr. 12,
im Keller
Selteuschöne Duck«
und >-pbeu preirwürdig zu verlausen.
Ialobizcsse 4. Panerre rechts,
Whtte Nohm-ifitittc
fast neu. für Schneider zu verlaufen,
Baierdori Nr. 14 442"
Seevölb'Linvichtnng
mit schönen i'lusuraen und »Barche-.
Galanterie- und Spielwaren we-'-en
Todegrall zu verk. Leouharvstlaste J5
1» Gefchafttlocale. 431V
in 5 Kstlo-Ballen franco und ver­
zollt ge^en Nachnastme ganz fpesell-
frei jcöct. Poststat'ion.
Per l/. So.
Tantos, sein K 1.18
SaiiiicDO de Cuba, feinst. 1. >8
S. Salvador. feinst .... i.z«
Golrjava, feinst 1.56
PreiablÜtter gratis n. franco.
versandt-Geilst M. Fritseh.
XfiMt. 742a
IiküK-Antkägc.
Als Wirtschafterin
Bedienerin für den gan'.en Taa.
Hauswäschertn oder als eins. Köchrn
wird Posten gesucht. Glaciß''rraße Sb.
4413
Vcrläsöliche Bedienerin
dre 'chvn Z:'amer ausräumt, such:
Brockmannaast'e 47, Loilterrain r«rb:s
Anshilfskelluerin
für Sonn- und Feiertage sucht Stelle
ArmenhauSgasse 11. Strohmeier.
Junger strebsamer
Mann
Tpezerei-Commis, negellwärtig
ttuO) iu Etellnng, wünscht als
tsomhtoirtft ulltcrzukommev.
Gcslillige Atltr. unt. .Streb-
s a ttr' nn die tLerwaltiuig des
Blottes. .370
Ljskiir Steifen.
Geprüfter
Heizer od. Maschinist
zu Locomdbilbetiieb gesucht Derselbe
muss guter Schloäer sein und mehrere
Fohre als selbständiger Moschlnen-
wfftter gearbeitet hoben. Reslectiert
trtrd nur auf durchaus nüchterne und
tleibige Lrait. Bewerber, welche bet
Jlachmoleret thöng gewesen, werden
vcpotzugt. Lgerte mit Lebendlau!,
^euqtn.Sabschrtften und Gehältk-
anspruche sende man an Hugo
Rtttorr. Post Cerjr Luzir» ,öe
Bstrrasdiu. 4377
In einer oberstesrtsche» Advocarnrg-
lanzlet wird ein in Knnzletongelegen.
betten dersterter
LlsnogrsrrN
per I, Mai lbciv gesttcht. Offerte unter
LerwendungSaudwet» an die Berw. d.
BI, unter .8. 8M. SO“. 42«7
Mädchen born Lande
wird ausgenommen. tBaltu.'itf 14.
2 gute Rockschneider
fin&en dauernde Beichärttgung bei
Herbst, Bolk-gartenstvabe. 4^88
Junges Mädchen
arbeitsam, wird für häusliche Lr-
beiteu. auch als Selluertn gesucht
^endplay 8. ttn Sastbau*. 44^2
Brotträger'
utirb asigenommett- gcttstral« M.
Lehrmädchen
ji:r Schneiderei wird aufgenommen
Raube'.gan- Nr. 6, 2. Stock, überu
Gang. 4327
Lehrling
zur Erlernung der -Lielndruckerei wi.d
'gen. Druckerei .,Aunr:a*,Sackstr. 16.
Braves Mädchen
arveitsam. wird aufgenommen im
Stubenlenbeirn", Herrengost'e 13
3 Stock. 4298
Spenglerlehrling
wird (otort autqenommen bei Herrn
Scheiber tn Vottsbcrg. 4374
Bedienerin
sür die Frühstunden wird sogleich
att'aenommen Sijtterguffe 2, Part.
link?. 4307
LleLrere tüchtige
Eisengiesser, so­
wie Modelltischler
finden sofort Zlufnohme in der
Maschinenfabrik tn itlageufart.
IW7»
Nette Bedienerin
bie sehr gut kochen kann. sucht Stelle,
.stakovrini^aste 76. Aellerwobnung.
£ jtinae Bedienerinnen
suchen Stelle ohne Wäsche. Longe-
gasse 23, I. Stock.
(Wienerin)
37 Jahre alt, im Häuslichen
und Nochrn sehr tüchtig, wünscht
Posten olS Haushälterin oder
Wirtschafterin.— Hed*v1i
Egger, Wien, XVI.. Ottak
ringe.strafte Nr. 126. 422«
Lehrling
sucht in einer Glas- u Geschirrhandl.
S'elle. JosengaffeLk. Panerre recht'
WirOllster l>Ser Meier
ledig, in mittleren Jahren, wünscht
sofort unterzukommen, ttnfr. Dicken-
burgasse 34, TKür 7. 4497
Slette Bedienerin
sucht Posten. Etegmundstadii 5».
Netter junger Matm
mit schöner Handschrift, lässt sich für
Comptoir oder Aemter verwenden,
sucht Stelle. Autr. um, »Mereor*
an die Berw. der Blatter. 44Sö
Junges fleißiges Stuben
niävchen
sucht bei einer Herrschaft Stelle, geht
auch aufs Land. Lbreffe Lagergasie
Nr. 16a, Souierrain. 44^3
BerläfSliche Frau
s. zu Kinder it. auch leichte Arbeit üb
~ a ‘3 stelle. Neu'.borgaffe 9, I. Stock
junges Mädchen
für alles, stark, fuckü Stelle. Hapdn-
gasie 6. beim Zimmervutzer.
Ncttes Mädchen
bittet um einen leichten Platz übern
Tag, üttlirage: Laugegasie 23. 1. St.
Wäscherin und Neiderin
bilter um 2lrbeü. Schu.iedgast'e 12,
Hausmeisrerin.
Bauzeichuer
mtt mebrjällriger Ba»:- uno BnreaN'
Praris sucht Stellung, auch
Brre'e unter ^Ban>eick,ner^ a. d
Verwaltung dieses Blattes. 441?
Junge Leißige vedientk
fen:e HeirschaftLkochtn empne.ll
Wthdowskh, Morgan- la. 4400
Oesterr. Liellnerbund
Iatommwlatz 16. 3. Stiege, derwthtgt
sofort tucklrge Kuchencassierin, Entröe-
tbchinnen, tünnige Extramädchen,
Sveisenträger, Werujungen und Es'
;-eugputzer. 4499
--‘rif'a-tf nnifitiii-riMaii
2. St, 5 Zimmer, Küche-
Badezimmer f. Zngehör,
born Öctoder a» zu verm.
Baumkircherstraße S. Zu
besichttgen p. 10—12 Uhr
vormittags n. v. S—4Uhr
nachmittags. 442 s
tairtwp.
Grosses, hübsch möbl.
4398 Zimmer
Aussicht in »arten, steundltch, zu
pennten. Wickettborguaffe 7. 1. Tt.
Nlödl. Zimmer
jtt vermieten. Postgaffe lv, I. Stock.
erste Tbnr.
Zimmerherr
s. kleines Ztmmer gesucht. Paradets-
galie 2, I. Stock.
Wohnung
2 Zimmer u. Küche, 4. Stock, sogleich
zu verm. Pnrad-^gasie 2. 632.»
r-parherdztmmer
3. Stock, od lö. Mol jo vermieten.
Franctscanergaffe 3.
Möbl. Zimmer
(«tariert, ja vermieten. Sittdermann»
gaste 33, 2. Stock.
Wohnung
lock, Zimmer u. Köche,
mieten. SaSittaBe 4t.
zu 6er»
4354
3 Zimmer
Kllche u. Augebör ab t.Junt zu ver-
mieten. Wagnergaffe I, Parterre.
Perfectsr Bedienter
mit Iahreszeuqntffen ges. Eltsabetb-
sitaße 57. 2 Stock. Borznstellen von
9—lü ober oon 1—4 Uhr. 44t
5-iudsmadchen
wird sofort ausgenommen. Gösting,
WienerttraBe 2üe«, I. Stock, nächst
dem »SJadmtrf. 4484
Cficübtc Taille»'«Schoflen
arbeiterinnen
auch ein neUes llehrntäbcheu werden
josori ausgenommen. Anstage in der
Berwaliung des Blattes. 4487
Rrpräsentationssähige
redegewandte, gänzlich unbescholtene
öerren werd. al; Vertreter d. Äeneral-
ugemschaft der Mannheimer Vernche-
rungr-Gesellschaft. Roieggergane I
aufgenommen. Nach kurzer Probezeit
erfolgt eventuell bei Berwendbarkert
Anstellung mit sixen Dezugeu. Vor
stellung zwischen 9—11 Uhr vormitt.
Tocumente erforderlich
Zahlkellueriu
für auswärts. Bonne, Kindsmädchen.
eins Stubenmädchen, Brotträger sucht
Weydowslh, Murgaffe lü. 4502
Nette Bedienerin
für morgen? und mittags wird auf­
genommen. Tummelplatz 6.
Flkihiges ZkubrumaLchey
mit Zeugrnnen über langete Dienst«
zeü, dos ztmmerdurtzcn. waschen,
tugeln laint, sich auch nicht ichent,
Holz und Kohle zu tragen, wird ge­
sucht. MonatSlohn 9 sl., vollständige
Kost. evangelische bevorzugt. Zwischen
l u. 2 Ilhr, Kaiser Joses.PIatz Rr. 8.
2. Stock. 457»
Lehrmädchen
für Schneiderei wird unentgettttch aus­
genommen. Sacküraße 2b, I. Stock.
Hausknecht
wird aufgenommen. Rosensteing 21.
vieübte Schneiderin
und ein Lehrmädchen sinden Auf­
nahme. Lenükat 43, 2. Stock
Schlofsergchilfe
selbständiger Anschläger, wird auf.
genommen. Lagergasie 20el.
Köchin
für alles wird ausgenommen. Nagler-
gaffe 37. 2 Stock rechts
Schönes numöbl. Zimmer
sofort billigst zu vermieten. Anfrage:
Iakomrnigaüe 25. l. Swck rechts.
Dachwohnung
Zimmer, llaminer u. Küche zu »er
mieten. Sackurase 44. 4448
Grofles Zimmer
hübsch möbliert, zu vermieten,
landgoffe Nr. 8.
Wie.
Gewölb
zu vermieten. Anfrage: Lnnem'rrabe
Nr. 6, bei» HanSdesorger. 4266
Sehr gutes eiegantes
Pianino
ist um 4 st. per Monat zu vermteten.
Ilhlandgaffe 2, Parterre rech». 4481
Elegante
ßemlijllstsVshMz
freie Aussicht. Ballon, Barteu, SaS»
u. Wasienetluug. 8 Ztmmer famoit
Zuzeoor. um 850 fi. zu
Eltsabeihstraße 57.
vermteleu.
4478
Schöne 2. Stork-Wohnuug
? Zim., Tabinet. Küche, Speis, Ballou.
Wafferlest., adgeschloffe». Zins pro
Monat l» st., sogleich zu beztrhen.
Schönauergürtel 52, Part. r. 4488
Hübsch möbl. Zimmer
wü bequemen Euurellorl f. etn Rad.
zu verm. Vurgring 16, 3. St. recht».
Wohnung
. Stock, gaffen- ». sonnsetttg, 2 Zmr.
Küche und Zugetzdr, zu vermieten,
ackffrabr 44. »445
Zwei sehr elegant
möbl. Zimmer
für stabilen Herrn sogleich zu verm.
Alleegaffe 4, Parrerre recht». 4442
Schöne Wohutlug
Zimmer, Borzimmer. Luche sammt
Zuaedör. abaeiLlonen. sofort zu ver
mkeren. ^alomuligaffe s6. 4490,
Zimmer
Küche, im Souterra'.n. zu vermieten.
Lkaigaise 10.
Möblierte
Zimmer
mit ober ohne Verpflegung im
.Bonisrnhcim" zu vermieten.
Artedrichgafse 10 o. Wtelanb
gassc 28. 4395
Wohnung 4471
.tfmm., Küche n. Zubehör, Wa^er.
Leitung, sotleich an eme stabile Parier
zu verm. Attemsg. II, 1. Stock. SoS-
tunst daselbst v. 9—10 u. 2—4 Uhr
2 lichte -Tiüimrr
trocken, mit Sparberd, 2. Stock, boi
seina. mit Wasserleitung zn vermiet.
Zins 9 fi. Sackstratze 4S, Gewolo.
4469
Lomn-VthMgeli.
Sehr hübsche Villa
mobl., in glatten, Station Pernegg.
ist zu vermteten. event, zu verlauten.
Wo? sagt die Berwaltung dieses
ölattek. 1047 a
Mehrere sehr schöne
SonrnierY/abnungen
fonnfettig gelegen, m. herrlich. Irrn-
sich:, möbtterl, am Rosenverge fogl
ja vermieten. Anfrage: Linievami
Nosenberg. beim iSinnehmer oder
^LthüLu-, 3. Stt. Th. 197. L9-1ü
Wohnung
besteh, aus 2 Zttnmer. Küche Tabinet
-laubfr. fchbne LuSsichr, Ha etne^obe^
ob. Sommerpartei zu veirn. Lnzufraq-»
Villa 209. Brauhaus Gösting. 4314
Schanzelgafsc 22 4467
i. Stock. Wohnung mu 3 Zimmern..
Lücke, Dienerzim.. Waierleit. s Zu-
gehdr, ab 1. Juni. Anst. b. Haubbes.
Schön möbl. Zimmer
ZU vermieten. 5AosierwieSgape 43
Lto-1 recht?.
9NMaeSM3«03M«
« ^» S-höue§
I VUUUUUUä t*
e
ab 1. Mai zu vermieten.^
^ A«fr.: Neutliorgasse 24,-
d i ©.tnrf. 4444
«scyone
©ohmm|
5 S. Stock, 4 Zimmer, H a-
S fainet, Küche f. Zugehär,
Berlässliche
Bauspengler
stttden dauernde Beschätriguttg bei
Adolf Hauet. Sraz, Brockma!ti>
gaste 42. 4552
Hausknecht
wird ausgenommen. Walteudorf 14.
Tüchtige
sqiiisüeure
ür die Leben-branche, auch Laien in
dtc>'em iZache. werben aegen 5ixum u.
Lrovi'wn ausgenommen bei der
^kei»«irrE^, Sporgaffe 11. 4246
J. Stock. 4444 E
edjouct Lpürbcrdzimmer
ab 15. Mai und 2 Zimmer u. Kunie/
2. Stock, ab 1. Juli zu vermieten
Jakominigaue 72. 4485
^ehr schölle Lomer-,
sllchalsZshreDohllllllg
in nächster Nabe von Graz. reifende
landschaftliche üoge, mu yerrllche:
Fernsicht auf die Ltadt. besteh. a::S
3 oder 4 Zimmern, Ladezrm.. Luche.
^petS mw Leller, möbliert od. un­
möbliert zu vermieten. Zu beftchrigen
lederzett Villa ^Utoseuhoi",
St. Veit bei 4i-raz. 44~
dn mühn gefugt.
Gesucht
eine hübsche Wobnnng f. kl Familie,
entweder Zim.. Cadrnel u. Lüche^od.
grov. Zim., SLche u Borzrm.. ganen-
seiti^u sonnig. Nähe d. Annensrrave,
ver sofort beziehbar. Zuschriften unr.
Ldlftre »P.^ an d. Berw. d. BI.447C
Grosses leeres
Zimmer
per sofort sucht filtere, stabil?, an­
ständige Dame. Antrage unt. Clnffre
»Uukrari» 54" an d. Berw. d. Dl.
MödlicrteS Zimmcr
groß. rmhig. völlig separiert, Tbor-
:chlunel. event, r^erpstegung. sogler.t
zu verm. Färbergaste 1. 2. St 44ä.
43^3
Wolmniijyeii
per 1. 4lngnft im „^rmnshof".
gegenüber tcr '4?o lanrföh und
dem ültuieum, zu ticumctni.
Lchön möbl. Zimmer
ftipuiuit, iojoU zu oerTnielen. Pille'
jorrgaffe 15, 1. stock ttuL.
Alle diftinq. Tome
sucht v. 1. Juli ab bei alleinstehend,
rubiger Frau ein Zimmer m. Bor»
iimmer oder Zimmer mit ttücden-
gebrauch. Borzug im 1. od. L Bez.
rcmrüae unr. ,L. N." an d. Lerw.
d-'S bis 2" '1! '- 4^2»
w \jm »m *.u* vjv
Buchhaltungscurs
10. Jatirc. Knkernu* L. 4378
:6riindl. Clnviernuterricht
i ttP e.:2cilt. 2?ä;nnt:tt) 3 8. u>e.
i^tttt.'.'.aat 5 8. Lllecg-ffe St Iv,
l. Sicck. 44 i 4
5't anjör'iiX er
iu'ftejirrGjer c:er e:l^cisch^: Syrach-
wird von lan^ästriger ae-
>:e. äeurkraft eilst-i.t. z:.i ci 'e? V4.
^chunau»;a.sse 1'>. 1. Lrock. -Kiu otieae
Luirageu vor» und aachmöragS.


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 18 ]
18 Nr. 122^, la Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1800.
LttWckses.
Sttel.
Pokttiette n. tattert* «nrtffomrttrt
vetten, tOaftb* u. Ka$tfafKl, Schreip-
ttsch, ©c(W, complele Schirr s-»-Spersc-
jünmer*<,
»rantaS, herrliche Höhenluft, mo­
derner Lomivrt, elektrische* Licht,
Bäder, civile Preise, Da» ganze Jahr
geöffnet,— Proipeetr. I0*r»
Die Generalvertretung der
IMCentral-Cassenfabrik
befindet fich 10&9»
Gra;, Zchmiedgasse 15
9« Ctoif recht».
SUttttfiimgen täglich von 10—12 Uhr
dorrn, u. 2—* Uhr nachrn.
Warne hiemit jedermann,
meinem m. Sohn Heln-
riodi weder Geld noch
Geldeswert zu borgen, da
ich für ihn nich t- bezahle.
„»Fr. Möller.
Llnbzimmer
mit Planier pi vergetzen. Jakominlgaffe
Ä. 6*.
,Lade!U'jirt‘
auf der Hiess
schwarzen lischwein
fein.
1062»
Wünsche wein Fahrrad
für ein höheres 62—65 Rahmen
gegen Bergütung umzutauschen. Reit-
fchutgaße 10, HauLmerfter. 4500
Zwei Herren
werden billig tnL separ. Zimmer ge»
nom. Admonterg. 4, 2. St. IlnkL.
Alle Gattungen Möbel
werden auf das beste hergerichtet.
polMerl a. aas bei billigste berechnet.
Daselbst w. e. Lehrling gegen Lohn
anfg. Tischler, Wtckenburgg. 40. 4471
Jedermann
weich« sich gegen
Einbruch u.DiebstahI
sichern will, lasse fich Prospeete von
der Generol-ilgeittschast für Steier-
rnark und Särnicn der Mannheimer
Berfich.-Gesellschast Graz, Rascpper-
gaffe 1, senden. *506
Pension gesucht
für ein Fräulein bet fein gebildeter
Dame unter bescheidenen Ansprüchen.
Anträge unter „21, 0, 90“ an die
Sera. bet Blatte». 4**7
Qaasbesor^er
der auch ein gut eingeführte» Geschäft
übernehmen kann, mit etwa» Bar,
captial versehen ist, kann ei» gute»
Geschält tarnen Partei Übernehmen,
Anst, t. 1 Sera, diese» Blatte*. *476
«in Bett
ist sogleich für eine solid« Person zu
vergeben. Rtttergafse 2, Part, link».
| Sumpssen f
G and sonstig« Hautunreinigkeiten G
S beseitigt binnen 7 Tagen ooü- G
ständig D-. Lhrifroff'» vor-#
9 piglicher nnschädUcher«
§st.mdra-6rtzmv»
? echt in grün verfiegeit. Original- y
2 Gläsern b 80 (t. Hauptdepoi für£
S 6nx: I. gSniglettner'ö ilpotb.;
JS in Brnek n» n. bei Apvldetcr Z
jZ il. Trägtl in Imlbaev bei So«,-
2 theker Joses Maar. *7 3t.
a»—
Haar-Tinctur
verhindert da» Ausfallen der Haare
stürtt den Haarbvden und fSrdett den
Haarwuchs. Ein Original-Flacon smt.
Anweisung kostet I st.— 2 Kronen.
Zu haben in der
Lan«isebasts-Apothi)k
Graz, Sockstrahr Nr. 4. 206-6
KeirntSniiträsc.
Reeller Antrag!
Besitzet eine» schönen gulen Handels­
geschäfte», Hau»- n.Lekonomie, in den
80er Jahren, sucht ani dies. Wege eine
Frau, die Borlicde s. Beschatt, Scnnl-
nific t. d. Landwittschast u. Hauk-hail
bat. Beansprucht wird ein Vermag. v.
10,06» fl., dem 20.000 st. zur Sichcr-
steüung gegenüberftehen. Tochter von
SeschäftSIeMen devorzugl. Antr. unt
,,Ernst und discret 4384 wo-
moal. mit Photographie an d. Berw
de» Blatte» cdestcn». Sttengue TrScre-
lion Ehrensache. 4894
Zu heiraten
wünscht ein 26jähr. intelligenter fescher
Mann mit 6000 K Vermögen in ein
Gastgeschäft. am liebsten i d. «Lladt
od. in einem Markte. Briefe unter
,,763:1" an die Verwaltung des
.Krater Tagblaties". 446
Wer hat Mutz
mit eine« deutschen, aber vermügens-
tosen Früulein beh f- Ehe tn ehrbaie
Eorrespondenz zu treten 1 Nicht anonyme
Zuschriften erbeten unter ,,8?hltf)“ nn
die V'rwclitiiilg d eses Bieres. 447.'
>* w vvn *5
Alte Arten Gartenarbeiten
sowie da» Reinigen der Obstbäurne
von Raupen u. Blattläusen wird gründ­
lich n. schnell durch AlaiS Novak,
Gärtner, Schurnamtg. 15, besorgt. 44S4
SetlcrcB-
Dachshund
dunkelbraun, Marke Nr. 1S7S, am
Hinterfüße leidend verlaufen. Abz.geb
gegen Belohnung: Schmiedgasse 30,
2. St. Vor Ankauf wird gewarnt!
4503
ßefmtöeiL
Violine
wurde gefunden. Abzuholen beim
Mechantler, Lioftetwietgasie 12.
Derkordeue in Graz.
Vom 1. Mai 1900.
Erzurek Katharina, Beanttcnswstwe, 3S I., Radetzky
straffe 31, SRippenfeHentjünbunft.
Mitterbacher Julius, k. k. Hofrath i. St., 72 I., Normal
fchulgaffe 1, Schrumpfniere.
Schwinger Johann, Partieführer der Südbahn, Südbahn
bof, verunglückt durch Ucberfahrenwerden.
Hudovernigg Matthias, Waanermeister, 60 I., Graben-
gaffe 72.
Langer Paula, Kausmannsgattin. 35 I.» Wickcnburg
straffe 40, Lungcntubcrculose.
P sey er Florian, Wachmannskind, 2*/* I., Castellseld-
gälte 32. Hirnhautentzündung.
Mikisch Wilhelm, HasnerSkind, 4 W., Morellenfeldgaffe 45.
Fraijcn.
Schwarz Franz, Bedienerinskind, 5 M., Kinder-Spital
Aurunculo'c.
Grohschädl Marie, Taglöhnerin auS Kalsdorf bei Graz
23 Allgem. Krankenhaus, Lungenlubciculose.
Freulüeu-L'lil!
Hotel »zuw Eiepffanles-,
Excellenz Vräfin Blome I.. Wien.— Cimtcffe Blome M.
Wien. Graf Calloredo ©. M., Gutibef., Ilalien.— Bare»
Piavpart 51., Zara.— Baron u. Baronin Tiath. Ungarn.—
-Jankovich dc Bcjeny I., Tarzovacz.- Baihor (r. v., Dekovae.
— Medart Ch. de, Ing.. f. Gem., Bruxellis.— Matkovie H,
Dechant, (siradina. Slavonien.— ©clstein M., pr.kt. Aijl
f. Gem., Wirn.— Zertowitz M-, Fabrik-,^ef„ f. Gem., Brunn
— Nirff E. G., Fab'iksbel., 'Lhun, Schweiz.- Abratichal F.
Wirtfchaftsraih. f. Gen,., Wien.— Fabmui A.. Acrwalt,r
Italien.— Grego V„ Lertrcter, Trieft.— Dunst D.. Kaufm
Budapest.— Perlgruud I., Kaufm., Prag.— Haardt R..
Director, Genua.— Morth F., Ing., f. Gem., Wen.—
Kohn M., Exporteur, Eiaihurina.— Durra W-, Kaufm..
Berlin.— Rautz V.. Kaufm., s. Tochter. Laibach.— Wasicr
mann I., Schriflsteller, Wien.— Stiaßny I. Kaufm., Jglau.
— Bunan L.. Friedmann I., Bader A., Kaufl., W en.— Frau
Kurzwernhard, Fabriksbcs.-Gattin, s. Tochter. Teplitz.— Frau
Grohmann E., Gulsbes.- Gattin. Neunkiicheu.— Frau
Pinkava M„ Bürgerschul-Lehrerin, Wien.— Frl. Lone 8. R.
Keitlewell E. A. Loffer M., Priv., Wien.— Frau Wolff F.
Prio., Innsbruck.
Hotel „zu» Erzberzog Aohaa»-.
Gras TySzkiewicz I., GutSbes., s. Fam., Kolbuszowa.—
tau Gräfin Tysikiewiez N., geb. Gräfin Tarnowska. Gutsbes.,
Kolbutzzowa.— Gauff I., Präfident, Wien.— Karl F.,
Schausp., Wien.— Parth 3B., Schaufp., Chemnitz.— Dr.
Haber« L., Hofrath, Wie«.— Ranstl H., ffUtbes., Fehring.
— Dr. Simonttsch I-, Brunnenarzt, Cilli.— Steudn« O..
Maler. Wien.— Breithut P., Medailleur, Wien.— Fey«:'eil
1., Priv., s. Fam., Pillen.— Dr. Wolf O-, Arzt, Franzens
bad.— Mayrgündl« 81., Ing., Klagenfurt.— Popp F.,
Prio., Wien.— M hlo H., Fbitt.. Bielitz.— Atlas I., Fische!
L., Kohn K. A-, Kahn A., Skutetzky Ä., Stagle Ch., ThauSko
A., Leder« F. W, Lukaco P., Ball« R., Mais C-, Lunz«
W., Drab S., Görber O-, Wink!« M., Frcyiag L., Groffmann
5.. May« A., Kaufl. u. Rfdc., Wien.— Li dner K., Kfm.,
Brünn.— Ortn« &., Kfm., Stamberg.— Koch M., Kfm.,
Berlin.— Beifer A., Kfm., Frankfurt.— Utichig E., Kfm.
Saaz.— Frau Haas Th., Gatäbes., GamShof.
Hotel „SloeiLS-
Eichner E-, Rent., f. Gim, Lercsleu,— Heppert L..
Priv., Charloltendorf.— Engclleiter C., Ing., Wien.— Pilz
M„ Stationschef, Frauenberz.— Friedinann 91. Kfm., f. Gem..
Wien.— Fried I., Kfm.. Wien.— Süd I., Kfm., Gr-
CberSdorf.— Gvtz F., Kim. Kleinstetien.— Gallico B
Kim., Trieft.— Kosmagh A., Kfm., Wien.— Fanz« I.,
Kfm.. Linz.— Stelka F., Kfm., Kl'inzell.— Koller H., Kfm.
s. Gem., Riegersburg.— Hestir 33., Kfm., Wciz.— Frau
Großsckikdl SK., Hotelbes., s. Schwester, Harlberg.— Frau
Trnka K.. Priv., Wien.— Frau 8ang«'8l„ Penstonßinhaberin
Schloss Schratlenberg.— Friu Slrobl I., Kfms.-.Gattin
Pinlafeld.— Czech I., k. u. k. Oberlieut., §tan!slau.—
Güster F., Unt«nehmer, s. Gem., Knilteifeld.— Kohl« 81.,
Gastw., Tragöff.— Pitter I., Gastw., s. Gem., Sochau.—
Harll P., Wien.— Tergowitz E.. Kfm.. f. Gem., Berlin.—
öerzog L., Kfm., Budapeir.— Reicham C., Kfm., Dornbirn.
- Wiuz G-. Kfm., Schc-nberg.— Goldberger S., Kim.,
apa.— Prcycr A-, K,m., Lculichrch.— Ägaentz R., Kfm..
Rudols-wcrth.— Reit« C.. Schlvff.rmstr., Fürilenfeld.—
Mandl I, Bmt., s. Gem.. Neumartt.— Gc> serer A., Kaplan,
ckwanborg.— Joh.-nn F.. Tifchtermstr., Spital i. P.—
rau Benko A., Fbrlrs.-Grttlin, Stainz.— Hcttler F. F.
priv., s. Schwester, Obersteier.— Pacher I., Priv.. Fehring.
— Tikl« F., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Flei chmann, s. ,irau, Trieft.— Sovegjarto, Gutsbes..
f. Frau, Miklos.— Kunz F., Ing., Prag.— Sax I., Lpoth.,
Hallein.— Schuft« R., Fabrik., Markneukirchen.— N-u
mann G., Technik«, Ludwigshafen.— Frank L., Erle A.
Krämm« S., Kohn I.. Friedrich Ph., Petzolt H., König-
stein I.. Löwy 2., Preffburger H., Schall L., Purt I. A.,
Kauflcute aus Wien.— Purischer Q., Bmt., Innsbruck.—
Reuner M.. Bmt., s. Frau, Wien.— Stcrn G. G.. Kaufm..
Prag.— Söldner L., Kaufm., München.— Garti« F., Priv.,
Dobl.— Breda A., Juweli«, Wien.— Mos« W., Couditor.
Fnnsbruck— Geich N.. Ga^w., Judenburg.— Frau
Slcinzer E., Hausbes -Gattin, s. Tochl« u. Frl. Boffe L.,
Hoteli«Stochter aus Maria-Zell.
Hotel „zur golv. Virue-.
Morawetz v. Moranow C. Gennalmajor, Marburg.—
Frh. v. MandelLloh H., Ob«st, Marburg.— Schiebe! H.,
lAeneralmajor, Ravefinje.— Th« O.. Ob«st, f. Gem., Bruck
a. d. L.— Frh. v. Siebter 3t, Hauptmann, f. Gem.» Raob.
Frh. v. Hcning P-, Gutsbes., Johnsdors.— Frau Wals«
C. v. Rrg -Rothswitwe. Wr.-Reuiradl.^ Edl. v. Spuln! 91.,
Oberlieul., ’l'iatburg.— Frh. v. U ttriichlei E, Eiuj.-Frciw.,
Stcinamanger.— ZelinSky D.. Fng, j. Gem, Züirch.—
öab«land« M., f. k. Baurath, Cjernowitz.— Dr. Abels 6.,
Priv.. Riga.— Borghi R., Priv., f. Tochter. Triest.— Pröll
A.,^ Ing., Charloltenburg.— Lerch H., Furist, Mostar.—
Nessel R., Corresp., Wien.— Goglieoitu C., Jur-, Trieft.—
Frau Slang« M., Priv., s. Töchtern, Mostar.
Hotel „tat Stadt Trieft*.
Baron Stadl« v. Wolinsgrün, Rittmst. a. D., s. Gem.,
Abbazia.— Baron Malersfeld, Rheder, Holland.— Baron
Schützenau, Gutsbes., s. Gem., Witdon.— Bech« M., L u. I.
Oberst, Wien.— Sufie A. k. u. k. Oberst, s. Fam., Cilli.
— Höltl K.. k. u. t Major i 31., Hertberg.— Plioelic H.,
kgl. Pros., s. Gem., Scmlin.— Stein bach F., Pros., s. Gem.,
Ungarn.— Fieber F., Jnsp., Wien.— Laupfeld« E-, Kunst­
mai«, München.— Bernstein I., Kfm., Galatz.— Summer
F.. Auseult., Laibach.— Auhn R, Jur., Spalato.— Formano
91., Slud., Montana.— Ambrofi R., Celetz G., Stud., Trient.
— Spohr R., Lteul. i. R., Wien.— Fürst H., Kfm., Budapest.
Hotel „zum gold. Rosa-.
Walz A., Landtags-Abgdn., Wartbcrz.— Gröffwang G.,
Landtags-Abgdn., Liczen.— Strez A., k. u. k. Licut. tt R.,
Brünn.— Palfy M., Kfm., Beszprim.— Jäg« H. v., Gast-
hosvesitzer, Krieglach.— Wiidhab«, Kfm.» lledelbach.—
Grabner I., Hbs., Kumberg.— Haitstein A., Asm., Reiiben-
iach.— Penzel F., «fm., Steyr.— Bönisch A., Deutsch F.,
Langfclder S., Grünfeider I., Cd« A.. Tcw.leS D., Bib-ing
M., Kunz H, Wilhelm A., Thal« L., Knöpster A.. Tbume O.,
Beck M„ 3tab, I., Schlesinger M., Bgar I., Kaufmann E.,
Reichcnbach M.. Danzer I., Rfde. u. Kaufl., Wien.
Hotel „zu deu drei Rabeu*
Korowski C., Ob.-Offic., d. K. F.-N -B., f. Gem., Wien.—
— Zaillchek A., Farrüsbef., Budapest.— Slartz I., Ober­
lehrer, s. Fam., Weiz.— Baumann I., Kaplan. Pöllau.—
’.'itterbouer C., 9Rechaniker, Linz.— F. Aumey«, Kaplan,
Pöllau.— Tomaschek F., Kaufm., St. Peter.— Steydl §.,
Gcschäftsleil«. Falkenau.— Ionisch I.. Priv., Jlz.— Gern-
groff, Priv., Ebersdorf.— Kornbera« H., Kaufm., Stepr.—
Surft G.. Bugon 91., Horadau H., Müller M., Reisende, Wien.
Äaützof „zuw Smitttmel-.
Fr. Mareck I., Cafeticrs-Gatt.. s. Nichte, Leoben.— Prateff-
egger C., Babnbmt., Roffitz— Svarvetni I., Restaurateur,
f. Gem.. Trieft.— Lampe L., Bmt., Cilli.— Dlmer I.,
^cichäftsm., Leoben.— Forcher K., Geschä'tSm., f. Gem.,
Maria-Zell.— Früh mann F.. Gusthofbei., B«ndorf.— Nieder-
wi.s« P., Priv., Tirol.— Stoff A. Realitätenbes., Gamiitz.
— Krainz A., Gcschästsm., Leobin.— Puch« F., Prio.,
Neuberg.— Wink!« A., Realilälenbes.. Rieg rsburg.—
Sauruzg A., bandetsm., Fehring.— Krachler I., Priv.,
Kainach.— Gras I., Priv., Kainach.— Fisch« 81., Piiv.,
Kiichbng.— Marko O.. Geschäitsm., s. Gem.. Mürzzuschlag.—
Suppan A., Realitätenbes., s. Brud«, St. Stephan.— Kanbel-
hof« I., Geschästsm., Vorau.— Rudolf I., Geschäftsmann,
üartberg.
Kieiireisss Wes-Fshr?lsll
reich vermehrte Ausgabe für Mai 1800 i**--i«
ist soeben erschienen und tn aüen Buchhandlungen und Derschleißsteüen e'hältb
lich. Preis 80 Heller (gegen Loretnsrndulig von 2 si> Heüer nach au««ans)
blos. st. iiisnfvleN, Bacbbandlung u. Zeitungs-Expeditioi
Graz, CaSftratze 8, 4, 4, nebe» der landschaftl. »pochete.
*'■- :*. F'.: F v,
'^r.-' y'iv' I', i;"' v'"‘; iX-•
C '■.
f ■%
' *ej
‘ i
k C J
O-■'
■ s.iv
l-^v •>;*.*/
¥th
1 .< *. f i
■1-';
v:. y 3
■'■7
s
Die Gefertigten geben Bchmerzbewegt die Trauerkunde von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester, der Frau
gT©*to_ Edlen von EEoc2neonTo'u.rg'©i
Eisen bahnbeam tens- Witwe
welche am 1. Mai um 2 Uhr morgens nach längerem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von 39 Jahren
von dieser Erde abberufen wurde.
Die entseelte Hülle der unvergesslichen Verewigten wird Donners-
den 3. Mai um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Radetzky-
strasse Nr. 31, feierlich eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 4. Mai um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 1. Mai 1900.
Melanle Sczurek
Tochter.
Dp. Victor Ritter v. Hochenburgcr
Rechtsanwalt und Reichsraths-Abgeordneter
Franz Ritter v. Hochenburger
Mitglied des königlichen Schauspieles in Berlin
B r ü d e r.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ERSTE steirrm. FSextathnnQS-Anst alt, Jungferngossp Vr. 10. 80—72
i:’-
>. ,V-’ v .* Vi-v'I,-;'■ ,;V-'
:V, ■■ .--.'F i<.: .'-.-r-*. ‘v,* 1 y y' y\ y
)'■ ^,, j r. •■-•4.'» x -. .. 4 's..'^ f -fc;.*,. t 1 ?''.•. *•
iiuttUfl


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 19 ]
Grazer
Keikage des „Grazer EagLkattes".
Ar. 12S.
Donvrrvlas, 3. Mai.
1900.
l« ,,«nuut.“
Roman von Eva Gräfin von Baudtssin.
„So— so selbständig bist Du! Unsere Eltern
würden uns niemals gestatten, solche auffallenden
Ertratouren zu machen!" Und höchst entrüstet lehnte
sie sich an ihren hohen, mit dem Wappen ge­
schmückten Stuhl zurück.
Wanda und Heinz sahen sich an und lachten,
als herrschte ein besonderes Einverständnis zwischen
ihnen, das ihnen das Recht zu dieser Verabredung
gäbe.
Konrad fühlte, wie ihm heiß wurde. An diesen
wcmkelmüthigen, treulosen Burschen, dem schlecht­
berufensten in der ganzen Gegend, wollte sie sich
wegwerfen, die unschuldige, kleine Wanda, das
kaum flügge gewordene Vögelchen!
In diese Familie wollte sie hineinheiraten, denn
dass sie sich seine Werbung gefallen lasten musste,
nachdem sie sich in dieser Weise ösientlich mit Heinz
gezeigt hatte, das stand fest und Baronesse Annn
wusste das ebenso genau wie er selbst. Dann war
sie ja bloßgestellt in den Augen aller alten und
jungen Herren der Umgegend, Heinz brachte jedes
Mädchen für immer in Verruf durch die geringste
Vertraulichkeit und das Recht der „Jugendfreund-
schaft" wurde in diesem Falle nicht anerkannt.
Konrad dachte an die kleine Lisa Brückmann, die
Tochter des Teichgrafen: ein paarmal war sie mit
Heinz gesehen worden, einmal draußen auf den
Dünen— jahrelang war sie wie eine Verworfene
betrachtet worden, bis endlich ein Fremder, mit den
Derhältnisten Unbekannter, sie geheiratet und reha­
bilitiert hatte. Wie wurde Frau v. Einhaus leiden,
wenn sie erführe, wem sie die kleine Tochter an­
vertrauen solle, so arglos saß sie dort oben und
freute sich über den jungen Sellerie zum Käse—
ihr Ansehen, auf das sie so viel gab und das durch
ihren tapferen Fleiß seit dem Tode des Garten nur
noch gewonnen harte, eü würde ihr beschmutzt und
vernichtet vorkommen!
Man verkehrte mit diesen Lodewitz, weil sie
einmal in der Nähe ansästig und als Feinde ge-
fürchtet ivaren. Aber nicht ein gutes Haar ließ man
an :hncn, sobald die „Füchse" den Rücken drebrcn
und mit heimlichem und doch wieder angenehmen
Schauder, sich in solcher Gefahr befunden und sie
überstanden zu haben, erzählte man sich, dass der
alte Herr wieder in einen hässlichen Process ver­
wickelt oder eine Geldassaire höchst „mean- beendet
habe, dass der Junge schon wieder da und da auf­
getaucht sei; und die Damen, die nach Beschluss
der Ehemänner diesesmal im Unklaren bleiben
sollten, da es eine „zu arge Geschichte" sei, tauschten
flüsternd das Nähere des neuesten Abenteuers so ge­
nau aus, dass man über ihre Unklarheit nur staunen
konnte! Es gibt Ton Juans, um die sich ein gewister
romantischer Zauber breitet, der ihr Thun mit
einem Hauche von Ritterlichkeit verklärt und es da­
durch entschuldbarer erscheinen lässt. Aber dem
frommen Heinz mangelte jener bemäntelnde Zug
ganz, er war rücksichtslos und scheute vor keiner
Hinterlist und keinem Betrüge zurück, vor allem:
der Wein löste ihm die Zunge und gewistenlos
und prahlerisch verkündete er seine Siege. Das
war seine einzige Dummheit, wie der Vater ihm
immer wiederholte, aber es half nichts. Seine
Offenherzigkeit war die Strafe, die er sich selbst
bereitete und unter der er empfindlicher leiden
musste, als wenn er für jede seiner Sünden zur
Rechenschaft gezogen worden wäre: man fürchtete
ihn nickt nur, man verabscheute ihn, und allmählich
verschlossen sich ihm die Häuser, in denen man auf
Sitte und Moral hielt und mehr auf den Men­
schen sah als auf den Namen und den Rock, den
er trug.
Nur bei den nächsten Nachbarn hatte der alte
Herr v. Lodewitz den Umgang aufrecht erhalten
können. Sie luden ihn zwar niemals ein, sie be­
gnügten sich mit einem freut bliiiien „Auf Wieder­
sehen!", wenn man sich auf der Landstraße oder in
der Stadt traf, aber er nahm den Gruß wörtlich,
erschien stets ungebeten mit dem Sohne an den
Tagen, wo er freundschaftliche Zusammenkünfte er­
fahren oder „nur vermuthet" hatte und triumphierte
im Innern, dass man nicht wagen durste, ihn an­
ders als mit erfreuten Mienen zu begrüßen. Ge­
legentlich vergalt er die Gastfreundschaft durch kleine
Gefälligkeiten, sandte auch wohl ein besonders schönes
Stück Wild, einen Korb Spalierobst oder feines
Gemüse und brachte den Damen von der jährlichen
Frühlingsreise nach Karlsbad das „Allerneueste"
mit. „Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft",
und keine seiner Nachbarinnen hätte, trotz der ge­
ringen Sympathie für den Geber, ihren Lenztribut
an schönen Vasen, Gläsern oder Nippes entbehren
mögen. Man nahm diese Aufmerksamkeiten als eine
selbstverständliche Vergeltung hin, denn Herr v.
Lodewitz war schon lange Witwer und entschuldigte
sich zuweilen, dass seine Wirtschafterin nur für die
eigenen bescheidenen Ansprüche, doch nicht für
die seiner Freunde, für die ihm das Beste
nur gerade gut genug sei, sorgen könne.
Man übersah diese Heuchelei ruhig, und
er wusste genau, dass die lieben Freunde
niemals seiner Einladung gefolgt wären. Neben der
allmächtigen Verwalterin lebte in seinem Hause ein
hübsches kleines Mädchen, das dem frommen
Heinz ähnlich sehen und das von dem alten Herrn
mit den schönsten Dingen von den Reisen bedacht
werden sollte— und diese Schwelle betreten, von
der die bürgerliche Moral sich scheu zurückgezogen
hatte, nein, niemals! Mochte das Schloss innen
noch so schön sein und die immer neu completierte
Ausstattung.die Neugier noch so sehr reizen— aber
in dem Punkte war man unerbittlich!
Und in diese unklaren, hässlichen Verhältnisie
wollte sich die feine Wanda begeben, kopfüber! Aus
Liebe? nein! Aus Trotz, aus Zorn, aus beleidigtem
Stolz! Und um wen?
Konrads Wangen brannten: er durfte sich nicht
hineinmischen, sich nicht verrathen, er musste das
Schicksal seinen Laus nehmen lassen. Sollte er sie
aus Feigheit opfern, dieses zarte Kind sich verderben
lasten, unthätig zusehen— war er es wert, dass
sie um seinetwillen starb, einen viel elenderen, grau­
sameren Tod als den wirklichen, der so oft Er­
lösung bedeutet— dass sie allmählich vernichtet
wurde von diesen rohen Händen, denen nichts heilig
war, dass die guten Empfindungen in ihr erstickt
wurden? Und wenn sie daran zugrunde gieng, wenn
sie starb— aber schlimmer noch, wenn sie leben,
wenn ihr armes, ileines Herz, ihr kindlicher Sinn
mit lnnabaezogen würde in den Sumpf— um
seinetwillen! Und welch ein Dasein erwartete sie,
die Verwöhnte, im schützenden Sckoß der Familie
Aufgewachsene: Thüren und Herzen würde sie ver-
! schlössen finden, eine AuSgesioßene, eine Verdrängte
ivürde sie sein!
Was hatte er angerichtet! Aus Eitelkeit das
kleine Stück Seele entgegengenommen, das sich noch
nicht vor seinen forschenden Blicken verbergen
koni'te, aus Leichtsinn die rothen Lippen geküsst,
die sich ihm so scheu und doch so geduldig entgegen­
hielten, und sie frevlerisch so lange geküsst, bis er
wirklich die Leidenschaft erweckt, das Bewusstsein
der Liebe wachgerufen hatte. Da stand er nun, er,
der sich längst auch über diese Spielerei erhaben
dünkte, sah rathlos zu, wohin das kleine Schiff
trieb, dem er aus Tollkühnheit Segel aufgesetzt
hatte, blieb am Ufer stehen und versuchte nicht, es
zu retten. Versuchte es nicht! Er sagte sich:
„Strecke nur die Hand aus, so hast Du sie ge­
borgen— sage ein Wort und die qualvolle Zu­
kunft verwirklicht sich niemals, die Zukunft, die ihr
nur Leiden bringen, die Dich quälen wird, uner­
bittlich— denn Du bist schuld!"
Ihm war, als habe er ein Todesurtheil zu
vollziehen, die Hände zitterten ihm und der Schweiß
stand ihm auf der Stirne. Da nahm er sein Sect-
glas und trank es aus bis bis auf den letzten
Tropfen.
Man erhob sich von Tisch; das „Gesegnete
Mahlzeit" tönte ihm in die Ohren, er murmelte es
vor sich hin, ohne zu sehen, wem er diesen Wunsch
brächte. Da streckte sich eine kleine, weiße Hand
gegen ihn aus, mit rosa Nägeln und tiefen Grüb­
chen in den Gelenken— wie oft hatte er die
Grübchen geküsst, da unten, in dem alten Tannen-
weg, in der Dämmerstunde, wenn der Häher vom
Holz herüberschrie— er sah krampfhaft auf die
kleinen Finger, dann nöthigte ein fester Druck ihn,
aufzublicken:
„Gesegnete Mahlzeit, Herr Jnspector, weiter
haben wir uns nichts zu sagen, nicht wahr?"
Das klang nicht ganz so fest und spöttisch, wie
sie beabsichtigt hatte, noch war sie ja ein Kind, ein
thörichtes, kleines Kind, in jeder Lebenskunst un­
erfahren.
„Ich wüsste nichts," antwortete er heiser.
Und wie ein Kind, das noch nicht den Effect
bei großen Handlungen entbehren kann, schleuderte
sie seine Hand von sich und trat zurück.
| Er hatte das Todesurtheil vollzogen, er fühlte
es. Er war nun ftei, aber etwas von dem Schatten,
der dem Berufe des willenlosen, nur das Gesetz
vollziehenden Henkers anhaftet, siel schon jetzt auf
ihn— und er war nicht nur ein Henker, er hatte
gemordet!
Langsam kehrte er um und gieng in das Zimmer
des Hausherrn, in dem all die Genüsie, die ein
gutes Diner würdig cbschließen, bereit standen:
Kaffee, Cognac, Liqueure, Cigarren— er nahm
mechanisch von allem und ließ sich dann in einen
Stuhl fallen, gerade Heinz v. Lodewitz gegenüber.
Dieser war überaus munter und gesprächig, dabei
von einer inneren Unruhe beseelt; einmal sah Konrad
auf, wie er dem Vater verständnisinnig zunickte—
dann blickte er verstohlen auf die Uhr, stand auf,
um die Geweihe zu mustern, die auf sauberen, mit
Daten versehenen Brettern die Wände verzierten,
und plötzlich gieng er aus der Thüre ins Neben­
zimmer, als suche er etwas und besänne sich darauf,
es dort gesehen zu haben, dann hörte Konrad, wie
er auch jenen Raum verließ.
Nun geschah es, nun war nichts mehr zu
ändern! Gottlob, nun konnte er keine Thorheit
mehr begehen, zur Reue war es nun zu spät! Gott­
lob! Was gieng ihn auch schließlich Wanda Einhaus
an? „Erst ich"
Gr setzte sich neben den alten Jnspector und
verlor im eifrigen Gespräche über die Torfstreu und
ihre Vorzüge jede Erinnerung, jedes Jnteresie für
die Dinge außerhalb des Zimmers.
Sie blieben noch lange neben einander fitzen, als
die Herren sich schon zu den Damen zurückbegeben
und um eine ftische Bowle einen neuen, gemein­
samen Kreis gebildet hatten. Endlich erschien Herbert
in der Thür und rief erstaunt:
„Die beiden fitzen hier noch immer und ahnen
nichts von der Tagesneuigkeit! Wanda hat sich mit
Herrn v. Lodewitz verlobt— er küsst sie schon vor
aller Augen! Ich habe einen Schwager bekommen,
hurrah!"
Der alte Jnspector eilte mit dem glücklichen
Bruder davon, Konrad folgte langsam, etwas be­
klommen; er legte sich ein paar Worte zurecht, er
wollte keinen schlechten Eindruck bei den Neuver­
lobten hervorrufen: nur das noch beunruhigte ihn.
So gelang es ihm in kurzer, aber, wie es schien,
von Herzen kommender Rede, seine fteudige Ueber-
raschung zu verkünden, und sehr zufrieden mit sich
selbst, wandte er sich nun Frau v. Einhaus zu.
Aber der gute Baron winfte ihm ab, seine alte
Freundin sei zu sehr erschüttert von diesem ganz
unerwarteten Ereignisse: sie schluchzte noch immer
an Frau v. RoweS Brust und war nicht zu be­
wegen, das Taschentuch vom Gesichte zu nehmen,
trotz aller Trosieseinsprechungen. Der alte Herr
v. Lodewitz stand mit süß-sauren Mienen daneben
und versuchte, sich recht würdig und taktvoll zu
benehmen: aber dass diese dumme Person ihr
Entsetzen über die Verlobung so wenig verhehlen
würde, das hatte er denn doch nicht gedacht!
„Warte nur," sagte er bei sich, „diese Demüthi­
gung werde ich Dir gedenken, mein Täubchen."
„Lasten Sie den Wagen vorfahren," entrang es
sich endlich den Lippen der geängsteten Mutter,
„verzeihen Sie mir, liebe Baronin, aber ich muss
fort, ich muss erst zur Besinnung kommen!"
Das fehlte auch noch! Herr v. Lodewitz räusperte
sich und flüsterte leise und schmeichelnd:
„Aber ich bitte Sie, meine Gnädige! Sie wer­
den das eben errungene Glück der Kinder doch nicht
so jäh unterbrechen wollen. Wie könnte man so
grausam sein! Gönnen Sie ihnen noch eine Stunde
seligen GeplauderS— misten wir nicht alle aus
jener köstlichen Zeit, wie viel die Herzen bewegt,
was sich nicht alles an kleinen Geständnisten über
die Lippen drängen will? Denken Sie zurück, meine
Gnädigste, an jene holden Tage— hätten auch Sie
eine ungerechte Verkürzung derselben geduldig er­
tragen?"
„Ach mein armer Mann, mein lieber Mann
— wenn er noch lebte"— Frau o. Einhaus schwieg
plötzlich, als fürchtete sie schon zu viel gesagt zu
haben, und da niemand ihre Worte abschwächte
oder ihr zu Hilfe kam, sammelte sie ihre Kraft,
wischte die Thränen fort und reichte Herrn o. Lode­
witz die Hand.
„Wenn Sie es denn wünschen, bleibe ich noch
eine Weile."
Die Tafelrunde wurde neu geschloffen, und nach
einigen peinlichen Minuten fanv man ungefährliche
Gesprächsstoffe, in denen jeder sich gewandt vor­
wärts zu bewege» suchte. Die Verlobung wurde vor­
läufig nicht erwähnt, ebenso übersah man, dass
Heinz den Arm um Wanda legte und ihr eifrig ins
Ohr flüsterte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900.
20 Nr. 122. 10. Jahrg.
Eingesendet.
üni¥. med. Dr. Hans Neuhold
Wohnt seit 1. Mai: Oeidorfplatz
Nr. S, S. Stock.
4485
La E/Eödecine Nouvelle
Die „Medtcine Nouvelle“ (17. Jahrgang),
das hervorragendste medicinische Institut
in Frankreich, veröffentlicht eine in allen
Sprachen abgefaßte illustrierte Bro­
schüre, die vollständige Auskunft ent­
hält über die vitalistische äusserlich
stattfindende Behandlung zu radicaler
Heilung der nervösen Krankheiten, wie:
Asthma, Rheumatismus, Lähmung, Gicht,
Harnruhr, ferner der Krankheiten des
Magens, der Leber, der Nieren, der Blase,
sowie der Geschwülste, Krebsgesehwiire,
Taubheit, Fettleibigkeit u. s. w. Um die
deutsche illustrierte Broschüre, welche
gratis und flranco versandt wird, zu erlangen, wende
man sich per Postkarte an die Herren Doctoren Pöradon
und Dumas der medicinischen Facultät in Paris, Direc-
toren der „Medecine, Nouvelle“ 16 rue de Lisbonne, Paris.
29—19
HOTEL
K LfcVEMOMtNOunLU
Dr. Hans Spitzy
ist zurückgekehrt "WS und ordiniert
wie vordem für orthopädische CHirurqie von 8 bis
8 Uhr nachmittags GlaciSftratze 35. 452»
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Gealterte Schwere-
nöther, wie fie von Operetten-, Posten- und Schwünke-
schreibern mit der Schablone erzeugt werden, sind durch­
wegs Caricaturen. Sie haben keinen anderen Zweck,
als zum Lachen zu reizen. Diesem Reize kam Herr
Fritz Karl, der gestern den Beaubuisson im „Opern-
balle" spielte, nicht gar zu nahe. Er beflicß sich
einer Zurückhaltung und vergaß in dem sonst aner­
kennenswerten Bestreben, nicht aufzutragen, dass er ja
als Operettenkomiker debütierte. Vielleicht erinnert er
sich heute daran und gibt uns als Nasoni in „Gaspa-
rone" ein abschätzbares Maß seiner Komik oder gar
seines Humors.— x —i.
(Die Wiener Jubiläums««fführung (50.)
des „Evaugelimanucs") gab, wie der Draht berichtete,
zu sehr lebhaften Kundgebungen für den dirigierenden
Dichtercomponisten Anlass. Die Wiener Presse, die bei
der dortigen Erstaufführung im Jänner 1896 das
Werk großentheils— im Gegensatze zu den glänzenden
Kritiken bei der Berliner Premiere— ungünstig be-
nrtheilt hatte, räumt nun den nachhaltigen großen Er­
folg ein. Das „F r e m d e n b l a t 1" schreibt:
„Im Hofoperntheater erfuhr gestern „Der
Eoangelimann" seine fünfzigste Aufführung an dieser
Bühne, und der Componfft Dr. Kienzl, welcher
einer Einladung der Direction zufolge die Vorstellung
persönlich dirigierte, konnte sich von der Beliebtheit
überzeugen, deren sich sein mühelos genießbares
Werk bei einem so großen Theile des Wiener Publi-
cums erfreut. Das Auditorium hinwieder hatte Ge­
legenheit, den Grazer Componistcn und vorzüglichen
Dirigenten durch zahlreiche Hervorrufe nach allen
Actschlüssen seiner Sympathien zu versichern. Die
Vorstellung war des kleinen Jubiläums würdig."
In der „Neuen Freien Presse" wird be­
richtet:
„Kienzls weltbekannter „Eoangelimann" gieng
heute zum fünfzigstenmale über die Bühne unserer
Hofoper. Diese Oper hatte in Wien ein sonderbares
Schicksal. Die Premiere verlief gut, aber keineswegs
wie ein zweifelloser Erfolg. Die nächstfolgenden Vor­
stellungen waren schlecht besucht, und Director Iahn
wollte die Oper— absetzen. Da hob sich— es
wurde darüber doch viel Gutes in der Stadt herum­
gesprochen— der Besuch von Aufführung zu Auf­
führung.... „Der Eoangelimann" war ein Zug­
stück geworden und ist es bis heute geblieben! An-
lässlich der 50. Aufführung dirigierte Herr Dr. W.
Kienzl— einer Einladung Herrn Directors Mahler
folgend— sein Werk selbst, und man merkte es
der Darstellung an. dass alles mit Lust und Liebe
am Werke war. Kienzl, der seine Oper schon wieder­
holt an deutschen Bühnen einstudiert und geleitet
hat, fühlte ein sicheres, tüchtiges Regiment; erzeigte
sich als verlässlicher, umsichtiger Theaterkapellmeister
und wirkte von seinem Platze aus belebend und be­
feuernd auf Sänger und Spieler. Der Componist
wurde nach den Actschlüssen mit den Darstellern
oftmals gerufen und erhielt von der Direction der
Hofoper einen prachtvollen Lorbeerkranz. Das Haus
war gut besuchL"
(„Mennonit" oder „Menonit" ?) Bei unserer
ersten Aufführung des Wildenbruch'scken Dramas hieß
es auf dem Theaterzettel „Der Menonit"; serther
schreibt sich das Stück aus den hiesigen Anzeigen „Der
Mennonit". Tha'sächlich hieß der Gründer der Sectc
„Menno", die Sectierer warfen aber später das zweite
„n" über Bord, und in ihren Urkunden schreiben fie
sich „Menoniten". Der Schauspieldichter übernahm diese
zweite Lesart. Das im Verlage von Freund und
Jeckel (Berlin) erschienene Buch führt den Titel „Der
Menonit". Bei einer Aufführung des Wildenbruch'schen
Stückes sollte seine Schreibweise für den Theaterzettel
und für die Aussprache der Schauspieler maßgebend
sein.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gastiert
heute Herr Franz T e w e l e in dem übermüthigen
j Schwanke „Der Schlaswageninspcctor", in dem er bei
j seinem letzten Gastspiele einen so starken Lacherfolg er-
! zielte.— Morgen geht Goethes „Egmont", neu ein-
. studiert, zum erstenmale im neuen Theater in Scene.
^ Die Regie führt Herr Director Purschian. Als Egmont
! gastiert Herr P 0 r 1 h, als Feidinand Herr Schiffer­
müller. In anderen Rollen sind beschäftigt die
Damen Anders, Bleibtreu und Richter, sowie die
Herren Baxmann, Eggeling, .Haid, Mebus, Mehnert,
Lippert und Schönthal. Das Werk wurde an Costümen
und Decorationen neu ausgestattet. (Serie IV, rothe
Karten.)
! Im Theater am Franzensplatz gastiert
heute Herr Fritz Karl vom Theater an der Wien als
Nasoni in Millöckers „Gasparone". (Serie III, gelbe
Karlen.)— Morgen verabschiedet sich Herr T e w e l e
in dem Schwanke „Die Schildkröte"; vorher spielt er
die Einzelscene „Im schwirzcn Frack", nach dem
Französischen von A. Dreysus. .Herr Tewele begibt sich
von hier zu einem Gastspiele nach Berlin im Vereine
mit dem Ensemble des Teutschen Volksthcatcrs.
Fräulein Lili P e t r i berichtet der Direction durch
den Draht, dass sie infolge der Verlängerung
des Gastspieles des italienischen Schauspielers N 0 v e l l i
in Wien das vereinbarte Gastspiel nun beginnen
könne. Die Direction gieng sofort darauf ein. Die in
Berlin und Wien gefeierte Künstlerin wird somit als
Nora und Haubenlerche auftreten. Die „Nora" wird
von der Künstlerin auch anlässlich der Mustcrspiele in
Prag gegeben werden.
Frau M a j e t t i ist leider erkrankt. Die der be­
liebten Kraft zugetheilten Rollen in „Schlafwagen-
inspector", „Egmont", „'s Nullerl" und „Hauben­
lerche" mussten daher anders besetzt werden.
Michael v. Munkacsy.
Gestern starb in Endenich bei Bonn der vielge­
nannte ungarische Maler Michael v. Munkacsy im
Alter von 56 Jahren. Munkacsy ist der Sohn eines
jüdischen Tischlers und hieß eigentlich Lieb, änderte
jedoch nach bekannter Methode seinen Namen und
nannte sich nach seiner Heimatstadt Munkacs. Von seinem
Vater für das Tischlerhandwerk bestimmt, war er schon
einige Zeit als Tischlergeselle thätig, als durch Zufall
von einem reisenden Porträtmaler namens Gyula das
Talent Munkascys entdeckt wurde. In Wien, München
und Düsseldorf erlangte der junge Lieb-Munkacsy
seine weitere Ausbildung und hatte bereits während
seiner Lehrzeit das Glück, dreimal in den von der
ungarischen Regierung ausgeschriebenen Con-
currenzen erste Preise davonzutragen. Das Genrebild
war Munkacsys erste Richtung. Meist waren es die
ansprechenden Vorwürfe, die die allgemeine Aufmerk­
samkeit und in der Hauptsache jene der ungarischen
Preisjury auf sich zogen. Viel verdankte er dem von
Staatswcgen geförderten transleithanischen Bestreben,
aus dem ungarischen Globus eine eigene Kunst zu ent­
wickeln.
Eine eigentliche charakteristische, bleibende Eigenart
besaßen Munkacsys Werke nicht. Eine meist gelungene
und ziemlich lebenswahre Darstellung seiner Figuren
verlor sehr viel durch seine Vorliebe für das Unschöne
in der Wahl seiner Vorbilder und den unausgespro­
chenen unsicheren, dunklen Gcsammlton.
Eines seiner bedeutendsten Gemälde ist das allge­
mein bekannte „Die letzten Tage eines zum Tode Ver-
urtheilten", das er im Alter von 25 Jahren malte.
Dem Einflüsse seiner Lehrer K n a u s und V a u t i e r
entsprachen zahlreiche Bilder, die das Kleinleben in
den ungarischen Dörfern recht anmuthig, doch nicht
ohne einförmige Manier veranschaulichen.
Im Jahre 1872 übersiedelte Munkacsy nach
Paris, wo er viel lernte und abermals Manier
und Genre seiner Bilder wechselte. Seine Scenen aus
den Pariser Salons zeigen zwar einen freundlicheren
Localton mit wesentlich plastischer Modellierung—
gehen aber in eine skizzenhafte, helle, fast impressio­
nistische Behandlung über. Gegen 1877 gewann das
historische Genre und das „Grau" in Munkacsys Mal«
weise die Oberhand, und das erste Bild dieser Manier,
„Milton, seinenTöchtern dasverlorene
Paradies dictieren d", gewann ihm die Ehren-
medaille der Pariser Weltausstellung. Auch die k i r ch-
l i ch e K u n st fand in Munkacsy einen guten Dar­
steller. Bilder aus dem Leben Christi errangen die An­
erkennung und den Beifall kunstsinniger Kreise.
— Fräulein Käthe Brandt hat nach gütlicher
Lösung ihrer Vertragspflichten Graz vorgestern verlaffen,
um ihr Engagement am Hofthcater in Wiesbaden an­
zutreten.
Draht Nachrichten
Ses „Gr-ctzev W<rgb5trttes".
Innerpolitische Vorgänge.
Marburg, 2. Mai. Der Gemeinderath
hat in seiner heutigen Sitzung den Abgeordneten
Dr. W o lffh ard t zum Ehrenbürger der
Stadt ernannt.
Wien, 2. Mai. Der Ministerpräsident v.
Körber empsieng gestern den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses, v. Fuchs.
Wien, 2. Mai. Nach dem „N. Wr. A."
soll der clericale Abgeordnete D i p a u l i zum
Präsidenten der österreichischen Delegation gewählt
werden.
Prag, 2. Mai. Bei einer Audienz, die der
Präger Bürgermeister iürzlich bei den Ministern
in Wien hatte, um die Zehn Millionen-Anleihe für
Prag zu betreiben, sollen die Minister auf die
Obstructionspläne der Tschechen hinge­
wiesen haben, wodurch jede Investition vereitelt
würde, deshalb könnte für Prag nichts geschehen.
Prag, 2. 'Mai. Abg. Engel tritt mit aller
Kraft gegen die O b st r u c t i o n ein und meint,
deren unvermeidliche Folgen würden sein, dass nie­
mand im Tschechengebiete mit irgend welchen Geld-
ansprüchen an die Regierung herantreten könnte und
alle Abordnungen bei den Ministern mit Bitten
um Unterstützungen aufhören müssten. Ferner
würden auch alle gcwerbegesetzlichen und wirtschaft­
lichen Reformen z u r ü ck g e st e l l t werden.
Prag, 2. Mai. Am 4. Mai findet in Prag
und am 7. d. in Wien eine Berathung der
.ungtschechischen Abgeordneten statt.
„Rar. Lisch" erklären, dass wegen der Wichtigkeit
der BerathungSgegensiände in diesen beiden Ver­
sammlungen die Anwesenheit aller Clubmitglieder
unbedingt geboten ist.
Brunn, 2. Mai. „Morawska Orlice" bespricht
in einem Artikel die tschechische Obstruc-
t i o n und sagt, wenn die Mehrheit keine zureichen­
den Bürgschaften gibt, dann wird nichts übrig
bleiben, als mit dem definitiven Zerfall der
Rechten als mit einer Thatsache zurechnen, dann
jedoch sich nicht in die Arme der politischen
Desparados zu werfen, sondern auf dem Wege eines
neuen deutsch-tschechischen Ausgleiches eine andere
Varteienconstellation herbeizuführen. Die tschechische
Agrarpartei erklärt sich gegen die AuSglcichs-
Conferenz und für die Obstruction politischer Vor­
lagen, jedoch gegen eine Obstruierung wirtschaft­
licher 'Vorlagen.
Innsbruck, 2. Mai. Heute abends fand in
den Stadtsälen in Angelegenheit der E i n-
führung der Staatspolizei in Innsbruck
eine P r o t e st v e r s a m m l u n g der Bürgerschaft
statt, die einen schönen Verlauf nahm.
Kärntner Landtag.
Klagenfutt, 2. Mai. Abg. Hrnterhuber
beantragt, für die im Jahre .1900 an den Landes­
straßen erforderlichen außerordentlichen Bauher­
stellungen 56.760 Kronen zu bewilligen.
Abg. Grafenauer iSlovene) erkennt an,
dass der Landesausschuss sehr correct bei Ltraßen-
bauten vorgegangen ist und er bittet denselben, bei
subventionierten Straßen die Canäle nicht aus Holz,
sondern aus Stein herstellen zu laffen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Franz H u b e r beantragt, das Ansuchen
um Verländerung der Gemeindestraße Stobitzen-
Bad Vellach und der in diesem Straßenzuge befind­
lichen Mauthbrücken bei Müllnern dermalen abzu­
lehnen, jedoch Erhebungen zu pflegen, ob die Ge­
meinden und Jntereffenten sich bereit erklären, zu
den angegebenen Kosten von rund 31.500 Kronen
50 v. H. beizutragen und die alte Brücke vom
etzigen Besitzer abzulösen. (Angenommen.)
Abg. Orasch beantragt, bei der Regierung
dahin zu wirken, dass die Bezirks hauptmana»


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 21 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 122. 21
schaffen Spital und Klagenfurt getheilt werden.
(Angenommen.)
Abg. F. X. Wirth beantragt, die LandeS-
ousschussvorlage wegen Ueberwachung der verbauten
WMibäche dem nächsten Landtage mit der Zuweisung
<m den BauauSschuss wieder vorzulegen. (Ange­
nommen.)
Abg. Franz Hub er beantragt, dar Ansuchen
um Verbesserung der Rosenthaler Landesstraße in
der Strecke Worunizabrücke bis St. Peter dem
Landesausschuste mit dem Austrage, Erhebungen zu
pflegen, abzutreten. (Angenommen.)
Abg. Dr. R. o. Metnitz beantragt die Rege-,
lung des Verhältnisses des Blinden- und Taub-!
stummenfonds bei Errichtung des neuen gemeinschaft- j
lichen Baues einer Kärntner Blinden- und Taub-j
stummenanstalt und Ermächtigung zum Verkaufe des'
gegenwärtigen Gebäudes der Taubstummenanstalt.
(Angenommen.)
Abg. Franz H u b e r beantragt, der Gemeinde
Dictring zur Verbesserung der Gemeindestraße, welche i
von der Kaiser Franz Josef-Wörtherseestraße ad-j
zweigt, über Untergoritschitzen und Krottendorf nach j
Victring führt, einen einmaligen Beitrag von 1000'
Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, auf das Ansuchen
einer Verbindungsstraße von der Reichcnauer LandeS-
straße zur Gurkthaler Landesstraße dermalen nicht
einzugehen, jedoch ein Project über die Verbesserung
der Steigungsverhältnisse an der Landstraße zwischen
Himmelberg und Feldkirchen versassen zu lassen.
(Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt: Aus
dem im Voranschläge des LandeSschulfonds mit 2900|
Kronen festgesetzten Betrage für Bezirks-Lehrer-;
bibliothekcn ist vorläufig für drei Jahre ein Betrag
von je 1000 Kronen auszuscheiden und der k. k.
Studienbibliothek in Klagenfurt zum Ankaufe der
wichtigsten Ersckieinungen der pädagogischen Literatur
zu überlasten. Die vom k. k. Landesschulrathe und!
der Verwaltung der k. k. Studienbibliothek zu ver-;
einbarende Regelung bezüglich der Gründung. Er­
weiterung und Benützung der schulwistenschastlichen
Landes-Lehrerbibliothek bedarf der Genehmigung des
LandeSausschusteS.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Er-
lastung allgemein geltender Bestimmungen zur Si­
cherung des Nutzrechtes auf Wald und Wcidegrund
gegen willkürliche Einschränkung; ferner soll der
LandesausschusS beauftragt werden, die Vorlage
eines Gesetzes zu veranlassen, durch welches Er-
kenntniste, sowie die genehm gehaltenen Vergleiche
bezüglich der Regulierung der Weide- und Forst-
servituten über Ansuchen eines der Betheiligten oder
von amtswegen einer Revision unterzogen werden
können; schließlich seien Beschiverden, die dem;
Landesausschuste zur Kenntnis gebracht werden, zur
Kenntnis der Landesregierung zu bringen und darüber!
Bericht zu erstatten.!
Landespräsident R. v. F r a n d e n e g g bemerkt,
dass in Kärnten noch die Grundentlastungs- und
Ablösungs-Commistion besteht, welche erst in jüngster
Zeit wichtige und umfangreiche Erkenntniste gefällt,
hat. Es lasten sich gegen die Anschauungen des Aus- j
schussantrages gesetzliche Einwendungen erheben.
Zur Regelung der in Frage stehenden Verhält-
niste wäre ein Reichs- und Landesgesetz nöthig.
Allgemeine Weisungen an die unterstehenden Be­
hörden würden keinen besonderen Wert haben, da
zu viele Einzelheiten in Frage stehen. Es stehen
daher dieser Angelegenheit Schwierigkeiten im Wege.
Abg. Grafen auer (Slovene) begrüßt den
AuSschussantrag, wiewohl er nach den Erklärungen
des Landespräsidenten auf eine baldige günstige Er­
füllung unserer Wünsche nicht rechnen könne.
Abg. Wernisch bespricht in ähnlicher Weise
die Verhältniste in der Feldbacher Alpe im Canal-
thale.
Abg. M u r i (Slovene) begrüßt gleichfalls den
Antrag des Ausschustes.
Abg. F.L.W i r t h ist der Meinung, dass einzelne
Bestimmungen im Antrage unklar und einer ein­
gehenden Berathung durch einen Juristen bedürfen,
daher stellt er den Antrag auf Rückverweisung an den
LandesausschusS mit dem Auftrage, in der nächsten
Session Bericht zu erstatten.
Abg. Dr. Arthur L e m i s ch constatiert, dass
der Berichterstatter seinen Antrag nicht ganz nach
dem Beschluste des Ausschustes formuliert hat.
(Widerspruch seitens Dr. Steinwenders.) Er be­
trachtet den Bericht als einen festelnden und unter­
haltenden Roman, welcher jedoch nichts Ersprieß­
liches schafft.
Abg. Dr. L u g g i n hebt Unklarheiten in dem
Ausschussantrage hervor und wünscht vom Referenten
Aufschlüste.
Dbg. Dr. Steinwender gibt die erwünschten
Aufschlüste.
Nach den Aufschlüsten fährt Dr. L u g g i n
fort und bemerkt, dass aus der ganzen Verhandlung
nichts herauskommen wird, und das Glück werden
wir der besteren Einsicht der Regierung, nicht etwa
der gegenwärtigen Regierung, sondern jeder Regierung
überhaupt verdanken.
Abg. Joh. H u b e r (clerical) erklärt sich für
den AuSschussantrag.
Abg. Dr. Steinwender verwahrt sich da­
gegen, dass er in seinem Leben irgend etwas ge­
than hätte, um einen populären Erfolg zu erringen;
er konnte irren, weil er glaubte, immer sachlich zu
wirken; aber um agitatorische Zwecke war es ihm
niemals zu thun.
Der AuSschussantrag wurde zuletzt mit einigen
Abänderungen, ebenso der Antrag Grafenauer
angenommen.
Corr.-Bur.) Der
Die Landtage.
Wien, 2. Mai. lK. k.
Landtag nahm nach längerer Debatte, an der
sich auch Abg. Dr. L u e g e r betheiligte, das Zwölf-
millionen-Kronenanleihen mit großer Majorität an.
Prag, 2. Mai. In der gestrigen Sitzung des
Budgetausschusses des Landtages!
fragte der Abg. E p p i n g e r den LandesausschusS-|
Beisitzer Gregr wegen des Falles Koller. Gregr!
behauptete, die eingeleitete Untersuchung sei noch
nicht abgeschlosten, deshalb gebe er keine Auf­
klärung.
Troppau, 2. Mai. Der Landtag lehnte
das Gesuch um Subvention des polnischen Privat- j
gnmnasiums in Teschen a b. Abg. S t r a t i l er­
klärte namens der tschechischen Abgeordneten das
Gesuch für gerechtfertigt. Die Abg. Haase und
M e n g e r erklärten sich aus politischen Motiven
dagegen.
Lemberg, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag begann die Budgetdebatte. Eine Re­
solution fordert die Regierung auf, dem Landtage
ohne Rücksicht aus andere Kronländer die Vorlage
über die Einhebung des Landeszuschlages zu den
staatlichen Verbrauchsabgaben von Brantwein und
Bier noch vor Jahresablauf zur BeschlusSfastung zu
unterbreiten. Abg. OkuniewSki (radiccker Ru-
thene) schildert die ungünstige Lage der Bauern­
schaft, empfiehlt die Aufnahme eines Darleihens zur
Bedeckung deS Deficits anstatt der Erhöhung der
Landeszuschläge zu den Staatssteuern und lehnt das
Budget ab. Der Obmann der polnischen Volks-
partei, Bernazikowski, macht für das enorme
Anwachsen des Elends im Lande zufolge der un-'
erschwinglichen Steuern diejenigen verantwortlich,
welche jahrzehntelang am Ruder standen. Anstatt
der leidendenLandwirtschast unter dieArme zu greifen,
setzte die herrschende Partei deren Jnteresten hintan.
Redner votiert das Budget, um Verlegenheiten im
Landeshaushalte hintanzuhalten. Abg. B ar-
w i n s k i tritt für die rascheste Sanierung der
Landesfinanzen ein. Abg. S t o j a l o w S k i ergeht
sich in weitschweifigen Recriminationen gegen die
conservativ-polnische Partei, welche ihre Macht nicht
auS der Hand geben und die übrigen Parteien von
der Einflussnahme auf die Landesangelegenheiten
ausschließen wolle.
Brünn, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Abg.
Götz beantragt namens der Majorität des Schul-
ausschustes, die Petition des Schulvereines ,GallaS^
in Mährisch-Weißkirchen um Subvention der tsche­
chischen Privatschule in Mährisch-Weißkirchen abzu­
lehnen. Minoritäts-Berichterstatter K o u d e l a be­
antragt eine fünfjährige Subvention von je 7000
Kronen. Abg. Götz hebt hervor, bisher sei eine
Subventionierung der Privatbürgerschulen niemals
bewilligt worden. Abg. Koudela betont die Noth­
wendigkeit der genannten Bürgerschule. Abg. Graf
Herder st ein (Mittelpartei des Großgrundbesitzes)
erklärt, seine Partei weree, da der Hauptpunkt ihres
Programmes die Anerkennung der Gleichberechtigung
der Nationalitäten sei, und da es sich ferner um
einen AuSnahmsfall handle, für die Subvention
stimmen. Abg. Graf B e l c r e d i (conservativer
Großgrundbesitz) spricht sich namenS seiner Partei
für den Minoritätsantrag aus und hofft, dass die
Rusgleichs-Action durch die Entscheidung des vor­
liegenden Falles nicht beeinflusst werde. Seine
Partei werde stets die Kräfte für die Herstellung
des nationalen Friedens einsetzen. Abg. Philipp
G o m p e r z (Verfassungstreuer Eroßgrundb.) er­
klärt, für seine Partei seien in Schulangelegenheiten
die culturellen Jnteresten beider Nationalitäten unter
Berücksichtigung der finanziellen Situation maß­
gebend. Redners Partei bringe den Bestrebungen
des tschechischen Volkes volles Verständnis und volle
Forderung entgegen. Im vorliegenden Falle würde,
da bisher keine einzige Privatbürgerschule vom
Lande subventioniert wurde, durch die Bewilligung
ein Präcedenzfall geschaffen werden. Abg. Bubela
betont die Nothwendigkeit der obgenannten Bürger­
schule und appelliert an die Majorität, zur
Hebung des culturellen Fortschrittes beider
Nationalitäten im Jntereste der Herstellung des
Friedens im Lande beizutragen. Der Referent des
LandeSausschusteS, Abg. Dr. Fux, bedauert, dass
die Angelegenheit einen politischen Anstrich erhalten
habe. Es wäre eine Gefahr für die Landesfinanzen,
wenn das Princip der Nichtsubventionierung der
Privatschulen durchbrochen würde. Die Majorität,
welche die Verantwortung für die Landesfinanzen
trage, müste gegen die Subventionierung stimmen.
Hierauf wurde der Minoritätsantrag in nament­
licher Abstimmung mit 50 gegen 46 Stimmen ab­
gelehnt. Im Einlaufe befindet sich ein Gesetz­
entwurf. betreffend die Abänderung der Gemeinde-
Wahlordnung in Brünn mit Einführung einer all­
gemeinen Wählercurie.
Der 1. Älai.
Lemberg, 2. Mai. Bei der Warschauer Mai­
feier kam es zu argen Ausschreitungen.
In der Nacht hefteten die Socialdemokraten rothe
Fahnen mit der Aufschrift: „Polnische Arbeiter!
Achtstundentag! Mastenaufzug!" an die Telegraphen­
drähte. Polizei und berittene Kosaken sperrten alle
Straßen ab. Es kam zu verschiedenen Zusammen­
stößen. Ein Polizeibeamter wurde schwer verwundet.
Lemberg, 2. Mai'. Nach dem „Slowo Polskie"
sollen gestern bei der M a i f e i e r in Warschau
3000 Socialdemokraten verhaftet worden sein.
Berlin, 2. Mai. Die Betheiligung an der
socialdemokratischen Maifeier war heuer größer
als im Vorjahre. Auf fast allen Bauten ruhte die
Arbeit.
Barcelona, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern kam es hier und in der Umgebung zu
Demonstrationen. Mehrere Tramwaywaggons
wurden von den Manifestanten mit Steinen be-
worfen, so dass die Gendarmerie von der Waffe
Gebrauch machen musste. In einem Vororte wurde
eine Fabrik mit Steinen bombardiert.
Der Drieg in Züdafrika.
London, 2. Mai. (K. k. Corr.- Bur.) Die
„Time s" melden aus M af e k i n g vom 19. April:
Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie
verfügen über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie
Eingeborene berichten, ein großes Creusotgeschütz zur
Reparatur nach Vrätoria geschickt. Die Belagerung
wird jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Mafeking vom 19. April versuchten vierzig
Eingeborene, am 14. April nachts 80 Stück Vieh
nach Mafeking zu bringen, wurden jedoch von den
Buren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und Gewehr­
feuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene wurden
verwundet, vier gefangen genommen und nieder­
gemacht. Das Vieh wurde niedergeschosten mit Aus­
nahme von fünfzehn Stück, welche die Buren fort­
nahmen.
London, 2. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Taba-Nehu: Die berittene Infanterie­
division des Generals H a m i l t o n war gestern und
heute in einen Kampf verwickelt, um den Durch
gang durch Houtnek nach Norden zu erzwingen. Der
Feind hatte eine Stellung auf den Hügeln besetzt,
welche das Gelände zu beiden Seiten des Paffes
beherrschen, musste jedoch dem Angriffe weichen
und den Durchgang fteigeben. Das außen gelegene
englische Lager wird von den auf den Bergen
stehenden Burenabtheilungen beschossen, so dass
es nothwendig ist, es an einen sicheren Platz zu
verlegen.
London, 2. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus A l i w a l n o r t h von gestern: Ein hier ein-
getroffener Tepeschenreiter theilt mit, dass 26 Buren
bei Wepener gefangen genommen wurden. Ge­
neral O l i v i e r wurte am Beine verwundet.
Zu seinem Nachfolger wurde Jsaak Potgieters
ernannt.
London, 2. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) In
dem vorgestrigen Gefechte bei Houtnek be­
trugen die Verluste der unter General Hamilton
stehenden Truppen: 2 Ofsiciere, 1 Soldat todt,
6 Ofsiciere und 15 Mann theils verwundet, theils
vermisst.
Wien, 2. Mai. Nach einer heute vormittags
aus Listabon eingelangten Drahtung bestellte
Portugal bei der österreichischen WaffenfabrikS-
gesellschaft 70.000 Repetiergewehre .... (Für
England?)


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 22 ]
22 Nr. 122. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Haag, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Mission der südafrikanischen Regie-
rungen begab sich heute nachmittags, nachdem sie
den Ministern Pierson und de Beaufort Abschieds­
besuche abgestattet hatte, nach Rotterdam, von wo
sie sich nach Amerika einschiffen wird.
Ofen-Pest, 2. Mai. Nach der Meldung eines
hiesigen Abendblattes wird der ungarische
Reichstag nach der Delegationstagung auf-
gelöst. Die Neuwahlen sollen im August oder
September vorgenommen werden.
Berlin, 2. Mai. 
Bahnhöfe vom Bezirkshauptmanne,
Leichen wurden bereits
wird auf die Explosion
zurückgeführt.
aufgefunden,
einer Anzahl
Das Unglück
Pulverfäffer
Po pierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Golvrente.
dem Bürgermeister! Anglo-Austr.-B.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dörse.
Wien, 2. Mai. Die Börse eröffnete ziemlich
fest. Im weiteren Verlaufe behauptet. Schluss bester
auf Berlin.
Schlnfs-Curfe.
98.95 Nordwestb.-Act.. 467.—
Wien, 2. Mai. Der Gastwirt W e i g l, der Be­
sitzer des Dreher-Parkes, ist heute nachts gestorben.
Wien» 2. Mai. Durch den Krach der „Freien
Bühne" werden mehrere Schauspieler brotlos,
da sie sich abhalten ließen, ihre Engagements anzu­
t reten. An dieser H eine-Feier wirkten auch Studenten
Herausgeber der Verein:
und zahlreichen Mitgliedern des Adels empfangen, j Bankverein
Der Bürgermeister überreichte der Braut namens der j Bodencreditactien
Gemeinde ein Bouquet. Auf der Fahrt durch die fest-1 Oe>l. Creditactien
lich geschmückte Stadt bereitete das Publicum den hohen j ^9- Ereditactien
Herrschaften einen überaus herzlichen Empfang., ^.anderbank...
Innsbruck, 2. Mai. Als der Schriftleiter des. Oest.-Ung. Bank
„Odin", Hans Kordon, gestern hier durchsuhr, I ^sonbank..
wurden ihm große Huldigungen dargebracht,; or
Das gleiche ereignete sich bei seiner Ankunft in Bozen, Buschtiehr.-B.
wo er bekanntlich eine scchswochcnlliche Haft verbüßen Dampfschiff..
muss.; Elbethal...
Trieft, 2. Mai. sK. k. Corr.-Bur.) Heute früh Graz-Koflacher
st i e ß der Rcmorqucur „P l u t o", welcher den «emb.-Czern..
Dampfer „T e r g e st e" der Austro-American nach dem V** 0''
Arsenal bugsierte, in der Bucht von Muggia mit dem| Nordbahn...
Außentheile an den Localdampfer „G i a n C a o l o",|
auf dem sich etwa 50 Schulkinder und viele Markt- J Berlin»
weiber befanden. Es erfolgte glücklicherweise kein Un- reute —.—,
fall. Die Passagiere kamen mit dem bloßen Schrecken j reute 92.—,
98.45
202 .—
98.05
117.45
92.35
117.—
291.50
521.—
953.—
731.50
735.—
. 452.—
1761.—
, 586.—
, 444.—
1211 .—
735.—
482.—
> 531.—
> 547—
114.—
6200.—
Staatsbahn
Allg. Baug.
Alpine...
Präger Eisen
Rima-Mur.
. 644.—
. 186.—
. 534.75
2272.—
. 615.—
Straßenb. lit. a 371.—
„„ b 362.50
Trif. Kohl.-W.. 446.—
Waffenfabr.- G. 370.—
Wiener Bauges. 186.—
Wienerb. Z.-F. 765.—
1. Waggonleihe. 340.—
Türk.Tab.-G.. 309.50
Türken lose... 117.50
Papierrubel.. 255.25
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 FrancS. 96.50
20-FrcS.-Stücke 19.27
Reichsbanknoten 118.35
Haltung: Fest.
davon.
Lemberg»
römisch-katholische
ist
2. Mai. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier-
4% Ungar. Goldrente 97.75, Kronen«
*Oesterr. Creditactien 227.75, *Elbethal-
j bahnactien —.—» *Lombarden 26.90, "Staatsbahn«
Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der actien 136.90, Italiener 95.25 bis 95.40, Wiener
Erzbischof Ritter v. Morawski
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 263.75, Harpener 228.25, Tisconto 186.60,
Türkenlose 117.40.— Machbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Paris, 2. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.02, Italiener 95.35, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 97.75, Staatsbahn 689.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.75.—
Haltung: Schwach.
ungar. Goldrente 97.75, Loin-
27.50, Italiener 94—
heute nachts gestorben.
Prag, 2. Mai. In der hiesigen Fcchtschule er­
eignete sich gestern ein schwerer Unfall. Der
tschechische Abgeordnete Pinkas führte mit dem Archi­
tekten van der Link ein Fleuret-Gefecht. Dabei ver­
letzte Pinkas seinen Gegner sehr s ck w e r.
Prag, 2. Mai. In der heutigen Sitzung des
Landesausschusses wurde die Leitung der tschechi­
schen Bühne einem Consortium der radicalen Partei Londou, 2. Mai. (Schlusscurse.) 2 s /*°/o® on
übertragen. Der gegenwärtige Director des tschechischen sols 100°/ls, 4°/o
Der^Nationaltheaters, Schubert, wird zurücktreten. Karden 6.—, Silber
An seine Stelle soll ein Profeffor der höheren Gewerbe- Tendenz: Ruhig.
schule treten. j Wien, 2. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo-
Neutitschein, 2. Mai. Bei Freiberg ereignete sich gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizen
gestern mit einem Selbstfahrer ein Unfall. Derj—.—, Mai-Juni-Weizen 8.12, Herbst-Weizen 8.29,
Obermeister der Nestelsdorfer Wagevbauanstalt, namens Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst»
©ritt es, unternahm mit drei Angestellten eine Roggen 7.39, Mai-Juni-Roggen 7.25» Juni-Juli-
Fahrt. Auf dem Wege überraschte sie ein Gewitter.! Mais —.—, Juli- August- Mais 6.01, Mai-
Sie eilten deshalb nach Hause. Bei einer Krümmung' Juni-Mais 5.88, Frühjahrs-Hafer 5.48, Mai-Juni-
wurde der Selbstfahrer über die Böschung der Straße Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.70, Oct.-Hafer —.—
geschleudert. Ein Insasse wurde an einen Meilenstein! August-Raps 13.20. Haltung: Fest. Wetter: Trübe,
geworfen und blieb mit zertrümmerter Hirnschale^ Ofen-Pest, 2. Mai. März-Weizen —.—,
todt liegen. Die anderen wurden leicht verletzt.> April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.88, October«
Berlin, 2. Mai. In mehreren hiesigen Blättern! Weizen 8.07, Mai-Roggen 6.95, October-Roggen
stellt Alexander G i ra rd-i die Nachricht von seinem j 7.03, October-Hafer 5.38, Mai-.Hafer 5.08, Mai-Juni-
bevorstehenden Berliner Gastspiele in Abrede.! Mais 5.68, Juni-Juli-Mais 5.76, Mai-Raps —. —,
Bremen, 2. Mai. Der Senat legte der Bürger-^ August-Raps 12.80.— Effectiver Weizen— kr.
schaft einen Gesetzentwurf über die Einführung einer' billiger.— Efsective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Fahrrad st euer vor, und zwar 6 Mark für Luxus- Effect. Weizen-Umsatz: 300Meteccentner.— Effect,
rüder und 2 Mark jährlich für wiche zu gewerblichen Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Zwecken.
Frankfurt, 2. Mai. Im Stadttheater zu Brom­
berg wurde vorgestern bei der Aufführung der „Zauber­
flöte" der Castcllan M i l e w s k i von einem Logen- j Weizen
schließe! erschossen. Ein Theaterbesucher hatte im ~~
Ueberzieher einen Revolver stecken lassen. Beim Auf­
hängen der Garderobe bemerkte mau vie Waffe. Ein
Logenschließer nahm sie und sagte scherzweise zum
Eastcllan: „Halt! oder ich schieße!" Dabei zielte er,
drückte los und der Castellan lag todt unten an der
Treppe.
Darmstadt, 2. Mai. Die hiesige Katzenaus-
st e l l u n g endete mit einem Massenmorde. Un­
bekannte Thäter vergifteten 30 der schönsten
Thiere mit Strychnin.
Kopenhagen, 2. Mai. Nansen unternimmt
Laufe dieses Sommers mit mehreren Zoologen
Expedition nach Spitzbergen.
Nett-York, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
furchtbares Grubenunglück ereignete sick in
S ch o f i e l d. W-e gemeldet wird, haben mehr als
zw eihundert Menschen ihr Leben eingebüßt. 137
Deutsche Klereills-Druckcrei umI Verlagsanstalt ttsraz.— in aiuworiüch juc öie odmt itliunii >arl Ul>cU.
aofcf &ucu.— Druck uub üittiaa der Deutschen Bcrein- Druckerei und VerlagSauitalt <8rat>
im
eine
Neu-Dort, 1. Mai. (Get r e i d e ma r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79.—, Exportware
Weizen pro Mai 73.25. Weizen pro Juli 73.50,
pro September 74.50.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 46-50,
Mais pro October 46 V?, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Ofen-Pest» 2. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H.» junge schwere 107 H. bis
108 5z„ junge mittlere 106 bis 107 H.» junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schivere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 H.» junge 104 bis 106 5).— Vorrath am 30. April
40.264 Stück. Auftrieb am 1. Mai 693
Stück, Abtrieb 252 Stück, somit verblieben 40.705
Stück.— .Haltung: Unverändert.
— V-rinulvo.Uiq |uj ixn


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 23 ]
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
«r. S, S. Stack. jxnriywWHU H*. 7Stt.
0**«»*eff* Sir. i, Atmet Mfl. jtnfca*4frft IJx. TS4.
H» P»t««injM ]v«i Xasfofeca, «M s»» aak jmcagm da* maegeaaaseekt.
Bas8a*>fl»«>ra aafem« »n Dmodban«, sonn* in fLa-aMchea «umbtigra
7laftaMa«»a<.7lab<itea imp mimwxr*.
Donnerstag,
*1. Mai 1900
Ve»»g0pOkvse fKr Oraz; Dloeajfid? K 9.90, mmWjdbng K 9.60, Qa&^dgK 12L90,
ga»vLdrig K 90.40.— Zär Z»strll»«g monariid) 4U b.
vttt der Voft; Mo«tüch L ».40, «-«erjLhri- L Halbjähri- K B.—, -a »0
jOhri, K.
Etruetor R»»»eru koste«: CTacomaooob« 8 h, So«, ob* ^nertogs 10 d
2tbeebd»sodbt 4 h.
Ärr Lrrieg.
Die Buren stemmen sich nun dem Vormärsche
deS Marschalls Roberts nach Norden mit aller
Macht entgegen. Sie besinden sich in einer
gebirgigen, überaus wohlbefestigten Stellung
nördlich und östlich von Taba-Nehu, das
nun der strategische Mittelpunkt der engli­
schen Operationen zu werden scheint. Die
englischen Berichte besagen, dass die Stellung der
Buren „uneinnehmbar" sei und dass die englischen
Truppen nur schwer vorwärts kommen. Wenn die
Stelling der Buren thatsächlich nicht umgangen
werden kann, so haben die Engländer in dem ge­
birgigen Gelände ein schweres Stück Arbeit vor
sich- In solchem Gelände bewährt sich ja, wie der
bisherige Verlauf des Krieges gezeigt hat, die
Umsicht und Ausdauer der Buren im höchsten
Grade; sie können hier wachen-, ja monatelang
selbst einem weit überlegenen Gegner stand­
halten. Dies ist umso sicherer anzuneh­
men, als Marschall Roberts seine ganze
Armee, so weit diese noch marschieren und reiten
konnte, aufbieten musste, um die in Wepener ein-
geschlosiene Garnison von den paar tausend Buren
zu befreien. Es ist dem Marschall Roberts nicht
viel anders ergangen als dem von ihm so scharf
kritisierten General Buller. Als dieser Ladasmith
entsetzen wollte, kam er zu spät: die Stadt war
bereits entsetzt, da die Buren in aller Heimlichkeit
abgerückt waren. So haben auch die Engländer bei
Wepener keine Lorbeeren gepflückt. Die Lage im
Oranje-Freislaate ist genau dieselbe wie vor vier
Wochen, nur dass seitdem der Winter angebrochen
'ist und die Engländer inzwischen wieder 2000 Mann
verloren haben. Da die Buren offenbar unter sehr
guter Führung stehen und auch verstanden haben,
aus ihren Fehlern gute Lehren zu ziehen, so darf
man ruhig abwarten, wann der nächste Feldzugs­
plan der Engländer wieder scheitern wird.
Ltkiklmärkischkr Janbtag.
(20. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf Atteins.
Am Regierungstische: Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Finanzausschusies,
betreffend die Gleichstellung der Bezüge der in die Ge­
haltsregulierung bisher nicht einbezogenen Landesbeamten
mit jenen der Staatsbeamten, die Anträge des Finanz-
ausschuffes zum Voranschläge des steiermärkischen Landes­
fonds für das laufende Jahr, der Bericht des Ge-
meindeausschuffes, betreffend die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Graz und Leoben, der Bericht des
Weinculturausschuffes, betreffend die Förderung des
Weinbaues in Steiermark, der Bericht des vereinigten
Finanz- und Sonderausschusses für Gemeindeangelegen-
beiten, betreffend das Armenwescn. der Bericht des
Landesausschuffes, betreffend die Ergänzungswahl im
Städtebezirke Voitsberg, der Bericht des Eisenbahnaus­
schusses über den Antrag des Abg. Freiherrn v. Roki-
tansky, betreffend die Zustände und Unfälle aus der
Südbabn, der Bericht des Finanzausschusies, betreffend
die Systemifierung desinitiver Beamienstellen für die
Landescuransialt in Rohitsck-Sauerbrunn, der Bericht
des vereinigten Finanz- und Landesculturausschuffes,
betreffend die Abhilfe gegen die Hochwasserschäden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet Abg.
S u t t e r den Bericht des Landesculturausschusses, be­
treffend die Aenderung des Subventionierungsmodus
für die Bezirkssttaßen. den Antrag der Abg. Mosdorfer
und Gerwssen wegen Uebernahme sämmtlicher Bezirks­
straßen als Landesstraßen und über die Petition der
Bezirksvertretung Mureck und stellt folgende Anträge:
„1. Auf die Uebernahme sämmtlicher Bczirksslraßen als
Landessttaßen wird nicht eingegangen. 2. Die Sub­
ventionen für die Bezirkssttaßen erster Claffe find den
Bezirken in der bisher üblichen Weise zu gewähren.
3. Denjenigen Bezirken, welche jährlich mindestens
zehn Procent der Bezirksumlagen für die regelmäßige
Erhaltung der Bezirkssttaßen aufwenden müssen, find
nach Maßgabe der Mehrbelastung und der Leistungs­
fähigkeit dieser Bezirke entsprechende Subventionen auch
für die Erhaltung der Bezirkssttaßen zweiter Classe zu
bewilligen. 4. Dem Landesausschuffe wird zur Sub-
venttonierung von Bezirkssttaßen zweiter Classe ein­
schließlich des bisher zu diesem Zwecke eingestellten Be­
trages ein jährlicher Credit von 120.000 Kronen ge­
währt. 5. Der Landesausschuss hat auf Grund der
von den einzelnen Bezirken einzusendenden Voranschläge
und Rechnungsabschlüffe jene Bezirke zu ermitteln,
welchen Subventionen zu bewilligen find. 6. Vor
Auszahlung find die adjustierten Gesammt-Straßen-
rechnungen zu prüfen und ist überhaupt auf die Ge­
barung dieser Bezirke bei Erhaltung der Bezirkssttaßen
nach Erfordernis Einfluss zu nehmen."
Abg. Mosdorfer ttitt in entschiedener Weise
für die Verländerung der Bezirkssttaßen ein. Von
größter Wichtigkeit sei ein einheitliches Straßennetz
(Zustimmung), aber das sei nicht möglich, wenn die
Erbauung der Straßen von den einzelnen Bezirken
besorgt werde. Die Kosten für die Verländerung seien
nickt so hock, wie vielleicht geglaubt werde, wohl aber
werde dadurch ein schönes Straßennetz geschaffen, das
besonders solchen Bezirken zugute kommt, die von einer
Eisenbahn weit enffernt liegen oder wenig Aussicht
haben, eine solche zu erhalten. Redner wendet sich
dann gegen die Bezirksvertretungen, die den von ihnen
gehegten Erwartungen wohl nicht entsprochen haben.
Die Frage der Aufhebung der Bezirksvettretungen
sollte wohl in Errvägung gezogen werden. Unter den
obwaltenden Umständen werde Redner jedenfalls für
die Anträge des Landesculturausschusses stimmen, er
glaube aber, dass man bei der Aufbefferung der Sub­
ventionen für die Bezirksstraßen nicht stehen bleiben
könne, sondern dass man auf dem eingeschlagenen
Wege der Verländerung weiter fortschreiten werde
müssen. Es sei bedauerlich, dass in Oesterreich der
Techniker immer noch als eine Hilfskraft zweiten Ranges
betrachtet werde. Redner beantragt zum Schluffe seiner
Ausführungen eine Entschließung, worin der Landes­
ausschuss beauftragt wird, genaue statistische Erhebungen
Der Sternen!',immel im Monat Mai.
Im Mai oder Wonnemond steigt die Tageslänge
von 14 St. 28 Min. bis zu 15 St. 44 Min. Der Tag
nimmt demnach um 1 St. 46 Min. zu.
Falb verkündet in seinen Wetteransagen alles an­
dere, nur keinen wunderschönen Wonnemonat. Seine
Vorhersagen lauten: 1. bis 6. Mai: Die Niederschlägt
find nur stellenweise bedeutend und nicht sehr aus­
gebreitet. Die Temperatur sinkt bedeutend unter die
normale. 7. bis 13. Mai: Die Temperatur ist nornial»
die Niederschlüge verschwinden. Es wird sehr trocken.
14. bis 20. Mai: Die Temperatur geht unter die
normale zurück. Der 14. ist ein kritischer Tag dritter
Ordnung. Etwa drei Tage nachher nehmen die Nieder­
schlüge etwas zu. Es wird ausgebreitet regnerisch.
21. bis 25. Mai: Es wird sehr kalt. Vereinzelt treten
stärkere Regen ein. Im Hochgebirge starke Schncefälle.
26. bis 31. Mai: Zahlreiche ttockcne Gewitter. Der
28. ist ein durch eine Sonnenfinsternis verstärkter
kritischer Tag zweiter Ordnung.
Knauers „Hundertjähriger" meint dagegen: Schön
bis zum 6-, dann windig und rauh, 8. bis 18. warm,
25. bis 29. schön, warmer Regen.
Die Mondwetterpropheten nehmen folgenden Witte-
rungschaiakter für Mai an: 1. bis 5. SchönesWetter,
öfter Regen. 1. Der Mond geht durch den absteigenden
Knoten, 2. größte nördliche Ausweichung. 6. bis 14.
Erstes Viertel. Warme Tage mtt Gewitter. 9. Der
Mond geht durch den Gleichen nach Süden. Erdferne.
14. bis 21. Vollmond. Anhaltend warm und ttocken.
16. Größte südliche Abweichung. Der Mond geht durch
den aufsteigenden Knoten. 21. bis 28. Letztes Viertel.
Gewitter und Rege». 23. Der Mond geA durch den
Gleicher nach Norden. 27. Erdnähe. 28. bis 31.
Neumond. Veränderliches, meist warmes Wetter.
28. Der Mond geht durch den absteigenden Knoten.
Sichtbare gänzliche Sonnenfinsternis. 29. Größte nörd­
liche Abweichung.
Von Loslagen und Bauernregeln erwähnen wir:
Am 1. Regen an Philipp und Jakob deutet auf ein
ftuchtbares Jahr.— Am 25. Schönes Wetter am
Urbanitag bringt viel und guten Wein. Lassen die
Frösche sich hören mit Knarren, wirst Du nicht lange
auf Regen harren.— Wenn der Froschlaich im Lenz
tief im Waffer war, auf trockenen Sommer deutet das;
liegt er flach nur oder am Ufer gar, dann wird der
Sommer besonders nass.— Kühle und Abendthau im
Mai bringen Wein und vieles .Heu.— Wie das
Wetter am Himmelfahttstag, so auch der ganze Herbst
sein mag.
Von den Planeten bleiben Mercur und Mars un­
sichtbar. Die Dauer der Sichtbarkeit bei Venus und
Saturn nimmt ab. Jupiter glänzt in der zwecken
Monatshälfte die ganze Nacht hindurch am Südhimmel.
Am Firsternhimmel erscheinen um 9 Uhr abends
für die Mitte des Monats, in Uebereinstimmung mit
10 Uhr zu Anfang und 8 Uhr am Schlüsse desselben,
folgende Sterngebilde über dem Horizont.
Die Milchstraße liegt jetzt so niedrig am Himmel,
wie es nur möglich ist. Von dem Thierkreise find die
Sternbilder Zwillinge, Krebs, Löwe, Jungfrau und
Wage ganz über dem Horizont, außerdem noch Theile
vom Stter im Nordwcsten des Horizonts und vom
Scorpion im Südosten.
Im Süden, nach Westen hinüber, sieht man jetzt
das am weitesten ausgedehnte Sternbild der Hydra oder
Wajjerjchlavge, indem sie mit ihren 25 Sternen etwas
über 100 Grad lang ist, also für sich allein schon
reichlich ein Viertel des Horizonts einnimmt, eine
Längenausdehnung wie die der drei darüber stehenden
Sternbilder Krebs, Löwe und Jungftau zusammenge­
nommen. Zwischen Südosten und Osten ist ein anderes
großes Sternbild, Ophiuchus, der Schlangeickräger mit
seiner Riesenschlange, deren Kops sich auswätts nach der
nördlichen Krone hinwendet. Ueber dem Schlangenträger
erhebt sich im Osten das andere große Sternbild Her-
cules in entgegengesetzter Stellung. Rechts vom Her-
cules folgt das kleine Sternbild der nördlichen Krone
in der Form eines Halbkreises, wottn Gemma oder der
Edelstein, ein Stern zweiter Größe, der hellste ist.
Daneben erscheint das große Sternbild Bootes, der
Ochsentreiber, mit dem rötblichen Stern erster Größe
Arcturus. Rechts vom Arcturus und über dem Stand­
bilde der Jungfrau, links vom Löwen, befindet sich ein
Sternhaufen in dreieckiger Form, welcher den Namen
„Haare der Bcrenice" erhalten hat. Das Sternbcko der
Jungftau hat um diese Zeit seinen günstigsten Stand
im Meridian erreicht. Der hellste Stern dann ist Spica
oder die Kornähre (von der ersten Größe), welche die
Jungftau in der linken Hand hält.
Das kleine Sternbild der Wage im Südosten hat
zwei gleich helle, abgesondert stehende Sterne zweiter
Größe, als paffendes Sinnbild der Gleichheit von Tag
und 'Nacht im Herbste, wenn die Sonne in diesem
Sternbilde stand. Von den beiden anderen Thierkreis­
bildern im Westen besteht der Krebs nur aus schwachen
Sternen, wogegen an den Köpfen der Zwillinge Castor
und Pollur Sterne ersrer bis zweiter Größe sind. Unter
den Zwillingen steht das Sternbild des kleinen.Hundes
mit dem Stein erster Größe Procyon. Auf der Nordost-
jecke haben sich die Gestirne der Leier und des Schwans


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 24 ]
2 Zu Nr. 122. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900.
betreffs der Gesammtkosten aller Bezirksftraßen erster
und zweiter Classe, sowie betreffs der jetzigen Kosten
und der einer etwaigen Verländerung zu pflegen.
Abg. Wagner unterstützt die vom Landescultur»
rathe gestellten Anträge.
Landesausschuss Dr. Schmiderer wendet sich
gegen die vom Abg. Mosdorfer verlangte Aufhebung
der Bezirksvertretungen, da diese zahlreiche Agenden
übernommen haben, die bei einer etwaigen Auflösung
dieser autonomen Körperschaften auf die Gemeinden
überwälzt werden müssten. Redner erläutert dann die
Stellung des Landesausschuffes zur Frage der Derlän«
derung der Bezirksstraßen und empfiehlt die Anträge
des Landesculturausschuffes zur Annahme.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters werden
die Ausschussanträge, sowie die Entschließung des Abg.
Mosdorfer angenommen.
Der mündliche Bericht des Sonderausschusses für Ge­
meinde-Angelegenheiten, betreffend das Ansuchen der
Ortsgemeinde Süßenheim (Bez. St. Marein bei Erlach-
stein) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 138 v. H. im Jahre
1900, erstattet Abg. Frh. v. S t ö r ck und beantragt,
dem Ansuchen Folge zu geben. (Angenommen.)
Abg. Freiherr v. Störck berichtet über das An­
suchen der Stadtgemeinde Graz um Genehmigung des
Verkaufes der Realitäten in der Catastralgemeinde
Rudersdorf und stellt folgenden Antrag: „Die Ver­
äußerung der im Eigenthume der Stadtgemeinde Graz
stehenden, im Grundbuche des Bezirksgerichtes Um»
gebung Graz unter E.-Z. 9 und 10 Catastralgemeinde
Rudersdorf einkommenden Josef Maiffredy'schen Stis-
tungs-Liegenschaften um den vereinbarten Kaufpreis von
210.000 Kronen wird unter der Voraussetzung der
Genehmigung dieser Veräußerung durch die Statthalterei
als Sttftungsbehörde genehmigt." (Angenommen.)
Betteffend die Petition der fteiermärkischen Rauch-
fangkehrer-Genoffenschaft um Abänderung des§ 8 der
Feuerlüschordnung für das herzogthum Steiermark mit
Ausnahme der Lanveshauptftadt Graz stellt der Bericht­
erstatter Abg. Krenn folgenden Antrag: „1. Der
Petition der fteiermärkischen Rauchfangkehrer-Genoffen-
schaft um Abänderung des§ 8 des Landesgesetzes vom
29. August 1895 wird keine Folge gegeben. 2. Der
Landesausschuss wird beauftragt, im Einvcrständniffe
mit der fteiermärkischen Statthalterei sämmtlichen Ge­
meinden des Landes die gewiffenhafte Handhabung der
Feuerlüschordnung und insbesondere der §§ 4 bis 8
einzuschärfen." Nach einigen befürwottenden Bemer­
kungen des Abg. Wagner wird der Ausschussantrag
angenommen.
Den Bericht des Finanzausschusses, betreffend die
Errichtung eines für 300 Pfleglinge bestimmten Neu­
baues auf den Grundstücken der Landes-Jrrenanstalt
Feldhof, erstattet Abg. Graf S t ü r g k h und stellt
folgende Anttäge: „Der Landesausschuss wird ermäch­
tigt und beauftragt: 1. anschließend an die bereits be­
stehenden Baulichkeiten der Landesirrenanstalt Feldhof
nach den vorliegenden Plänen und Kostenvoranschlägen
einen mehrtheiligen Neubau zur Aufnahme von 312
erhoben. In der Leier, von einem Vogel gettagen, hat
der helle Stern (erster Größe) den Namen Wega von
dem arabischen Waki. Der Schwan hat die Figur eines
Kreuzes, und dieser Name dafür kommt auch mit vor
als nördliches Kreuz.
Wetter folgen, jetzt unter dem Pol, zwischen Nord­
ost und Nordwest, die Sternbilder Cepheus, Kaffiopeia,
Perseus und Auttga; über dem Pol aber stehen in
derselben, auf den Horizont bezogenen Richtung die
beiden Bärengestirne und der Drache. Den hellsten
Stern (erster Größe) enthält davon das Sternbild
Auriga oder der Fuhrmann im Nordwesten mit dem
Namen Capella oder die Ziege. Es ist der nördlichste
unter allen Sternen erster Größe. Capella und Wega
sind die einzigen Sterne dieser Größe, welche eine so
nördliche Lage haben, dass sie hier niemals unter­
gehen.
Don den beiden Bären gehört der am allge­
meinsten bekannte Große Bär oder der Wagen zu den
ältesten Sternbildern überhaupt. Die hellsten Sterne
im Großen Bären sind sechs Sterne zweiter Größe,
die mit einem Stern dritter Größe zusammen die her­
vortretende Figur von sieben Sternen bilden, die als
Siebengesttrn den dritten Namen dieses Bildes veran­
lassten, obgleich derselbe Name jetzt vorzugsweise auf
die Plejaden bezogen wird. Im Kleinen Bären sind
die hellsten Sterne nur zwei Sterne zweiter Größe,
ruoDon der eine unser Polarstern ist, auf den man
trifft, wenn im Großen Bären die Verbindungslinie
zwischen den beiden Hinterrädern des Wagens nord­
wärts verlängert wird.
Von Sternschnuppen wird man nach früheren
B obachtungen im Mai solche besonders wieder er­
warten können, die ihren Ausgangspunkt vom Stern­
bilde der Wage nehmen.
Jrrenpfleglingen zu errichten; 2. für den Bau selbst
den Bettag von 665-000 Kr., für die inner« Einrich­
tung den Bettag von 55.000 Kr. im nicht zu über­
schreitenden Höchstausmaße zu verausgaben; 3- das hiczu
benöthigte Capital im Wege der Creditgebarung—
eventuell unter Heranziehung eigener oder in unmittel­
barer Verwaltung des Landes stehender Fonds zu einer
Creditoperation— aufzunehmen und das aufgewendete
Capital aus den eingehenden Derpflegsgebüren zu ver­
zinsen und zu amorttsieren; 4. vom 1. Jänner 1901
ab die Stelle eines dritten ordinierenden Arztes am
Feldhof mit den Bezügen der VHI. Rangsclaffe der
Landesbeamten, den am Feldhof üblichen Naturalbezügen
und dem Vorrückungsrechte in die VII. Rangsclaffe
nach 15jähriger vollkommen zuftiedenstellender Dienst­
leistung zu systemifieren."
Abg. Walz bedauert es, dass der Landesausschuss
dem Austtage des Landtages nicht vollkommen nach­
gekommen sei und nicht die Detailpläne für den großen
Neubau in Feldhof vorgelegt habe. Er sei überzeugt,
dass der Landesausschuss auch diesem Ersuchen will­
fahren werde. Redner stimme für die Anträge des
Finanzausschusses hauptsächlich aus dem Grunde, weil
die Durchführung des Baues äußerst dringlich sei und
nicht verzögert werden könne.
Landesausschuss Graf Franz A t t e m s bemerkt
gegenüber dem Abg. Walz, dass die genauen Pläne
über den Neubau zur Zeit der Abfaffung des Landes-
ausschussberichtes noch nicht vorgelegen seien.
Abg. Freih. v. Rokitansky bespricht die
Losung der Beleuchtungs-, Wasserversorgungs- und
Canalisierungsfrage in Feldhof, die eine halbe Million
Gulden beanspruchen werden. Nach einigen vom Landes-
ausschuffe Grafen Franz A t t e m s gegebenen Auf­
klärungen werden die Anträge deS Ausschuffes ange­
nommen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Grafen
Kottulinsky wird der Rechnungsabschluss der
fteiermärkischen Landesfonds für das Jahr 1898 nach
seinen einzelnen Titeln und Capiteln zur Kenntnis ge­
nommen und genehmigt.
Den Bericht des Sonderausschuffes für Gemeinde-
Angelegenheiten, betreffend die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Graz und Lcoben, erstattet Abg. Dr.
B u ch m ü l l e r und führt u. a. aus: Es empfehle
sich, dass in Graz und Leoben Gewerbegenchte errichtet
werden sollen und dass für Graz die Gerichtsbezirke
Stadt Graz und Umgebung Graz und für Leoben die
Gerichtsbezirke Leoben, Bruck a. d. Mur und Eisenerz
als Sprengel der dott zu errichtenden Gewerbegerichte
in Vorschlag gebracht werden.
Im Deutschen Reiche wurde mit dem Gesetze vom
29. Juli 1890 eine gleichmäßige und feste Grundlage
für Gewerbegerichte geschaffen, welche sich dott nun be­
reits eingelebt haben. Es sind in Deutschland bis 1896
nicht weniger als 284 Gewerbegenchte entstanden
und nach fachmännischen Urtheilen bewähren sich die­
selben.
Die Arbeiter schenken diesen fachmännischen Ge­
richten Vettrauen und sie sind froh, eine Instanz zu
haben, vor der sie rasch und ohne viele Förmlichkeiten
ihr Recht finden. Mit einem Worte, die Einrichtung
bcwähtt sich im Deutschen Reiche, so dass sogar
Schichten des Erwerbslebens, welche dort dermalen noch
nicht der sachlichen Competenz der Gewerbegenchte unter­
liegen, wie der Handel und die Landwirtschaft, solche
Gerichte anstreben.
Das österreichische Gesetz vom 27. November 1896,
deffen wesentliche Bestimmungen denen des Gewerbe-
gerichtsgcsetzes des Deutschen Reiches vom 29. Juli
1890 nachgebildet find, verordnet die Errichtung von
Gewerbegerichten in Oesterreich mit der neuen Organi­
sation dort, wo Gewerbegenchte schon nach dem Ge­
setze vom Jahre 1869 bestanden haben, und gestattet
die Errichtung neuer Gewerbegerichte an jenen Orten,
in denen die betheiligten Ministerien das Bedürfnis
als vorhanden ansehen, und zwar nach eingeholtem
Gutachten der Landtage.
Die Gewerbegerichte nach den Bestimmungen des
bezogenen Gesetzes sind sachverständige Gerichte, bei
denen ein Collegium von drei Richtern, bestehend aus
einem juridisch gebildeten geprüften Richter und zwei
Laienrichtern, einer dem Stande der Arbeitgeber, einer
dem der Arbeitnehmer angehörend, die Entscheidung
fällt.
Diesen Gerichten sind zugewiesen die Austragung
von gewerblichen Rechtsstreitigkeiten aus dem Arbeits-,
Lehr- und Lohnverhältniffe zwischen gewerblichen Unter­
nehmern und Arbeitern, ferner zwischen Arbeitern des­
selben Betriebes untereinander.
mindere Orte in Steiermark für die Errichtung von
Gewerbcgerichten in Vorschlag zu bringen, erscheine
nicht thunlich. Dem in Graz zu errichtenden Gewerbe­
gerichtssprengel würden 40.000 Arbeiter in ungefähr
10.000 gewerblichen Betrieben unterworfen. Der An-
ttaq des Gemeindeausschuffes lautet:
„Der Landtag des Herzogthums Steiermark spricht
sich auf Grund des Ergebnisies der von der Regierung
gepflogenen Erhebungen in Gemäßheit des§ 2, Ab­
satz 3 des Gesetzes vom 27. November 1896 für die
Errichtung von Gewcrbegenchten in Graz und Leoben
aus und ettlätt sich mit der beabsichttgten Bildung des
Gewerbegerichtssprengels Graz aus den Gerichtsbezirken
Graz und Graz Umgebung einverstanden, beanttagt
jedoch, dass der Gewerbcgenchtssprengel Leoben aus den
Gerichtsbezirken Leoben, Bruck a. d. Mur und Eisenerz
gebildet werde, dass also der letztgenannte Bezirk, deffen
Industrie mit der des Bezirkes Leoben eng verbunden
ist und von wo aus die Communicatton nach Leoben
ganz entsprechend ist, diesem Sprengel noch angegliedett
werde."
(Schluss deS Beruhtes im Morgenblatte.)
**
*
Am Schlüsse der heutigen Sitzung kam es zu
äußerst heftigen Auftritten zwischen der
deutschen Mehrheit und den clericalen Abgeordneten.
Abg. Mosdorfer hatte dem Abg. B e r g e r
vorgeworfen, dass er die Subventionen für Wetter-
schießstationen zu politischen Agitationen benütze.
Darüber zeigten sich die Clencalen sehr erregt. In die
Debatte griffen die Abg. Walz, tzagenhofer und Wag­
ner ein. Abg. Walz kennzeichnete in markigen Wor­
ten das denunciatottsche Vorgehen der Clencalen im
Landtage; von dieser Pattei könne man nichts anderes
erwarten, als eine perfide Handlungsweise.
Dies veranlasste den Abg. Hagenhofer, die
gegen Walz seinerzeit erhobenen bekannten Verdächti-
gungcn aufrecht zu halten und dem Abg. Walz in dieser
Sache den Vorwurf der Feigheit zu machen. Diese
Ausdrucksweise Hagen Hafers erfähtt von den Abg.
F ü r st, P o s ch, Rokitansky u. a. eine Zurecht­
weisung, und in äußerst erregten Zwischenrufen machen
die deutschen Abgeordneten ihrem Unmuthe Luft.
Abg. F ü r st springt erregt von seinem Sitze auf
gegen den Platz vor Hagenhofer hin und ruft den
Clencalen zu: „Gemeine Denuncianten."
Der Landeshauptmann, der wiederholt
das Glockenzeichen gegeben, ruft den Abg. Hagen­
hofer wegen des gesammten Tones seiner Rede,
insbesondere wegen des Ausdruckes „Feigheit" zur
Ordnung.
Abg. Hagenhofer beschwert sich gegen dieses
Vorgehen des Landeshauptmannes.
**
*
Die Zustände auf der Südbahn.
Der Bericht des Eisenbahnausschusses über den An-
ttag des Abg. Baron Rokitansky und Gcnoffen, be­
tteffend die Z u st ä n d e und Unfälle auf der
S ü d b a h n, führt u. a. aus:
„Die gegenwärtig bei der Südbahn bestehenden
Vcrkehrseinttchtungen entsprechen längst nicht mehr dem
normalen, geschweige denn einem von Jahr zu Jahr
sich steigernden Verkehr und kann es bei der viel­
jährigen Rückständigkeit der dringendst nothwendigen
Investitionen nicht wundernehmen, wenn die Zustände
endlich derattige wurden, dass man dieselben als u n-
haltbar bezeichnen muss. Dass derartige Zustände
eine schwere wirtschaftliche Schädigung des Landes
Steiermark zur Folge haben, wird wohl nieinand in
Abrede stellen können, und es ist hohe Zeit, dass die
bestehenden Verhältniffe einer gründlichen Sanierung
zugefühtt werden. Die bei der Südbahn noch vielfach
bestehenden langen Diensttouren erscheinen als ein
Uebclstand, welcher eine verkehrssichere Abwicklung in
Frage stellt. Die Abstellung dieses llebelftandes bedingt
eine ausgiebige Vermehrung des Personales der unteren
Kategorien. Die schon seit langer Zeit bei der Südbahn
vorkommenden Stockungen im Zugsverkehre, die Güter­
stauungen in den AnschlusSstattonen haben selbstver­
ständlich eine bedeutende Benachtheiligung der Jntereffen
des Landes Steiermark zur Folge gehabt. Zur Hintan-
haltung dieser Ucbelstände erweist sich eine gründliche
Umgestaltung und Erweiterung der Bahnhöfe und
Geleiseanlagen als düngend geboten.
Dass mit der oben erwähnten Verbefferung auch
eine ausgiebige Vermehrung der Fahrbetriebsmittel,
unter anderen der Ersatz von ganz veratteten Loco-
motiven durch modern construiette Maschinen .Hand in
Hand gehen muss, ist wohl selbstverständlich.
Es kann der Regierung der Vorwurf nicht erspart
bleiben, dass sie diese traurigen Zustände mit-
verschuldet hat, indem dieselbe es durch lange Zeit ver­
säumte, das ihr gegenüber der Südbahn zustehende
Aufsichtsrecht zur Geltung zu bringen, und es erscheint
geradezu unbegreiflich, dass die Regierung nicht
schon längst ihre ganze Aufmerksamkeit der Sanierung
der abgedachten ungesunden Verhältniffe zugewendet und
eine Abstellung der Uebelstände dringendst gefordert hat.
In Erwägung der oben erwähnten Umstände stellt der
Eiscnbahnausschuss folgenden Antrag: Der Landtag
wolle beschließen:


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 25 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 122. 3
„1. Der Landtag sprich: siinc Ueberzeugung dahin
aus, das? die Südbahn infolge der für die heutigen
Bedürfnisse nicht mehr ausreichenden Einrichtungen und
insbesondere der Unzulänglichkeit der Stationsanlagen
und infolge Mangels ausreichenden Fahrparles den
gerechlferligten Anforderungen auf die Sicherheit und
prompte Abwicklung des Verkehres nicht entspricht, und
dass die für eine klaglose Bewältigung des sich stetig
steigernden Verkehres unzulänglichen Verhältnisse auf
dieser Bahn das wirtschaftliche Leben im Reiche, insbe­
sondere des Landes Steiermark, welches mit seinem
Hauptverkehre in das Attractionsgebiet dieser Bahn fällt,
in empfindlicher Weise schädigen.
2. Der Landtag spricht die Erwartung aus, dass
die Regierung mit allem Nachdrucke und allen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln die Südbahn-Gesellschaft zur
Abstellung der bestehenden Gebrechen in ihren Ein­
richtungen und zur schleunigsten Durchführung aller jener
umfaffenden Maßnahmen verhalte, welche erforderlich find,
damit die Südbahn den Aufgaben, welche an ein so
wichtiges öffentliches Derkehrs-Jnsiitut im Interesse des 1
Staates gestellt werden müssen, zu entsprechen in die!
Lage kommt.!
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, diese!
Resolution zur Kenntnis der Regierung zu bringen."'
Grazer Tagesbericht.
Versuchter Vaubmord.
Ein Raubmordversuch wurde am 1. Mai, nach­
mittags, in der Merangaffe verübt. Eine Greisin wäre
beinahe das Opfer eines ruchlosen Burschen geworden.
In der Merangaffe Nr. 50 wohnt die Private Marie
Zeugn er. Sie ist bereits 88 Jahre alt. Der beim
Tischlermeister Herrn .Otto K l e m e n t, Schützenhof-
gaffe 1A, bediensteteLrhrjungeHeinrich Schweißer,
der mit den Verhältnissen der alten Frau sehr vertraut
war, begab sich am genannten Tage, nachmittags
3 Uhr, in deren Wohnung und versrichte dort die
Greisin zu ermorden, uin sich dann ihrer Wertsachen
und ihres Geldes zu bemächtigen. Der Brirsche packte
die ahnungslose Frau mit der einen Hand am Rücken
und hielt ihr mit der anderen Hand den Mund zu, um
sie zu ersticken. Die hochbetagte Frau verlor zum
Glücke nicht die Geistesgegenwart und setzte sich mit
Anspannung aller ihrer Kräfte gegen den Mordbuben zur
Wehre. Heinrich Schweißer war jedenfalls auf 1
einen so kräftigen Widerstand nicht gefasst und ließ
sein Opfer los. Dem Burschen nrag es auch zu lang­
sam gegangen sein und er fürchtete, bei feiner „Arbeit"
von anderen Leuten ertappt zu werden. Der Bube
ergriff hierauf die Flucht. Gar bald bereute
Schweißer seine That. Gestern vormittags stellte
er sich selbst der Sicherheitsbehörde, die ihn bereits
dem Landesgerichte einlieferte.— Frau Zeugner ist
glücklich davongekommen. Sie erlitt nur mehrere
.Hautabschürfungeir am Mundwinkel und am Lippcn-
rolh der Oberlippe und mehrere Blutuntcrlausungen.
Der junge Bursche, der den Raubmordversuch
unternommen hatte, stand seit 1. März vorigen Jahres
bei dem genannten Tischlermeister in der Schüyenhof-
gaffe in Arbeit. In sechs Wochen wäre seine Lehrzeit
zu Ende gewesen. Wie uns mitgetheilt wird, hatte
Schweißer schon lange den Wunsch, sich gelegent­
lich des Freispruches einen neuen Anzug zu kaufen.
Er sann immer darüber nach, wo er sich das nöthige
Geld für die Kleidung beschaffen sollte. Da siel ihm
Frau Zeugner ein. Sie hatte im Februar bei Herrn
K l e m e n t ein Aschenkistchen bestellt. Schweißer
hatte das Kistchen damals selbst angefettigt und es in
die Wohnung der alten Frau in der Merangaffe ge­
bracht. Dies war am 2. März. Der Lehrjunge ver­
langte von Frau Zeugner 50 Kreuzer fürs Kistchen.
Die Frau sagte dem Burschen, sie habe erst ihr Geld
bekommen und es noch nicht gewechselt. Sie gab dem
Jungen 40 Kreuzer und meinte, die restlichen 10 Kreuzer
werde sie selbst dem Meister überbringen.
Der Bursche zog aus all dem wahrscheinlich den
in.Inte sie, er komme wegen d.s kleinen Betrages, den die Landwirtschaft höchst wichtigen Bestreben, das
sie noch dem Meister schuldete. Die Frau wollte dem j Wetrerschießeu unter fachtüchtigcr Aufsicht energisch zu
Burschen ein Zrvanzig-Hellerstück geben. Schiveitzcr betreiben. Die hieraus sich ergebenden Resultate find
nahm es nicht an und ineinie, sie möge es nur selbst. von so uirgeheurer Tragweite, dass man den dabei zu.
dem Meister bringen. Er suchte dann in Erfahrung zu s tage ttelenden Erfahrungen wohl allseits mit großer
bringen, ob die Greisin in ihrer Wohnung allein wäre.. Spannung entgegensehen darf. Es wird sich daraus
Er erkundigte sich, ob Frort Zeugner vielleicht unumstößlich ergeben, ob das Wetterschießen wirklich in
Bcttmädchen habe. Die Frau verneinte dies. weitem Maße organisiert zu werden verdient, und es
Schweißer meinte, er wusste ein Mädchen, das zut ist nur zu wünschen, dass die mit so großen materiellen
ihr wohnen koinmen ivollte. Während er diese Worte! und intellectuellcn Opfern eingeleitete Thätigkeit vom
besten Erfolge begleitet werde. Die Armierung dieses
Beobachtungsgebietes wurde der Gewerkschaft von Karl
Grcinitz treffen übertragen.
(Der Musikerbund) hält morgen um 10 Uhr
abends eine Versammlung in der Stadttheater-Restau­
ration, 1. Stock, ab.
(Aufgehobenes Verbot.) Das ungarische Acker-
bauministerium in Ofen-Pest hat wegen des Bestandes
der Schweinepest in der Gemeinde Grabonoschen die
Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke
Luttenberg nach Ungarn verboten, hingegen das Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus deni politischen Be­
zirke Hartberg aufgehoben.
(Thierärzteberein.) Die Landcsgruppe „Sterer-
mart" des Vereines der Thierärzte in Oesterreich hält
Sonnabend den 5. d., um 8 Uhr abends, im Hotel
„Erzherzog Johann" in Graz ihre diesmonatliche Ver­
sammlung, in welcher der Thierarzt und Vorstand des
städt. Marktcommiffariates, Herr Franz N e e b, über
„Milchfälschungen und Milchuntersuchring" sprechen
wird.
(Der Verein der Gärtner und Garten«
sprach, fasste er die nichts Böses ahnende Greisin mit
der rechten Hand rückwärts am Genick und hielt ihr
mit der linken Hand den Mund zu. Frau Zeugner,
die nicht um Hilfe rufen konnte, wehrte sich jedoch mit
einer Kraft, die man von der fast Neunzigjährigen
nie erwartet hätte. Schweißer gab sein Opfer frei
und stürzte aus der Wohnung. Der Bursche soll bald
schmerzliche Reue empfunden scbei über seine That.
Da er auch fürchtete, es werde die Anzeige gegen ihn
erstattet werden, begab er sich gestern zur Sicherheits-
behörde, um sich selbst zu stellen. Er hat ein volles
Geständnis abgelegt.
**
*
Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, wagte es
der Bursche, nachdem er die Flucht ergriffen harre, nicht,
zu seinem Lehrmeister zurückzukehren. Gestern vormittags
war Schweißer schon einmal bei der Sicherheits­
behörde, doch wagte er es nicht, zum diensthabenden
Eommissär zu gehen. Er verließ wieder das Amts­
gebäude, vor dem er auf und ab gieng. Bald hierauf
kam der Tischlermeister Herr K l e m e n t mit Frau
Zeugner zur Polizei, um die Anzeige zu erstatten.
Der Bursche, meinte Herr K l e m e n 1, stehe ja schon! freunde) ersucht uns mitzutheilen, dass seine Mil-
vor dem Amte. Ein Wachmann rief hierauf den Lehr-> glieder gegen Vorweisung der Mitgliederkarle freien
jungen, der auch gleich, ohne sich zu sträuben, in dasj Eintritt zu der Ausstellung haben. Da die Anmeldungen
Amt gieng und alles gestand. berens zahlreich eingelaufen sind, werden dieselben un-
widerruflich Mittwoch den 9. d. abgeschlossen.
3. Mai. (Schwurgericht.) Für die zweite Schwurgerichls-
(Personalnachrichtcn.) Fürstbischof Dr. Leopold sitzung im Jahre 1900 bei dem Krcisgerichte in
Schrift er ist gestern abends mit dem Postzuge von l Marburg wurde als Vorsitzender des Geschworenen-
hier nach Fiume abgereist.— Der königlich belgische 1 geeichtes der Hoftath und Kreisgerichtspräsident Robert
Lcgationsrath Baron I a r d i n ist nach kurzem Aufent- !Greistorfer und als dessen Stellvertreter die
halte in unserer Stadt gestern nach Wien weitergercist. Landesgerichtsräthe Dr. Alois Föhn, Dr. Jgnaz
— Der königlich bairische Kammerherr Alfred Fürst Pevetz und Anton Morocutti berufen.
Wrede ist mit dem Tricsrer Schnellzuge heute früh j (Erdbeben.) Aus Gmünd i. K. wird uns ge-
hier angekomnien und im Hotel „Erzherzog Johann"! schrieben, dass dort am 1. d. um 2 Uhr 40 Mrn.
abgestiegen. -- Gestern abendö ist mit dem Postzuge! nachts ein kurzes, aber heftiges Erdbeben wahrgenommen
der Landesgerichtsrath Josef Reiter aus Eilli angc- 1 wurde. Es währte etwa drei Secunden. Der Stoß
kommen und im Hotel „Trieft" abgestiegen.> gieng in der Richtung von Südost nach Nordwest; er
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Beurlaubung! war von eiircm starken unterirdischen Geräusche be-
des Obersten Sregmund v. Gerhaus er des Ins.-> gleitet. Die Erschütterung wurde auch von Arbeitern,
Reg. Nr. 60, nach dem Ergebniffe der Superarbitnerung* hie sich im Freien befanden, deutlich verspürt,
als derzeit dienstuntauglich, mit Wartegcbür angeordnet.! (Selbstmordversuch.) In einem Kaffeehause des
cllrlaubsort Villach.) zweiten Bezirkes vc-üble gestern halb 11 Uhr nachts'
(Verein der bildende« Künstler Steter« der 21jährige Maigueur Leo Rc i nbach er einen
marks.) Die nächste außerordentliche Hauptversamm-1 Selbstmordversuch. Der junge Lebensmüde »choss sich
lung dieses Vereines findet nicht am 8. d., sondern' im Kaffeehauslocale eine Kugel in die rechte Schläfe
Mittwoch den 9. d., 8 Uhr abends, im Hofsalon des! und stürzte schwerverletzt zusammen. Der Tiensiarzt der
Hotels „Erzherzog Johann" statt. t gerufenen Rettungsabtheilung legte dem Schwerverletzten
(Wettcrschieststationen.) Bekanntlich hat der, einen Nothverband an und lief; ihn mit dem Rettungs-
st.iermärkische Landesausschuss behufs Schaffung eines! wagen in das Allgemeine Krankenhaus bringen. 11n-
groß angelegten Beobachtungsseldes den Beschluss ge- j glückliche Liebe soll den Entschluss gereift haben, dem
fasst, in dem besonders exponierten Gebiete von Win- Leben ein Ende ;u machen.
disch-Feistritz in Steiermark 40
stationen auszustellen. Wie uns
große Wctterschieß-
nun berichtet wird,
Schluss, Frau Zeugner b.komme immer zu Beginn!
eines Monates eine Geldsendung. Schweißer soll!
schon vor drei Wochen zum festen Entschlüsse gekommen
sein, am 1. Mai zu Frau Zeugner zu gehen und
sie aus dem Leben zu schaffen, um sich des Geldes zu
bemächtigen. Es war also keine übereilte, sondern eine
lang durchdachte That. S chw ritze r soll auch das
Geständnis gemacht haben, dass er gehofft hatte, bei
der Ueberfallenen wenigstens 20 Kronen zu finden,
ein Betrag, der für das „Frcigervand" ausgereicht
hätte. So gieng der Bursche am 1. Mai zur alten
Frau.
Zu dem, was sich ran» in der Wohnung der
Frau Zeugner abspielte, gehen uns von anderer
Seite folgende Mittheilungen zu:
Als Frau Zeugner den Lehrjungen erblickte.
(Vorn Bahnhöfe.) Mir dem Schnellzuge sind
gestern nachmittags 44 Romvilger auf der Rückfahrt
fand in den Tagen vom 17. bis 21. April V. I. die i von Cormons nach Wien hier durchgereist.— Mit
commiffionelle Bestimmung der Ausftellungsplätze für! dem gesttigcn Abendpostzuge passierten 40 Kinder in
diese Stationen statt. An dieser Commiffion nahmen Begleitung zweier barmherziger Schwestern unsere
theil der Begründer des Wetterschießens in Steter-! Stadt aus der Fahrt von Wien nach Grado.
mark, Bürgermeister Albert S ti ge r von Windisch-! (Verhaftung.) Aus Wien meldet uns der Draht:
Feistritz, die Vertteter des dorttgen organisietten Wetter-! „Der von Graz aus wegen dringenden Verdachtes des
fchieß-Consortiunis, Dr. Vosnjak aus Gieskübl,!TicbstaHlcs und Betruges verfolgte 27jähcige Comp-
der Verwalter der gräfl-ch AttemS'schen Güter,' toirist EHristran B i t r, o l ist gestern im 7. Bezirke,
Z i e r m a n n, der Verwalter der Pon-! wo er unter dem falsrfien Rainen Johann Flackner
graß'schen Besitzungen, Kölsch, der Vertreter j aus Innsbruck wobnle. vcrl,astet und dem Landes-
m Oberpulsgauer Interessenten, Hermann,! gcrichte eingeliefert worden."
ferner die Delegierten des steiernrärkischen Landesaus-! (Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
schuffes, Landes-Obst- und Weinbau-Eommissär S 1 ieg-! am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 5°6 Grad
l e r und als Experte der Director der Hammerwerke! Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 5 9 Grad
von Karl Greinitz Reffen in St. Kathrein a. d. La-> Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
ming, Susch ni g. Das Schutzgebiet in Windisch-| 623’8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622'4
Feistritz umfasst ein Viereck, dessen Eckpunkte Tainach,! Millimeter. Feuchttgkeit um 7 ^Uhr 100 Procent,
Holberg, Oberlosnitz und Oberpulsgau berühren, also um 11 Uhr luO Procent.— ^.hal- und Fernsicht
ein Rayon von circa 10 Kilometer Länge und 4 Kilo- ftrnd durch Giebel verhindert. Es hcrrschle starker
meter Breite. Die Vcrthcidigungslinien entwickeln sich, Südwind.
in vier von Südwest nach Nordost gehenden, je 1 Kilo -' (Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
meter hintereinander stehenden Fronten, und es ist dabei Mehlbörse vorn 3. Maft) Weizen, roth, 79 Kg.
dararcf Rücksicht genommen, dass jede einzelne Wetter-! 9 st. 50 kr„ meliert 76 Kg. 8 fl. 80 kr., 77 Kg.
schieß-Station einen Flächenraum von 1 Ouadrat-Kilo- j 9 fl.— kr.; Roggen 71 Kg. 7 fl. 50 kr., 73 Kg.
meter zu schützen haben ivird. In diesem Gebiete, das, 7 fl. 80 kr.
erfahrcingsgemäß von Hagelschäden außerordentlich heim-_~ /ir— ...
gesuchtwird, besinden sich die Weingebirgc von Schmidsberg, j ^Att5 OttT silltlilufftt „(Drfljfr
Rittersberg, Gabernigg und Buchberg. Mitdieser Schöpfung vom 23. A pril.
wurde das größte, rationell eingettchtcte Beobachtungs-_■ -»->_•
J 2 o Sillr: Siealuat tn Lodrutch (29b2 ct.), am 12. Mai;
Realitäten in Torirbüch und St. Kumgund (485 K. 82 H.,
4153 K. 47 H. und 1317 S. 9 H.). am 16. Mai.— ©m:
gebiet von Oesterreich-Ungarn geschaffen. Die Absicht
des steiernrärkischen Landcsausschuffes gipfelt in dem für


[ 2023-06-29 10:36:03.477 - 19000503 - Seite 26 ]
4 Zu Nr. 122. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Freiwillig« Pretioien-fteilbietuvg in der Herreugafs« lir. 13
in Graz, am 3. Mai,
©iHi: Johann Mar.czek wegen ZaKsungßanerkennung.
Tagsahrt am 22. Mai,— Marburg: 5oses Coilkovle wegen
Zahlung^klage. Tagsahri am 9. Mai.— E>lli: Einleitung zur
Todeserklärung des Geora Mue. Eilli- Einleitung jur
Tadeserilärr>''H de- Geora Kummer.— Eilli' Einleitung zur
Todeserklärung des Vicior Ruard.
Crirbiotr stellen»
Lehrstelle für französische und deutsche Sprache an der
Staatsrealschule in Marburg a. d. Drau, Geiuche bis zum
30. Mai,— Oberlehrersstelle in Ausfee. Gesuche bis zum
2. Juni.— Amtsdienersftslle beim Grazer Landesgcrichte.
Gesuche bis zum 4. Juni.— Pofrexpedientcusstelle in Laporje.
Gesuch« binnen drei Wochen.
Lnudmachuupe«.
Euratelverhängunacn über Barthlmll Slivnikar aus
Brezen, Somerek in Brezje and Paula Grögl in Marburg.
— Zum Concurs, über das Derruögeo deö Ferdinand Picht« Melduna des
mayer. Tagsahrt am 7. Mai. iMafekiNg
die Rechte aufhören würde, zu existieren. Trotzdem
muss abermals daran erinnert werden, dass, es
nicht die Tschechen waren, welche sie zerschlagen
haben, sondern die Katholische Volkspartei. Gegen­
wärtig hat es den Anschein, dass sich auch die
Polen von dieser Partei nichl überflügeln lasien
wollen. ?ie haben in ihrer jüngsten Resolution die
Sehnsucht nach abermaligem Zusammengehen mit
den Teutschen geäußert. Wir werden ja sehen, wie
lange ihnen dies wohlbekommen wird."
Drahtnachrichten
Hos „E»v«»zev £S:aon Heften
für Herrrrr- »r»d Knabenanrirge.
Röcke, Beinkleider, Mestr« und
Damrnjaquets. sowohl Somnrer-
ais Winterwarr ;u tief herab­
gesetzten Preisen bei
Richard Rollet!
"Ma k. k. Hof-Tuchhandlung
Mmhasse 14 Gra? Kafuerg. 2.
&
o
der äieta
Wohnung
oder Raus
mit wenigstens 8 Zimmern und Zü­
gellos. allenfalls auch 2 nebeneinander
liegende Wohnungen, womcgUcb mit
Garten, wird für das am lü Sept.
zu eröffnende Schülerbeim fürLeliier-
sollne gesucht. Antrüge m. Preisangabe
sofort an Herrn Franz Gchers,
2. Stock
Schillermaße
4'->27
Lelllilmiit, Tischwäsche,
säcbige Melke, Hand-
tüchcr rc.
nur allerbeste Qualitäten,
Fabrikoprcise
A. Scliarz
Graz
Sparbersbachg. 26
Frauen-SchönfieiT
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine» etn-
fachen billigen Mittels Näheres in
divcreier Form gegen Einsendung von
10 ft tn Briesin dei 'Unten slürbrr,
Wien. II.. Treunraße Sk. 9a7$
Deutsche süemiic--Xuutetei und Berlagöaustalt ®cnj.— sUtiamroottlid} für Die Sdjnnlcilung >art ltucii.— Sftamma.iHA >„,
29 icl Suet».- Druck uud Baioa der Deutsche» lvereiuS'Druckerei uud BerlagSauftaU <Sru».

