
[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 1 ]
Kr. 52. Morgm-Ausgave. 10. 1 -im,«,,.
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
SckriNleit»»«: Hrrre»»»«« «r. 3, S. Ctorf. Llr. 739.
: n übrig, als die An­
sammlung einer beträchlnchcn ttedermachl in ihrer
unmittelbaren Nähe am llfer des Modder-River be­
gann. Entweder verstärkten sie ihre dortigen Streit­
kräfte derart, dass sie den Briten mit Aussicht auf
Erfolg Widerstand zu leisten vermochte, oder sie
gaben das im ganzen ebene, für ihre Kriegführung
minder günstige Gelände auf und bezogen neue,
bestere Vertheidigungssiellungen. Der erstere Plan war
durchzuführen. Zwar konnte man kaum hoffen, von
der Ratal-Lrmee wesentliche Verstärkungen zu er­
halten, weil Buller trotz des Misserfoiges am
SpionSkop seine Stellung bei Spennannscamp bei­
behalten hatte und somit ein dritter Angriff mit
Sicherheit zu erwarten war. Dagegen hätte man
von Colesberg und Stormderg wohl die Hälfte der
dortiqen Truppen ohne Gefährdung der Südgrenze
des Oranje-Freistaates in türzester Zeit mittels der
Eisenbahnen heranziehen fö: neu. Die Gründe, wes­
halb man sich dazu nicht entschlo's. dürsten etwa
folgende sein: Einmal war, wte gesagt, die Gegend
am Modd-r-River den Buren in Anbetracht der
Zahlreichen englischen Reiterei minder gst sich. Frei­
lich, Kimberley musste nlan aufgeben; aber man
hatte es ja noch nicht, und dann war dieser Nach­
theil geringer, als wenn man sich einer argen, nicht
wieder gutzumachenden Schlappe seitens der über­
wältigenden feindlichen Uebermachl, namentlich an
Artillerie und Cavallerie, aussetzte. Ferner gieng
i es nicht gut an, den Nordosten der Cap-
colonie allzu sehr von Truppen zu ent-
! bloßen. Es galt, auf die aufständischen Eap-
holländer die'er Bezirke jene Rücksicht zu nehmen,
! die sie verdienten. Ferner befa- man dort ausge-
■ zeiebnete Stellungen, in denen man dem Gegner
! leicht die Spitze bieten und von denen aus man
unter günstigen Umstanden kräftig die Offensive er­
greifen und, was nicht am wenigsten wichtig ist, die
oommunicatior.en des Feindes abschneiden und unter­
binden konnte. Das alles moch e Cronje theils mit
Joudert vor Ladvsinith, theils mit den Eomman-
danten südlich des Freistaates gelegentlich seiner Be­
suche an Ort und Stelle besprochen und eine genaue
Vereinbarung für das weitere Vorgeben getroffen
haben. Plan wählte dabe: die zweite Möglichkeit:
Rückzug vom Modder-River unter
gleichzeitigerkräftigerOffensioe im
Süden. Der erste Theil dieses Planes, Eronjes
Rückzug, scheint n n vollkomin.en gelungen und
meisterhaft ausgeführt worden zu sein. Wenigstens
wiffen die Engländer bis zum 19. d. auch nicht von
einem todten, gefangenen oder ver­
wundeten Buren zu müden, geschweige denn,
dass eines der Geschütze verloren gegang-n wäre,
was als schmerzlicher Verlust angesehen werden
musste. Die erbeuteten „Dsrräthe" erinnern an die
Beute MethuenS bei Belmont, das heißt sie sind
ganz unwesentlich. Gleichzeitig mit EronjeS '''ü.kzuz
erfflgte die Aufnahme der Offensive bei Eolesbcrg,
Der „erste" Caviar.
Von L. N. Mysch!in.
„Der erste Caviar gehört dem Zaren"— so wird's
von jeher gehalten im Lande der nralischen Kosaken.
Die Eröffnung der Winlerfismerei aus dem Uralfluste
sr denn auch für das „uraliichc öcer" ein sicher mili­
tärischer Festlag. Prächtig strahlt die Jänncrsonne auf
die glitzernde Eisdecke des Stromes nieder. Von der
Stärke dieser Eisdecke hängt der Termin der Fang­
eröffnung ab: sie darf weder zu schwach noch zu stark
Ein, denn sie muss einerseits imstande sein, die vielen
lausende von Menschen zu tragen, die sich an dem fest­
lichen Acte betbeiligen, und darf andererseits durch ihre
Dicke den Fische.n nicht allzu große Mühe venirsachen.
Vier (russische) Zoll sind das richtige Maß. Der große!
„Präientsang" findet unterhalb der Provinzhauptstadt
Uralst stall, deren Civilbcvölkerung an dem militäri-
! R". Fischzuge den lebhaftesten Antheil nimmt. Die
niedere» und höheren Schulen— auch das Mädchen-!
gymnafium, das diese vorgeschrittene halbafiatiiche
Stabt besitzt— find natürlich zur Feier des
Tages luirMuüen. Alles bereitet sich vor, um
»je.) dein Fluche zu eilen— es ist, mit einem
Worte, ganz so ivie in den Hauptstädten an Parade- j
tagen. Auch eine besondere Toilette gibt es für den|
Tag, sie setzt sieb natürlich, der Saison entsprechend,>
aiis allerhand Pelzklcidcrn, Filzstiefeln, Klappmützen j
u. s. w. zusammen. Schon vor Sonnenaufgang eilen
Hunderte von Schlitten nach dem Rendezvousplatz, der
sich etwa fünf Werst unterhalb llralskS auf dem rechten
Flussufer befindet und durch das Zelt des Kosaken-> Noch ficht man auf der weiten Eisfläche nichts
hetmans markiert wird. Auch die Kosaken begeben sich weiter als zwei vier Werst lange, hüben und
auf Schlitten, out denen sie ihre Fiicbereigeräth.e mit-1 in einiger Entfernung vom U»er a ---Wellte Kelten o ,n
führen, nach dem „Mauöverfcld". -berittenen Kosakcn-Posten. N'.mand darf diese binden
Die Gcräthc sind verhältnismäßig einfach. Eine! Linien überschreiten— b>s die alte Kanone dort "eb.nr
Brechstange zum Durchschlagen des Eises, ein Netzsack> dem hetmanszelte den
zum herausfischen der Eisschollen, fünf u: geheuer lange,! der den Fang eröffne:,
bis zu fünfzehn Metern messende Stangen mit eisernen; kosen Störe, die Kövre
haken an dem einen Ende, ein paar kürzere haken^ gebohrt, ihren Diiitrnis-at. Fetzt ordnen ;. .t
und ein Stock, alle gleichfalls mit haken versehen —. die siebentausend Krieger, die an dem Fiireen ite:!-
das ist der Apoarat, den jeder Kosak für das Winter-^ nehmen, möglichst geräuschlos in je drei Reib::: aus e.n
fischen mit sich führt. Kurze Pelze oder dicke Kaftane,; beiden Eisstreifen zwischen den Ufern und den Posten­
deren Schöße in weiten, langen Beinkleidern aus j ketten. Und nun— es ist kurz vor 9 Uhr morgens
weißem Linnen stecken, ferner Filffttefel und hohe!— jagt das Drcige'vann des Hetmans heran: er gibt
ägnalsch:ss o
ibgeffii-rt
'Roch öa!l n
die ebn
•f in den Fli
lisschstamm
schlaf. Jetzt
ordnen
Mützen aus Fell bilden das Costüm der Fischer.
' das Zeichen, der Kanonenschuss erdröhnt. Mit lautem
Ein inaleriicheS Bild entfaltet sich auf leiden Ufern i halloh stürzen nck die beiden langen Menschenreihen
des Flusses. Auch die Kosakenfrauen und Kosaken-'von den Ufern her nach der Mitte des Flustes. Ein
ftäulein find herbeigeeilt, und die liebe Jugend darf l ganzer Wald vcn. hohen Stangen ragt über feiner
nicht fehlen. Von der Eioilbevölkeruna, die der Zahl Fläche empor. Mitten durch die Reihen schreitet der
nach hinter der militärischen Einwohnerschaft von Uralsk '.hetman mit seinem Gefolge. Ueberall herrscht Icbbrfte
zurücksteht, ist hoch und niedrig vettrelen. Von weither Ge'chäsligkcit, die Eisdecke wird m-t den schweren Brech-
sind auch Tataren, Kirgisen und Kalmücken erschienen, stanzen durchlöchen, und sobald dre Leffnung groß
um am festlichen Tage des „Präsent-Fischens" dem! genug scheint, wird je nach der Tiefe des Masters mit
Väterchen-Zaren in Moskau ihre Loyalität zu bezeugen.' längeren oder kürzeren Stangen der Gnind aufgerührt.
Vor etlichen Iah: zehnten ttäumten alle diese .halb- dann: die aus dem Wintericklasc aufgeschreckten Fische
barbaren noch von den großen Tagen des Pugatschew-
Aufftandes, da ihre Vater hier in der Steppe unter
dem Scepter des kühnen Empörers ein eigenes Reich
zu begründen gedachten, heule fin^ sie alle gebändigt
und bilden die friedliche Staffage zu dem national-
rusfiscken Schauspiele, das sich sogleich da unten auf
dem fischreichen Fluffe entfallen wird.
an die Oberfläche steigen. Spütt der Fischer, dass die
Beute am haken festsitzt, dann zieht er die Stange
empor. Jst's nur ein kleines Tbier, em Zander etwa
oder ein kleinerer Stör, dann wiril er chn ein »ach aufs
Eis und stochett weiter. Ist -'s dagegen ein gr, ßer Stör
oder Hausen, den er allein nicht zwingen kann. dann
j ruft er: „Rasch! Rasch!— und die Zunächftstehendm eilen


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 2 ]
* <2' B2. XO. Iahrg.'
rTuje zunächst mit einem glänzenden burischen Er«
salre endete. Tie Truppen Elements wurden furcht­
bar nütgenommen und auf Drundel, vielleicht auch
«uf Naauwpoort zurückgeworfen. Etwas später be­
gann der Angriff des Stormberger Corps auf Mol-
ÄenS» dessen Ergebnis noch abzuwarten ist.
Ungünstig ist vorläufig die Lage der Buren
Äioch nicht im entferntesten, aber sie spitzt sich zu
-riner entscheidenden Wendung nach der einen oder
ond-ren Seite hin zu. Cronje wird, das ist zweifel­
los, ausreichende Verstärkungen erhalten und sich
zu energischer Vertheidigung in günstiger Stellung
bereit machen, und was die Buren in Vertheidi­
gungsstellungen leisten, ist bekannt. Gelingt es ihm,
sich gegen Roberts zu halten, stoßen die Colesberger
uns die Bahnlinie Naauwport-De Aar und De
Aar-Oranjeriver und die Stormberger nach
Queenstown mit Erfolg vor, dann ist wahrscheinlich
die Partie für England endgiltig verloren.
Aber selbst im schlimmsten Falle steht den Buren
rwch die Hälfte ihrer unvergleichlichen Ratal-Armee
zur Verfügung. Buller ist so mitgenommen, dass er
selbst dann, wenn die Buren Ladysmith preisgeben,
die befestigten Päffe der DrakenSberge nicht wird
gewinnen können. Und gelänge eS ihm auch mit der
Zeit, so muss unterdessen im Westen die Entschei­
dung längst gefallen sein, die, wenn 10.000 bis
15.000 Buren des Transvaals mit der Bahn nach
Bloemfontein geworfen werden, nicht zweifelhaft
sein kann.
Vorstehende Zeilen schildern die Lage, wie sie
aus den bis zum 20. d. eingelaufenen Nachrichten
sich ergab, nur dass seither ein abermaliger Angriff
Bullers, diesmal südöstlich von Colenso, gemeldet
wurde. Letzterer hat vielleicht nur den Zweck, die
Buren bei Ladysmith zu beschäftigen und festzuhalten.
Die Hauptentscheidung ist aber jetzt auf der Linie
Jakobsdaal-Bloemfontein zu erwarten, und man
darf gespannt sein, wie sich Cronje halten wird.
Bisher hat er offenbar noch immer keine Verluste
erlitten, sonst würden die Engländer sich beeilt
haben, solche zu melden. BiSnun haben sie nur er­
schöpfte Ochsen und Trainwagen „genommen".
20. Februar. P.
Die Slotiemsieniitfli des deutschen
Schulwesens in IlntersteiermarK.
Der „Ostdeutschen Rundschau" wird geschrieben:
„Untersteiermark den Windischcn l" Das war die Pa­
role des „deutschliberalen" Unterrichtsmini st ers
5z a r t e l im „deutschfreundlichen" Cabinet Clary, das
scheint auch sein Leitspruch in der Körber'schen Aera der
„Versöhnung" und „Gleichberechtigung" zu bleiben. Zuerst
musste der slovenische Agitator Professor Bezjak
zum Bezirksschulinspcctor für den Bezirk Marburg Um­
gebung ernannt werden, deffen Bczirksschulrath mit
Ausnahme des gewählten Fachmannes der Lehrerschaft
und deö Vertreters der katholischen Kirche durchaus
deutsch ist.
Sodann wurde der slovenische Gymnasial«
iDirector Glowacki in den Landesschulrath
berufen und hiedurch die Zahl der slovenischen Stimmen
■ww—————
Iicrfcci, erweitern die Eiswuhne und helfen ihm mit
den kurzen Hakenstöcken, den Gefangenen zu landen.
Jetzt kommt's nun darauf an, ob's ein „Rogener"
oder ein „Milchener" ist, den man herausgezogen; für
jenen gibt's nämlich zwei, für diesen nur einen Silber­
rubel Fanggeld. Präsentschlitten, auf denen die schwarz­
gelbe Kronsfahne weht, fahren auf dem Eise hin und
her und nehmen die großen Fische, nach Geschlechtern
gesondert, auf. Die „Rogener" werden, damit sie nicht
erstarren, in Filzdecken eingehüllt. Nur die stattlichsten
Exemplare unter den gefangenen Fischen sind dazu
ausersehen, mit dem Caviar zusammen die Reise an
den Hof zu unternehmen— der Rest bleibt vorläufig
auf dem Eise liegen, wo er bald erstarrt und von
unternehmenden Aufkäufern oder Privatkunden billig
erstanden wird.
Nach Verlauf einer Stunde wird der Fang unter­
brochen. Ist die Beute an großen Fischen nicht reich
genug gewesen, so wird noch ein zweiter „Schlag"
oberhalb der durch Fischwehre abgesperrten ersten Fang-
stclle gethan. Es enffaltet sich da nochmals dasselbe
Schauspiel. Die beim ersten „Schlage" gefangenen
Fische werden inzwischen nach dem in der Nähe der
Stadt befindlichen „Magazin" gebracht. Hier ist alles
zur Caviarbcreitung vorgesehen: ein großer Tisch, auf
dem die mächtigen, nicht selten mehrere Centner wiegen­
den Stör- und Hausenweibchen von dem kostbaren
Rogen „befreit^ werden, dann verschiedene Tröge,
Siebe und Bottiche mit Salz und heißem Master,
die zur Präparierung des Caviars erforderlich sind.
In einem Verschlage werden die Fische abgeladen,
Grazer Tagblatt
in dieser Körperschaft auf drei vermehrt. Neuerdings
soll durch die Ernennung eine- eigenen sloveni­
schen Landesschulinspectors für Unter­
steiermark das gesammte deutsche Schulwesen deS
Unterlandes, das unter den schwierigsten Derhältniffen
geschaffen wurde und unter Beiziehung der opferwilligen
deutschen Gemeinbürgschaft erhalten wird, erdrostelt
werden.
Wie aber die Zustände an der Marburger
Lehrerbildungsanstalt gelegen find, kann
nur mit dem Ausdrucke „österreichische Gleichberechti­
gung" bezeichnet werden. Diese Anstalt hat in allen
Fächern die deutsche Unterrichtssprache, Slovenisch ist
nur für slovenische Schüler obligater, für deutsche un-
obligater Unterrichtsgegenstand. Die Anzahl der deutschen
Besucher hält sich mit jener der slavischen die Wage—
und dennoch ist nicht, wie man zum mindesten erwarten
könnte, die Hälfte des Lehrkörpers deutsch, sondern an
der Lehrerbildungsanstalt finden sich unter sieben Lehr­
kräften sage ein Deutscher, an der Uebungsschule unter
fünf ebenfalls ein Teutscher. Dreimal wurden in den
letzten Jahren Posten, die von deutschen Profestoren
besetzt waren, bei ihrer Erledigung Slovenen verliehen;
und auch jetzt soll wiederum die an der Anstalt er­
ledigte Lehrstelle mit Deutsch als Hauptfach (!) durch
einen Slovenen— und noch dazu was für einen!—
besetzt werden. Lehrer M a j c e n, desten Ernennung
zum Profestor, wenn nicht schon vollzogen ist, so un­
mittelbar bevorsteht, ist ein slovenischer Agitator ärgster
Sorte. Man erinnert sich in ganz Untersteiermark noch
der ausdrücklich als wahrheitsgemäß bezeichneten Berichte
der „Marburger Zeitung" vom Juli 1898, worin
Majcen die Zugehörigkeit zu jener Gesellschaft, welche
einen wehrlosen deutschen Radfahrer am Abend des
10. Juli mit den Worten: „Zivio Slovenci, pereant
Nemci, dcutscke Hunde!" überfiel, nachgewiesen
wurde.
Aucb, dass Majcen die deutsche Sprache in der
eibärmlutisten Weise radebiieht, das alles verschlägt
nichts -— er ist Slooene— und darum in Oesterreich
der geeignetste Mann für einen Professorposten aus
Deutsch an einer deutschen Lehrerbildungsanstalt.
Wie ich aus ganz sicherer Duelle erfahre, hat sich
trotz des mittlerweile erfolgten, in der „9t. Fr. Pr."
veröffentlichten Wiederrufcs die Regierung mit der be­
stimmten Absicht getragen,— und trägt sich auch heute
noch daniit— zur geeigneten Zeit, d. h. sobald das
deutsche Volksbcwusstsein-gcnügend eingelullt sein wird,
einen slovenischen Landesschulinspector
für U n t e r st e i e r m a r t zu ernennen. Damit
hängt hockst wahrscheinlich der Besuch des slovenischen
Gymnasialdirectors Glowacki beim steiermärkischcn
Statthalter am verflostcnen Freitag, sowie beim Unter­
richtsminister Harte! am letzten Sonnabend zusammen.
Nur so weiter! Je bunter, desto bester! Die
Deutschen sehen wenigstens klar! Da sitzen sie gemüth­
lich mit den Tschechen beisammen, feilschen in den Ber-
ständigungs-Eouferenzen und mittlerweile werden deutsche
Schulen in Südstriermark slovenisiert, alles vorbereitet,
um das Unterland den Slovenen auszuliefern.
sie sind nicht selten durch die Fanghaken arg genug
zugerichtet und werfen sich in ihrem engen Be­
hälter verzweifelt hin und her. In einem an­
stoßenden Raume des Magazins wird am Tage
nach dem Fange die weitere Behandlung und Ver­
packung des Caviars vorgenommen. Heut' aber ist hier
das Festfrühstück angerichtet, bei dem vor allem der
frische Caviar auf seine Güte geprüft wird. Nach Been­
digung des zweiten „Schlages" erscheint der Hetman,
um sich zu überzeugen, ob alles den programmgemäßen
Verlauf nimmt. Er will natürlich in St. Petersburg
mit seinem Präsent Ehre einlegen. Dann setzt man sich
zur Tafel und lässt sich bei Wein, Thee und Brot die
köstliche, auf den Präsentierschüsseln gleich schwarzen
Perlen schimmernde Delicateste vortrefflich munden. Es
wird nicht gekargt mit dem überreichlich vorhandenen
Dorrath, und so wird der Tag des „Präsent-Fischens"
für die Bürgerschaft von Uralsk zu einem fidelen Feste,
das sich bis spät in die Nacht hinein ausdehnt. Draußen
auf dem Strome aber, dessen durchlöcherte Eisdecke
einem gewaltigen Netze gleicht, fischen Hunderte von
Leuten auf eigene Rechnung weiter, und mancher arme
Schlucker bringt seinen halben Centner prächtiger Fische
nach Hause, von denen er mit den Seinigen eine Woche
lang vergnüglich schmausen kann.
Einen ganzen Monat lang dauert das Wintersischen
der Kosaken auf dem Fluste, der ihnen einen schönen
Beitrag in ihre Casse liefert. Das „Präsent-Fischen"
allein ergibt gegen ftlnf- bis sechshundert große Fische
und ungezählte kleinere. Wie viel davon mag wohl in
Wirklichkeit auf die Tafel des Zaren kommen?...
Mittwoch, 21. gcfeccr 190Cg
Politische Nachrichten.
* Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r hatte, wie
das „N. W. A." meldet, für vorgestern die dentsck-
böhmischen Mitglieder der Der st Lud i-
gungs-Conferenz zu einer Besprechung einge­
laden, die hauptsächlich der Erörterung der parlamen­
tarischen Lage, der Forderung der Jungtfchechen, be­
treffend die innere tschechische Amtssprache, und der
! Frage der Obstruction der Jungtfchechen galt. Die
Deutschen haben hiebet den Cabinetschef in der un­
zweideutigsten Weise dahin informiert, dass sie nicht
in der Lage seien, auf ein Compromiss bezüglich
der Ausschaltung der inneren Amts­
sprache aus dem Complex der Derständigungsaction
einzugehen, und dass sie bezüglich der inneren Amts-
i spräche auf der schon wiederholt und bei verschiedenen
Anlasten abgegebenen Erklärung beharren. Ihr Stand­
punkt in dieser Frage sei ein fest gegebener.
* In Wien fanden vorgestern zahlreiche social­
demokratische Versammlungen statt, die
> gegen die christlichsociale Wahlreform Verwahrung ein-
I legten. Auch die Beziehungen der Regierung zu den
Christlichsocialen wurden scharf gegeißelt. In einzelnen
Bezirken kam eS nachher zu Straßenkundgebungen.
* Wer die Tschecheneinfuhr nach Ober-
öfter r e i ch besorgt, geht aus einer Anzeige hervor,
die kürzlich in einer tschechischen Apothekerzeitung er­
schienen fft:
„Ein Lehrjunge tschechischer Nation,
welcher die deutsche Sprache erlernen will, wird
gesucht für die Apotheke der Barmherzigen
Brüder in Linz. Auskunft beim Provisor der
Apotheke Linz, Herrenstraße."
* Das „A mtsblatt der Stadt Wien"
berichtet über die am 1. d. stattgehabte Stadt­
rathssitzung: Stadtrath Brauneiß referiert über
das Ansuchen des Bundes der Germanen durch den
Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster auf Ueberlassung
eines geeigiieten Platzes zur Pflanzung einer
Bismarck-Eiche und beantragt die Ableh­
nung des Ansuästns gemäß dem Magisrratsantrage.
(A n g e n o m m e n.)— Derselbe Stadtrath referiert
über den Antrag des Gemeinderathes Dr. Gruber auf
Benennung eines Platzes oder einer Straße im
I. Bezirke nach dem Fürsten Bismarck und bean
tragt die Ablehnung dieses Antrages. chA n g e-
n o m m e n.)
* Der Verein „Berliner Presse" hat in einer
außerordentlichen Gen ersammlung einen Protest-
beschluss gegen d:e l XHeinze gefasst. Die be­
treffende Kundgebung lautet: „Der Verein „Berliner
Presse" legt gegen die engherzigen Anschauungen von
dem Wesen der Kunst, die durch die Abstimmung der
Reichstagsmehrhcit über die lex Heinze zum Ausdrucke
gekommen find, entschiedenste Verwahrung ein
und bedauert lebhaft, dass derartige unduldsame Auf-
fastungen an solcher Stelle Anerkennung finden konnten.
Insbesondere weist der Verein „Berliner Preste" die
nach Form und Inhalt unberechtigten Angriffe des
Abgeordneten Roeren gegen die Person und Werke
seines Mitgliedes Hermann Sudermann mit Ent­
rüstung zurück."
* Eine Gedächtnisfeier für Giordano
Bruno fand vorgestem im Beethoven-Saale der
„Philharmonie" in Berlin statt. Der Berliner
Oberbürgermeister K i r s ch n e r hatte die Ueberlaffung
des Rathhaussaales verweigert. Der Beethoven-
Saal war zu klein für die vielen Hunderte, die sich
zu der Feier drängten. Auf dem Podium stand von
Lorbeerbäumen umgeben die Büste des Gefeierten.
Vom Sockel hieng ein mächtiger Kranz herab; die eine
der Kranzschleifen trug die Inschrift: „Dem Denker
und Märtyrer Giordano Bruno", auf der anderen
waren die italienischen Worte zu lesen: „La morte
di un secolo fa vivo in tutti gif altri.*
* Wie jetzt bekannt wird, ist der französische
D e r r ä t h e r, der der englischen Regierung die Ver­
schiffungsabmachungen der Transvaalregierung zum
Kaufe angeboten hat, ein Jude namens JudaS
Philippe. Der „Jntransigeant" beschuldigt den
Marineminister, die Flucht Philippes begünstigt und
alles aufgeboten zu haben, um die Angelegenheit zu
vertuschen.
Zeitungsstimmen.
Dass in siovenischen Kreisen die Ernennung eines
Landesschulinspectors für Untersteiermark als
erster Schritt zur Zweitheilung der Steiernmrk


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 3 ]
Mittwoch. 21. Februar 1900.
Gramer Tagblatt
W Jahrg. Nr. 52. L
betrachtet wird, geht aus einer Zuschrift an den Lai-
bacher „Sl 0 venec" hewor, die aus Untersteier­
mark stammt und die slovenischen politischen Vereine
auffordert, in sofort einzuberufenden Versammlungen
„die unberufene Einmischung der deutschen Landes­
bewohner gegen die Zweitheilung der Steiermark im
Schulwesen zurückzuweisen".— Zum mährischen
Sprachengesetzeutwurfe der Regierung schlecht
die „O st d e u t s ch e Rundschau":
„Die von der Regierung der Vefftändigungs-
Confermz für Mähren vorgelegten Grundsätze für
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden der Markgraffchast Mähren
setzten einfach für ganz Mähren die Z w e i-
sprachigkeit fest— genau so wie die aufge­
hobenen Sprachenverordnungen. Die paar Aus­
nahmen, die mit Rücksicht auf die Zusammensetzung
der Geschworenenbank und in Bezug auf für ein­
zelne Bezirke oder Gemeinden bestimmte amtliche
Kundmachungen getroffen werden, können diese
„Grundsätze" nicht annehmbarer machen. Das ist
ein Friedensschluss, den man einem Besiegten
auferlegen kann, aber kein Entwuff für eine freie
Vereinbarung oder „Verständigung"."
Wie unverwüstlich der Hass der Clericalen
gegen Bismarck ist, beweisen die Aeußerungen ihrer
Presse bei allen sich darbietenden Gelegenheiten. In
Westpreußen hat, wie in allen Gegenven des Deutschen
Reiches, der Gedanke festen Fuß gefasst, zu Ehren des
Altreichskanzlers Bismarck-Säulen zu errichten. Diese
anerkennenswerte Regung des nationalen Gedankens
begeifert das clericale „W e st preußische Volks­
blatt" mit folgenden Gemeinheiten:
„Wir haben seinerzeit von der fulminanten
Idee berichtet, dem verstorbenen Reichskanzler a. D.
und Schnapsbrennereibesitzer Fürst
Bismarck ein eigenartiges Denkmal zu errichten, welches
aus einer aus Findlingsblöcken bestehenden Pyramide
bestehen soll, aus der eine Graniisäule hervorragen
wird, welche ihrerseits wieder ein Feuer decken tragen
soll. In besagtem Feuerbecken soll dann alljährlich
am Geburtstage Bismarcks ein „loderndes Feuer"
angezündet werden, wahrscheinlich um einige
Laternen zu sparen. Unseres Erachtcns wäre
es am besten, in diesem Feuerbecken alljährlich zu
Neujahr einen kräftigen Punsch zu brauen und damit
die Nachtwächter der Stadt zu regalieren, dann hätte
die Sache wenigstens noch einen praktischen Wert;
den nöthigen Grog könnten ja die Bismarck'schen
Brennereien gratis liefern."
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
begrüßen das veffchärfte Vorgehen der preußischen Re­
gierung gegen die polnische Propaganda:
„Die gefühlsselige Stimmung, mit der das
deutsche Volk einst seine Polenlieder sang, hat lange
genug in den maßgebenden Kreisen nachgewirkt. Die
officielle Ignorierung einer hochverrätherischen Pro- j
paganda, die alle über das weite Reich verstreuten
polnischen Elemente unter die Fittiche des weißen
Adlers zu sammeln sucht, hat dies« Bewegung zu
einer nationalen Gefahr werden lasten, die jetzt
scharfe Gegenmaßregeln efforderlich macht. Hoffentlich
werden sie ebenso nachdrücklich wie spät
weiter durchgeführt werden."
Grazer Tagesbericht.
volksitrumlich-wissenschaMiche Vor­
trägt m (Stilisten des Vereines für
^rmcnpfltge und Wohlthätigkeit in
( Si'ßj.
Die liebenswürdige Bereitwilligkeit einer Anzahl
hervorragender Geleerter ermöglicht es dem Vereine,
auf den mit so großem Effolge abgehaltenen efften
Cyklus nun eine zweite Reihe von Vortragen folgen
tu lasten. Die .Herren Univerfitäts-Profestoren Dr.
A n t 0 n, Dr. Fasse l, Dr. Hol! und Dr.
T e w e s, ferner die Herren Dr. Emil E r t l, Dr.
Robert v. Fleischhacker und Hoftath Dr. v.
Gnad werden am 1., 6., 20. und 26. März, 3.,
10. und 17. Ap il, jedesmal nachmittags um 5 Uhr,
im landschaftlichen Rittersaale sprechen.
Als Vortragsthemen haben bestimmt:
Herr Professor Anton: „Ausdruck der Gemüths-
bewegunaen beim gesunden und kranken Menschen."—
Herr Professor F 0 ssel: „Oesstntlichc Krankenpflege
im Mittelalter,"— Herr Professor Hall: „Die
Darstellung des Auges am Lebenden und in der
griechischen Plastik."— Herr Professor T e w e s:
„Die Stellung des römischen und modernen Staates
:um Zvngaesellcntb'im."- Herr Dr. Emil Ertl:
„Die voltswirtschaftliche Bedeutung der bildenden
Kunst."— Herr Dr. Robert v. F l e i s ch h a ck e r:
„Ueber Quellen des Aberglaubens."— Herr Hoftath
v. Gnad: „Ueber Gerhast Hauptmanns Märchen­
dramen („Hannele" und „Veffunkene Glocke")."
Die anerkannte wissenschaftliche Bedeutung der
Herren Vortragenden und die hochintereffanten Vor­
tragsthemen rechtfertigen an sich schon die Hoffnung,
dass die gebildete Bevölkerung der Landeshauptstadt
sich vollzählig betheiligen wird. Diese Hoffnung wird
aber umso begründeter dadurch, dass auf die bewährte
Gesinnung der Freunde des Vereines gerechnet werden
darf, zu besten Gunsten die Vortrage stattfinden
werden.
Um vielfachen, gelegentlich der efften Vortragsreihe
laut gewordenen Einwendungen, die geforderten Ein­
trittspreise seien zu hoch, Rechnung zu tragen, sind die
Preise für die zweite Vortragsreihe billiger festgesetzt
worden. Sie werden für die efften vier Sitzreihen zwei
Kronen, alle folgenden Sitzreihen eine Krone, Steh­
plätze 40 Heller, im Abonnement auf alle sieben Vor­
trüge: für die efften vier Sitzreihen zwölf Kronen, für
alle folgenden Sitzreihen sechs Kronen betrag-n.
Den Kartenvorverkauf (für Abonnement und Einzel­
karten) hat in geivohnter Freundlichkeit die k. k. Hof-
Kunst- und Mufikalien-Handlung Karl Tendier,
Herrengaffe Nr. 7, übernommen; die AbonuemenkS-
und Einzelkarten werden nach sechs bis sieben Tagen
zu haben sein, doch nimmt Herr Tendier schon von
heute an Vormerknngen entgegen. Der Verein ersucht
seine Gönner und Freunde um möglichst umfassende
Benützung und rasche Vormerkung der Abonnements­
karten.
Den efften Vortrag: „Die Stellung des römischen
und modernen Staates zum Junggesellenthum" hält
Herr Professor Tewes am 1. März, nachmittags
5 Uhr.
21. Februar.
(Ernennungen im städtischen Dienste.) In
der verttaulichcn Sitzung des Gemeinderathes vom
14. d. M. wurden folgende Herren ernannt: der
Pfänderverwahrer im städtischen Versatzamte, Adolf
Sigmund, zum Vecsatzamts-Liquidator; der Ver-
satzamts-Official Rudolf H 0 f e r zum Pfänderverwahrer
im städtischen Versatzamte; ferner der Veffatzamts-
Assistenl Albin P i ch l e r zum Versatzamts-Öfficial
und der Kanzlei-Praktikant Josef Kohlberger zum
Versatzamts-Assislenten. Weiters wurden ernannt die
Herren: Kanzlei-Aspirant Alois Hafner zum Kanzlei-
Praktikanten und der städtische Diurnist Johann Neu­
bauer zum Kanzlei-Aspiranten.
(Uebcrsetzungen im Postdienste.) Es wurden
übersetzt der Postofsicial Herr Michele B 0 n e t t a von
Trieft zum österreichischen Hauptpostamte in Eonstan-
tinopel, ferner der mit dem Titel eines Postcontrolors
bekleidete Postoberofsicial Herr Josef Maurer von
Leobcn nach Graz und der Postassistent Herr Eduard
A l d r i a n von Leibnitz nach Villach.
(Aus dem Gemeinderathe.) Der Hausbesitzer
und Cantineur in der Colisteumgaffe, Herr Leopold
R u p p, und der Schuhmachermeister Herr Eduard
G e r m i t s ch wurden auf ihr Ansuchen in den Ge­
meindeverband aufgenommen und ihnen das Bürgerrecht
der Stadt Graz verliehen.— Der Hotelpächter Herr
Heinrich T 0 l d e, derzeit in Knittelfeld, wurde in den
Gemeindeverband der Stadt Graz aufgenommen.—
Dem Strohhutfabrikanten .Herrn Jgnaz G ö l l e r würde
auf sein Ansuchen das Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen und dem Fleischhauer Herrn Michael Z 0 t t e r
auf sein Ansuchen die Auftahme in den Gemeinde­
verband der Stadt Graz zugesichert.
(Todesfälle.) Vorgestern früh ist in Cilli Herr Dr.
Johann Sajovitz, Rechtsanwalt, im 71. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene war durch viele Jahre
als Obmann der Rechtssection im Cillier Gemeinderathe
thätig. Ebenso gehörte er dem Sparcasse-Ausschufie an.
Er war ein Mann von strengstem Rechtlichkeilsgefü!;le
und eine Zierde des Advocatenstandes.— In Fürstenfeld
ist gestern vormittags Herr Karl Kogelmann, Gast-
hof-, Fleischhauerei- und Realitätenbesitzer, nach langem
schweren Leiden im 50. Lebensjahre gestorben. Er war
wegen seines biederen Charakters allseits beliebt und
gehörte der Freiwilligen Feuerwehr von Fürstenfeld
durch viele Jahre als Wehrhauptmann-Stellvertreter an.
In der Genoffenschast der Fleischer und Selcher
Fürstenselds bekleidete er seit längerer Zeit die Stelle
eines Obmannes.
(Familieunachricht.) Herr Dr. weck. Max
P a ch e r hat sich mit Fräulein Therese W i st, Tochter
des Hochschulprofeffors Herrn I. Wist, verlobt.
(Volksthümliche Univcrfitäts- Vortrage.)
Herr Universitätsproseffor Dr. Alois Birnbacher
hielt gestern im Hörsaale des physiologischen Jnstttutes
der Universität seinen Schlussvortrag über „Auge und
Brille" in der Reihe der vom Steiermärkischen Volks­
bildungsvereine in Graz veranstalteten volksthümlichen
Vortrüge. Der Besuch war abermals ein überaus zahl­
reicher. Schon lange vor Beginn war der Höffaal dicht
besetzt. Anknüpfend an das, in der efften Vorlesung
über die Lichtbrechung durch Linsen und den Bau de^
Auges Gesagte, erläuterte der Vortragende anschaulich
die drei Einstellungsarten des Auges; die normale, die
kurzsichtige und die übersichtige Einstellung. Sodann
wurde der Vorgang erklärt, der es dem Auge durch Form­
veränderung derKrystallinse möglich macht, sich auf verschie­
dene Entfernungen einzustellen (Accomodation), wodurch
efft eigentlich ein brauchbares Sehorgan zustande kommt.
Durch Benützung der einfachen Gesetze der Brechung an
gekrümmten Flächen wurde ferners der Vorgang erklärt,
wie durch vorgesetzte Glaslinsen (Brillen) die Einstellung
des Auges für die veffchiedenen Gebrauchsasten ange-
passt werden kann. Alle diese Erscheinungen wurden,
nachdem sie theoretisch erörtert, an einem mit einer
fluorescierenden Flüssigkeit gefüllten Glastrog, der alle
optischen Einrichtungen des Auges besitzt, mittels des
Lichtes einer elektrischen Bogenlampe sehr deutlich, man
kann sagen, greifbar vor Augen geführt. Den Schluss
des fesselnden und überaus lehrreichen Vortrages bildete
eine krtrze Beschreibung der veffchiedenen Brillen-
gattungen und ihrer Verwendung. Die Zuhörerschar
folgte den Ausführungen des Gelehtten mit ung.'lh'ftter
Aufmerksamkeit.
(Conservaloreu für Steiermark.) Mir dem
Ehrenamtc eines Consewators sind für Steiermark be­
traut die Hetren: Johann Graus, Weltpricster,
päpstlicher Ehrenkämmerer, füfftbischösl. geifrl. Rath,
Ritter des Franz Josef-Ordens, Docent für Kunst­
geschichte am füfftbischöfl. Diöcesan-Seminar in Graz
mI. für die Bezirkshauptmannschasten Deuffch-Zandsberg,
Graz, Leibnitz, Voitsberg, sowie für die Stadt Graz), scir
1872, wiederbestätigt 1894; August G u n 0 l l, Bau­
rath, Fachvofftand und Profeffor an der Staals-Geweibe­
schule in Graz (II. für die Bezirkshauptmannschasten
Bruck a. d. M„ Feldbach, Hartberg und Weiz), ernannt
1894; Wilhelm Gurlitt, Phil.-Dr., Mitglied des
k. k. Kunstrathes und Univeffitäts Professor in Graz
(I. für die Bezirkshauptmannschasten Bruck a. d. M.,
Dcutsch-Landsberg. Fcldbach, Graz, Gröbming. Hart-
berg, Judenburg, Leibnitz, Leoben, Liezen, Luttenberg,
Marburg, M'urau, Pettau, Radkersburg, Voitsberg und
Weiz, sowie für die Städte Graz, Marburg und
Pettau), seit 1883, wiederbestätigt 1894; Karl
Lacher, Ritter des Franz Josef-Ordens, Director
der culturhistorischen Sammlungen des Landes­
museums „Joanneum" in Graz (II. für die
Besirkshauptmannschaften Gröbming, Judenbura.
Leoben, Liezen und Murau), ernannt 1894;
Arnold Ritter v. Luschin-Ebengreuth, Jur.-
Dr., Ritter des Ordens der eisernen Krone dritter
Claffe, Universitäts-Profeffor in Graz (II. für die Be­
zirkshauptmannschasten Luttenberg. Marburg, Pettau
und Radkersburg, sowie für die Städte Marburg und
Pettau), seit 1875, wiederbestätigt 1894; Emanuel
Ried!, Berarath, Vofftand des Museums in Cilli
(I. für die Bezirkshauptmannschasten Crlli, Rar.n,
Windisch-Graz und die Stadt Cilli), ernannt 1894;
Johann Wist, ». ö. Profeffor an der Technischen
Hochschule in Graz (II. für die Bezirkshauptmann­
schasten Cilli, Rann. Windiscb Gra: und die Stadt
Cilli), ernannt 1898; Josef v. Zahn, Phil.-Dr.,
k. k. Regierungsrath und Landes-Archivar in Graz
(III. für das Herzogthum), seit 1875. wiederbestätigt
1895.
(Die Laudesumlagen zu den directrn
Steuern.) Der Kaiser hat genehmigt, dass im erneu
Ouartal des heurigen Jahres die Landesumlagen •\\
den directen Steuern in der gleichen Höbe wie im
Vorjahre forterhoben werden, und zwar 1. bet
Grundftener: 25 H. von jeder Sleuerkrone; '■>. bei de>'
Hauszinssteuer: 25 H. von jeder Steuerkrone; tt. lei
der Hausclassensteuer: 25 H. von jeder Sleuerkronc;
4. bei der sünfprocentiaen Steuer von dem Ertrage der
hauszinssteuersteien .Häuser: 30 H. von jeder Steucr-
kröne; 5. bei der allgemeinen Erwerbsteuer, und zivar:
a) bei den Erwerbsteuerpflichtigen der efften und zweiten
Classe: 27 H. von jeder Steuerkrone; d) bei den E--
werbsteuerpflichtigen der dritten und vietten Elaste:
20 H. von jeder Steuerkrone; 6. bei der Erwerbsteuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen: 27 H. von jeder Stcuerkrone; 7. bei
der Rentensteuer auf Grund von Bekcnntniffen: 25 H.
von jeder Steuerkrone; 8. bei der Besoldungssteuer von
höheren Bezügen der Privatbediensteten: 25 H. von
jeder Steuerkrone.
(„Der Bauernwald"), seine volkswirtschaftliche
Bedeutung und zweckmäßigste Bewistfchastung, ein
Mahnwort an den oberösterceichischen Bauern,— so
betitelt sich eine eben im Buchhandel erschienene
Broschüre, welche den Gutsdirector Weeder in Puch-
heim zum Veffaffer hat. Herr Weeder hat es verstan­
den, die Wichtigkeit des Waldes überhaupt, sowie ins­
besondere des bäuerlichen Waldes Oberosterrcichs für das
gesammte Culturleben und die zweckmäßigste Bewirt-


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 4 ]
4 Nr. 52. 1« Jahrs. Grazer Tagblatt Mittwoch, 21. Februar 1WÄ
f^aftun^, die den ungeschmälerten Fortbestand deS
ivohlthätigen Waldes am frühesten verbürgt und auch
de» größten Nutzen verspricht, in möglichst kurzer und
gemeinverständlicher Schreibweise einer tiefdurchdachten
Behandlung zu unterziehen. Bei dem Umstände, als
sich in den letzte« Jahren die Hochwafler-Katastrophen
so oft wiederholen und auch immer heftiger werden,
sowie auch mancherorts in unserem Daterlande eine
immer weitergrrifende Verwüstung unseres Wälder-
schmuckes zu beobachten ist, ist die Schrift wohl eine
der zweckmäßigsten Erscheinungen des neuen Jahrhun­
derts und verdient die weiteste Verbreitung in allen
Schichten der Bevölkerung— und auch bei unserer
steirischen Bauernschaft. Sie kostet sammt
Zustellung nur 35 Heller.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand das Leichenbegängnis der Frau Hedwig L o e tz,
Gattin des Architeklen und Stadtbaumeisters Heinrich
Loetz, statt. Nach der Einsegnung sang der Männer-
gcsangverein „Liederkranz" einen ergreifenden Trauer-
chor. Den Sarg bedeckten prächtige Kränze, die letzten
Grüße der vielen Freunde der Verblichenen, so von
Gräfin Beckers, vom Christlichen Frauenbünde, vom
Sclbsthilfsvereine, von Frau Karoline Bauer, von Frau
('■'eim-iitinf Schwab, Familie Braun, Doppelmayer,
föuts;, May, Sonnegger, v. Knotz, Professor Leinauer,
Kmizlcidirector Schlumpf. Die Leiche wurde auf dem
St. Leonhard-Friedhofe beigesetzt.
(Der Erfinder der Correspondenzkarte über
die Postalischen Neuerungen.) In einer Versamm­
lung des Kaufniännischen Vereines in Wien hielt
der Erfinder der Correspondenzkarte, Ministerial-
r.:th Professor Dr. Cd. Hermann, einen Vortrug
über „Postalische Neuerungen". Nach einigen ein­
leitenden Worten kam der Vortragende auf den neuen
Posttarif zu sprechen, als dessen Grundzug er das
llebcrwiegen des Fiskalismus bezeichnete, dessen Urheber
der geivesene Finanzminister Dr. v. Biliuski sei. In
dem Tarif tritt die Tendenz hervor, Oesterreich nickt
bloß von Deutschland, sondern auch vom Weltpost­
verein und sogar von Ungarn— wo ein anderer
Tarif gelte— zu isolieren. Was speciell die Post­
karten und die Erhöhung ihres Preises betrifft, so könne
man nicht energisch genug die Unzufriedenheit mit
dieser rückschrittlichen Manipulation äußern. Mit der
Preiserhöhung der Postwertzeichen hat man in Oester­
reich schon einmal schlimme Erfahrungen gemacht, aber
davon nicht profitiert. Und das Publicuin kenne den
neuen Tarif nicht einmal. Redner weist eine mit
5 Heller ftankierte Einladung zur Secessionsredoute vor.
Diese sei als „Drucksache" bloß mit 3 Hellern zu fran­
kieren. Im Jahre 1899 seien in Oesterreich 28 Mil­
lionen Correspondenzkarten gebraucht worden, die mit
den Ansichtskarten wohl auf 50 Millionen zu schätzen
seien. Der erhöhte Postlaris könne geradezu den Ruin
der Ansichtskarten-Jndustrie hervorrufen. Die Post sei
ein Culturfactor und dürfe uicht mit den Augen des
„Finanzers" angesehen werden. In der Discussion, die
auf den lebhaft acclamierten Vortrag folgte, wurde von
einem Redner beantragt, die Fünfhellerkarte zu boy­
cottieren und womöglich bloß Trucksorten und Briefe
zu verwenden. Herr Engel beleuchtete die Schädlichkeit
des neuen Tarifs für den Buchhandel, besonders beim
Versandt billiger Broschüren. In der hierauf zur An­
nahme gelangten Resolution spricht sich der Kaufmän­
nische Verein gegen die Neuerung im Postverkehre aus.
(Zum Postdiebstahle in Millstatt.) Das
.„Amtsblatt" verlautbart Folgendes: „Der Post- und
Telegraphen-Expeditor Karl Schwieger, zuletzt beim Post-
und Telegraphenamte in Millstatt in Verwendung ge­
standen, hat bei diesem Amte Gefällsgelder im Betrage
von 12.739 fl. 23 kr. sich angeeignet und ist sodann
nach Zerstörung der Telegraphenleitungen des Amtes
stüchtig geworden. Der Genannte wurde wegen dieses
schwersten Dienstvergehens und des dadurch gänzlich
verwirkten Dienstvertrauens strafweise aus dem Post-
und Telegraphendienste ausgeschlossen. Da dieses Ent-
lassungs-Erkenntnis dem Karl Schwieger wegen unbe­
kannten Aufenthaltes derzeit nicht zugestellt werden kann,
geschieht hievon die öffentliche Kundmachung."
(Die Schuhmacher-Genossenschaft Umgebung
Graz) hielt Sonntag vormittags im Gasthofe „Zum
Königstiger" die Jahreshauptversammlung ab. Zu deren
Beginn widmete der Vorstand Herr Josef Walz von
Judcndors, der den Vorsitz führte, den verstorbenen
Mitgliedern I. Perl in Edelsbach, I. Köhler in Feld­
kirchen und I. Skezierro in St. Peter einen Nachruf,
bei dem sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Nach dem vom Genossenschaftssecretär Herrn Grimm
vorgelrageneu Jahresberichte wurden 16 Gewerbe an­
gemeldet und 13 zurückgelegt; am Schlüsse des Jahres
verblieben 265 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen
363 fi. 66 kr., die Ausgaben 250 st. 23 kr. und
der Ende 1892 verbliebene Reservefonds 275 fl. 1 kr.
28 Lehrlinge wurden aufgedungen, 1g freigesprochen;
Ende 1899 verblieben £9 Lehrlinge. Die Lehrlings-
Krankencaffe weist an Einnahmen 150 fl. 91 kr.» an
Ausgaben 87 fl. 56 kr. und Ende 1899 einen Reserve­
fonds von 285 fl. 3 kr. aus. Der Bericht wurde ge­
nehmigt. Im abgelaufenen Jahre wurden eine Voll­
versammlung, zwei Handwerkstage und vier Vorstands-
fitzungen abgehalten und 214 Schriftstücke erledigt.
Ueber eine Anfrage theilte der Vorsitzende mit, dass
der Anmeldungstermin für die vorjährige Lieferungs­
ausschreibung für ärarische Arbeiten ein so kurzer war,
dass die Einberufung einer eigenen Versammlung nicht
mehr möglich war, weshalb diesbezügliche Rundschreiben
an die Mitglieder ergangen sind. Zur Errichtung eines
Meistercurses hat sich die Vorstehung mit der Grazer
Schuhmacher-Genoffenschaft ins Einvernehmen gesetzt.
Herr Walz erstattete den beifällig aufgenommenen Be­
richt über die Gründung einer Meisterkrankencaffe. Zur
Durchführung dieser Angelegenheit wurde ein aus den
Herren Uhl, Tarnhofer, Groß und Rappold bestehender
Ausschuss gewählt. Ferner wurde der Voranschlag für
das laufende Jahr genehmigt und beschlossen, in diesem
Jahre keine Umlage einzuheben. In die Vorstehung
wurden gewählt die Herren Josef Groß (Wöbling),
Johann Schreiner (Kroisbach), Ernst Lang (Dobl),
Franz Luger (Göffendorf), als Ersatzmänner die Herren
Franz Weichardt (.Hauzendorf) und Franz Laurer
(Andritz); in das Schiedsgericht die Herren I. Walz
(Judendorf» und Jakob Ühl (St. Peter); in den
Krankencasfe-Ausschuss als Ersatzmann Herr Franz
Sauseng (St. Peter); in den Ueberwachungsausschuss
dieser Krankencasse Herr Anton Zach (Dietersdorf);
als Rechnungsprüfer für die Genossenschaft und für
die Lehrling-krankeneasse die Herren Eduard Krassinger
«Pirkr), Johann Peil (Edelsbach- und Baumgartner
(Purgstall^; als Vertreter für die Gebilfenversammlung
die Herren Ernst Lang< Dobl I und Jakob Uhl( St. Peter).
Bei der Bestimmung der Entschädigung an den Vor­
steher gab es erregte Weckselrercn. Herr Petutsck-
n i g nannte den Vorsteher einen Fabrikanten, der die
Jntereffen einer aus Schuhmachern bestehenden Werks-
genossenschast vertrete und deshalb keine Remuneration
brauche. Jin ühnlickcn Sinne sprach auch .Herr
Schneeberger. Der Vorsteher gab die Aufklärung,
dass er nicht Obmann, sondern nur Caffier der er­
wähnten Werksgenossenschaft ist, die sich nur mit ärari-
schen Lieferungen befasse; auch sei er kein Fabrikant,
sondern ein einfacher Schuhmachernieister. Da sich die
Wechselrede ausdehnte, ermähnte der Vorsitzende die
Redner, bei der Sache zu bleiben, „da man sonst noch
zu den Buren komme". Schließlich wurde dein Vor­
steher die bisherige Entschädigung von 40 fl. zuge­
sprochen. Ueber Antrag des .Herrn Lang wurde be­
schlossen, an die Abgeordneten des Bezirkes mit der
Aufforderung heranzutreten, die Berathungen des Par­
laments „nur mit wirtschaftlichen Arbeiten ausfüllen zu
wollen". Derselbe Redner forderte die Standesgenosscn
auch auf, mit Rücksicht auf die gestiegenen Preise der
Lebensmittel und des Rohinatcrialcs die Schuhpreise zu
erhöhen. Nach Schluss der Versammlung fand die Der-
theilung der Lieferungen für das Aerar statt.
(Steinfelder Säle.) Der strebsame Restaurateur
Herr Franz Kleinwächter veranstaltet am 7. März
in seinen hübsch decorierten Sälen einen Hausball,
dessen Musik die Bürgercorps-Streichkapelle besorgen
wird. Im Gemüthlichen wird das „Oberlandler"-
Schrammelquartett luftige Weisen spielen.
(Sängerkränzchen.) Der Männergesangverein
„G a m b r i n u s" veranstaltet Sonnabend den 24. d.
in Badls Cafino in Eggenberg ein Sängerkränzchen,
zu dem die Mooskirchner die Musik beistellen. Während
der Ruhepause finden Gesangsvorträge statt.
(Conevrs.) Im Concurse über das Vermögen
des Julius Urban, Kaufmannes in Seckau, wurden auf
Grund der vorgenommenen Wahl Dr. Claudius
Kiehling als definitiver Eoncursmasse-Verwalter
bestätigt und Dr. .Hermann G r ö g l als dessen Stell­
vertreter ernannt.
(Viehseuchen.) (Vom 10. bis zum 17. Februar.)
Es herrscht die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Maria-Zell (1 Hof) des Bezirkes Bruck
a. d. M.; der Milzbrand der Pferde in der Gemeinde
Wagcnbach des Bezirkes Hartberg; die Räude (Krätze)
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming; der Rothlauf der Schweine in der Ge­
meinde St. Martin des Bezirkes Voitsberg; die
Schweinepest in den Gemeinden Judenburg, Rachau
des Bezirkes Juvenburg; Pickerndorf des Bezirkes Mar­
burg. .Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und dass
die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden
ist. Erloschen ist die Schweinepest in der Gemeinde
Leoben des Bezirkes Leoben.
(Kleidermacher-Genoffeuschaft von Graz.)
Wir werden ersucht, den Bericht über die vorgestrige
Jahres-Hauptversammlung der Kleivermacher-Genoffen-
schaft von Graz dahin richtigzustellen, dass der behörd­
liche Vertreter, Herr Commiffär Dr. Kammerhuber,
nicht sagt«, „dass die Geschäfte der Kleidcrmacher «ach
wie vor bis 12 Uhr mittags offen bleiben können",
sondern dass durch den Stanhalterei-Erlass vom
3. December v. I. die Bestimmungen über die Sonn­
tagsruhe im Kleibermachergewerbe nicht geändert wor-
den seien.
(Wetterbericht.) Starke Westwinde, trübes, reg­
nerisches und sehr mildes Wetter voraussichtlich.
i «ßrajrt Tage*a«zetgrr.> Mittwoch den 81. Februar.
Stadttheater: „Die Geisha." 7 Uhr.— Theater
am FranzenSplatz: „Jugend von heute." 7 Uhr.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe: ReueSFaschiagkprogramm.
8 Uhr abendß.— Panorama Jnter national in der
Kaiierlelbgaye Nr. 3; Jnterefiavte Wanderung durch Eon.
staotinopel. Täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendka! Nr. 3,
neben dem Cakö „Meran": Ansichten von Nordamerika.
Täal. von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abdS.— In den Aus­
stellungsräumen deS neue» MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Ubr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmu seum Neutborqaffe: Ständige Ausstellung und
Perkaussballe deS Steiermärkiickrn KunsrgewerbevereineS.—
In bet Jndustriehalle: Vorletzte Robel-Redoute. Anfang
9 Uhr abends.— Verein „Mcrcur": DsreinSoerfammmluvg.
Ansang 9 Uhr abends.
Aldritsvkmitllmgdkskiindcsverdliildcs
fiir MllMgdcit in slriftnatk.
Graz, Ravbergasse Nr. 6.
(Telephon Nr. 8075.)
Vom 10. bis 16. Februar haben Arbeit gesucht
7 1 männliche Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber,
l Eincaffierer, 2 Bauschlosser, 1 Eisendreher, 1 Metall-
dreher, 1 Bauspengler, 1 Keffel- und Maschinenwärter,
1 Bildhauer, 1 Sägemeister, 1 Anstreicher, 3 Hilfs­
arbeiter, 1 Herrschaftsdiencr, 1 Harrsdiener, 1 Herr-
schaftskutscher, 3 Paar Hausmcisierleute, 10 Haus- und
Geschäftsdiener, 4 Hausknechte für die Stadt, 1 Herr­
schaftsgärtner, 3 Gärtner, 1 Gartcnburfche, 1 Schweizer,
4 Kuhmeierleutc, 4 Landkutscher, 4 Pferdeknechte für
das Laird, 9 Hausknechte für das Land, 3 Kuhkncchte,
2 Taglöhner, 1 Tischlerlehrling und 1 Bäckerlehrling;
4 4 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Cassierinnen,
1 Comptoirpraktikantin, 1 Bonne, 1 feines Stuben­
mädchen, I Kindermädchen, 5 Köckinnen für alles,
14 Mädchen für alles. 1 Kellnerin, 6 Küchenmädchen,
5 Mägde für das Land, 1 Bedienerin, 5 Hilfs-
arbeiterinnen und I Krankenwärterin.
Arbeit wurde angeboten für 33 m ä n n-
l i ch e Arbeiter, und zwar: 1 Aushilfs-
schreiber, 1 Eisendreher. 1 Kupserschinied, 1 Werkzeug­
schlosser, 1 Keffel- und Maschinenwärter, 1 Schneider,
I Herrschaftsdiener, 1 Kutscher für die Stadt, 1 Stall-
burscke, 1 Hausknecht für die Stadt, 2 Brotaus­
träger, 2 Hausknechte für das Gasthaus, 2 Gärtner,
1 Gartenbursch, 2 Kuhmeierleute, 1 Pferdeknecht für
das Land, 6 Hausknechte für das Land, 2 Kuhknechtr,
1 Taglöhner, 1 Fassbinderlehrling, 1 Bäckerlehrling,
1 Schneiderlehrling, 1 Fleischerlehrling und 1 Tischler­
lehrling; für 52 weibliche Arbeiter, und zwar:
1 Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 10 Köchinnen für
alles, 22 Mädchen für alles, 4 Küchenmädchen,
1 Hausmeisterin, 5 Mägde für das Land, 3 Be­
dienerinnen, 2 Reiberinnen und 3 Hilfsarbeiterinnen.
Nachgewiesen wurden 172 Arbeitern 124
offene Sollen und in 58 Fällen konnte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
24 männlichen und 34 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 16. Februar find insgesammt
712 Arbeitsgesuche, 461 Arbeitsangebote eingegangen,
724 Arbeitern wurden 510 offene Stellen nachge­
wiesen und in 360 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen: 1 Aushilfsschreiber (1 fl. bis 1 fl. 50 kr.
per Tag), 1 Eisendreher (bis 2 fl. per Tag), 1 Kupfer­
schmied, 2 Werkzeugschlosser, 1 Kessel- und Maschinen­
wärter (1 fl. per Tag), 1 Sägeknecht, 1 Herrschafts­
diener, 1 Herrschaftsgärtner (verheiratet), 2 Gärtner
(10 fl.) (die Lohnangaben find für einen Monat be­
rechnet), 7 Gartenburschen (7 und 10 fl.), 1 Kutscher
für die Stadt (30 fl.), 1 Stallburfche (10 fl.),
2 Brotausträger (7 bis 8 fl.), 1 Hausknecht (1 fl. per
Tag), inehrere Schneider für auswärts, 1 Fuhrknecht
1,8 fl.), 2 Milchführer (7 bis 10 fl.), mehrere Haus-,
Ochsen-, Kuh- und Pferdeknechte für das Land (5 bis
10 fl.), 14 Lehrlinge, 2 Stubenmädchen (8—9 fl.),
1 Kindsmädchen (5 fl.), 30 Köchinnen für cüles
(7 —12 fl.), Mädchen für alles (5 —10 st.), 4 Küchen-
mädchen (6—8 fl.), 4 Wäschermädchen (5—7 fl.),
2 Bedienerinnen (6 und 8 fl.), 1 Milchsührerin (10 fl.),
4 Lehrmädchen, mehrere Mägde für das Land (4 bis
7 fl.), Hilfsarbeiterinnen für Graz uod auswärts
und 1 Hausmeisterin.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 5 ]
Wttwoch, 21. Februar 1900.
Grazer Taqblatt
1V. Jrchrfl. Nr. 5 2.$
G»geke»-«t.
Thermometer für alle Zwecke
Sch« ttsftrameatr m*
Lpdar«« für hrwui+e. bmmmrMe&itke am» »chcht»»t«sche igelte
»rr^cht »n- »W» 0> tz» mtter A-r-M«.
Gustav Eger, Grn;
Zr»?e»>«rfs«ll'e 29.
I^Uale: ffrociygasse XTr
3i«»«TBtgrr» »<■»». p»,»p« —» Mflig.
3.0.
Ui
Offener Sprechsaal.
Landwirte, kauft kein Thomasmehl!
Aufruf an die österreichischen Landwirte,
betreffend die Dertheueruug der Thomas­
schlacke.
Mit dem Jahre 1900 wurde im Handel mit
Thomasschlacke nicht nur eine neue Bewertungsert,
nämlich ausschließlich nach Gesammtphosphorsäurc, ein­
geführt, sondern auch der Preis der Gesammtphosphor-
säuie mit 14, beziehungsweise 14 1 /» kr. festgesetzt, wo­
durch gegenüber dem Jahre 1899 eine unerhörte Preis­
erhöhung eintrat.
Da unter diesen Verhältniffen bei den geringen
Preisen der landwirtschaftlichen Products die Rentabili­
tät der Verwendung der Thomasschlacke in Frage
kommt, so haben sich zahlreiche landwirtschaftliche
Körperschaften von Cisleithanien in entschiedener Weise
gegen dies« ungerechtfertigte Preissteigerung der Thomas-
schlacke ausgesprochen und haben von den landescul-
turellen Centralkörperschaften ein energisches Einschreiten
gegen diese Preissteigerung verlangt.
Sowohl die gelegentlich der Telegiertcn-Versamm-
lung der deutschen Sectron des Landes-Eulturrathes für
das Königreich Böhmen am 1. Februar 1900 in Prag
versammelten Landwirte, deren Forderungen sich sodann
der Gesammtvorstand des Centralverbandes der deutschen
landwirtschaftlichen Genossenschaften in Böhmen voll­
inhaltlich angeschlossen hat, als auch die am .1. Februar
1900 in Wien stattgefundene Eonserenz der landeS-
culturellen Centralkörperschaften und Genosienschafts-
verbände Oesterreichs haben, der allgemeinen Stimmung
der Landwirte entsprechend, Beschlüsie gefasst, welche
darauf abzielen, dass einerseits dem Käufer die Wahl
des Kaufes nach Gesammtphosphorsäurc oder nach
citronensäurelöslicher Phosphorsäure, in derselben Rela­
tion wie in Deutschland, freigestellt, andererseits aber
auch ein entsprechender Preisnachlass gewährt wird.
Die in dieser Richtung von Vertretern der oben
erwähnten Körperschaften mit dem Verkaufsbureau der
böhmischen Thomaswerke in Prag am 6. Februar 1900
geführterr Verhandlungen blieben, wiewohl die Land­
wirte den Kampf vermeiden wollen, leider ohne Erfolg,
indem der Aussichtsrath der böhmischen Thomas werk«
in sein« am 12. Februar 1900 in Dien abge­
haltenen Sitzung irgendwelche Concessionen gegenüber
den vorerwähnten vollberechtigten Wünschen der Land­
wirte ablehnte.
Nunmehr ist es daher die Pflicht «Her
österreichischen Landwirte, zu zeigen, dass
sie gewillt und imstande find, ihre eigenen Jntereffen
gegenüber solchem ungewöhnlichen Gebaren zu wahren, i
Dies geschieht am wirksamsten dadurch, dass sich alle
Landwirte, große und kleine, des Bezuges von
Thomasmehl so lange enthalten, bis die
Sachlage für die österreichische Landivirtschast wieder
günstiger geworden, bezw. den Forderungen der Land­
wirte Rechnung getragen worden ist. Nur auf diesem
Wege kann es gelingen, die Macht unserer Gegner ein­
zuschränken und einer rücksichtslosen Ausnützung der
Landwirte mit Erfolg zu begegnen. Denn nicht die
Thomas-Phosphat-Fabriken, sondern die österreichischen
Landwirte sind es, die das Thomasmehl verwenden
und in Brot umsetzen.
Wir werden daher die Anerkennung unserer Forde­
rungen mit allen Mitteln herbeizuführen bemüht sein
und halten es für eine Ehrenpflicht aller österreichischen
Landwirte, uns in dieser Bestrebung mit aller Kraft zu
unterstützen.
Darum, österreichische Landwirte,
kauft kein Thomasmehl!
Prag, am 15. Februar 1900.
Das von den Delegierten aller Gerichtsbezirke Deutsch­
böhmens gewählte ActionsComits:
Der Obmann: Landtagsabgeordncter Anselm Heinzel,
Obmann des Braunauer landwirtschaftlichen Bezirks-
vercines in Tittersbach.— Josef Bauer, Frauen-
thal.— Tirector Rudolf Richter, Budweis.—
Josef Kögler, Gabel.— Tirector Franz Doch,
Schluckenau.
Der Krieg.
Ei» Rechencxempel.
England schwimmt heute noch in einem Meere von
Glück ob des einen Telegrammes v»m Eintreffen seiner
Cavaklerio-Divbsi« in Knnberleg. Dir müssen letztere
Thatsache gelte» lasten, meinen aber, dass in kurzem
auf den Jubel in London eine große Ernüchterung,
eine Depression folgen kann wie noch nie zuvor.
Machen wir zu dem Zwecke ein kleines Rechen-
exempel mit Kilometern, die ja bekanntermaßen im
Kriege den Ausschlag geben, wenu's sich dämm» han­
delt, ob ein erreichter Erfolg nur ein das große Publi­
kum blendendes Unternehmen war, wie jetzt etwa der
Entsatz von Kimberley oder eine durch Sicherung der
rückwärtigen Verbindungen wohlvorbereitete Operation»
an die sich Schlag auf Schlag weitere Erfolge schließen
können.
Also 1. Die rückwärtige Verbindung des Generals
Roberts ist aus die Eisenbahn Capstadt-De Aar-Hope-
town-Modder-River-Station angewiesen.
2. General Roberts hat sein durch diese Bahn zu
füllendes Hauptmagazin in der Nähe letztgenannter
Station, die von Bloemfontein 120 Kilometer entfernt
liegt.
3. Die Buren stehen zu einem Theile zwischen
Modder-River-Station und Bloemfontein, zum anderen
Theile bei Colesberg, hier nur 100 Kilometer von
De Aar, aber 200 Kilometer vom Corps des Generals
Roberts entfernt, mag dieses bei Kimberley stehen
bleiben oder auf Bloemfontein marschieren. Die Ver­
bindungen der Buren mit dem östlichen fruchtbaren
Theile des Oranjestaates, beziehungsweise mft der Haupt­
bahn Colesberg-Bloemfontein find gesichert, so lange
General Roberts eine entsprechende Streitmacht wie jetzt
gegenüber bleibt.
4. Den Buren bei Colesberg stehen nur schwächere
englische Abtheilungen entgegen, die seit einer Woche in
stetem Rückzüge nach Süden sind.
Schlussfolge.
Diese Sachlage ergibt die einfache Rechnung, dass
von Colesberg aus binnen zwei Tagen eine berittene
Buren-Abtheilung von einigen tausend Mann und ein
paar Batterien die Eisenbahn zwischen Te Aar und
Hopetown für Monate unbrauchbar machen kann, es sei
denn, dass General Roberts zur Deckung dieser Bahn
so starke Kräfte zurückgelassen hätte, dass ein erfolg­
reicher Vormarsch auf Bloemfontein für ihn ausge­
schlossen wäre. Der kleine Erfolg von Kimberley könnte
sich demnach in eine schwere Katastrophe umwandeln,
wenn General Cronje den Engländern bei Kimberley
nur eine Maske gemacht hätte und mit seinen Haupt-
kräften bei Colesberg wäre. o. Schmeling
Generalmajor z. D.
**
*
Englisches Lob der Buren.
Die „Volkssrem" ist in den Besitz eines vertraulichen
Dvcumentes gekommen» welches bei Mastking gesunde»
worden ist. Es enthält Vorschriften, wir man mit den
Buren Krieg führen sollte. Es ist besonders eine Vor­
schrift, die uns interestiert. Es heißt da: „Denn man
die Verwundeten nicht mitnehmen könne, so solle man
dieselben ruhig den Buren überlasten, dieselben hätten
immer die größte Sorgfalt und Rücksicht bei der Be­
handlung derselben gezeigt." Dies klingt etwas anders
wie die alten, immer wieder von den englischen Zeitungen
aufgetischten Lügen, dass die Buren die Verwundeten
misshandelten.
**
Ein Brief Joubcrts.
Folgenden Brief richtete General Joubert an die
Witwen, Mütter und Schwestern der in den verschiede­
nen Schlachten gefallenen Buren: „Nehmen Sie von
mir die Versicherungen meines innigen Mitgefühles an
mit dem schmerzlichen Los, das Sie betroffen hat und
dem Verluste, den Sie tragen muffen. Lasten Sie sich
trösten durch den Gedanken, dass die Gefallenen für
ihr von Gott geschenftes gutes Recht gestritten haben;
ihr Streben war edel, ihr Ziel heilig, im Interesse
unseres Volkes, unserer Nachkommen und unserer Unab­
hängigkeit; sie haben ihre Pflicht gethan. Sie ruhen
im Frieden und ihre Werke folgen ihnen nach. Wie
köstlich ist im Auge des Herrn der Tod seiner Günst­
linge! Und dieser Gott unserer Vater, der der Gott
allen Trostes ist, möge selbst das Oel der Tröstung in
Euer aller Herzen gießen und Euch durch seine Kraft
Gnade schenken, um das Kreuz zu tragen, das seine
weise und gnädige Vaterhand Euch auferlegt hat. Er
ziehe Euch stets inniger an sein Vatcrherz und laste
sein Angesicht leuchten über Euch und gebe Euch seinen
Frieden! So lautet das Gebet, so der Herzenswunsch
Eures aufrichtigen und wahren Freundes
P. I. Joubert.
Volksrust, 16. December 1899."
. Der bekannte in Wie« tuende Schriftsteller Houston
Stewart Chamberlain, welcher überaus wertvoll«
Schrift«, über Richard Wagner «bgefasst hat und dessen
»Grundlagen des 19. Jahrhunderts" ein Werk von
wertefttragend« Bedeutung ist, hat in der „Ostdeutschen
Rundschau" folgendes Gedicht veröffentlicht, worin er,
»bgleich selbst ei« Engländer, den Krieg
wider die Buren als Kampf „n Germanen wider
Germanen veüxrmmt, da bei einer solchen Selbft-
zerflsifchung germanischer Stämme nur die minder­
wertigen DöKer gawinnen. Das Gedicht lautet:
Der Krieg.
Heilig acht' ich den Krieg:
Krieg mit der Feder, Krieg mit dem Schwert,
Wo des Germanen schöpseftscher Wert
Selbstbewusst trotzet den wiunnAnden Atomen
Asfenentftammter Bastarden gnomen.
Die ewige Lampe durch des Lebens Nacht
Ist der leuchtende Glaube an ererbte Macht;
Wir erbten Recht und wir erbten Pflicht,—
Und wehe uns, wenn's uns an Thatkraft gebricht!
Weh', wenn nicht immer die Farbe des Blutes
Zu Wasser verblasst in dem Auge des Muthes!
Göttersöhne, wir erstürmen die Welt,
Nur der Kampf stähft den Krieger, nur der Krieger
ist Heft».
Unheilig acht' ich den Krieg:
Wenn der German' in verblendendem Wahne
Gegen Germanen auftoüet die Fahne.
Das tückisch geschleudert', vergif'ete Erz
Prallt türtcnd zurück ins eigene Herz;
Wem wir geraubt den göttlichen Funken,
Er sank nicht allem, mit ihm find gesunken
Die Söhne alle im Schoße der Zeit,
Künft'ge Erbauer der Ewigkeit;
Wer schied, hat gewirkt, doch wer nie geboren.
Bleibt uns wenigen Edlen auf immer verloren!
Wenn der German' den Germanen bekriegt:
Wer auch gewinnt, der Gott ist besiegt.
Wien.
Houston Stewart Chamberlain.
Theater und Kunst.
(Der Boycott des Wiener Coucordia-
Balles durch die Wiener Schauspieler.) Im
„Wiener Tagblatt" hat vor einigen Tagen Dr.
Friedrich Elbogen ein Feuilleton „Falsche Kumt"
veröffcnllicht, in dem er dem in Wien so schwunghaft
betriebenen Schauspieler-Personencult entgegentrat, dabei
aber in se»sati»nslüst»rner Manier insoserne zu weit
gieng, als er die sociale Stellung der Schauspieler an­
griff und sogar an mfttelalterliche Vorurtheile mit mehr
Sympathie als Verständnis anknüpfte. Dieser Aufsatz
hat begreiflicherweise die Wiener Schauspieler— und
zwar, wie hinsichtlich der Person des Herrn Dr. Elbogen
besonders hervorgehoben sich sowohl Chcisten alt Jude»
— in nicht gering« Erregung versetzt. Dr. Elbogen aber.
offenbar zufrieden mit dem Erfolge, „Aufsehen" erregt
zu haben, verstärfte seine Angriffe noch in einem zweiten
Aussatz«, den er in der Wiener „Sonn- und Montags-
zeftüng" erscheinen ließ. Der hatte nun zur Folge, dass
die Schauspieler und Sänger aller Wiener Bühnen mit
Ausnahme der des Deutschen Volkstheaters den Beschluss
fassten, den Ball des IchriftstellervereincS „Concordia",
dessen Mitglied Dr. Elbogen ist, zu meiden. Wich­
tiger wie dieser im Wiener Kunfflcben immerhin einzig­
artige Fall erscheint uns aber e i n e S t e l l e in
Dr. Elbogens zw«tem Aussatze, weil sie, von einem
Wiener Blatte anstandslos wiedergegeben, so recht be­
zeichnend ist für die bei einem Theile der Wiener
Kritik herrschende Berufsauffassung. Die
Stelle lautet:
„Ich weiß nicht, ob die .Concordia' aus diese,
grenzenloser Anmaßung entsprungene Herausforderung
so antworten wird, wie sie es verdient: Nämlich den
spcculativen Wortführern der ,Bewegung' nun ein­
mal auch den breiten Rücken zu kehren, mft dem
die Wiener Preffe seft jeher Art und Unart des
Wiener Theaterlcbens wohlwollend gedeckt hat. Es
auf den angedrohten Felbzug der Herrschaften an­
kommen zu lassen, nur eine Woche lang, würde ihnen
eine heilsame Lection bereiten. Sie würden schon
nach diesem siebentägigen Krieg die gründliche Er­
nüchterung erfahren, dass Schauspielerlorbeer
nur auf einem Boden wächst, der mit Drucker­
schwärze gedüngt wird."
In welchem abscheulichen Lichte erscheint da das
Verhäftnis zwischen Schauspieler und Kritik! Ein Kri­
tiker von redlichen Grundsäxen hat sich doch als oberste
Pflicht vor Augen zu halten, dass es keinerlei
günstigen oder ungünstigen persön­
lichen Beziehungen gestattet sein darf.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 6 ]
£ S5s LL 10. JahrK
tm-S »»parteiische Urtheil deS Kunst-
ei ch t« rs M trüben. Eine Lorbeer-Cultur für ehr«
geizige Schauspieler zu züchten, ist gewiss ebensowenig
Sache des Kritikers, a.Ü die Ausübung seines Amtes
ran persönlichen Erlebnissen in dem Sinne beeinflussen
zu lassen» dass er Tadel oder Todtschweigung als
Äachemittel verwendet. Herr Dr. Elbogeu bezeichnet
fiüschmgs die von ihm alle« verstanden« Art von
Kritik selbst als (Lorbeer-) Dünger; diese bemerkens­
werte Qualifikation macht eigentlich weitere Ausfüh­
rungen überflüssig. —Q K.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater eröffnet heute Frau
Kopacsy-Karczag als Mimosa ihr Gasffpiel in
der Operette „Die Geisha". Morgen schon verabschiedet
sich d« Künstlerin als Coletta in Suppes Operette
^Oas Modell". In beiden Partien ist die pikante
Soubrette dem hiesigen Publicum neu.— Da Fräulein
Regan noch für einige Tage krank gemeldet ist, so
kann Freitag nicht die „Götterdämmerung" in Scene
gehen. Dafür tritt Herr Pennarini an diesem
Tage zum erstenmale nach seinem erfolgreichen Ham­
burger Gastspiele im „Evangelimann" auf.— Sonn­
abend geht Schillers Trauerspiel „Die Jungfrau von
Orleans", neu einstudiett und neu ausgestattet, in Scene.
— Sonntag nachmittags 3 Uhr kommt die tolle Aus-
stattungspoffe „Stampferls Abenteuer in Wien" noch­
mals bei ermäßigten Preisen zur Darstellung, statten
zu dwser Vorstellung werden von heute ab an der
Tagescasse (gegenüber dem alten Patttheater) ohne Dor-
mettgebür ausgegeben.
Im Theater am Franzensplatz steht
heute Otto Ernsts deutsche Komövie „Jugend von
heute" für Serie II, rveiße Katten, morgen „Tattuffe"
fiir Serie III, gelbe Katten am Spielplane. Für Freitag
wurde das noch immer zugkräftige Lustspiel „Ein
glückliches Paar" (bei ermäßigten Preisen) zum zwolften-
male angesetzt.
— Aus Hamburg meldet uns der Draht: „Der
* Erfolg, den Herr Pennarini in der „Götterdäm­
merung" erzielte, war noch großattiger. Die Tirectton
unterzeichnete auch bereits einen Vettrag, der den
Sänger auf drei Jahre für das Hamburger Stadttheatcr
verpflichtet."
— Unser Landsmann, der Wiener Hofopernsängcr
v. R e i ch e n b e r g, hat vor einigen Wochen im
Milttärwissenschaftlichen und Casinovereine zu Wien als
Liedersänger einen so großen Erfolg erzielt, dass seine
Mttwirkung zu einem neuerlichen Concerte dieses Ver­
eines, das am 17. d. M. stattfand, erbeten wurde.
In beiden Concerten— und zwar im zweiten aus
vielseittges Verlangen— trug der ausgezeichnete Bassist
Josef Gaubys reizendes Lied „Ohne Wandel" vor,
das wie schon beim ersten Concerte auch diesmal zur
Wiederholung verlangt wurde.
— Das für den 3. März l. I. angesetzte Clavier-
concett der Pianistin Frau Marie K u s ch a r mit dem
Spörr-Orchester unter freundlicher Mitwirkung des
Fräuleins Jda Jakesch musste eines in der Familie
der Concertgebettn eingetretenen Todesfalles halber ver-
flhoben werden; es wird Ende März oder arrfangs April
buchenden Jahres stattfinden. Das Nähere wird seinerzeit
bekannt gegeben werden.
— Im Theater des Westens in Berlin wurde
Arnold Mendelssohns Oper „D e r B ä r e n h ä u t e r",
dere» Stoff Hermann Wette den Grimm'schen Märchen
entnommen hat, zum erstenmale gegeben. Nach dem
Urtheile der Kritik ist der musikalische Theil unbedingt
dem Bedeutendsten zuzurechnen, was nach Wagner auf
diesem Gebiete geschaffen worden fft. Obzwar der Com-
ponift an Richard Wagner anknüpft, ist er doch be­
müht, durch gleichzeitige Fassung seiner Gedanken in
geschlossenen Formen auch eine Verbindung mit der An­
lage der vorwagner'schen Opern herzustellen. Componist,
Dichter und Darsteller wurden nach jedem Act hervor­
gerufen, doch gab es ebensoviel ablehnende wie freudig
zustimmende Urtheile. Kapellmeister, Sänger und Re­
gisseur Ehrl werden mit Ehren genannt. Die denselben
Stoff behandelnde Oper von Siegftted Wagner wird
in der königl. Oper gegeben werden.
— „Bühne und Welt", Zeitschrift für Theater-
wesen, Literatur und Musik (Berlin, Otto Elsners
Derllq), enthätt in Heft 10 unter anderem: Die Ham­
burger Oper, mit 19 Porträts.— Flucht. Eine Ge­
schichte aus dem Bühnenleben.— Alexander Vision.
— Wir und unsere Rollen.— Die Leipziger Gewand-
Haus-Concerte 1899 von Professor Martin Krause, mit
4 Porträts.— Das Deutsche Theater in Prag, mit
3 Porträts.— Gerhatt Hauptmanns „Schluck und
Jau" und d'Annunzios „Gioconda".— Lyrik, Bühnen-
telegraph und anderes mehr. An Porträts und Kunst-
beilagen seien besonders erwähnt: Rtarion Weed (Ham-
bnrger Oper), zwei Scenenbilder aus d'Annunzios
„Gioconda" und eines aus Philippis „Der gold'ne
Käfig". Die Zusammenstellung des Heftes ist den frühere»
Grazer Tagblrrtt
ebenbürtig, Text und Illustrationen reichhaltig, geschmack­
voll und technisch musterhaft.
Kttichtk m der dkMeu AlpnMdtt«.
Hauptversammlung der Filiale
Leibnitz der k. k. Landwirtschastr-
Gksellschaft.
Leibnitz, 19. Februar.
Unter reger Antheilnahme der ländlichen Bevöl­
kerung fand Sonntag den 18. d. im Gasthofe des
Herrn Neuböck die Hauptversammlung der hiesigen
Filiale der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft statt. Der
Filialoorsteher Herr R. v. I e n n i s ch eröffnete mit
herzlichen an die Erschienenen gerichteten Begrüßungs-
wotten die Versammlung. Herr Oberlehrer Propst
aus Ehrenhausen trug sodann den Rechenschafts- und
gttdlichen Bericht vor. Dem Berichte ist zu entnehmen,
dass die Mitgliederzahl etwas zurückgegangen war und
wird als Grund hiefür der obligatorische Bezug der
„Landwirtschaftlichen Mittheilungen" und theilweise
auch das Unverständnis der ländlichen Bevölkerung
angegeben. Der Mitgliederbeitrag für das laufende Jahr
wurde mit drei Kronen einschließlich des Blattbezuges
festgesetzt. An Einnahmen hatte die Filiale 1183 Kr.
32 H., an Ausgaben 614 Kr. zu verzeichnen, womit
ein Ueberschuss von 569 Kr. 32 H. verbleibt. Zu
Rechnungsprüfern wurden die Herren Friedrich
Pogatschnigg und Franz Hölzer gewählt. Herr
Friednch Pogatschnigg berichtete im Verlaufe der
Versammlung über den Riäuigbesuud der Geldgebarung
und beantragte, dem Zahlmeister Herrn Propst nicht
nur die Entlastung, sondern auch ftir sein aufopferndes
und verdienstvolles Wirten den Dank und die Aner­
kennung auszusprcchen. (Angenommen.)
Zur Wahl der Delegierten in die Hauptversamm­
lung der Central« besprach Gutsbesitzer Herr Vincenz
M a l i k die Vorgänge in der letzten Hauptversamm­
lung, wodurch den Großgrundbesitzern, Grafen und
Baronen Gelegenheit zur Majottsierung in der Land-
wirtschafts-Gesellschaft gegeben wurde; dennoch sei der
Kampf nicht aufzugeben. Gewählt wurden als Tele-
giette zur Hauptversammlung die Herren Vincenz
M a l i k, Franz Trümmer, Franz Hölzer
(Gralla), Friednch Pogatschnigg und Heinrich
Haas; als Stellvertreter die Herren R. v. I e n-
n i s ch und Pralles.
Herr Vincenz M a l i k sprach anbetrachts der im
laufenden Winter vorgekommenen riesigen Schävigung
der Landwirte und Weinbautreibenden durch Hasenftaß
eingehend und begründend die Verderblichkeit des
Hafens und beantragte, in der Hauptversammlung fol­
genden Antrag einzubringen: „Jedermann steht das
Recht zu, auf seinem Grunde und Boden die Jagd
auszuüben und insbesondere den größten Schädling
der Obst- und Weinbaucultur, den Hasen, mit allen
Mitteln zu vettilgen."
Sein Antrag wird einstimmig angenommen.
Weilers wird über Antrag des Herrn Vincenz
M a l i k beschlossen, der Hauptversammlung folgende
Punkte zur Annahme zu empfehlen: „Das Verfahren
in Wildschadenersatzklagen ist bis zur Regelung im
Sinne der Jagdfreigabe gleich dem jeder anderen Schaden­
ersatzklage der Competenz der k. k. Gerichte zu über­
weisen."— „Das Strafgesetz belegt das Schießen in der
Nähe von Ottschaften oder Objecten als „feuergefähr­
liche Handlung" mit Sttafen. Nachdem das Wort
„Nähe" unter Umständen einen weit dehnbaren, die
ganze Actton der Hagelwehr in Frage stellenden Begttff
in sich fassen kann, so stellt die Hauptversammlung den
Anttag, der Centtalausschuss wolle dahin wirken, dass
der Begriff „Nähe" im Strafgesetze genau festgestellt
werde."— Der Centtalausschuss wolle mit Rücksicht
auf die bezüglich der Weine, welche im Landhauskeller
in Graz ausgeschenkt wurden, stattgehabten Gerichts­
verhandlungen, die eine tiefe Schädigung des steirischen
Weiirbaues mit sich zu bringen vermögen, die noth­
wendigen Schritte beim hohen Landesausschusse einleiten,
damit die Landhauskellerwirtschaft in geeigneter Weise
und schleunigst umgestaltet werde."— „Die allgemeine
Versammlung möge folgendem Antrage die Zusttmmung
ertheilen: Der hohe Landesausschuss wolle neuerdings
und energisch wegen Herabsetzung des Kochsalzpreises an
die Regierung herantreten."
Zur Auszeichnung werden der Centrale derSteierm.
k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft nachfolgende Herren
vorgeschlagen: Oberlehrer Schreithofcr aus Tillmitsch
für Verdienste auf dem Gebiete der Obst- und Bienen­
zucht mit der silbernen Gesellschaftsmedaille; Mühl-
besitzer Schallhammer in Tillmttsch für Verdienste auf
dem Gebiete der Obstzucht mit der bronzenen Gesell-
schaftsmedaille; Anton Hugo Seredinsky, Kaufmann in
Leibnitz, für Verdienste auf dem Gebiete der Weinban-
,-ucht mit der bronzenen Geseüschastsmedaill« und
Mittwoch, 21. Februar ISOO.,
Friedrich Baumann in Altenmarkt mit einer ehrenvolle«
Anettennung.
Herr Vincenz Malik besprach in längeren Aus­
führungen ein eigenattiges Vorgehen in der steiennätti-
schen Landesculturabthcilung. Während arme Bauern
sogar gegen Bezahlung keine veredelten Reben be­
kommen, soll dem slovenischen Landesausschuss« Robic
in Pickern auf Landeskosten ein neuer, auf amerikani-
scher Grundlage befindttcher Weingarten hergestellt
werden. Bezugnehmend darauf wird sodann folgende
Entschließung einsttmmig angenommen: „Die Vorgänge,
welche sich im steittschen Landesculturrathe vollziehen
und welche sich allmählich bis zur Schädigung der
Steuerträger durch vielfach nicht gerechtfertigte Aus­
gaben, wie sie z. B. die Erttchtung eines Muster-
weingattens bei einem Landtagsmitgliede und Landes-
ausschussbeisitzer in Pickern nächst Marburg ist, wo sich
ohnehin eine mit allen nur denkbaren Mitteln aus­
gestattete Landesmusteranstalt befindet, steigern, nöthigen
zum endlichen offenen Vorgehen gegen den Landes­
cultur-Referenten. Die Hauptversammlung fordett an­
gesichts dieser, die Grenze einer Gebarung mit Steuer­
mitteln überschreitenden Vorgänge den gegenwärttgen
Landescultur-Referenten auf, sein Referat im Interesse
der Stcuetträger des Landes ehethunlichft nieder­
zulegen."
Die Versammlung wurde hierauf nach Dankes­
worten des Vorsitzenden an die Erschienenen geschlossen.
Klagenfurt, 16. Februar. (Landes-Fischerei-
ver ein.) In der Ausschussfitzung dieses Vereines, die
unter dem Vorsitze des Fürsten Rosenberg abgehalten
wurde, berichtete Herr Dr. Stiglleitner über den Brut-
stand der Fischzuchtanstatt in Beiden am Wötthersee.
Zum Versandt gelangten 2000 embryonierte Bach­
forellen; ein Auftrag über 5000 derselben Gattung ist
noch auszuführen. Ausgeschlüpft find derzeit 30.000
Bachforellen und 17.000 Bachsaiblinge, welche in die
Streckteiche ausgesetzt werden. Außerdem sind 100.000
Stück Reinanken angesetzt, die hauptsächlich für den
Faakersee zur Nachzucht bestimmt sind. Interessant war
die Mittheilung, dass die Reinankenbrut ungefähr
30 Meter ttef versenkt werden müsse, wenn die winzigen
Fischchen ihrem Elenicnte übergeben werden. Werden
sie nahe der Oberfläche des Wassers ausgesetzt, so steigen
sie nach aufwärts und erfrieren im Eise. Es wäre
wünschenswert, dass auch in den anderen Seen Kärntens,
wie im Wcißcnsee rc„ eine ausgiebige Nachzucht von
Reinanken vorgenommen würde; denn der heurige Fang
im Faakersee sei hauptsächlich dem Einsätze durch künst­
liche Zucht zuzuschreiben. Der Landes-Fischerciverein ist be­
reit, den Fischereiberechtigten mit Rath und That an
die Hand zu gehen, um zur Vermehrung dieses Edel­
fisches beizuttagen. Für den Wörthersce empfiehlt sich
die Vereinigung der Fischereiberechtigten zu einer Ge­
nossenschaft, um die Fischerei rattonell betreiben zu
können. Durch den gemeinschaftlich vorzunehmenden
Einsatz mehrerer Millionen Reinanken wäre in kurzer
Zeit ein großer Gewinn aus diesem Wasser zu er­
zielen. Der Landes-Fischereiverein wird sich für die Bil­
dung einer solchen Genossenschaft einsetzen. Außerdem
werden die Fischwafferbesitzer aufmerksam gemacht, dass
in der Fischzuchtanstalt in Beiden gut gewachsene
Jungfische und Setzlinge zu haben sind, und zwar
Fischbrut der Bachforelle, des Bachsaiblings, einsommerige
Bach- und Regenbogenforellen, sowie Bachsaiblinge
(2500 Stück), desgleichen Satzgut an Karpfen und
Schleien. Das Interesse der Bevölkerung für den
Fischereiverein ist erfteulicherweise im Steigen begriffen,
namentlich seit dem Zeitpunkte, wo durch dessen Ver­
mittlung das consumierende Publicum Speisefische
zu verhältnismäßig billigem Preise erhalten konnte.
So stieg die Mitgliederzahl des Vereines von 52
auf 116; ein Fingerzeig, wie durch Anschluss von
Fischwasserbcsitzern an den Fischerciverein unausgenützte
Fischwässer nutzbringend bewirtschaftet werden könnten.
— Eine Zuschrift des Ausschusses der allgemeinen
Fischerei-Ausstellung gibt bekannt, dass diese Ausstellung
im September 1900 in Salzburg stattfinden werde.
Das Programm ist sehr reichhaltig und vielversprechend.
Fürst Rosenberg wird einen Ehrenpreis für diese Aus­
stellung widmen.— Wetters wurde beschlossen, während
der Wintermonate allmonatlich am ersten Sonnabende
des Monates eine Ausschussfitzung abzuhalten. In den
Sommermonaten sollen diese Berathungen außerhalb
Klagenfurt stattfinden, und zwar zunächst in jenen
Orten, wo für die Ziele des Vereines günstige Ver­
hältnisse vorhanden find.— Der Jahresbeitrag für Mit-
glieder des Vereines betragt 1 fl.
Klagenfurt, 19. Februar. (Faschings-
Liederfest.) Die gestern im Gasthofe „Zum Sand-
wirt" abgehaltene Liedertafel des Männcrgesangvcreines
»Frohsinn" war sehr gut besucht und die Lebhaftigkeit in
der Unterhaltung bewies die Empfänglichkeit der Ar>-
wcscnden für die mannigfaltigen Genüsse des Gebote­
ne». Unter der Leitung des Chormeisters August Hü-


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 7 ]
Mittwoch, 21. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
brand brachte der Verein zumeist Chöre heileren Inhal­
tes und die humoristische Scene für Männerquartett
mit Clavierbegleitung „Eine reisende Concert-Kapelle
ober Verkannte Genies" von M. Peuschel. Im Ein-
gangsckore „Hochalma Diandlan", Männerchor mit
Sopran- und Altsolo von Th. Koschat, betheiligten sich
auch die Fräulein Hedwig Herbst und Nest Miklin,
die sich ihrer Ausgabe als schmucke Sängerinnen auf
das vortheilhafteste errtledigten. Alle Nummern der
Dortragsordnung wurden beifälligst aufgenommen, des­
gleichen die geschmackvolle Auswahl der Vortrage der
Militärkapelle, die nach dem Liederfeste die Tanzmusik
in unermüdlicher Weise besorgte.
Klagenfurt, 19. Februar. (Herrenabend
des Männergesangvereines.) Für den
Aschermittwoch bereitet der Männergesangverein einen
humoristischen Herrenabend vor, an dem als Haupt­
anziehungspunkt eine zweite verbesserte Auflage der
Operette „Die Geisha" zur Aufführung gelangen
wird.
Klagenfurt, 19. Februar. (Der Klagen-
furter Turnverein) hielt seine diesjährige Voll­
versammlung am 14. d. M. in der Turnhalle ab. Sie
wurde mit dem Weiheliede eröffnet, worauf Obmann
Herr Hans Güntner die zahlreich erschienenen Mitglieder
begrüßte. Der von ihm erstattete Bericht, sowie der
des Säckclwartes Herrn Andreas Rauchen steiner wurde
zur Kenntnis genommen. Beide Berichte wurden mit
einem kurzen Rückblicke auf das verflossene Jahrhundeet
eingeleitet. Der erste Bericht gab ein getreues Bild
der nationalen und völkischen Thätigkeit des Vereines,
seiner lebhaften und werfthätigen Airtheilnahme an allen
f»a§ Deutschthum fördernden Bestrebungen und Ver-
instaliungen seiner ruhigen und zielbcwussten Arbeit
räch innen und nach außen. Warme Worte des
dankes fand der Bericht für die den. Vereine vom
lärntner Landtage, der Stavtgcmeinde Klagenfurt und
dr Kärntner Sporcasse zugewendeten Spenden und
Begünstigungen. Wie der Bericht des Obmannes ein
Reigen der Mitgliederzahl auf 246 (gegen 223 im
Vorjahre) auswies, so gab auch der eingehende Bericht
ds Turnwartes Herrn Rauchensteiner ein erfteuliches
»ugnis von gesteigerter fteudiger Thätigkeit am Turn-
lden im abgelaufenen Vereinsjahre. Wiederum zeigten
fe meisten Riegen ein bemerkenswertes Mehr von Be­
schern (so z. B. die 8 Uhr-Jungmannschafts-Riege
n Mehr von 643, die 7 Uhr-Riege ein Mehr von
15, die Juristen-Riege ein Mehr von 213 und die
lte Herren-Riege ein Mehr von 211 Besuchern),
rlches sich im ganzen für sämmtliche Riegen auf
>40 Mehrbesuche stellt. Für diesen schönen Erfolg j
•Ute der Obmann den beiden Turnwanen Herren
auchensteiner und Tr. Vapotitsch sowohl in seinem
«enchte als auch in seiner Rede nach Verlesung des
iurnberichtes warmes Lob, und sein Wunsch, dass diese
Nden wackeren Turngcnoffen dem Vereine noch lange
chalten bleiben mögen, fand bei der Versammlung leb-
sfften Wiederhall. Die in die bewährten Hände des
räckelwartes Herrn Matthias Okorn gelegte Geldgcba-
rng wurde richtig befunden. Den RechmmgS-
gern wurde unter Heilrufen die Entlastung ertheilt,
such dem Obmanne Herrn Hans Güntner dankte die
lersmnmlung fiir sein uneigennütziges und segensreiches
wirken durch Erheben von den Sitzen. Bei der Reu-
»ahl des Ausschuffes wurde Herr Harrs Gürrtner ein-
immig zum Obmanne wiedergewählt, im zweiten
Mahlgange wurden die Herren Andreas Rauchensteiner,
)r. Franz Vapotftsch, Matth. Okorn, Ferdinand Schnee-
«erß, A. Walitzi, Ernst Häuser, Rudolf Drechsler und
chsef Mairinger, letztere zwei Herren als Ersatzmänner,
t den Turnrath berufen. Zu Rechnungsprüfern wurden
ie .Herren Griesmayer und Tschauner d. Ae. gewählt,
sie Antrüge des Turnrathes auf Beibehaltung des
llitgliederbeitrages mit einer Krone monatlich und Ein-
■ lhrung einer Einschreibgebür für neu eintretende Mit-
lieder von einer Krone wurden, ersterer einstimmig,
stzterer nach kurzer Wechselrede mft großer Mehrheit
ägenommen.
Marburg, 18. Februar. (Der Marburger
nterstützungsverein für entlassene
sträflinge) hielt am 14. d. seine neunte Jahres-
mptversammlung ab. Da die Versammlung zur fest­
letzten Zeit um 3 Uhr nicht beschlußfähig war,
Urde ffe um halb 4 Uhr, wo sich bereits zahlreiche
lüfte, unter ihnen der Staatsanwalt Tr. August
emanic, Landesgerichtsrath Dr. Alois Föhn, Landes-
richtsrath Dr. Raimund Gottscheber aus Klagmfurt
a. m. eingefunden hatten, durch den Vereinsobmann-
tellvcrtretcr und StrasanftaltS-Scelsorger Alois Sver
öffnet. Mit warmen Worten begrüßte dieser die Ver-
mnrlung und gab im weiteren Verlaufe seiner Rede
tcn kurzen Ueberblick über die Vcreinsthätigkeit im
gemeinen, besonders aber über die des abgelaufenen
unten Verwaltringsjahres. Leider konnte diesmal
st Wachsen des Vereinsoermögens constatiert weiden,
! die Zahl der im vergangenen Jahre aufgenommenen
Schützlinge eine sehr große, die Ausgaben infolgedeffe«
bedeutende waren. Der eigentliche Grund des Deflcits
liegt jedoch im Ausbleiben namhaft«, bisher dem
Vereine zugefloffencr Subventionen und Spenden.—
Es bestes sich das Activvermögen mit Schluss des Der-
waltungsjahres 18»9 auf 4875 Kr. 2 H. Die Für-
sargethästgkeit des letzten Jahres übertraf in jedem ein,
zelnen Zweige die der Vorjahre um ein bedeu-
terrdes. Die Zahl der Mitglieder betrug im Gegenstands­
jahre 617. Die Vereinscorrespondenz umfasste 8898 Stücke.
Nachdem Herr Vereinsobmann-Stellvertreter allen Gön­
nern und Förderern für die hochherzige Antheilnahme
an den Vereinsbestrebungen gedankt und um ihre fer­
nere Sympathie gebeten, hob er besonders das auf­
opfernde Wirken des Strafanstalts-Oberdirectars Anton
Marcovich, des nunmehrigen Leiters der k. k. Männer-
strafanftalt zu Karlau, hervor, der, nachdem durch ihn
der Verein ins Leben gerufen worden war, neun volle
Jahre hindurch in unendlich menschenfreundlicher und
selbstloser Weise für das Gedeihen und die Festigung
dieser humanitären Institution thätig war, und der so
viele Gefallene durch väterliche Liebe und Güte wieder
zu braven Männern machte. Sodann wurde der Rechen­
schaftsbericht einzeln durchgegangen und geprüft. Bei
der vorgenommenen Wahl des Vereinsausschstffes wurde
der Strafanstalts-Oberdirector in Marburg, Josef Reise!,
zum Lbmanne ernannt; die übrigen Herren bekleiden
ihre innegehabten Stellen auch in der neuen Functions-
pcriode. Besonders wurde dem Vereinscasfler und k. k.
Strafanstalts-Wachinspeclor Johann Ostermann für sein
so oft bewiesenes Interesse am Vereine gedankt. Möge
die Thätigkeit des Vereines auch im heurigen Jahre
von den besten Erfolgen gekrönt sein!
Levben, 20. Februar. (Allerlei.) Die
23jähriae Vagantin Anna Zetlbauer aus Didtenbach,
Bezirk Bruck, wurde verhaftet, weil sie einem in Mühl-
thal wohnenden WerksarbAter 40 Kronen stahl.—
Nach einer Depesche aus Graz wird der 20jährige
Felir Kofler wegen Veruntreuung von 15.000 Kronen
verfolgt. Er soll hier gesehen worden sein.— Im
Gast Hause Fink in Judendorf fand eine große Rauferei
statt. Mehrere Personen wurden verwundet; zehn Per­
sonen wurden verhaftet.
Hartberg, 19. Februar. (L e h r e r v e r e i n.)
Donnerstag den 1. März hält der Lehrerverein der
nordöstlichen Stciermark seine zweite diesjährige Voll­
versammlung in Hartberg ab.
Teufenbach, 18. Februar. (Trauung.) Gestern
nachmittags fand in der hiesigen Pfarrkirche die Trau­
ung des Herrn Dr. Karl Franz, k. k. Commiffärs beim
i Patentamte in Wien, mit Fräulein Anna Schröckenfuchs,
Tochter des Rentners F. Schröckenfuchs aus Klagenfurt,
statt. Den Trauact vollzog der Cooperator P. Cölestin
aus Obdach. Die Neuverinählten reisten heute rnittags
nach Wien.
Dkurau» 16. Februar. i S ch ü tz e n v e r e i n.)
Bei der am 9. d. in der Bahnhof-Restauration abge­
haltenen Generalversammlung' des rührigen Murauer
Schützenvereines erstattete der Zahlmeister Herr Franz
Steyrer den Rechenschaftsbericht für 1899 »n» gedachte
in erster Linie der aus Murau und daher aus dem
Aussckuffe geschiedenen Mitglieder, des verdienstvollen
Oberschützenmcisters Herrn Eugen Edlen v. Schickh und
des 41jährigen Mitgliedes und Schützenmeisters Herrn
Johann Steyrer, welch beide Herren nach Graz über-
stedet sind, in warmen Dankesworten. Aus dem Rechen-
sckaftsberickte war zu entnehmen, dass im abgelaufenen
Vereinsjahre 1 Eröffnungs-, 11 Kran.zel- und 2 Ab­
schiedsschießen abgehalten und bei diesen insgesammt
18.500 Schüffe abgegeben wurden. Von der Veran­
staltung eines großen Freisckießens hat der Verein im
Jahre 1899 mit Rücksicht auf das heuer hier abzu­
haltende Bundesschießen des Steiermärkischen Schützen­
bundes abgesehen. Der Eassebericht wurde befriedigend
ausgenommen, auch der Bericht über die günstigen Erfolge
des im Vereine neu eingeführten Zimmcrgewehrschießens.
Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl des Aus­
schuffes wurden zum Oberschützenmeister Herr Franz
Steyrer, zum Schützenmeister Herr Richard Christas,
zum Zahlweffter Herr Albert Ohly, zum Schftftfiihrer
Herr Franz Vasold, zum Beirathe Herr Bernhard Fest
und zu Rechnunasrevisorcn die Herren Karl Gasteiger
und Alois Vasold einstimmig gewählt. Der Oberschützen­
meister heb die schweren Aufgab-n und Sorgen des
Ausschuffes für das heurige Jahr hervor, wo dem Ver­
eine die Ehre zutheil wftd, den Steiermärkischen
Schützenbund beherbergen zu können, der das diesjährige
Bundesschitßen auf unserer Schießstätte abhalten wird.
Er gibt der angenehmen Hvffnung Ausdruck, dass dieses
Fcstschießen. an dem nicht nur der ab verehrte Herr
Bürgermeister, sondern auch die ganze Bevölterung reges
Jntereffe zeigt, recht gut und zu Ehren des Vereines
verlaufen möchte und ersucht schon heute alle Mitglieder,
thatkräftig zum Gelingen mitzuhelftn. Sehr erfteut
brachte er weiter zum Ausdrucke, dass die seinerzeit
stattgcgriffene Opposition mehr und mehr verstummt
10. Jabrg. Nr. 52. 1
und hoffentlich im Laufe des Vereinsjahres ganz auf­
gehört haben wird. Da die Tagesordnung erschöpft
war, schloss der Oberfchützcnmeister die Versammlung.
Eine feuchtftöhstche humorvolle Schützenstimmung hielt
die Anwesenden noch lange beisammen.
Kuit^lfekd, 18. Februar. (Allerlei.) Die
nunmehr fertiggestellte und in der Kanzlei der Bezirks­
vertretung im Rathhausgebäude zur Einsicht der Be-
zftksaugehörigoa öffentlich aufliegende Jahresrechnung
des Bezirkes Knittekfek» für 1899 weist an Einnahmen
29.647 p. 93 kr. und an Ausgaben 22.735 fl. 62 kr.
aus.— Freitag den 2. März findet der nächste Amts­
tag der Aichamtsexpositur in Knittelfeld Patt.— Die
nächste Bezftksschulrathsfitzung findet in Knittelfeld am
21. Februar und in Judenburg am 28. Februar statt.
Der Bezirksschulrath Knittelfeld besteht nach der er­
folgten Zusammensetzung aus folgenden Herren
Mitgliedern: k. k. Bezirkshauptmann Ritter v. Geramb,
Vorsitzender; Dr. Hermann Grögl, Vorsitzender-Stell­
vertreter; Karl Strache, k. k. Bezirksschulinspector;
Franz Silberschneider, Oberlehrer, Fachmann; Cajetan
Lischnigg, Dechant; Dr. Anton Pölz; Karl Finze
d. Ae.; Josef Kappe! und Franz Zeftlinger.
Kammern, 18. Februar. (Feuerwehr.) Heute
hielt unsere Feuerwehr ihre Generalversammlung ab.
Herr Hauptmann Franz Aigner begrüßte die Erschiene­
nen. im besonderen den Bürgermeister Herrn Johann
Gössnitzer. Der Casfier Herr Hans Tutschka erstattete
den Caffebcricht. Ihm wurde die Entlastung ertheilt
und der Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen.
Aus den weiteren Berichten ist zu entnehmen, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre bei vier Bränden,
darunter bei einem Brande 18 Stunden mit zwei
Spfttzen thätig war. Die sodann vorgenommenen
Wahlen hatten das erfteuliche Ergebnis, dass sämmt­
liche Aemtersührer einstimmig wiedergewählt wurden,
tzerr Bürgermeister Joh. Gössnitzer gab seiner Freude
über die günstige Wahl Ausdruck und beglückwünschte
den Verein zur bewiesenen Einigkeit. Dem Vereine
traten acht neue Mitglieder bei. Im Gasthause des
Spritzenzugssührers Herrn Josef Köck fand hieraus eine
ftöhlicbe Kneipe statt.
Mürzzuschlag, 19. Februar. (Härings-
schmaus.) Unser gegenwärtiger Bahnhof-Reftamateur
Herr R. N. Pernet veranstaltet am Aschermittwoch
einen Häringsschmaus. Die Musikkapelle des Infanterie-
Regiments Graf von Khevenhüller aus Graz wftd da­
bei die neuesten Concertftücke zur Aufführung bringe».
Arnfels, 19. Februar. (Liebhaber-Theater.)
Die gestern auf der Vereinsbühne in Herrn Johann
Kling«s Gasthof durch unsere Theatergesellschast zur
Darstellung gebrachten Einacter „Sand in die Augen"
und „Die Vorlesung bei der Hausmeisterin" hatten bei
ausverkaustem Hause einen durchschlagenden Erfolg.
Herr Rudolf Vogl, Fräulein Sidi Seewald, Herr Hans
Pannocha, Frau Tila Andres, Herr Dr. Karl Andres,
Frl. Ella Orth, Herr Raimund Obendrauf boten im
ersteren Stücke ihr Bestes. Den größeren Hefterkeits-
ersolg erzielt« das zweite Stück ant den Herren Hans
Knftty, QaaA P.-»«>cha. E»«ch K»fs«, LeapaS
Steinfadt und Fräulein Pepi Lrndner. Da auch dft
Nebenrollen in bewährten Händen lagen, war der Er­
folg gesichert. Dft Zwischenpausen wurden durch unser
stets bereites Hausorchester unter Leftung des Herrn
Oberlehrers Orth mft heiteren Weisen ausgefüllt. Der
Vorstellung wohnten auch Gäste aus St. Johann,.
Ottersback und Haag bei. Um die stilvolle Ausstattung
und Ausschmückung der Bühne für das erstere Stück
haben sich die Damen Frau Tila Andres und Frau
Thera v. Gadolla besonders verdient gemacht.
Arnfels, 19. Februar. (Deutscher Sckul-
verein.— „S ü d m a r k"- A b e n d.) Am 3. Äärz
l. I., abends 8 Uhr, findet im Gasthause des Herrn
Franz Nepel die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Arnfels und Umgebung des Deutschen Schulvereines
und im Anschluffe hieran ein „Südmcuck"-Abend unter
der Mitwirkung des Männergesangvereines von Arnfels
statt. Aus Rücksicht für dft nationale Sache wird eine
rege Betheiligung von Seite der hiesigen und der Be­
völkerung aus der Umgebung erwartet.
Windisch-Graz, 18. Februar. (Masken­
ball.) Der von der hiesigen „Liedertafel" und dem
Radfahrerclub am 15. d. zu Gunsten des Bausands
des hiesigen deutschen Kindergartens in Herrn Franz
Lobes Räumlichkeiten veranstaltete Maskenball nahm
einen glänzenden Verlauf. Alle Räumlichkeiten waren
reich geschmückt. Für Tanz und Unterhaltung sorgten
zwei Musikkapellen. Der Besuch war geradezu ein groß­
artiger. Liebe Gäste waren aus Wien, Graz, Marburg,
Hohenmauthen, Vültermarkt, Köttelach, Missling und
Miss ersckienen. Heiteres Leben, luftiges Treiben
hcmckte in allen Räumen. Hier eine Gruppe über-
mütlnaer Clowns, dort anmuthige Rastelbinder, sieg­
reiche Rauchsangkehrer, dott wieder elegante, umworbene
Masken. Hei, war das ein Leben! Dem Tanze wurde
mft Lust bis in dft Morgenstunden gehuldigt. Dem


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 8 ]
DMdooch, 2L $cfcrart8QSC
& sfe sa Nrr VS-g.
VLnstnüS des deutsche» Kartn»g«»tenS tetabt «l» Ie»
MächüicheS RemrrträgniS bereits zugeführt.
Veldeu am Wörtherfee, 16. Februar. (Der
lÄrnz naht.') Donnerstag den 15. d. beobachteten
mür das Erscheinen der Stare» und mm geht es an
das Verfertigen unb Anbringen der Brutkastchen. An
Stellen, wo der Schnee geschwunden» erhebt sich bereits
das Gänseblümchen (Lelliö pereiuiis). Für Ornitho-
logen mag es von Interesse sein, dass ich am 1. Februar
Gelegenheit hatte, am Futterplatze zwei Exemplare der
Parus borealis, Selj'B. zu beobachten. Diese unter-
scheidet sich von der Panrs paluötris hauptsächlich da­
durch» dass ihre Kopfplatte keinen bläulichen, sondern
erneu braunschwarzen Schiller hat. Mittwoch den 13. d.
wurde in Rosegg eine Fischotter in der Falle gefangen»
das Thier wog 9'/r Kilogramm. Nicht lange mehr,
und der Auerhahn tritt in die Balze.
Gerichtssaal.
Graz» 20. Februar.
(I« der Volksgartenstraste.) Am 11. Decem­
ber v. I. benahm sich der 88jährige Hilfsarbeiter Hein­
rich Hacke! in der Volksgartenstraße sehr unanstän­
dig. Der Wachmann Franz Kainz wies ihn daher zu»
recht. Hackel beschimpfte den Wachmann und wiversetzte
sich der darauf erfolgten Verhaftung. Auch als ein
zweiter Wachmann eingriff, benahm sich Hackel noch
gewaltthätig und setzte seine Beschimpfungen fort. Er
wurde zum Amte gestellt und hat sich nun wegen des
Deckrcheus der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der
ILcbertretung der Wachebeleidigung zu verantworten.
Er behauptet, damals volltrunken gewesen zu sein, doch
wird dies von mehreren Zeugen widerlegt. Heinrich
Hackel wird daher schuldig erkannt und zu vier
Monates schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Religionsstörung.) Dem 20jährigen Hilfs­
arbeiter Matthias Mönig zerbrach am 24. December
innigen Jahres, als er um Mitternacht das Gasthaus
,„Zum König von Ungarn" verließ, seine Cigarrenspitze.
Wönig gerieth darüber in Zorn und stieß Gott lästernde
Worte aus. Der gewesene Wachmann Ferd. Schöberl,
der mit seinem Bruder Leopold das Gasthaus in diesem
Augenblicke auch verließ, verwies dem fluchenden Mönig
bte Rede, bekam aber eine Antwort, die ebenfalls Gott
lästernde Worte enthielt. Mönig wurde angezeigt und
infolgedeffen wegen des Verbrechens der Religions-
störung angeklagt. Nach geheim durchgeführter Verhand­
lung wurde er zu drei Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
(Schlechter Speck.) Im Selchwarengeschäfte des
Stephan Z e n z in Graz, in dem seine Gattin Josefa
Zenz ständige Verkäuferin ist, wurde infolge der An­
zeige eines Arbeiters, dass er dort ranzigen Speck er­
halte» habe, am 3. November v. I. vom städttschen
Marktcommisiariate eine Nachschau gehalten. Dabei
wurde« 90 Kilogramm ranzigen Speckes in dem Ge­
schäfte vorgefunden und beschlagnahmt. Der städtische
Warktcommissär Theodor Solch stellte fest, dass der
Genuss dieses faulen und verdorbenen Speckes die
«anschliche Gesundheft zu beschädigen geeignet sei. Das
-Gutachten der Gerichtsärzte hat die Schädlichkeit dieses
'Nahrungsmittels bestätigt. Stephan und Josefa Zenz
wurden wegen des Vergehens der Lebensmittelfälschung
-angeklagt und nach durchgeführter Hauptverhandlung zu
Gädstrafen von je hundert Kronen oder im
Falle der Uneinbringlichkeft zu je zehn Tagen Arrestes
verurtheilt.
(Entrahmte Milch.) Beim hiesigen Bezirks-
Mrrchte fanden heute zwei Verhandlungen statt, bei
deuen sich die Angeklagten wegen Ueberttetung des
Lebeusmfttelgesetzes zu verantworten hatten, weil sie die
von ihnen feil gebotene Milch durch Entrahmen minder­
wertig gemacht hatten. Es sind dies der Milchführer
Felix Weber von Thondorf und die Dienstmagd
Theresia Koller von Neudorf bei Graz. Nach der
Srazer DrgLlatt
Einvernahm «arf Sachverständige» wurde» beide 3b»*
geklagte» za 24 6t»ade» ArresteS verurtheilt.
Vom Tage.
£1. Februar, Katholtte» und
Protestanten: Eleonore» Gundobnt, Siandold» Gandhild,
Eckiind, Dietbarg.— Sonnevau'gana: 7 Uhr— Minuten.
— Sotmenuni(tflcrafl: 6 Uhr 20 Minute».— Tageslänge:
10 Stunden 29 Minute».
(klledenktage.) 21. Februar 1779: Der berühmte
Rcchtslehrer Friedrich Karl o. Savigny wird in Frankfurt o»
Main geboren.— 1785: Der Schriftsteller Karl August
Varnhagen v. Ense wird in Düsseldorf gebore».— 1823:
Der Zoologe Oskar Schmidt wird in Torgau geboren.—
1843: Der Dichter Friedrich o. Sollet stirbt zu Reichau i»
Schlesien.— 1891: Der Bildhauer Ernst Rictschel stirbt ia
Dresden.— 1862: Der Arzt und Dichter stuslinus Kern«
stirbt in Weingberg.— 1872: Iw ungarischen Reichstage
wird über die von d« Regierung vorgelegte Wahlreform die
Debatte eröffnet. Dabei erklärt die Opposition, sie sei ent­
schlossen, das Zustandekommen del Gesetzes um jeden Preis
zu oerhinder».
(§etfen*nmrfrigkritttt.) St eie rm ärkij ch« S
cultur hi st ori scheS und Kunstgewerbe-Museum»
Neuthorgassc 45» täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 19, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(300 Kinder getödtet.) Ueber die Katastrophe
in Guatemala, der an 300 Kinder zum Opfer sielen,
erhielt man in Europa erst nach Wochen nähere Kennt­
nis, weil die Behörden des centralamerikanischen Frei­
staates Drahtmeldungen über das traurige Ereignis
nicht durchgehen ließen. Den nunmehr auf dem Post­
wege empfangenen Darstellungen sind folgende Einzel­
heiten zu entnehmen, die das Vorgehen des Präsidenten
der Republik geradezu als beispiellos erscheinen lassen.
Diesen Berichten zufolge wurde nach Abschluss von
Schulprüfungcn in Guatemala ein Fest veranstaltet,
bei welchem eine Apotheose der Wissenschaft allegorisch
dargestellt wurde. Hiebei erschien auf einer für diesen
Zweck errichteten Säule, um das sich die Zöglinge
sämmtlicher Schulen geschart hatten, ein Mädchen nüt
entsprechenden Emblemen. Zum Schutze des Mädchens
und der anderen Kinder war aus Zinkplatten ein hoher
tempelartiger Bau hergestellt worden. Zur Erhöhung
des Glanzes der Festlichkeit, welcher der Präsident der
Republik, Estrada Cabrera, beiwohnte, waren auf dem
Platze auch beträchtliche Soldatenabtheilungen ausgestellt.
Mitten in der allegorischen Aufführung löste sich nun
eine Zinkplatte los, fiel auf das an der Spitze der
Säule besindliche Mädchen, das schwer verwundet zu
Boden stürzte, und riss noch einen Theil der Säule
mit, wodurch viele Kinder gleichfalls schwere Verletzun­
gen erlitten. Die Schreckensrufe der herbeieilenden
Eltern riefen unter der sehr zahlreichen Menschenan­
sammlung eine große Verwirrung hervor. Die Truppen,
die in zu großer Entfernung vom eigentlichen Festplatze
aufgestellt waren, um sich über die Ursachen dieser
Scenen klar zu werden, glaubten, dass es sich um
politische Ruhestörungen handle und hielten sich zum
Einschreiten bereit. Präsident Estrada Cabrera verfiel
in den unseligen Irrthum, dass ein gegen seine Person
gerichteter Aufstand im Zuge sei und ttug kein Be­
denken, den Truppen Befehl zum Feuern auf die
Menge zu ertheilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf
mit einer großen Anzahl von tödtlich Verwundeten,
unter denen sich an 300 Kinder befanden. Den Blättern
von Guatemala, wo den erwähnten Berichten zufolge
der Präsident eine wahre Schreckensherrschaft ausüben
soll, wurde verboten, das Geringste über das furchtbare
Ereignis mftzutheften.
(Neue Verwirrung.) Eine neue Verschiebung
des russischen Datums gegen das Datum der übrigen
Länder tritt vom 1. März d. I. ein» da nach dem
alten Julianischen Kalender das gegenwärtige Jahr ein
Schaltjahr ist, nach dem Gregorianischen Kalender aber
nicht. Die Ruffen haben also diesmal einen 29. Februar,
der bei uns ausfällt, und ihr 1. März ist nicht mehr
wie früher gleich unserm 13.» sondem gleich unserm 14.
Der Jullanische Kalender gilt außerdem noch in Griechen«
land mrb to» Balkanstuate», bei deren Dotm» »um"
von jetzt ab stets 13 Tage hinzuzuziehen hat, um auf
daS snferige zu kommen. Bei dieser Gelegenheft tritt'
die Nothwendigkeit der Kalenderreform in Russland 1
wieder recht deutlich hervor, die umso dringender wird»;
je mehr sich Handel, Verkehr und Industrie in Russ­
land heben. Der Zar soll auch persönlich der Neuordnung
günstig gestimmt sein, aber die kirchlichen Kreise setzen
ihr den zäheste» Widerstand entgegen.
(Wus ist die Liebe?) Diese gewiss hochinter»
effante und wissenschaftlich verschieden zu beantwortende
Frage stellte der Ordinarius der Secunda eines Gym­
nasiums seinen Schülern im Anschluffe an eine Unter»
richtsstunde über Geographie und Erdkunde. Die Ant--
wotten fioffen erst zaghaft, dann aber munter von den
Lippen der verblüfft dreinschauenden jungen Leute. Aber
sie schienen nicht zu genügen; denn jede von ihnen
erhielt ein Kopfschütteln des Lehrers, ganz gleich, ob
sie schwärmerisch oder ttefgelehrt ausfiel. Als dann ei»'
Stocken einttat, sagte der Fragesteller mit ernster Amts­
miene: „Nein, meine Freunde, was Sie da sagen,
verstehe ich nicht. Die Liebe ist ein— rechter Nebenfluss■
der Weichsel."
(Unkraut als Zierpflanze.) Unsere Blumen­
binder streben darnach, mit den einfachsten Mitteln die
höchsten Wirkungen zu erzielen. Sie öffnen der Mensch­
heit die Augen für den Wert scheinbar unbedeutender,
lange Zeft vernachlässigter Pstanzen. So ist das Spar­
gelkraut, das bisher als Unkraut bettachtet wurde, jetzt
zu Ansehen gelangt. Wurde es doch für würdig befun­
den, die Tafel am Wiener Hofe zu zieren, an der Kaiser
Franz Josef seinen Gast, den Prinzen Heinrich, bewir­
tete. Auch unsere Gättner belegen bereits die Tafelt
mit langen Zweigen frischen Spargelkrautes, das ein
wundervoll frische grüne Farbe ausweist. Es ragt au-
den Sträußen empor zwischen den großen rothen uw
rosa und weiß gestreiften Amaryllis, einer tülienar,
und den kostbaren Orchideen. Diese scheinbar künstlft
erzeugte Bluinenart, die für uns etwas Verziertes ire
die Formen der venctianischen Gläser hat, ist eie
Raturpslanze. Eine Staude, die mit zehn Mark bi
uns bezahlt wird, wächst in Afrika auf dem Feld,
wie bei uns die Gänseblümchen.
(Tanzstunden Schwierigkeiten.) Eine drollie
Geschichte, über die man sich in Athen allerorten lufg
macht, wird von dort berichtet. Obgleich seit Jat«
zehnten über die Jünglingsjahre hinaus, hegte kr
Landrichter Jraklis Mitsopulos aus Böotien keim
sehnlicheren Wunsch als den, nach Möglichkeit im Alr
nachzuholen, was er in der Jugend an ritterlich:
Uebungen versäumt, und so sckloss er, um sich in d
Mysterien Terpfichorens einweihen zu lasten, ein E-
gagcmcnt mit einem Professor der edlen Tanzkunst c.
Mochte unser Gesetzesausleger auch mit anerkennen-
werter Unverdrossen heit die verschiedenen Verbeugunge
Pas und Entrechats üben, so hatte er es nach vi
Monaten doch noch nicht weiter gebracht, als dass
bei den Rundtänzen außer Athem kam und den Dr,-
achteltakt nicht vom Dreivierteltakt zu unterscheiden v«
mochte. An der Durchführung der übernommenen M
sion verzweifelnd, weigerte sich endlich der Tanzlchr,
den Unterricht fortzusetzen, indem er behauptete, da,
sein Scküler noch immer nicht tanzen könne, sei leb»
lief) dessen eigene Schuld. Sein aufgebrachter Ele
war entgegengesetzter Meinung; er sttengte einen Pr.
cess gegen den contractbrüchigen Jnstructor an und,
stritt zu seiner großen Genugthuung ein ^siegend
Erkenntnis. „In Anbettacht, dass bei einem von körp,
lichen Gebrechen fteien Manne," so lautete der we
Uttheilsspruch, „die Aneignung der angesttebten Ferti
keilen nicht ausgeschloffen ist, bleibt der Beklagte k
halten, mit seinen Lectionen so lange foftzufahren, t
der Klagende vor jeder angerufenen Tanzjury n
Ehren bestehen kann." Es bleibt nun abzuwarten,
die Geduld des Lehrenden oder die des Lernend
länger vorhalten wird.
Ausschuss der Kandels angestell'ten des Gremiums der Ka ufmannschaft in Hra;
Donnerstag den 8. März 1900, abends halb 9 Ubr, findet im Festsaale des Kaufmannshauses *5(
die statutarische
des Ausschusses der Kandetsangestellten des Kremiums der Kaufmannschaft tu Kraz statt.
Tagee-Ordnung:
t» Verlesung de« Hrotoksll» -er letzten Seueral-versammluug.
2. Verlesung der Thätigkeitsberichte» vom Juni bi» März 1900.
S. a) Reumahl von sechs Ersatzmännern für den Ansschnfs auf die Dauer
von 2 Jahren.
d) Neuwahl von zmSlf Delegierte« für die Sremtal-Versammlung 4
die Daner von 1 Jahr.
c) Neumahl von einem Ersatzmann für da» Schieds-Sericht.
«. Statuten.Aenderung.
«. Altfällige Anträge.
44 f der Statute«r Anträge der einzelne« Mitglieder gelange» nur da»» auf die Tagesordnung der General-Versammlung, men» die selb»
8 C«g< »orh er schriftlich dem Ausschuss eingebracht wurde».
tta recht zahlreiche« bestimmte« Erscheine« wird ersucht. im
«l» Wagst®? Rudolf;


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 9 ]
21. Februar 1900«
♦
Amtliches Blatt
)rr ZMM RErer-GmerdMes. drs LMner RlMAer-GllWMlMes. m „KcirklM"-R!il>sllhrrr-VMMes m brs §rMMs Msihrr ZKUUrr.
Erscheint je»« Mtttwoch.
Jahre» »B^ugspreis K 4.5V.
Vnlagr ;u Nr. 82 5rs „Grs;rr Tsgblsttes".
Vt« «-» N»m»er j«fets XIUii«t» a»h< (o^tnlaf o
tte Pttfrontavtfeftltocs.
BcjagsfTtis der abratn 40 Qammtni für to» Dt»
bonbsmtxglteferr 3 K jährlich.
^^^^^ <£, o* x.  x. a, <». es» i.  «- «-• «u- <&. <2
NadWm.
Festabend des St. R. 8. L. Ter heurige Pceis-
verthettungsabend des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes
findet am 17. März in der -Steiufelder Bier­
halle statt.
Lau 36 des Teutschen Radfahrer-Bundes.
Samstag den 24. d. M. findet im ersten Stocke der
hiesigen Stadttheater-Gastwirtschaft ein geselliger Abend
des Gaues 36 Steiermark des Teutschen Radfahrer-
Bundes statt. Räch den Vorbereitungen zu schließen,
dürfen den Theilnehmern an diesem Abend einige fröh­
liche Stunden deutscher Geselligkeit in Ausficht gestellt
werden. Gelegentlich dieser Veranstaltung, mit der fich
der Gau 36 nach längerer Pause wieder auf geselligem
Gebiete bethätigt, wird auch, wie beretts gemeldet, die
Uebergabe der Münchner Ehrenhumpen an die preis­
gekrönten Vereine erfolgen. Außer den Mitgliedern der
geladenen Körperschaften find auch durch Gaumitglieder
eingeführte deutsche Gäste willkommen. Möge zahlreicher
Besuch die Thättgkeit des arbettssrohen Vorstandes un­
seres Gaues lohnen!
Eine Hochzeitsanzeige kommt uns soeben zu:
„Laura Schmidt und Franz Koneczny zeigen
ihre am Montag den 26. Februar l. I., 5 Uhr nach­
mittags, in der tzauptpfarrkirche zu Wiener-Neustadt
stattfindende Trauung an." Wir wünschen dem verehrten
Paare Heil und Glück in reicher Fülle! Ueber Koneczny
bei diesem Anlaste zu schreiben, find wir durch den in
unserer letzten Nummer erschienenen Bericht über den
„Koneczny-Abend" des Grazer Radfahrer-Clubs, der seinen
von Graz scheidenden Ebrenobmann zum Gegenstände
einer herzlichen Feier niachte, enthoben. Ter Verdienste
und Eigenschaften des Genannten wurde damals in An­
sprachen Dr. Miglitz', Tr. Standers, Fritz Köröfis
u. a. gedacht. Im übrigen ist Koneczny in der Rad-
fahrerschaft der Alpenländer so bekannt und beliebt, dass
die Spottsgenosten seiner dankbar und glückwünschend
gedenken, ohne dass es dazu einer Rlahnung brauchte.
Aus Klagenfurt wird bettchtet: Der Unterhal­
tungsabend, den die Klagensutter Radfahrvereine am
18. d. zu Gunsten des Straßenverbesterungssäckels in
GrömmerS Saaträurnkichkeiten veranstalteten, nahm einen
sehr schönen Verlauf. Ein überaus zahlreicher Besuch
aus den besten Kreisen, u. a. Herr Bürgermeister kais.
Rath Neuner mit mehreren Gemeinderäthen, war er­
schienen, um den gelungenen Votträgen zu lauschen.
Nach 10 Uhr begann unter den Klängen der Militär­
musik der Tanz, an dem fich selbstverständlich die
Jugend hervorragend betheiligte. Ter große Saal war
mit Radsahrabzeichen und mit Hunderten, sehr geschmack­
voll zusammengestellten Placaten höchst eigenattig und
gefällig geschmückt. Dem gedachten Zwecke dürste ein
ganz ansehnliches Reinetträgnis zufließen.
Zeltweger Radfahrerverei». Am 11. d. M. ver­
anstaltete der Zeltweger Radfahrerverein (21 Mann hoch)
im kleinen Saale der Schlossrestauration in Farrach
eine recht ftöhliche Faschingsunterhaltung, woran fich
nebst mehreren geladenen Gästen die hier wohnhaften
Mitglieder vollzählig betheiligten. Nach der Begrüßungs­
rede des Herrn Obmannes C. Neweklowsky und nach
dem Absingen des Bundesliedes entwickelte sich sofort
heiterste Stimmung. Es wechselten schöne Steircr- und
Kärnterlieder (I. und R. Leopold, Richler, Stoppacher)
mtt hübschen Zithervotträgen (I. Leopold), und dazu
kamen manche ernste, aber weit mehr launige Ansprachen,
die immer mit dem kräftigsten Beisalle aufgenommen
wurden. Und da die Radier gerade ihren Winter­
schlummer halten, konnte umsomehr dem guten Keller
und der „g'schmacken" Küche des Herrn A. Wilfling zu­
gesprochen werden. Als erfteuliches Zeichen der guten
Geldwittschaft des Vereines sei noch erwähnt, dass bis
auf die Anseuchlung der Kehlen alles aus der Vereins-
casse bcsttitten werden konnte. All Heil!
Ein Bild des Renusportniederganges in Oester­
reich bietet ein Wiener Bttef in der Berliner „Radwelt"
über die Wiener Praterbahn: Während auf unseren
Radfahrerwegen die ersten Plänkler auftauchen und die
Clubs ihre derzeit meist noch zu Wasser werdenden
Sonntagsausflügc auszuschreiben beginnen, richtet sich die
Ausmettsamkeit der Radsportfreunde naturgemäß wieder
auf die Praterbahn. Sie ist derzeit die einzige Stätte,
aus der unser junger Nachwuchs flügge werden und die
immer mehr zusammenschmelzende Schar der atten Renn­
fahrer fich hier zu Lande tummeln kann. Die Bahnen
in Margareten, die im nahen Mödling und auch die
in Graz liegen ja schon seit einigen Jahren brach. Und
da war die Praterbahn schließlich unser einziger Stolz
und unsere einzige Freude. Leider ist aber muh fi« auf
dem besten Wege, aus den Hund zu kommen. Die
Wiener Radfahrclubs, deren sportlichen Einigkeit die
Praterbahn ihr Dasein verdankt, waren ihrer Verwaltung
und des damit verbundenen Risicos schon lange über­
drüssig gewesen; dazu kamen die Pflichtplaques und
andere finanzielle Verpflichtungen, kleine Zwistigkeiten
und Eifersüchteleien. Man war ftoh, als man fich vor
zwei Jahren des Schmerzenskindes entledigen konnte.
Damals fand fich nämlich eine Fahrradhändler-Firma,
welche die Bahn unter gewissen Bedingungen in ihre
Verwaltung übernahm. Was aber die Clubs von Sorgen
und Verpflichtungen befreite, das war für den Spott
unheilbringend. Das erwähnte Geschäftshaus suchte selbst­
verständlich die Rennbahn von dem Standpunkte des Ver-
dienens und der Reclame auszunützen. Schon gleich die
Ankündigungen des Programms, wenn es auch noch
von einem Spottschriftsteller mtt einem hübschen Män-
telchen behängen wurde, ließ die Zukunft der Praterbahn
ahnen. Es wurde der Grundsatz aufgestellt, die großen
Kanonen, soll heißen Preise, in Zukunft außer Spiel zu
lasten, dagegen— natürlich mit Preisen bis zu 10 fl. ab­
wärts— den heimischen Nachwuchs zu fördern. In
einem Wiener Bttefe der „Radwelt" wurde damals aus
das Bedenkliche solcher Pläne hingewiesen. Die damals
ausgesprochenen Befürchtungen sind leider schon einge­
troffen: unser 'Nachwuchs hat keinen einzigen Meister
gezeittgt, die Elaste der alten ist noch um eine Nummer
heruntergegangen und das Publicum ist der Rennbahn
bereits entwöhnt. Nur die Fußballspieler dort find noch
einer ansehnlichen Zuschauerschaft gewiss. Wenn noch die
Verwaltung der Bahn das Geschäft im großen Stile
betriebe, dann käme ja auch der Svort zur Geltung, wie
unter geschäftlicher Leitung in Berlin und Paris. Aber
das geht alles nach dem bescheidensten Maßstabe: Arm-
bindenkämpfe für Amateure, die also nichts kosten, Ver­
folgungsrennen von Clubs, die wohl ein paar Mitglieder
der stattenden Clubs in den Zuschauerraum bringen,
aber auch nur diesen Zweck haben— so ist alles ins
Unsportliche verwässett bis zur Caricatur. Sogar der
Rennausschuss, denn auch ein solcher ist noch vorhanden.
Er besteht aus guten Kerlen, die zumeist aus Liebe zum
Spott, hie und da auch wohl aus Eitelkeit fich zu
Statisten der Pächter hergeben. Dreinzureden haben sie
nichts, die eigentlichen Rennleiter find Commis aus der
Fahrradbranche. So steht es sett zwei Jahren um die
schöne Wiener Praterbahn mit chren kostspieligen Ein­
richtungen. Wo find die glanzvollen Tage des Rado
fahrerderby und des „Großen Preises von Wien", die
die besten reichsdeutschen, ftanzöfischen, englischen, ita­
lienischen und amerttanischen Rennfahrer am Statt sahen?
Nun, vielleicht besinnen fich die großen Wiener Clubs
Die Schneeschuhe im Dienste der
Jagd.
Alle meine Pfeile sind bereit,
Auch gespannt die Sehne meine? Bogen?,
Nur die Schneeschuh', Fell bekleidet,
Fehlen mir noch für die Fahrt.
So beginnt die Schilderung einer Jagd auf Schnee­
schuhen in dem finnischen Epos „Kalewala", stammend
aus dem 12. Jahrhundett.
Daraus lässt sich das Alter der Schneeschuhe und
deren praktische Verwendung für die Jagd wohl am
deutlichsten nachweisen, und die gewiss äußerst feffelnven
Schilderungen von Jagdzügen in Skandinavien und
Lappland, wo die ganze Winterjagd auf Schneeschuhen
ausgeübt wird und noch Renthier, Bär und Wolf
nichts Seltenes find, lasten es wohl verzeihlich erscheinen,
wenn fich einem Jäger unserer Zonen bei Ausmalung
eines so herrlichen Jagdgebietes das Herz mit Neid
erfüllt.
Wir «üsten uns hierzulande mtt bescheideneren
Jagdzügen begnügen, doch ist eine Gemsbürsch oder
eine Bursch aus den Hahn, auf Schneeschuhen ausgeübt,
gewiss nicht zu verachten, und eifrige Nimrode haben
solche beretts mtt den günstigsten Jagderqebnissen unter­
nommen.
Einen zweifellos hervorragende» Wert besitzen jedoch
die Schneeschuhe für den Jäger und Forstmann für
seinen im Winter so beschwerlichen Dienst, in Ausübung
der Forftaufficht, der Hege und Ppleze »es Lil»«. Be­
schaffung des Futters u. s. w. Es ist der prakttsche
Nutzen des Schneeschuhes von manchem Jäger bezweifelt
worden, was uns eigentlich wundern muss. Nun haben
wir aber schlagende Beweise zur Hand, zu welch unge­
ahnt hoher Bedeutung und Unentbehrlichkeit der Schnee­
schuh dem Jäger geworden ist.
Herr Bernhard Fest, Bezirkslhierarzt in Murau,
selbst ein eifriger Jäger und Skiläufer, hat fich der
gewiss anerkennenswerten Mühe unterzogen, die Jäger
und Forstleute aus der Umgebung von Murau— wo,
nebenbei gesagt, sich ein herrliches Sktterrain befindet—
durch Verschickung von Fragebögen über den praktischen
Nutzen der Schneeschuhe auszuholen, und das Ergebnis
der Beantwortungen ist ein geradezu überraschendes.
Sämmtliche Jäger und Forstleute, die den wild-
reichen Besitzungen der gräsl. Szechenyi'schen, G. Schlick'-
schen, F. Schwarzenberg'schen, B. Walterskirch'schen
Jagden zugehören, haben die Fragebögen in für den
Ski denkbar günstigstem Sinne ausgefüllt.
Den 16 Fragebogen enlnchnien wir, dass alle bereits
durch mehrere Winter die Schneeschuhe benutzen, einige
sogar schon durch 5 und 7 Winter hindurch.
Aus die Frage, zu welchem Zwecke der Ski in D«-
wendung komme, entnehmen wir den Fragebögen die
Auskunft: Zur Jagdausficht und Jagdschutz, zur Wild-
fütterung, Revierbegehung, Controldienst, Ausflügen u.s.w.
Auf die Frage, ob der Ski praktischer sei als der
! Schneereif, stimmten alle im günstigsten Sinne für den
Sti. Ferners, ob ohne Sti der Dienst in demselben
j Umfange versetzen »erden könnte, lautete die Antwort
mit einem entschiedenen „Nein" oder „Auf keine»
Fall" und ähnlich.
Die Frage, ob der Betreffende das Schneeschuhlaufen
jedem Jäger empfehlen würde, wird durchwegs zustim­
mend beantwortet, z. B.: „Die Schneeschuhe kann
ich jedem Jäger bestens empfehlen!" (B.
Hohemvatter, G. Schlick'scher Jäger.) Oder: „Ja, auf
das wärmste!" (B. Pistrich, F. Schwarzenberg'scher
Jäger.) „Ja, sogar dringend!" (A. Rohregger,
F. Schwarzenberg'scher Revierverwalter.) „Unbedingt,
ich kann mir keinen Jäger denken, der nicht
Ski läuft!" (M. Mohr, G. Szechenyi'scher Jäger)
u. s. w.
Was die sonstigen Bemerkungen auf den Fragebögen
betrifft, möchten wir die gewiss zu beberzigenöen Worre
Franz Pateks, Fon'tadjuncten in Murau, nicht unerwähnt
lasten. Sie lauten: „Abgesehen von dem großen prak-
tstchen Wette der Skier, den nur der ermesten kann,
welcher fich derselben bedient, möchte ich noch aus den
moralischen Wett hinweisen, den das Skilaufen uns
bietet. Der persönliche Muth, die Kühnheit, Entschlossen­
heit, die genaue Verfolgung der einmal gewähtteu Rich­
tung und die Charakterfestigkeit werden gewiss durch das
Sch»«eschuhlaufen erhöht und gefördert. Zieht man
schließlich in Erwägung, dass beim Gebrauche des Schnee­
schuhes die Körpettraft gesteigert werd, diese Bewegung
eine gesundheiterhaltende ist, so find die Vortheile, die
uns der Ski gewähtt, gewiss ganz außer Frage gestellt."
Der Ilrsprünglichkeii halber erwähnen wir noch dre
Anmerkung eines Jägers über das Skitaufen, welche


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 10 ]
ygelegrnLich fwch lomtf, tast bc5 Fahrrad sehr« DolkS-
thümlichstil zum guten Theile dem Rennfahrsport ver­
dankt— vielleicht ersteht auch für Wien ein Unter­
nehmen im Genre Desgranges, der seinen Nutzen nicht
dem kleinlichen Sparen, sondern in splendiden Preisen
zu finden sucht. Bei wirklich sehenswerten Veranstal­
tungen wird auch das Wiener Publicum wieder auf die
-Rennbahn kommen.
Felix FaureS Fahrräder. Anlässlich der Aus­
stellung von Fahrrädern und Automobilen im Wagram-
saale zu Paris erzählte ein franzöfisches Blatt folgende
Anekdote: Vor drei Jahren besuchte Felix Faure die
Fahrrad-Ausstellung im Industrie-Palast. Einige Stunden
vor seiner Ankunft besichtigte ein Mitglied des Aus-
schufles die Galerien, um zu sehen ob alles bereit wäre,
den erwarteten Gast zu empfangen; bei den meisten
Ausstellern bemerkte er ein mit dreifarbigen Bändern
geschmücktes Zweirad, was chn an diesem Tage nicht
sonderlich überraschte. „Das ist das Zweirad das ich
Felix Faure schenken will!" sagte ihm im Vorübergehen
ein Fabrikant, indem er auf das bebänderte zeigte.
Jetzt begriff das Comitämitglied: die bebänderten Fahr­
räder waren sämmtlich für den Präsidenten bestimmt.
Die braven Fahrradhändler waren nur schwer davon zu
überzeugen, dass sich das nicht machen ließe. „Schade",
sagten sie alle wie ein Mann, „das wäre eine sehr
hübsche Reclame gewesen." Seit damals legen sie auf
den Besuch des Präsidenten wenig Wert.
Ein Fahrrad im Gefängnisse herzustellen, ist
unlängst einem französischen Schloffer gelungen, der
eine neunmonatliche Strafe zu büßen hatte. Er wurde
in der Gefängnisschmiede beschäftigt und erhielt als be­
sondere Erleichterung die Erlaubnis, etwas nach eigenem
Ermessen herstellen zu dürfen. Er beschloss, ein Fahr­
rad zu bauen, und nach fünf Monaten hatte er bis
auf Sattel und Gummireifen ein durchaus brauchbares
Rad hergestellt, wobei zu bemerken ist, dass ihm an
Material und Werkzeug nichts anderes zur Verfügung
gestanden hatte, als was die Gesängnisschmiede ihm
eben bot. Nach seiner Entlassung stellte er das Rad
aus und verdiente dadurch so viel, dass er die noch
fehlenden Gummireifen und einen Sattel sich verschaffen
konnte.
P
M-clmV-tcMW MM-
Lcmn in Gras.
XXV. Semester. Vorslands-Siyung jeden
(O^Vv i Sonnabend abends 8 Uhr
Kneipe: Steinfelder Bier- ''-yl n I au f fc cr Kneipe.
j-den Sonnabend| Kartell-Verein des A.-t.
(Beginn Uhr abend«), R.-V. in Wien.
Lercins-Kaffee: Kaffee Verbands- Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Eass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
bandeS: vr. med. Fritz Hartmann, Graz, Elisabethsttaße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Friedrichgasie 19;
Schristwart: msd. Erwin Satori, Wielandgasie 13; Säckel«
lautet: „Das ist das Beste und Lustigste, was ich je
gelernt habe."
Einige beklagen sich über das Anballen weichen oder
Neuschnees; dies ist leider schwer zu vermeiden, wenn
man nicht eigens für diese Zwecke mit Fell überzogene
Skier besitzt. Ein gutes Hilfsmittel habe ich den Nor­
wegern gelegentlich des Wettspringens am Semmering
abgelauscht. Sie reiben oder schmieren die Skier, nach­
dem dieselben vollkommen ttocken sind, mit einer Stearin­
kerze ordentlich ein und fahren dann mit einem heißen
Bügeleisen über die Gleitfläche. Dadurch wird das Holz
förmlich imprägniert und gleiten die Skier außerordent­
lich leicht.
Zum Schlüsse ergeht noch an alle Herren Jäger
und Forstleute das Ersuchen, ihre Erfahrungen bei
Jagden auf Skiern der Leitung des Verbandes fteirischer
Skiläufer zukommen zu lassen, wie diese auch stets geme
berett ist, jegliche Auskunft über den Skispott zu geben.
A. 0. S.
-k
matt: far. Stephan Heb!, Sermhardfiratzr 881; Fahraxrrt:
weck. Rudolf Ladtttk, Dartengaffe 14.
All« Zuschriften in ZahlungSangelegenhetten find an den
Säckelwatt zu richten.
Fußkall-Abtheilung: Sport wart: Stelle unbesetzt.
Lawn-TenutS-Abtheilung: Sportwatt: log. Felix
Detteldach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwatt: iur. F. I. Kirnt),
Schützenhofgasse 13.
Jede« Freitag: Kegeladrnd i« Haus» der
Kaufmannschaft.
Freitag den 23. d. im Haufe der Kaufmannschaft,
8 Uhr abends, Vorstaudssitzung. Hierauf um 9 Uhr
A. H. Versammlung.
Sonnabend den 24. d. M. Gautag des D.
R.-B. Schlaraffensaal (Thalia), halb 9 Uhr abends.
Mittwoch den 28. d. allgemeine Spottversamm­
lung, 8 Uhr abends. Steinfelder Bierhalle.
Sonnabend den 3. März, halb 9 Uhr abends,
Vollversammlung. Steinfelder Bierhalle. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die ihm in der Voll­
versammlung am 2. November v. I. übettragenen
Arbeiten. 2. Allfälliges.
?
<§MM Radfahm-Lluß.
(Gegründet 1885.)
Llubwcal: „Sleinielder Biekhaür". ^eden Freitag
«Klubabend, lLUidbaus an der Rennbahn.
Obmann: Fritz Korbst. Griesoasie 9 »t. 33; Cbm ann<
Stellvertreter: Hans Hadlich. 44;
Massier: Kart Strikter, L ?tr. 28:
(5assier-EteHvertreter: Adolf Kroaiy, Haupt-
DlaV-; Falirwarl: Liberi Donnuce, MandeUsttos.e 23;
Schri s 1 sü li rer: Hans Herder. Sclwn anlaste Rr. c-ct r tf ii li r e v-
Stellvertreter nn£> e «Driftletter der (Llubmittsteilunaen: Fron; Ereger,
Steueuaiie, Stamzerstoj
Unser Obmann dankt sämmtlichen Elubmitgliedern
für die ihm anlässlich der Geburt seines Söhnleins zu­
gekommenen Glückwünsche und bittet, sich kommenden
Freitag (21. d.) im Elublocale recht zahlreich ein-
zusinden, um daselbst den jüngsten Sprossen des G.
R.-C. bei kösilichem F. B. (Svende des Obmannes! zu
feiern.
Von nun an liegt auf unserem Zeitungstische im
Elublocale auch die „O e st e r r e i ch i s ch e Auto­
mobil-Zeitung" aus, die unser Fahrwart in
liebenswürdiger Weise zur Verfügung stellt. Wir danken
ihm hiefür bestens.
Don der Vorstellung: Nachdem .Herr
Wurm die Stelle des Archivars zurückgelegt hat,
wurde der Ersatzmann Herr S ch l a p a k in die Vor-
stehung berufen.
?
ScrOanD stciriW Zkiläusck
Sih Sraz.
Grster Vorsitzender: Inst! Bullmnnn, Ttadtbaumeisier, Graz: zweiter
Borsitzenüei: Dr. llawilln Bnnaigattner, Zapriarzt, Graz: erster
Echriftfjtbrer: Qthmar Sehrig, ArchstcU. Graz: zweiter Schrist-
lübrcr: wsS. Gnnlper ». Saar. Graz: etftei Zahlmeister: trage«
Mihnrk», Slattdalterei-RechriimgS-ciftcilll.Graz: zweiter Zablmeisrer
rase. Karl Patpeschaigg, Graz: erster Fahrwart: Max Kleraoscheg,
Procurrst, Graz: zweiter Fabrwart: Anton Cchrns, Hotelier, Mnrz-
zuscklag: Beisthende: Map HIaratschek. Ingenieur, Leoben, rind Bern.
harh gest. Bczirlslbicrarzt. Murau: Rechnungsprüfer: Professor
F. PrechU und Walthrr S. Wenderich, Rentner.
Anmelvungen zum Beitritte in den Verband fteirischer Tüläuser
nimmt entgegen der erste Zablmeister Eugen Mthurlo, Statthaikeret.
Rechnungg-Osficial. Graz, Krotkbachgasie 3tr. II.— Beizuschließen ist die
EmtriNggebirr von st. I.— und der Jahresbeitrag für das Verctiibjahr isvv.
Alle Zuschritten an den Verband fteirischer Stilauser sind zu richten
an den ersten Lorstyenden Joses Bullmann, Stadtbanmetster, Graz,
Zwerggass« Sir. 2d.
Studierende und Mitglieder don Bereineu, die mst mindestens
zehn Mstgliedern dem Verbände dettieten, haben leine Eintriltsgebür zu
entrichten.
Alle sportlichen Auskünfte ertheilt der erste Fahrwart Max Kleino-
scheg, Procurisi, Graz, ftlostcrwiesgasse Slr. 35.
MittheUungcn der Mitglieder sür die NcrbaiidSzeitung wollen
an den ersten Schriftnlbrer Architekt Otbmar Sehnig. Assistent an der
I. l. technischen Hochschule. Humboldistraße Vr. s, eingesendet werden.
Die Skimeisterschaft von Böhmen. Die inter­
nationale Skimcisterschaft von Böhmen über 10.000 M.
in Stattenbach (Riesengebirge) gewann Dr. v. Dieskau
vom Sächsischen Erzgebirgvereine in 51: 28 1 /s, Josef
Visnak, Starkenbach (51: 48*/ü) 2, Leutnant Sieger,
Oestcrreichischer Skivercin, Wien (51: 51) Z, Prokopp,
Prag (1: 00: 43^/g) 4. Hron verfehlte die Strecke.
In der Sprungconcurrenz blieb Dr. v. Dieskau mit
5 M. 40 Etm. 1, Prokopp (4 M. 20 Ctm.) 2,
Leutnant Sieger (3 M. 90 Cim.) 3.
Weltrekord. Tandberg sprang vorige Woche zu Chri-
stiania 35 */s M. mit schönem Nicdersprung. Axel Reff­
stadt sprang 36 M., kam dabei jedoch zu Fall.
„Gontinental-Pneumatic“ n
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen-Automobile.
^ieäerlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
MmM-Zporl.
Ein Stur» im 80 KUometer-Tempo. Neuer
Stnnvenreeord. Becounais wollte vor einigen
Tagen auf der Pariser Prmzenparkbahn einen neuen
100 Km.-Record fahren. Vorher wollte er nur noch
einen kleinen „Probegatopp" über die Bahn machen
und gieng dabei bis zu einer Schnelligkeit von 80 Km.
auf die Stunde, dabei kam er in der Curve zu Sturz.
Sein Dreirad machte eine Pirouette und Beconnais über­
schlug sich nn weiten Fluge aus dem Sattel. Merk­
würdigerweise gieng der Recordfahrer aus dem schreck­
lichen Sturz fast vollkommen heil hervor. Einige Haut­
abschürfungen am Knie und an der Hand waren nicht
der Rede wett. Dagegen war das Motorrad in einem
beklagenswetten Zustande. Die Gabel war zettrümmett,
der Sattel und der Vergaser waren überhaupt nicht
mehr erkennbar. Beconnais kündigte sofort eine Wieder­
holung des Recordversuches für die nächsten Tage an,
— wohl mit Hinweglassung solcher Nebenoergnügungen.
Und gleich am folgenden Tage machte er seine Ver­
sprechungen wahr, denn es gehött ihm schon wieder ein
neuer Stundenrecord. Obgleich er beim 89. Kilometer
Reifenschaden am Hinterrads hatte, was ihm 2 1 /t Min.
kostete, konnte er auch noch den Record sür 100 Km.
schlagen. Die gefahrenen Zeiten sind: 10 Km. 8 :58 2 /s,
20 Km. 17:36, 30 Km. 26:12, 35 Rm. 30: 29 3 /s,
40 Km. 34: 45^, 50 Km. 43: 23, GORm.51: 51 3 /s,
70 Km. 1: 00: 32, 80 Km. 1: 09: 04 B /5, 90 Km.
1: 20: 51 8/ 5, 100 Km. 1: 30: 55 2/ ä. In der Stunde:
69 Km. 369 Meter.
Den ersten Automobil-Ttellwagen in Oesterreich
hat die Leesdorfer Fabttk in den letzten Tagen an Dr.
v. Riesling für das „Grand Hotel" in Riva abge­
liefert. Dieser prachtvoll ausgestattete Wagen mit neun-
pserdigem Motor ist im Innern sehr zweckmäßig und
vrächtig eingerichtet, bietet sür acht Personen Raum
unv besitzt ein abnehmbares Dach, so dass er sowohl
im Sommer als im Winter verwendbar ist. Er hat
einen Raum sür 150 Kg. Gepäck. Die Betriebskosten
dürften geringer als die eines mit Pferden bespannten
Wagens sein.
Die niederösterreichische Automobil-Prüfungs«
commission bat seit einiger Zeit ihre Tbätigkeit be­
gonnen. Bisher sind drei Systeme auf ibre Gebrauchs-
fühigkeit geprüft worden, und zwar ein Diotor-Dreirad,
das Dainiler-Spstem und die Braun-Voiturette.
Alldeutscher Antomobil-Elub. Behufs Gründung
eines solchen fanden sich am 11. d. zu H e i d e l-
berg die Vertreter des „Automobil-Clubs für Deutsch­
land", „Mittcleurovüischcn Motorwagcnvereines", „Rhei­
nischen A.-C.", „Mitteldeutschen A.-E.", „Westdeutschen
A.-E.", „Aürttembergischen Motorwagcnvereines",
„Fränkischen A.-C." und der „Bairischen A.-C." zu­
sammen. Ein vorbereitender Ausschuss wurde zur Ab­
fassung der Satzungen u. s. w. gewählt. Der neue
„Club" ist als ein Verband der bestehenden Clubs ge­
dacht, die sonst ihre Selbständigkeit voll behalten.
Mit dem Selbstfahrer durch den Sudan. Von
einer glänzenden Leistung mit dem Automobil wird
dem „Figaro" aus Kayes, im französischen Sudan,
unterm 3. Februar drahtlich benchtet: Chaudie, der Ge-
neralgouvemeur von Westafttka, der in das Rigerthal
gekommen ist, um die bürgerlichen und militättschen
Neuorganisattonen vorzunehmen, die durch die Truppen-
verlegungen im Sudan nothwendig geworden find, hat
auf seiner Reise mit bestem Erfolge das Automobil
benützt. Chaudis ist am 22. Jänner von Kali, einer
kleinen Stadt, die einige Kilometer von Bamako ent­
fernt ist, übrigens der Stelle am Niger, wo die Eisen­
bahnlinie von Kayes enden soll, mit dem Automobil
abgereist und kam am 24. nach Kita, so dass er also
180 Kilometer in zwei Tagfahrten zu je sechs Stunden
zurückgelegt hat, waS für die Stunde 15 Kilometer
ergibt. Von Kita setzte Chaudis seine Reise im Auto­
mobil nach Toukouto sott, dem gegenwättigen Endpunkte
der Eisenbahn; dieses erreichte er am 27. Jänner, und
von dott fuhr er nach Kayes. Fünf Tage brauchte er, um
die Fahrt vom Niger nach Kayes zurückzulegen; mit den
gewöhnlichen Beförderungsmitteln Hütte er dazu 14 Tage
gebraucht.
ZcrWdMs.
Das Preisbuch für 1900 der weltbekannten
„Styria"- Fahrradwerke Johann Puch
und Comp. in Graz kam diese Woche zur Aus­
gabe. Es bringt in Abbildung und Beschreibung eine
Reihe von Modellen der „Styria"-Räder, deren lliamcn
einen gewiss guten Klang sich erworben hat, und zwar
nicht etwa durch übermäßige Reclame, die im Vorjahre
sogar wesentlich eingeschränkt war, sondem durch die
Güte der Erzeugniffe, durch die Vollendung und Schön«


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 11 ]
SJSe T8ff9 ahggfOfrten ?Lmeru,i^e»,
staubdichte Lager, feste Hinterradspreizen, das Patent-
„Stqria^ -Kurbelgetriebe u. s. w. haben sich so bewährt,
dass sie auch heuer beibehalten werden. Beigefügt werden
als Neuheiten für heuer ein zweites, dem früherm ähn­
liches Kurbelgettiebe, das sich vorzugsweise für Damen-
räder eignet und sich dadurch auszeichnet, dass es sehr
leicht auseinandergmommen werden kann, eine Hinter­
radbremse, eine Innmbremse, ein neuartiger Abstelln,
ein stählerner Kettenkasten u. e. a. Um dm Rädern
ein noch zierlicheres, schlankeres Aussehen zu gebm, ist
bei einzelnen Modellen die Jnnenlöthung angewendet
worvm. Ein bemerkenswerter Borzug der „Schria"-
Räder ist es, dass bis auf die Leder- und Gummibe­
standtheile und die Glocken alles in dm eigenen Werkm
hergestellt wird und daher die Firma in der Lage ist,
«6esNtWoff stdS Dhekkes
zu überwachen und zu prüf«. Um auf dos PreiSbuch
selbst nochmals zurückzrckowmm, sei die gewohnt vor­
nehme Ausstattung mit vielem Lobe hervorgehoben.
DaS 13. deutsche Buudesschieheu, das in dm
Tagm vom 7. bis 15. Juli d. I. in Dresdm ichge-
haltm wird, hat folgende Festordnung: Am Abend des
7. Juli (Sonnabend) findet in der Festhalle Empfang
statt, der in Concert und Sommers bestehen wird.
Sonntag dm 8. Juli ist ein Feftzug durch die Stadt,
auf dem Altmarkte ist Begrüßung der Theilnehmer
durch die Stadtverttetung und die Uebernahme des
Banners. Daran schließt sich ein Festmahl und nach­
mittags ein Concert im Freim. Um 5 Uhr soll das
Preisschießm (Eröffnung des Festes in Gegmwatt des
Königs von Sachsm und des Hofes) und um 6 Uhr
«Ägemekne Schieße» Dm Mottkug $e»i
9. Juli an bis Sonnabend wird täglich vormittags-
rmd nachmittags geschoffm. An jedem Tage ist mit-;
tags ein Festmahl in der Festhalle und nachnrsttags«
Concert auf dem Feftplatze. Außerdem find große Gc-i
sangsvorsühruvgm und Riesmconcerte von mehreren^
Orchestern, ferner Schauturnen und Fechtm, Festrom-^
merse, festliche Stadtbeleuchtung und Feuerwerk in;
Aussicht genommen. Sonnabend den 14. Juli ist eine
Dampferfahrt in die sächsische Schweiz vorgesehm.
Sonntag den 15. Juli wird vormittags die Preisoer-:
Heilung in der FestlMe vorgenommen; um 1 Uhr in-
das Schlussmahl und nachmittags sind Bolksbetustt-
gungm.
ist das beste 'Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten
Zech.& Ant. Hannk, Wien, Iillll, ü’ariaii'iisrstrasse fJr.
S76a
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
E.
k. u. k. Ho f- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable.
Eingang: Seilergasse Nr. 1»
Sport- «nd Radfachr- Gmdleme.
Woblassortiettes öoger aller Gattungen Schreib-, Zeichen
Maler-Requisiten, consectionierter Briefpapiere>
mit Monogrammen.
Mitglieder ron Sportclnbs erhalten
Ermassigang. "55.2 344a
und
Couveris
UcreiüSllbstichen, Ehrenxrcift
in Gold, Tiibcr, DtetaU rc. liefert in anerkannt schönster
Äussübrung und zu billigsten preisen
Josef Abel, §ttn»cticr
feit 1835
3 Hauptstraße "VVifen, IV., Hauptstraße 3.
8325“ Muster srauco. *SS8 6001
A. li. österreich. ^^Slaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab L. Oktober 1899.
vi» «mzeudiirn Lnkurstrt. an» Lbsutzrtrzettr» stn» «ich «wel»
europctliorer Zeit angegeben^
Abfahrt von Craz (Sildb.)
'Jitcölur.q über Leode».
L» 4 llhr 81 Mtiruien früh Schnellzug nach Dorvernüer^ Etfenerz.
Lw 7 Uhr früh nach lllagenfurr. KlLm-EldLvltz. Lillach, Hontafel.
llw 8 Uöx 7 Minuten früh ^ersonenzug nach Dordernberg, Eisenerz,
Llvrau, Maurernbors. Slagenfuri, Dtllach. Ponrafel. Denttlg, MaUanö.
Klaren». -iom. über Lelzthai nach Lusi«. Salzburg, Sreyr» Linz. Sger. Leipzig.
Um 1 Uhr 10 Mtriuren nachmittaas Personenzug nach Doedern»
»erg. Eiiever^ Dkurau. Klein-Glvc-oitz. L tagen surr, Aiüach, Zaroii: ubex
Setzthat nach Saizourg Ausiee (im October und April an Sonv und
Feiertagen nach Lmzi.
Um 4 Uhr Minute» nachmittag» »ach Judenburg.
Um 8 Uhr 10 Minuten abenoS Personenzug nach Juden bürg, Dillach
Klagenfurt. D»nwjeL Teizrhal. hDruck a. AU-Salzdurg und Bruct a.
AnnSbruck. direkter Wagen 1, und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 3 Mumien nacht» l-erfonenzug nach Klagenfurt, Dillachd
Vonra'el. Denebtg, Mailand. (siorenz, Stom. aber Selzthal nach Salzburg»
»enb-Lasrem Zeü am See, Znnsdruch Bregenz. Zürich, Henf, Part», üb«
LU-Reifling, Swvr. Lin^ Budwei», PUsm. Marirnbad» Sga» ZranzenLbab
«artsbab. Prag, Leipzig.^_
Nrchruvg nod) Budavest.
Es 8 Uhr 42 Minuten früh Pcrsoneazug nach Felbbach (Vleichenberg)»
tzehnasetzuritenfeid. Harrberg, Neubau. Sremama»ger, Raab. vubapeft.
Um 8 Uhr w Minuten ftuh Personenzug nach Felbbach (Gietchenöag).
^ehriny. Deiz, Ltewamanger. Stand. Hudapert.
Xltn z Uhr 14 Minuten nachmittags Perfonenzug »ach LelP FeLbach
(Dleichenterg). ^cdrwg. ,ßurf:enseid. vartders, Neubau.
Um b Uhr 10 ll..lnuren aberu-s Bersonenzug nach Büeiz, Felbbach (Gleichen-
berg). i'xehrlNA. Jurnenseid. <5-remamanger. ptaab, Äusapesr.
Um 10 Uhr do üUnuten nachir L-cri'onenzug nach Feldbach, Fehring.
Ankunft in Graz (Südb.)
'Jiichtuils,. on Lcoben.
Um 1 Uhr 20 Mmuien nactti au»; Lalzdurg. Linz, Stevr, InnSbruL
am See. ilenL-tzanein. Uu:s«. Mailanv. iüenebig, Ponroj^L Villach
tuagensurt. §riein- 0 >ic dnih Mallrerndorf. Murau.
Um 7 Uhr 10 Lunuren truh aus: Leirzig. Prag, FranzeaSbab, Aatli*
bat. Eger. Lcanenbab. Lilien, -ctuvwei». Salzburg (Salzdurgetüruct a. M.
u. InnscruL,L*rtick a. M. direkter Lungen 1. und 2. Elasse), Lm^ Stevr,
Pins. ^cnf. Zürich. Dregenz, is!nnSdruL. Zell am See. Lenb-Sanern. Rasg
Ftvreu^ LtMlans ^cneblg. -^onta^eL L'lllach. Mageniurt. Iuvenburg.
Um 12Uyr 4.d -Urnuren na-ninniags aus Eisenerz Dorbernberg, Juden-
d»»g. SeizihoL Latsk-urg. ^nnsüruct.
Um 'd Uhr bö innren 'lachminag» au» Eisenerz, Dordernberg. LarivtS.
Ltllach ^ltillensun- .sUern-.>LlorkNv ^sautvrndors. Murau. Im Letob« und
^.t.rit a-. ;r.u* r:i:nar,tii vc^n Linz.
Uu>« Uor 3ö £‘.u, urrn ö^nicd aus Lewüg. ‘Araq, Fraruentbab. ÄarI4»
bad. «gc: 'Hartenbor -^«iicn öu®»«». ^sllibatg «mz. Stevr Uufjee. Siom.
Floren^ Mailanv. ^enerng. ^onrafel. Dillach, ttlagenfurt. Murau.
Um 11 Uhr nachts au» Elienerz, Borvernberg.
don VlldtNreü.
Um 1 Ubr 3 LUnutai früh Verjonenzug au» Fehrrng. Feld dach
(Bleichenberc-,
Um 10 lldr Minuten vormittag- Ven'onenzug au» Bubapeft. Naad,
Gretnamang«. HariberA, iUeußau. Furftenselo, Fehrmg. Feld dach (Sleiche»»
berg), Werz.
Um 8 Uhr SS Minuten nachmittag» Personenzug au» Hart-«» Reuda»,
Fürstenselb gehrmg, Felbdach tü)leichenbag). Wetz.
U«7 Uhr 8» Minute» abend» Dersonenzug au» Sudaveft, Beaa», Stet»»
Gmancier, Harrberg, Neubau. Fürsrenielb, Fehrmg, Feld dach (Bleichenberg), Wetz,
Um& Uhr öv Mrnnten abend» Personenzug au» Budapest. Bltinamaagei#
Kehnn^ Feld dach (Bleichen bei g). m
Die mitteleuropäische Zeit tft gege» die Ortszeit »*» Die» u»v Mi­
nuten nach und gegen die Ortszeit to Pra^ Alagenfinrt und Laibach »m
> MUmte». in Dillach u» 4 Minuten, i» Trieft »» 6 Minute» »»c fern« U>
Ära» rat t Minuten nach.
I. Wiener
Vsreinsabzeichsn- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuSlondeS.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf öelada, Wien, Vll /2
sn,
Mariahilferstxaße 54.
60a
Jitolcrräacr
*«
Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/7, llandeLskai ,\r. 92. 323a
S t a. xxx 333. b. a.-vx s i 33. Solingoa.
Inlerelsanle
praktische und
bissige Wucher!
Zo l a’a -SST 8»«nt.
C i) C t tll 0 tll a U statt 90 It. nw 40 kr. und zwar
5et>rn5rreu&e.— Hiibeteine Zerrat.— Der Bauch »on PoriS.— Da»■
»estanvni» eines Jtmglii s ö.— «ermtiral.— Li-SeSblaUer.— gmn
PaioSieS »er Tameu.— Tderefc Raquin.— Ercellenj Rougon.— Mtrrchen»
i.;i3 der wcrhreu Liede.— '^rua.— X.i5 Gelübde einer Todten.— Der
Todli'chläzer.— Die Eroberu-ig »on Plunans.— Die Sclietmirti-e »o-r 1
StaueiUe.— Um eine LiedeSnaa I.— 5i:t sittsam Heim.— Dar Ptäck
der JarTHlis sttougon.
r.njeü: je9er stioman statt 90 fr. nur 40 kr.
lO Bände nach teabl. üatt fl. S.— nar ff. 3.50.
stille 18 Hände juicumien brach, statt fL 18.Su our il. 6.70.
stille 18 Bande tu 9 hocheieg. tm. LtebhaberbSude« geb.
statt st. Sl.vO nur fl. 10.
Fremdwörterbuch. Petrus Hand»»»
———-^ Fremdwörter der deutschem'
-chriit- und Umgangssprache mit einem eingefügten Namendealer rm)
Verzeichnis der fremd,prachigen Wonlürzungen. Neueste Dnilaye.
T'tit mebr als 120.000 WorgertLlLK^Rnven. Gera Sevr ele^.
daueihaner ^.'einwanddand mit Äolddruck ca. doppelsprrlrige Settea.
TaS bene Frenidwönerduch. Statt fL 4.20 nuc fl. I bb.
O ä) b 14 ä)* Tie illustrierte ,,TLiener Küche". AbaestV.
—in 24 Lief. der Wiener Lck.hen-Z-Utllng"
'tbalrend Kochrecet»te mit 156 Isiuüralionen nebn zcüUieicherc
'Aufsätzen mr Llilche und HauS. Es knd dreS durchwegs praktische und er-
. rodte Recepte, wie sie nur reder pratt'.schen und angehenden Hausfrau.
sowie jeder Köchin willkommen sein werden. Quan-Foimar, hochelegant,
irrat Lederband, 764 Seiten, neu. statt fl. 4.2o nur fl, S.—.
Zu beziehen nur von 408*
M. Knppifsch Wwo,
Buchhandlung «nd Antiquariat
w!en, L., Schotterrring 10 a.
^mfstUT von Büchern und Brbliotbeten zu den höchsten Pretser,
3?v88LN aaLklLr-llntslog
'itri'ten, Clasiitcr, gute populäre und wistclljchast.Irche Werte sende» wtr
aus Wunsch
gratis und franoo. "C23
^4,
5,
K» k. priv. Bambusfahrräder-Fabrik
bfliodoor& ßeniiscii
Ferlaeb (Kärnten).
Niederlage: Klagenfnrt, Wieuergaffe Nr. 10.
S>**~
der Saison
ist unser in 8 Staate»
patentiertes
h
SS**
denn eS vereinigt in sich
bic vorzüglichsten Eigenschaften der
Ocßett gtyßeme
öcv 'gpeltl
Veitr et-gia. g-eia.:
"Marbnrg l ll.: Nud. Stratzmayer. —IirucKa.fi.: Franz
Naglcr.— Laibacb: Franz Kaiser, Lchelleuburggafs«.—
i.lm a. D.) Herrn. Swoboda, Landstraße (ris^-Ti» Volks«
garten).— StraKsniti (Böhmen): Adolf Trucker.— Uidanti
(Bukowina) r Karl E. Neuuteufel, Kirchengaffe.— BanJaluKa
(Bosnien): Hans Hantz.— RanKweil (Vorarlberg): Franz Bardisch.
Kleierlage In Wiens 1^ Dominicaner-Bastei 2t
di
LcrauSgeber der Verein: Deutsche Vereius-Druckerei und Berlag^au«»»lt Graz.— Verantwortlich für die Schnsileilung: Karl Ubell.-
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Dentfchea Dereias-Truckerri and Verlagsanstalt Graz.
Verantwortlich für den Bnzcigetdeit:


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 12 ]
12 ??r. 52, 10. Jahrg.
Cöca^i Lltssbiatt
Mittwoch, 3 l'. Februar 1D00.
UIJ'I
^>v v., ;,■'
\f>- 1. V,'.
HTbU lf sBf IT-
■MofcJtffc»'ÜrsJ4dÜm«
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, gibt Faxmi Sajovitz, verw. Laa, in ihrem sowie
Im Namen ihrer Kinder und Verwandten die erschütternde Nachricht vorn Ableben ihres unver-
gesslichen Gatten, resp. 8tief- und Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Hechtsanwaltes
welcher heute um 3 Uhr früh, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, nach langem Leiden
im 71. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis erfolgt nach der Einsegnung vorn Trauerhause, Grazerstrasse Nr. 33,
Mittwoch den 21. Februar um 4 Ulks* nachmittags nach dem Städt Friedhofe.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 22. d. M. um 10 Uhr vormittags in der
deutschen Kirche gelesen.
Der theure Verblichene wird dem frommen Angedenken aller Verwandten und Bekannten
empfohlen.
Cilli, am 19. Februar 1900.
Gattin.
Hans Laa
Bergwerksbesitzer
Rudolf L.aa
k. k. Postbeamter
Gustav Laa
k. n. k. Oberlieutenant im 90. Lnf.-Reg.
Stiefsöhne.
Emilie Keyzlar, geb. Laa
Anna Kalitovits, geb. Laa
Stieftochter.
Gilbest, Mixi, Blila, Gusterle, Enkel.
Faun! Sajovitz, verw. Laa,
Ausrüste Sajovitz
Uedwij KifTmann, geb. Sajovitz
Töchter.
Ferdinand Sajovitz
Kaufmann
Bruder.
Auguste Maurer, geb. Sajovitz
lledvrig Jeller, geb. Sajovitz
S ch weetern.
Fanni Laa
Schwiegertochter.
Franz Kalitovits
k. u. k. Hauptmann L P.
Johann Keyzlar
techn. Beamter
Anton KifTmann
Juwelier
Schwiegersöhne»
440a
CU» .w 1 mj.igmiiwjui".W!
!. »W »«I.WIWV!
1 'f;.
XSHcabeth Sehnnj, geb. Schenk, gibt im eigenen, im Namen Ihres Sohnes Theodor
Bkhunaj und ihrer Tochter Auguste Edle v. Seheibenhof, geb. Sehuxnj, sowie der
übrigen Familien-Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Schwester, besw. Tante, des Fräuleins
f.
welche heute um 4 Uhr nachmittags nach längerem Leiden, versehen mit den heiL Sterbe­
sacramenten, gottergeben verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 21. d. M. um 3 Chr
nachmittags im Sterbehause, Jahngasse 5, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe
überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiL Seelenmessen werden Donnerstag des 22. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Qraz, am 19. Februar 1900.
ERSTE ttäerm. Bestaäungs-Anrtalt, •fungfemgasse Nr, lO,
78—40
*****
M M l
.. -7 Nv*.
t UMu
w*s> itmY+ä
■MWMaüü
.... „riiKlnTnllitf 1-— J
.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 13 ]
p
a
d
2
o
O
=3
ß
2
5
6
ö
e
jO
g
S
e
J?
©
S-S c£
*©
c?$
o—
P
o
d
e
Ö
'S
©
d
ä—
o
Wj 3 S*
°
CJ
CJ S o-
M) o *©
'w c^)
0 er?^
2^ 
?. 9Ö
gJi
jo _2>
£ -s
£^
sS
B S m -g c j
CJ v t£) P cj ß 1
£" e 1 g .
O
p
G2 *— b, w w cj
2 |S5g-
,g
g- a2a I S
ÜL PöS v .2
*-• ß cj P ,—»
.- 5© 'S'^O -L g
i' CJ5 y j; C ü
:p_ o .P »-» P
3-2 y)~
•e^
! d -L---»
-B N -« -b N 3
p s
>b
8 8
ß» e c
dK.2
,cj ö c
H
p.
o
O jO A
J-* 5 S i> r*=*
P *o 2
L-- g
ß„
B-„
tj »S' o
« g=S®
-» 8 .v
o
jQ
P
JO
ä;3 Z I~
p p
d I
ö p S v
jo •>) P cj
O- •*—
b§ ^-* 2~
S _> P P
d§A^
O^ y—^^
pi2 g 3
p~~
ss «r.
ß p
«2^
Jo
d p
,.£^ r~i
* X g
. p
02
S'f Sl:
«j "O
P u»
£
C 6>
S»> n s p £—
^ *3 J-»
rigo
—£ -2 Z d-
l33_ C5 C3 2 2 P
«Sc 5 HjS 2,
p c c H £i r--
« «ß «2 rr *-*
^.wl 2,5=1
d o-
p 2
p* pj
s «•r o 5 ^**S^
■S ’5 -s g,^ B 5^
Z S^^eiTs-
2«?? «|^ c=
jO ’Td
2 C3
ß «*
-— 1^
. o
«a p 'ß-
a «* g 1
L-^
“ä§
o B
'S'_
tv >T
B
H S bL
■jp
*s C 2'
3 a
'S" v"
> o‘> 6'-o
'■?, S
g >e>
gg
tü c"£“ i£> i
■g'S-C" %£=2 S c
dv Ä> p
*o C
=S° s
8 a3
B Jp-
~*J =
Z S
L g
'ä .5
►B p
B^
*" 5
'*S' c>
' S ß
s s
c:S
^ I
J=
5 vO ß
« 5 >g
<=r *0
dg:§
JiP C3
GZ L
ffg-"
a^ w
o— C
^ SS JO
§ I.
ec-s g
SJ S)
^ jo~ a
: L ss
V
1-«^-
LZKaG
Ci'^ W
■= s 1 *t g
'S E c^-S
g£" Jo
H x: -° cd
g S> g  ß ss
-S* o 'S
ö- rr
c^
LS S
>Z -aL
a
ß
ß
S C «j
"ta
v O
*c 2^2
bx-V
«2 H
ß c;"
«c c
^
p
"C 2 p w c 2 >L3
x: -s© i^ -S-
t! p -^. ä l rr o—
w «p^ c a ct.«h
CJ p
E
__ p
u
-p -ß
CJ
3&
<ä—
«- P
'S 1
CJ jQ
CJ
'ß^
Ä' *P
ß
iC'
d .-v
CJ
‘S ä
*w -o C
c i._
 .ß P
;« c .■*?£^ G
ft-
: g 5 ©^ |£
^ v—'
w' »5 C g
2 *•_ c “ST c
5ä£Eii
e■
c
E ö-- jO- 10“ S£'
33 r~ ß o^ O O. -—s c-
« ®£ä S a
.r- C^.. ^-O^
JQ
^-* P—’
g V££^ S2 a .ß
■|ij_S2SS
CE.P Ä
ß ß L^
^"^ t ß''^- *C ß
8|
'S-= .g- e CQ
"«
ß
JQ
P ß
?? -P^ -.
sß
ß
«St
*»■§>£! f 1 ®.h: j^
S^S-P'S’ «o"« C: s.
C oBO.2|~ Sfi'®
B« B a“| 2e o =b
Cj> ^8 na
8,^0-°. w S° JS a
rf> g c-^ '-'
" »-> C c JQ CD jj.“
L>
—'S -p
r' es'
JO c■
-:CQ;
ZÄ
:0
ß
o o P3
jr* sO'
pj v- 53
^ w «7'
o P
ßr'S"^
&
5
sg -P
«-B JO
ZL p
>p o 73
““fi 8
~ S~
TA'Z
£
ß) w-
a
CJ
’g
^ 0
'S: «st
0 w p
£0
ß
^ CJ c
: j©
t'ß
ß
ß
• ß~^ P ß
>^ r- O ß_ P >ß v
—»^ ^7 p!
ß
JO
J «5- Aä 2. 2
ä 8 e e
C3
o
ß
B
- U ^ßv O w V-*
I -SL8
Z §««*
— «» c 'S 5
« 5 8-:
P.
—- jo H" 2“
O O
P^ P
> «j j2 ««»
Ä E
ß "g
L©
§"
-2>rr>
rc >-- %•——
8, fi B &'° 2
~ >b^
B JgS'J.e®-
8, S’S 8 w .. >b
CO W C^ i> —*-»♦«
 >S S-°C 'x® cös
© o,« Soe'e'-s’^c
CS-5» Ö Q £.A "I" 2
S— ■— o >h -> £' r°
C a 2* jq L «. S: ho u^. f^ s
o o -B p g «j ä p
^ s vß' ß a> *t3
S -?— o
Llß^ CW P
 /I) P ß— Jj C o P P
a B W gj g g ‘«'■o^ g
JO»-^ >©>83,« cü!E S
_ s 3©©© £.5
5 5 5.£*cr s_ w—
■C“c O £21s “b>o 8
^ -,— w rt #■ >*■,>
LO P->L3> W CßkC^ P «P t£
c
p~~
W
E
p
K
c
p
B
p p
'S^rB Ä
•- öü c
K e
^ S 'S L
‘S'jD
P
-e—
o
S~) o
CPf J3>
L CJ
C jO
c
** w
sr
L)
.c
ß *S> p i?“*
g-*=§ w
d^
Ji«•
K jO 'S
s 5^
3 a
•eft
2
E -B p
^ jo
^ B^
^£ c
c
5 w w
§1©
^ P ’S
•P JO
SO t* P
w cp
c r-
— «'
^r?«
'S
 JO
£ p
£ jo
G.
;a o Q) ’u h. «t -s
Q-
o
G'pr
6^.P
G
P O
p 55
C2
®|P
P^’
B^jo
’ß ß *—_
o■— e^ P
22 p; .L b
^ry C- 0
<0 'S 'S Z^^r>
5^+p -P v ^3
^-— e
55
sr
c p
ß5^
S«
-- .5 .5=
|
^ vt
!o ß
es w o
SS?
w o
5 cn
-
c©-?
CP-
- P^
ß 3
^ ß .=
iS) CL-
=»§
d—
” vr
J-» w
B Sl
r ß
Z
o ^ß
Q^
ss
8 g
JO c
K
© o
'S'
.S 1—~^
o P '*3'
7P ß lB-
5*£ ^T
g 8©
_o
p
3
s
G
P
c
'S* jo
Ö
ß
S5■
i-> Z>
a> C J=>
— 5=
L)«
-o
©
t*Z ö
w E
tö-S
-:®=,= 5.
o"_ -p.
s n~» *-* P- «.
w£^-
5- g
'S E -3
” e?
. c
•e-'c
; 7* J»
«» 3
: 3|
; S? 'B,
H^-
*S 'S
i C£
lf-e-
s- Z-
—.3 0
■S ’S'—
E-
«5
V G
£&ßE«0=
. -p'P: ß2
E 23-
G G
?T «*. ro .B
•l’ e-
| J®|
‘S
kp'
■«
’-S'-G
Z
-0
s-
1
0 s
,>j»
K 2
p
ß
JO,
B S'
3
JO v>
— M»
5 3
m— E
— >S?
^ 3
-tB
£ L'
«>«
«■#
?; d
^ 2 1
1 I
’S.
«e<
£ 1 E
jg
p r
g~ «J
ß c
G -S
ß.
ä 5
^'p'S ?S-£ cne
dp L 03 ä 3«V«c
P7 ,Ö“ p *0 CJ p
•*-^ ^p-^ßPiJjo.pP e-
u' r\ jO ^—' *•* iß u -p> ^-»-- N
w r-» B P
B«^ x^ ö pPp
^ vP'^
05^ c >-> o.„
—^ 03 S, g© 2 rsJO
_ j© co^^ »: -b-Z
— ^J3 1-» w p rO rß qJ
^ 52 ö£jd PLO P— 1
«^ -> B *rr ’P c> y-s p 0
c o B P^ p j° ££ä
P ö ö p
= f-§s|^
_ 3 2_
Isl-fSSE^
:>e 6
. _. =a
* •£> CH «st
— e ®*
Oo5S.Su
o
B
er?g
" «o-p *ß, c*t3' sl 40» P N^’-p
i e§
5£- —.
eS®' 3«
2« ->«-»0 a —--
IM Steg JO o
S 5£s|H «..
3 o ,".“—
3 5 v k >2
o« ä
B g 3
V HO g CJ^
© S g X!Z B
^| e. 5 ä
B
>b
■«£
CD
O 3,
w^ C"-
'•*—■  to Ä'pJ
ß CJ 42' kP' W£ d W
«^P^P^cjPSäs
H*^*p 5» ®o j-jBcj
«LrZ.—
^2 p ß >>^ cj
'S O 8 o 3 e^ s *°
S SSa= ö-jo S c
3 d'-- 0-
s-ssg l^-s c >e
-P w 0 S O -—
w-Ä«» e£
B 3 ö <= ,^_ 3, C—
-'G' d>8 8.2:3
>— ,2 B—
— S" 8 3
»■g
-© a“ b >e-- 5
o^ c !2 S'3,
ri) &i =-o-"^
Ä 8®s®5 .|oSb
ö hS.&Esg S2 ~£
^i*ej 3 «-»B S 1^
^LLLSLLLLS
v o B. k.
" 3 s
3B- t.-=—
* c 3 -e .-r ^'S s- ^£
_^ C E i3"S2° jo g
f
c*f w —Jg—^ 8«
3 3 >KjZ-> E
^ Z VZL'Z^ZLT? Z
ä w u:sbI
*»
S-'g-^S w'^ •» *1 g* c£§
*»• si.fi® Hz. L Es 3.
l&liU LZZsrLNZ
Ok
8
CD
e
fe!
—: b
II
S•
5? g
8 3
«.
JO g
g I
o 6
&£
*> a
g-a
**=©
- o„
jO <p-
CJ S


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 14 ]
“ 2 3 3 'SSI?'
3» e stcS
ji®= 2- 3 o' «•
~“- s» ö
• &» e 3 jj;5-°'
E 3
3-8
n. o
” w» 63 rS’O'S s" ;;
«-*^.3£ co 2
<9*3 i,— n V> ,2 <* —r»*
,S( s|5«3 2ä; 3 e 3
§ 2 a3^ o (c)i? ss«
. x X 3 g.„ «* E 3 E*
<»<».«> 3 r-{ ■^>0' 3 S^ r*'
f- s§L
~©f IJ
Ä fQ^<
XStO
~ g
|S
S»Ö3||?
o 3 _a. =>^ 3=
or 3
8 K
^ffi
** 3=5
- es
co"
‘ S3
$3
o er
■v& 3'
3 55 <* JS..
I|2 2 ß^-§• 33
—-®• ö,'Ö ,:3 H* q *s* Ä"
a ^ca°—
_ 3L±>^^
3 g'STsrs s s -»S" 3 5
g ~<ä’=
_. ö S =?^C 8 3 »-C3 3 iä
o cr>" 3.
—32 '*'»*-3»—'(• 2-r.C 3
2 1 g 3 w 2 g^ g o r
23 »'S 6s 3
C*i^ 2 ,-v** ifflor«« Or «1
wv» ergea fc) S n o o 7? 1»
-S w32W w cögS-aE.S'
fi&r^fiiär&s-f“
» «cP,-,3—- n Z.«
3 3
‘,§19
<•* g
©“L er sr
Sfa^l 3 2,-63 J I s
w3 c-c S“ o“
S- ~*S 3 -33s
33 «• 2.——§ '3'— —.
2 3 9lO 73 "'3'
-3 sCT' £E^^^^ r* o
»I 3 S Birüi“ 3.,
2; S- 3 3 -jf H ^9 <§>
1 r> er IZ w E g O
I 2- 2 3 7=— «-«co 3 ©»!
>cr~ •— g (cfl es** <5. a
g« 'S*- 'CT «.'o* g 5* c
S ^*5 «? g CO <» g
»3 3' r= 3 rriT®-
c» 3 2 3— <-> ^3 2"
3 y-3! 0-3 5 •* 3-33=5» 2-
o 0nö'3 2- =r SS 2*
<-! --i• ÄaO'S'Si,::
22_„ 'S'— 2 7T 2
gaegS« 3~§ 3
fjrflir
3* cT'S' er
? js 3
©9-2-5-
^ S“ 2 “g? sn
go,'" 2 -9*
3^3 gT'S’W
£T— 2. 2 52 9*
or «» 3 r 9 Cs) er-, —_co
„—©,““ 2. 2" 5 9 S;
£ rS*v=r g g a ^,Lr^r
Ä >&^ 1 *5- 3 S 2>ca^^§
5-3= ESsro^S-S S-2.' 3
S e S» 3 _-T)S r»
■S§* S 'S'2?» 3
LZZ'3 öS-1.3 §*8 «1-3:
s=a« g a 5 «-►#*--? **^ —-
SS•
or
^ 3
~ i
5
*>^!T
a
'S ^IfeÄä^«® 3
o'
3
(sfl
«
3 er
» 3 S 7 2-- er
0 2a 'äÖS< 3—
3 or
9 2
3— er„
5.3.— 3
3“ r in
3
ö“
3 s °* 8 #5*
<-t O" rl <; __—
2 -! o CO -3» ^r-n
“ 3» 2- o- o
3 3
3
»^ ** 3 3i S-9-9 3 S "-®2
S:-£ 3-=r- =• 5 3 3* 5: -^.a- er-
"fss^s =f»s -'
s S 2- 3=„ str- “-=■ p— 2.
" r^ Sf 5» 05 2. o >12 2 3
I-
05
3
«• 2.
,
^■
g o c 3^ 3 ^-o
gg'a^’ 53 ®“ 53'^
-2
Ifai"f
a g- zr
ö g" g
—. o
^ g^ a
§lsö''g' a
«-J g?»® SS 1-»
® 2^s
scr^ er
o "S*
”2.
5 5
3 0 2 5-2-0
^o-9S- 3
S3
3 3—3
O n «* 2-
2 -3-^. 3
J2^ o o a g
€T ü w a
erSo» 3
o 3— -2, r»
3, ^1— 2-- e»
-' 3'
- o
» S§ S S»
? 3 ar» 9> 3
£2
£L§
or ar
g 3,
co £,
3 S
o
3 =r
3 3
0 f'S'' 3-
3 _5' ”2.
9- or© 3
: 'Ss?ü
r, 3 3^=
9-'" ©G5
2" 3
c— 2 w—
CO n 3- 3— 2,
— 5-1 3 all =5 =r
tt« o tv a a
©s^
2-ssss
—» -g
3^5.
o n s
3 g'
or o 3
LZ|
___
** 3 r 1 3— 3'S n &'3
S 2- I ©’§'' 3§
1 2‘ g. Ä^-
nCT
a-
<-f a
g
co
a
ssr
_ c*“ 3 3 5i
-3>'« 3, 2- 3 -2, B» -tf
— or 3^» 2»
o 9» g oT'o'“ 2 -9-§ 33
<2-
ET«
3 o
3 •='
w 3" 3 9- o
3. 9-5 33 JT« 3
3 2“
3 2 ** gd* 2»
H 3 g g g
0 a g
a-
2: °o--S-s,— H
<5> o»— -> 'S B®9'
«- 3 -O- o o 2 3 3-/35
2 a <» ri r~z g -^3 o 2^
a> *~t* ö •» ♦♦ a fi
O C
o 3
3 "'.CZ°
-,„2-^o o
n O® 3- S O
« 3' s*. -t  ro ä s&^ N
a <5 -gjj r* a *-t »3 —lT, o or «-»-“
g g^ ß ^32 J«»
a. _5or »Sa
-3 ^©-S,
' 33 0--2'
' **2S 0 2?
ca
CO
§3
or.
.3= -»3
a
—r, or ?T o
Ö»^ lT c*"
o* sss-^
3 *9-„ 
O
"SS'
p_ s?rr g 3^» co _y.
w «rji or a j-y.Tr 3 3 r® O o g' »-
£ 2* r® 2— ,, g a. 3 «-{ nS?' c» 2- 3
3 rt Tfi 3 or» t «ins»
a or
'a''
v a^ o o & 2.
g o &-3
0 ir
» «2
jr 2
S> 3 3 o
er or 2- 3
8 -UfeSH-
» o 2.»" 3?
E.'O'^_ S 3
Z B?fs ZN 3
3 3 g" ^,-Z 3 Ps Z'Z
2. r°» S- C. “j g
SQtfT'sTg sr g^
3 1 3
2 2“
3 sg.2 ?r—
©»^ 3 —'S''S*
3!cO Z S' 3 <»
r» a g
^^«
5-5» —3
er o or 5—
» 3 SÄ
3 7» 5 3
-S.9- 3T
^^o-S.
^3 3 -e
3»
o*
.9- or
2©
co 3
I«^
is
if
>9^ 3
>- or
ö 3
3 9 3- t S w o 2-"
39'Or C" .3®
o© S*
§ 2"g 2
Or« jj
O r_ «“»
«^a 2.^
a w a 3
|
©j© 9
rs ea r*
lis
5 B 3
<*
2"
E>rr
o
♦-I
a
si
3
3- 2
H, s
& ]a
--es
&CO
*9
Sr^ “*
■a s
£*■
9'3 e»9<
-oS
O'^O'
O P
a-
3 f
«-!^
O:
er
^ <*
o —• f%
r* >S-er
-o
or
s g
g3'°
«s,
0.0 E2.
o g ** 33
g-2
§'9'
2 r&
&-'
O
a
©
k?S9'S
»
^ *s: s 'er
> g- ““
■ a
a
;I§3Ä
•ö' Os>^
? 2 a--^»
a a-
a
öa
: -geft 33
9'
S"* ä g
—
a erd
a
£2.-s S’ä äs
I 2 §-8 2-/o 3
»_ ^3 O «»es
“'S^ 3 ^J<3
er 00® cr^ r>
2a.? s«— 3
2-
3^
•>.»«
s£T
or 3
"»23
g 3
-er
o
ll
i 3 rr
a 2.
3^
or »*
i 2.
2
a >er
2g P
~ 3«
or
ro
a
2-
o 3
Äi-g
3 <-*
(D
g o-
a
co
^ B
c
* s
o-
a
er
a* g 2.
3 w g
3 g
Ö r-{—
2. g 3
g a
».^ s
©9'
-- 9
V»
M.
9 0-
-. O:
er 2^
a».
a
sa
' 3’
33 sr
9 -.
S»
g g
g g a
a
^ a
o er
r* •• o
a g- 3
acr 3
> ^'s&^
eis
S-3"
— II'
5' TO 3
3 9-^
g 03
er *r Z
2 3‘« ö
3'“© S^
or“-^ 2

p
■j»-
«r
er
P
a
J?
&
a*
Cb
"cT
Cb
or—^ ora r> orcr*a
3 o r» 2 ^b^r«
■« co= S S- o-§"" Z.
■'ö'S ^3 s=o S '^h:=-
S'P-^cy'g co r>^
er© 8
<» —7 5— r~i s3^ ■*■-, «>
*38-^ 2Z 2CO
-er 33 2 Z-s-ZK^G
" 8 5^“Z9'--©^
O^^ or^r» •"
co§ 2- 3 Z g 2
Z 5 0 2 ^‘2. o 2
s 33 3t|;^© 3
—© 51- 3- 2 3=“S »O
vj^ 3 3^ f* *v r>
«* s 2^ »-3 1
s- 3
ca
a a’ h
^ a g,
^.30
T—
s 3 3
o^
er 3 3
«*^
g^ g cu
-•or^o
a gr
a 12 ’-! yjr 3.- 9 er
O- ^5 f 1,^"?
JE, r» oöSglo 2J'®' 2
~ 3 -5. 2 ffi c' r»«—
■g 2. =. 3 o:| -9^.^
^ 3 er ^<2 I^ 9 S
C5 2_
15 er
co
5 3
^ 5.
Ct—
3 2
a JE?f«3§ 5 or©
3 jr5 Ä.9«2 s? a 3 3 r
» §§ -t' ff s
2. a o
N» 'S'
S er
g? S
93.^ 3 0-975-
^— 2!-t> S S"S«3«®
3 ?-slS8_
. c 5» o 51
o
Oo Ö*» 0 0 3 or Q,
- o D/S g 3 51^
5* ** 3 er 5» o—
er er e 2
3 ©5 8
3 S'9'“
8 es
-3.2
or-
”  >cy'
'S' o-^ ö-
^ or^ *5 3- eJ
r» 3* '0"g. Rl (R
5-|.^ -- ,5 ^.51 0^0 Cv» e)5
-33 2 I-? rv- J^9- iS'“
- v~ 5 V-C E— ^5 C
<3- 3 /“ ST“e«S„ 333 «,
ST; g «-t a s ö' a, e a a. a.
er— g Mra*-“«*
-er» 2 L iEL’ 2 —«
«« r» 3 ,«-n Z-y» lrf
5» 2
l§ 3„
S-3
3 e
« 3 »Ls^-
3_ 06 3^-
O -S- 3- rt 3 O-S-» or
135 “'S C55. 5 2.2. 33
-S-» 2 Er (sä
“’S 8-
8
-33 2
3»
a
- wVÖffg?'-
p q. g a <5 a 3
9^"—“ 3 3;^ g «;
§:^£5 3 s^ 3
s-SS'g'©©
J* g- f» r-t
■> .g O O
<& q .__-^ q| na CJj? C3 a
» O a* 2E ^9 E'° I t£ E ri <7S <>
-?® ^Sverer ZE- 2..-
g~ ?© ?r w^ *3 s a^ <* «>
Ä^ a* g J3 g 2-"S *§ Ä&g-orc ^. 3 O
— ^0-^5 er« a 9.ca a o ö**”
m ey* ***’ o a a ,g* O »*b ++ 23 »S g«
2" 3.3§ 9'“« 3 9'^'-" I.§» g."
^2 «-vGTga^2 o o^ g a
^ ö* E 9 06 0 —. g'2 er Ej f»^
- e ta-r'S 0 «• S 5 s
__„ 2 £" 2 «o»« g
g -*£^2»_ JT' O E *“ O O o
c* cr-i £2, ö* £- g^ o_ E* er 9«
a g^§ a Ä «—»»'S g» <♦ E 3
“1 “^5 J? 3- 8 g«
' 3§ g siFsas-f s s |^SI 8- s
3 S-l® rerSf^o ffer-erg 3 3
*^S 3 erfS o-§ 2^|ö 3
a
g^1
*— j;« Ö'S
Ca I r— frt
p a 2, Ö« scr X 2 'LT ea **
— 2-co a* a^ a 50 S 3»^
E* o or e* 2 a^ CO 2* CS
— S*»— 8
rt CO^ a
3 2 H CO
, ^5?
n 008
o
o
8.
o 3
5-. ro o O
IsHJ
«?
—. =c er
2 0= 2
C? -2.*
2^ v
o o
v^ g^
n
Q
C
-a»
a
or
O
L
K
s


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 15 ]
HU ^tcOrttmr iff QO»
pmwwgrÄ
\Q
aus Kram und Küstenland.
Verlage ju Nr. 52 8kS „Gramer Tagblatles", Organes der Veulfchen Volksparlei kür dlr ÄlpeMuVLL
Triester Sladlralh.
Mittwoch den 14. d. M. fand die vierte öffentliche
Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Dompieri statt. Als Regierungs-
vertteter fungierte der Statthaltereirath Wilhelm Ritter
v. Jettmar.
Zunächst gelangte das Protokoll der letzten Sitzung
zur Verlesung und wurde dieses in seiner Faffung ge­
nehmigt.
Hierauf stellt der GR. Dr. Spadoni an den
Bürgermeister die Anfrage, wann die bereits vom Stadt-
rathe angenommene Erhöhung der Belüge der Communal-
beamten durchgeführt wird. Der Bürgermeister er-
widette, dass der bezügliche Beschluss des Stadtrathes
zur Genehmigung an die Regierung geleitet wurde. Der
Regierungsverlreter erklärte, Dass die Statthalterei diese
Eingabe mit der besten Befürwottung dem Ministerium
vorgelegt habe.
Ueber Anregung des GR. Dr. Spadoni ersuchte
der GR. Dr. Venezian den Bürgermeister, für eine
zweckentsprechende Revision des Reglements für die
Municipalwache Sorge zu tragen.
Es wurde hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Es gelangte ein Gesuch des DermaltungSrathes der
städtischen Gaswerke zur Verlesung, nach welchem dieser
wegen der gegen ihn gerichteten Anschuldigungen um
die Einsetzung einer Untersuchungscommission bittlich
wurde.
Der Vorsitzende wies in längerer Ausführung auf
dir unregelmäßige Geschäftsgebarung dieses Verwaltungs­
körpers hin und suchte unter Aufzählung concreter
Fälle die Nothwendigkeit der Einsetzung einer Unter-
suchungscommiffion zu begründen.
Der Prästdent des Verwaltungsrathes, GR. Dr.
Benussi, versuchte, die erhobenen Vorwürfe energisch
zurückzuweisen und ersuchle den Sradlrath, die Unter­
suchungscommission, die aus der Bürgerschaft zusammen­
gesetzt werden solle, einzuberufen.
GR. Dr. Geiringer sprach gegen die Einsetzung
dieser Commission und erklärte, dass eventuell einge­
tretene Fehler nicht dem Verwallungsrathe, sondern
der Majorität des Stadtrathes zur Last fallen, da der
Stadtrath sich daran gewöhnt hat, alles das zu be­
willigen, was man von ihm verlangte. Der Redner
beanttagtc Uebergang zur Tagesordnung. Dieser Antrag
verblieb jedoch in der Minderheit.
Ueber Antrag des GR. Rascovich wurde sodann
eine Commission von fünf Mitgliedern eingesetzt, welcher
das Recht eingeräumt wurde, sich durch zwei Sachver­
ständige zu ergänzen.
In diese Commission wurden gewählt GR. Ce-
fare, Dr. Cimadori, Dr. Janovitz, Vianello und
Banelli.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Nachnchtkn aus örain und KLÜtulaud.
((Elektrische Kleinbahn in Laibach.) Das
Eisenbahnministerium hat der Firma Siemens& Halske
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für ein ganzes 'Netz von elekttischen Kleinbahnen in
Laibach und Umgebung auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
Neumarktl, 15. Februar. In der am 11. d. M.
statlgesundenen Faschings-Liederlafel hat das Carnevals-
treiben in Neumarktl seinen Höhepunkt erreicht. Die
Veranstaltung war eine durchwegs gelungene und herrscht
darüber nur eine Stimme des Lobes. Der Besuch war
ein zahlreicher, Neumarktl selbst war recht stark ver­
treten, darunter die meisten Gemeinde- Honora-
ttoren mit dem .Herrn Bürgermeister M a l l y, und
auch aus der'Umgebung, ja sogar aus Laibach, hatten
sich liebe Gäste eingesunden. Das vornehme Gepräge,
sowie die von allem Anfange an ungezwungene, fröh­
liche Stimmung erweckte in jedermann ein Gefühl der
Behaglichkeit, das durch die launigen Votträge der
„Liedertafel" nur noch gehoben wurde. Von den Vor-
tragsstücken gefiel ausnehmend gut das „Verhängnis­
volle Ständchen", von den Herren Dr. Lukan,
Hahn, Schober, Zach und Fortunat vor­
züglich vorgettagen. Die hübsche Polka mazurka „Aus
Hirjchkäferkreijen" wurde gleichfalls recht beifällig auf­
genommen. Herr Wiedemann theilte sich mit Herrn
Dr. Lukan in das Lob, das die Zuhörer der köst­
lichen Wiedergabe von „Eine Gevatterbitte" spendeten.
Auch die übrigen Stücke fanden reichlichen Beifall. Die
Fortschritte, welche die Sängerschar unter Hrn. Dr. Lukcms
zielbewusster, verständnisvoller Leitung mache, kamen
bei jeder Nummer unverkennbar zur Geltung. Die
beiden Kärntner Lieder von Hans Neckheim (nicht Nest­
heim, wie es in den Einladungen irtthümlich hieß)
„A Göschle musst hab'n" und „Wann i a z'rissen"
wurden überraschend schön gesungen. Bei dem sich
hierauf entwickelnden Tanzkränzchen erwies sich der Saal
fast zu klein; das frohe Tanzgewoge hielt jedoch bis
zum späten Morgen an. Es war übrigens kein Wunder,
denn der Herr „Gasttolf" Lontschar wusste seinen
zahlreichen Gästen den Aufenthalt durch ausgiebige Zu­
fuhr von trefflichen Speisen und Getränken, sowie durch
zuvorkommende Bedienung so angenehm zu machen,
dass man sich bei allem Gedränge recht behaglich
fühlte.
(Tie Deputation der Triester Handelskam­
mer beim Handelsminiftcr.) Die „Triester Zei­
tung" bringt folgende Meldung: Tie von der Han-
delskammer in ihrer letzten Sitzung gewählte Deputa­
tion, bestehend aus den Herren Joses Cav. B a s e v i,
Cäsar v. C o m b i und Leopold Cav. B r u n n e r,
sprach dieser Tage bei Sr. Excellenz dem Herrn Han-
delsminister Freiherrn v. C a l l vor, um demselben
die bekannte Denkschrift der Handelskammer über die
Triester Hafensrage zu unterbreiten. Der Deputation
wurde seitens des Herrn .Handelsministers der wärmste
Empfang zutheil. Der Minister bekundete ein sehr leb­
haftes Interesse für die Triester Angelegenheiten und
sprach sich auf das entschiedenste für eine schleunige
Lösung sämmtlicher mit dem Gedeihen des Triester\
Emporiums zusammenhängenden Fragen aus. Der
Deputation wurde bezüglich der in dem erwähnten
Memoriale zum Ausdrucke gebrachten Wünsche und
Klagen bedeutet, sich mit der k. k. Statthalterei und
Seebehörde ins Einvernehmen zu setzen; seitens des
Herrn Handelsministers wurde den Vertretern unserer
Handelskammer seine möglichste Unterstützung zugesichert
und gleichzeitig ein baldiger Besuch in Trieft in Aus­
sicht gestellt, um sich persönlich von den hiesigen miss-
lichen Verkehrsverhältniffen überzeugen zu können.
Seitens der Regierung seien die weitgehendsten Maß­
nahmen, betreffend die Erweiterung und Ausgestaltung
der Triester Hafenanlagen, beabsichtigt, allein deren
wünschenswerte Durchführung hänge von der ersehnten
Arbeitsfähigkeit des Parlaments ab.— Die Deputation
wurde ferner von dem Herrn Ministerpräsidenten Frh.
v. K ö r b e r und dem Eisenbahnminister Ritter
v. W i t 1 e k empfangen und erhielt dieselbe auch in
diesen beiden Ministerien die Zusicherung der möglichsten
Förderung der Triester Interessen.
(Don der Triefterftraste.) Die alten Kastanien-
bäume der Lattermanns-Allee an der Triestersttaße vom
Garten der Villa Wettach bis zum Garten der Villa
Benedikt werden im Laufe dieser Woche alle gefällt
werden. Schade um die prächttgen Bäume! Die Bau­
plätze an dieser Straße sollen noch in diesem Jahre
zur Verdauung gelangen.
(K. k. Fachschule für Holzindustrie i«
Gottschee.) Wir erhalten aus dortigen Bürgerkreisen
folgende Zuschrift: „An dieser Schule soll vom 1. März
d. I. der Unterricht wieder um 7 Uhr stüh beginnen
und mit einer Unterbrechung der Stunde von 12 bis
1 Uhr um 6 Uhr abends enden, also 10 Stunden täglich
dauern! Man hofft dadurch mehr Zeit für die vom
theoretischen Unterrichte überwuchetten praktischen Ar­
beiten zu gewinnen, schießt aber dabei entschieden übers
Ziel, denn die Aufnahmsfähigkeit der Schüler ist an
gewiffe Grenzen gebunden, die nicht überschritten wer­
den dürfen. Uebrigens sollen sich die wenigsten Fach­
schulen einer derartigen, für Lehrer wie Schüler gleich
drückenden, rücksichtslosen Sttenge befleißen, und es ist
nicht einzusehen, weshalb gerade die Gottscheer Fach­
schule in übertriebenem Eifer sich ihnen angeschloffen
hat. Jetzt, wo sie verstaatlicht ist, kann man ja offen
davon sprechen. Die Schüler haben oft ftundenwette
Entfernungen zurückzulegen, ehe sie in die Anstalt ge­
langen; viele versäumen zu Hause das Frühstück und
müßen mit knurrendem Magen au die Arbeit gehen.
Man plage die Schüler lieber weniger mit den Heoreä-
schen Fächern, als: architektonische Formenlehre» per­
spektivisches Zeichnen, Schattenlehre, worin sie sich bei
ihrer geringen Vorbildung schwer oder niemals zurecht­
finden und bilde sie lieber zu tüchtigen Handwerkern!
Bei einer vernünftigen Einschränkung des theoretischen
Unterrichtes, den sie bis jetzt nur als Ballast em­
pfinden, gut genug zum Dergeffen, wird auch bei acht­
stündigem täglichen Unterrichte noch Zeit genug bleiben
für die Hauptsache: die praktischen Uebungen. Es
braucht hiezu nur ein bisschen guten Willen und Rück­
sicht auf die wirklichen Bedürfnisse!"
Poln, 12. Februar. (Die Deutsche Sänger-
runde Pola) hatte gestern in dem neu erbauten
Saale des Gasthauses Miramar ihre erste diesjährig«
Liedettafel. Der Andrang war ein außerordentlicher.
Schon um halb 8 Uhr— der Beginn der Aufführung
war auf halb 9 Uhr angesetzt— war der Saal so
gefüllt, dass über fünfzig Personen unverrichteter Dinge
abziehen mussten, va es unmöglich war, noch PLch
zu finden; nicht viel weniger mussten sich damit zu­
frieden gehen, in den vorderen Räumlichkeiten des Gast­
hauses Platz zu nehmen und den Votträgen, an der Saal­
thür stehend, zuzuhören. Daraus ist zu ersehen, ©ir
gerne das deutsche Lied auch hier gehört wird, und wie
sehr es der Deutschen Sängerrunde gelungen ist, sich.
die allgemeine Wertschätzung durch ihre künstlerische»
Vortrage zu erwerben. Die beste Gesellschaft fand sich!
zusammen, auch Se. Excellenz der Herr Vice-Admirol'
v. Hinke war erschienen. Don Trieft waren Mitglieder
des wackeren Triester Männergesangvereines gekommen.
Die Vorträge begannen mit Gerickes sttmmungs-:
vollem „Herbst im Meere". Daran schloss sich das '■
schneidige „Deutsche Reiterlied" von Plüddemcmn, daS,
wie Trompetengeschmetter ertönte und anhaltenden
Beifall hervorrief. Dieser steigerte sich noch, als der
schwierige Chor von Nessler „Abschied hat der Tag ge­
nommen" zart und innig und mit einer musikalische»
Sicherheit gesungen wurde, die man einem so junge»■
Vereine kaum zugemuthet hätte und die der musikalische»^
Tüchtigkeit des Sangwartes Herrn Andrer das gläa».
zendste Zeugnis ausstellt. Darauf folgte das flott gv»t
sungene Lied von Kirchl „Frau Wirtin, schenkt et»*~i
Der Beifall endete nicht früher, als bis das W>
wiederholt wurde. Im Kreise der Zuhörer herrschte bör
angeregteste Stimmung. Tie Erwartungen waren übe» i
troffen worden. Nicht minder gefielen die nun folgende» 1
Chöre „Nun leb' wohl, du kleine Gaffe" vo» Silcher,
„Wenn der Vogel naschen will" von Kremser rmd
„Aus Hirschkäser-Kreisen" von R. Wagner. Sie musste»
wiederholt werden. Den Abschluss bildete das National-
lied der Buren, welches einen wahren Jubel entfesselte..
Damtt ist aber der musikalische Genuss, den dieser
Abend bot, noch nicht erschöpft gewesen. Ein Bass-
Einzelgesang von Profeffor Schrautzer (Clavierbegleiümg>
Marine-Ingenieur Fiebiger), ein Baryton-Einzelgefang,
von Medic.-Osfic. Gattenauer (Clavierbegleitung Marine-
Kapellmeister Jaksch) und eine Dancla'sche Symphonie
für zwei Violinen mit Clavierbegleitung (erste Violine
Sangwatt Arthur Andres, zweite Violine Profeffor
Buttett, Clavierbegleitung Marine-Ingenieur Fiebiger)
erweckten rauschenden Beifall, und die Zuhörer waren
einstimmig in dem Lobe, dem schönsten Lohn für die
gelungenen Darbietungen. Erst nach 12 Uhr endeten
die Votträge. Das Streichorchester der k. k. Marine-
Kapelle, welches die Pausen zwischen den Votträgen aus­
gefüllt hatte, spielte nur lustige Tanzweisen, welche die
junge Welt zu ftohem Reigen lockte. Die „Deutsche
Sängerrunde" kann mit berechtigtem Stolze auf einen
neuen Erfolg blicken» der ihr sicherlich wieder viele
Freunde und Förderer gewonnen hat und eine Gewähr
gibt, dass das deutsche Lied in unserer Stadt nimmer
verstummen, sondern nur immer Heller und Heller er­
klingen wird.
‘pizdmctvli* ******
****** ^ctfyrtßccfyetr
BV in vier Sorten (Gottschee r Hau sindustrie aas bestem
Alpenholz. T53
Auf Lager: in taibadf beim Hauptverleger famm j
Stampfet, Theatersteig, and Union Zeärninek, Peters»
straße; in Gotisch«« bei #ra«) &«si«lm« nä bei
Aof«) 3t*«gc. SD»


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 16 ]
Mittwoch, 21. Februar 1900.
I« Nr. L2. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Stadr-Theater.
Heute Mittwoch den 31. Februar 1900:
Erst» Bastvorstellung der Krau Julie Aoparsy-Karrzag.
oder:
Z>ie Heschichte eines japanische« Theehause».
Große LuLstattmigS-Operett« in zwei Acte» vo» O«e» Hall
deutsch von L. M. Röhr und Julius Freund.— Musik »on
Sidney Jon«s>
3» Scene gesetzt »on Herrn Xegiffeur Kanreuta.— Dirigent:
Herr Schwarz.
Bvürt >»d EvolutivMR «»studiert und urre»giert »»» der
jjrf. R. Unger,
SRtmot«, Geisha Fr. Aq,ils,-»»rr,i,
Molltz Scomort Fr. Falkner
Julictte, eine Frnnzöfi«, iur Theehaus« elS
Theemidche» angestellt Frl. Ditimar
Marquis Iaart, Polizei-Präferl und
»ernenr einer japanischen Provinz... Hr. Lernrruter
Dun-Hfi, Etgenthülner des TheehauseS »Zu
den zehntausend Freuden^.
Reginas Fairsax,
Officiere
I. «. S.
.Schildkröte"
Hr. Mödlinger
Hr. Werk
Hr. Wilhelm
Hr. Feiler
Hr. Nowotny
Frl. Krachler
Brouvill«,
Euningham,
Grimston,
Harleigb.
Katana, Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie hr. hönigseld
Lady Lonßanz« Wynn«, «ine englische Ladtz,
welche in ihrer Jacht die Welt bereist.. Frl. Trumm«
Mari« Worthington Frl. Pallik
Edith Graut, Engländerin ....... Frl. Hofbaua
Ein Kuli Hr. Wirth
Liuku Sän, Ehrtzs«mthemn«,z... Fr. Will«
Nana Sau. Blüte. I -.s. ... Frl. Politzky
Kimkoto Sän, goldene Harfe, t™... Frl. ftittJ
Komurasaki Sän, Veilchen,) ... Frl. Zierler
Nami, «ine japanisch« Ikauuuerjrau .... Frl. Müll«
Tokerniui, Sergeant Hr. Glawatsch
Erst« d Hr. Nittcndors
Zweit« r Japaner Hr. Lowan
Dritt« f Hr. A. Schreib«
Ein Laus« Hr. P. Schreiber.
Dienerinnen d« Geisha, LuliS Japan«, Japanerinnen,
Wache rc.
Im zweiten Act Einlage: Lachiied und Papageienlied,
gesungen »on Frau I. Kopacstz-Karczag.
Zwischen dem ersten und zweiten Act findet eine längere
Pause statt.
Cüjy Ermäßigungen mit Aufzahlung giltig. T59
Eaffe-Ervfinung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Übt. Ende nach 9 Uhr.
Theater am Frauzeusplatz«
170. Abmin«mcnts>B»rstrllmlg. II- Serie. Weiße Karten.
Heute Mittwoch den 21. Februar 1900.
Jugend von heute.
Eine deutsch« Komödie in »i« Acten von Otto Ernst.— Regie:
Herr Erich Pactel.
Lat« Krög», Bnreauvorsteh« Hr. Haid
Mutter Krög«, sein« Fran Frl. Bleibtrru
Hermann, Arzt Hr. Wank,
Hang, Ob«secundan« Frl. Heus«
Clara HendrichS, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
Erich Soßl«, Hermana'g Studienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf, Ltt«at Hr. Mebu»
Anna, Dienstmädchen bei Krög«.... Fr. Hettl«
Beckendorf, Rentier Hr. Boxmann
Franz Meißner, Componist Hr. Steil
Rosa Belli, Schriftstellerin Frl. Wiesthaler
The» Rormann. Schauspiel« Hr. Äreveuberg
Medlcinalrchh Doctor Bröck«, Arzt ... Hr. Sippert
Claussen, Hasenarbeit« Hr. Kurban
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kelln« Hr. Guttmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsch« Hasen­
stadt.— D« letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und drillen Acte findet eine längere
Pause statt.
Casse-Eröffnung V«7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Donner-tag: „Tartoffc".
Grazer Orpheum.
Kernst*- 316 1. jt(*|». K«M»r. 115
Heues Faschmgs-Pro|ram
StokLdi
Uarische Spiele. 3 Pony».
Trio Namtuak
ghtftfttl» PhLTUatze» srtt de»
jüngtzen gnfmunentolttca der
Well (4V, Jahre oll.
AlfonsoTrio
Jouglrur-Let.
The Paolis
«r^attsche QaM «N chw»
«aM ga«.
Ariola-
Szemanom- Trio
BaS»£c«t. Stothe suhle.
Etehtrapch.
M88 Las
Europa» prciftgettJtefte MetKev-
scheftsturuert».
Vier Schvestern Loreb (Bolero). U.
Siegwart. MiziRositta. Georg Tactuä,
Risa BardJ.
Caffe. Eröffnung und Einlass 7/\ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Näheres siebe Placate. Dir. P. Saitmacher.
Morgen Donn«Stag: Letzte Gastvorstellung d« Frau Julie
Sopacfy-Karczag: „Das Modell".
^vchLriuker-Gksllngverrill.Nomarts^. 8ra;.
FaithintuBiita( den 24. Febrear
Gostüm-Kränzchen
ta 5fr
Steinselder Bierhalle.
BorvrrkaufSkartru ck 50 kr. sind zu haben: B»chcr'S
Tabaktrafik, Dietrichsleinplatz, nnd Zesch's SasthauS »Zum
Etainznbau«", Bürgsgaffe 4. 442»
Ghrvuerstlarung.
Ich Josef Priol erkläre hiemit, dass ich
keinerlei Hruud hatte uud habe, der» Herru Zohaua
Soger. Dsufurarm ta Walter-dorf, irr seiner Ehre
öffentlich am 4. Febraar 1800 i» Johann Lang'-
Gasthaus zu SeberSdorf zu kränken, erkläre, dass
ich nur in der Aufregnug mich dazu hinreißen
ließ und widerrufe hiemit alles diesbezüglich
Gesagte vollinhaltlich. 1822
Sonntag den 25. Februar 1900
nachmittags halb 5 Uhr, im
Steplianien-Saale
III. Orchester-Concert
unter der Leitung des artistischen Direators Herrn E.
W. Decner.
Piogra m m.:
1. Symphonie C-dar (Jupiter). Mozart.
2. Symphonie pathdtiqne von Tschaihowshy,
3. Cameval Romain, Ouvertüre von Berlioz.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren geschlossen
Preise: Cerclesitz 2 fl. 50 kr.; Sperrsitz, 1. Abtheilung, 2 fl.;
Sperrsitz, II, Abtheilung, 1 fl. 60 kr.; Gallerie, I. Reihe,
1 fl. 20 kr.; Eintritt 50 kr.
Kartenauspabe in den Musikalien- Handlungen der
Herren K. Tendier nnd A. Seelig nnd abends an
der Casse. 164—4
Mg-Ausschreibung.
D« Srnefat »Dealich«» Oas»* w 6iGi
die Erbauung «in«» rtganvn Berrinshauses nnb bestimmt znm
Zweckt da Erlangung von Plänen b«i Preis«, u. z«. j« «inen
im Betrage von K 1000.—, K 600.— und K 300.—.
An diesem Wettbewerbe können nur Architekten deutscher
Nationalität iheilnehmen und endet di« EiureichungSzeit mit
1b. April 1900.
Di« näher«« Bedingungen sowie nöthig»» Behelf« sind
durch Bermittlung des Untazeichneten zu beziehe«.
Cilli, den 1b. Februar 1900.
Für den AuSschuss:
Mchrlm Li«da«rr
408»
beh. aut. Bau-Ingenieur.
'j&ereitt ,, 5 ^ctrcvtr u,
Heute um 9 Uhr abends ia dea
Bereius-Loe«rlitäten:
Wmiis-Ukch»!i»is.
Tages-Orduuua:
1. Bericht deS AuöfchuffeS. 144-1
2. Bericht der Comites.
3. Auträge einzelner Mitglieder.
Die P. T. Mitglieder werden «sucht, recht zahlreich zu
erscheinen. »er husschuss.
^infaöung
jur
Jahres-Versammlung
deS unt» dem Proteetoratc d« Frau Gräfiu Marie Lam»
berg stehenden
Kitfsvereines für Lehrerinnen, Erziehe­
rinnen und Donnen in Araz
Dienstag den 27. Februar 1900 um 5 Uhr uach-
mittags im 8tadtrati»«-8aale.
^a0eeorbnung:
a) ThätigkcitSbericht; b) Castenberich!; c) Neuwahl deS Bor.
standes; ä) Milgiicda-Anträge.
Zu gefälligem Besuche ladet «gebcnst ein
443» vor Tsrstsnd.
>»>V«JU^ä>kUMa ÜB IM IWW.AU' t
in
Der Gesammt-Laslage unser« heatigeu Nummer
liegt ei» klein« Larteaprospeet des BerliHe« der
Luftigen Blätter- ia Berlin bei, welcher den
nenesjen sensationellen Verla.isattikel „Buren»
streiche" zum Bezüge empfiehlt. Die »Buren^
streiche^ eathaltea in einem Wisch ausgestattet«»
Land« «tt 101 Bildern uad Earicatureu alle», was
über den Krieg an Witz und Geist prodnciert wurde.
Dcr billige Preis von Mk. 1.— ermöglicht j d
mann die Anschaffuni; dieses hochamüsanten Weikchens.
irr.
Hrutr Wittmoch den 21. Februar 1900:
Vorletzte
Vorzügliche ststche
Anfang
Eatrtalarteu an
und Getränke
9 Uiir.
der Laste»
iw Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung des Charakter- der vom Bereiue „Jndustriehalle" veraustalteteu Nobel-
Redoutcu wird nur schöne« anstäudigen MaSkeu und den »amaSkierteu Besuchern uur im
Salou-Luzuge der Eintritt gestattet, worauf unbedingt mit größter Strenge gesehen wird.
Internationale Bodega.
aller Art nebst Londitorei besorgt die Restauration Uans Lerch.— BnlFet, Uasken-Leihanstalt, 1. Stach,
Damen-Toilette linhs beim Eineans; in den Saat.«,. TT1 ,. ...
, JECnde 4 XJlir iriih,
Sroue«, im Vorverkäufe 1 Krone 60 Heller.— Ermäßignugskarte» für Bezugsberechtigte «nr an der Caffe.
Tram way-V er kehr. "WÄ 70—7


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 17 ]
Mtwoch^ 21. Februar 1000.
E!S!ffilb®i!»!La®BD*
Grazer Tagblatt 10. Iahrg. Nr. 5L *Tt
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanneiunring Sr. 9 n. Srtunieäpasse Nr. 49.
DrSßte Auswahl rompleter Vraut-Ausstattungin, richtet ganze Hotels. Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzehlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant franco. 2670
vrrftorveue in Grry.
Dom 19. Februar 1900.
h»wmmerschmidt FranciSca, PofameuUermeiftttSwttw«,
63 I-, Sackstraße 24.
Schenk Marie, Rentnerin, 7b I.« Jahugaffe b. Herzfehler.
8«e b Marie FranciSca, RegierungSrathSwaise, 75 I-, Brandt
hofgaffe 8.
G u l n e r Josefa, Eärtnertwitwe, 74 I., Münzgrabenstraße
Nr. 110.
P r« ß n i tz Theresia, Dienstmagd, 17 I., Rothlauf;
Czernovsky Franz. Fleifchergehilse, 19 I.. Neubildung;
beide im Allgem. Krankenhaus.
Frrmöcn-ch'iKe.
Hole! „glnrtar
Goll A., Bürgermstr., W.-Graz.— Brelich E., Mag.-Rath
Fiume.— Brelich I.. Svv., Fiume.— Breit A., Kunstmühl-
dcsitz r. Amiletten.— Schwarz H.. Apoth., Suttenberg.— Ulz
1.. Baamstr., Mureck.— Sauer £., Priv., i. Eem., Wien.—
S.Sa:-;tf C-, Apoth., Wien.— Perger A., Pfarrer, Stubenbrrg
— Plan! W.» Hadert L., Kaust.. Wien.— Gerharis Kfm.
Rem j'eiö.— Binder F, ftfm., Füritenfeld.— Nazor W-.
Kfm., Budapest.— Jllmayer Ä., Priv., Thörl.
votrl „zum gold. Enget".
Ta'e'chini A., Bürgermstr., Rann.— Leml« I., Pros.
Feischalone.— Schemele A., stöbt. Bmt., Baden.— Eppinae:
1., Kfm.. Steinamanger.— Buder A.. Rsd., Wien.— Graien-
aucr, Kla^cnfuit.— Fcrsching K.» Büracrmstr., Rohstich.—
Mapr R. Landt.-Abg.— Grafeneincr G.. Kim., Kiagenfurt.
— Secn-.ann P., Kfm., Laibah.— voller I., Priv., Wien.—
Epielrnann A.< Ergmann 5>., s. Geni.. Knust., Wien.— Fiau
Frryd.rz N.. Brauereibes., T.-LandSberg.— Kuketz S.. Brauerei
Beiitzer, Sachscnfeld.— Frau Huber v., Bezir:srichterSgattin,
Febring.— Frau Danal. Prin., Irdnina.— Ringeldeim I..
Apoth., Wien.— Poöle M., Rfd., Dornbirn.— EriniS A.,
Priv., Kindberg.— Thomann O., Rid.. München.— Kainz H.,
2tud„ Gerzabeck S., Öbergymn., Schloss Kirchberg a. W.
Gasthof „zum Lchimmel".
Medanich G., Lehramtß-Cand., Trieft.— Loidl I., Prix^
Gaml.tz.— Glößl I., Priv., St. Ruprecht.— Keck I.. Priv.,
Gleisdorf.— Lippmann I., Rltbef.. Wildon.— Eichenberger
Z., Priv., GnoS.— Helf I-, Rsdr., Wien.— Hummel St..
Priv., Marburg. Ralh C-, Priv., Klagenfurt.— Sang I.,
Priv. Laibach.— Dominik I., Priv., Körnten.— Hstschmann
St., Rilkes., St. Stephan.— Binder A., Rltbef., St. Anna.
— Iaric I., Geschästsm., St. Florian.— Karlin M., Rllbel.,
Zirknitz.— Neubauer I., Rltbef., Obersteier.— Mayer M-,
Rsdr., Budapest.
©imEigag-sang'. |]
Tieferschüttert durch den unersetzlichen Ver­
lust unserer innigstgeliebten un vergesslichen Gattin,
bezw. Mutter und Schwiegertochter, der Pran
KBdwig Lastz
danken wir hiemit auf diesem Wege allen werten Fj
Freunden und Bekannten für die liebevolle Antheil- §4
nähme an unserem herben Geschicke, wie für die |4
schönen Kranzspenden und das überaus zahlreiche
ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte der theuren, £'?
uns viel zu früh Entrissenen und bringen wir insbe­
sondere dem verehrl. Gesangverein .Liederkranz*
für den ergreifenden Vertrag des Trauerchores
unseren tie stgefühlten Dank hiemit zum Ausdruck.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
k-:
78-41
Oesterreiclxisclie
Schubert-Werke
WIEN.
NttlltiWstr§1tinlMk°.Wrn1cil:
GRAZ
JhevrettQafse Mv. 28 (ThonolHof).
Elektrische Beleuchtung
- und KraftBbsrtratsung
für alle In-ristriezweige.
kiunchiuugkn für ElrUrochrmie und GolvauoplaliiK.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
1 Drehstrom), Maffenfabrication von Logenlampen,
Schaltapparate», Fassungen, Elektriritätsrählern,
Alefsinstrumenten, Deleuchlnngskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
ls
ij
Projecte und Kostenanschläge weiden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bercittoilligit ertheilt. 86a
Vorletzte Woche!
schon am 6. März unwiderruflich
So n-
der
rossen V/ohiihäiiglcdis
n Eotkrie
zu Gunsten des PoSäklinischen Vereines (Spitai)
Haupttreffer i00.000 Kronen
1 Treffer^ 5000,1000 etc. Kronen Wert
baar mit 20°/o Abzug.
' Lose für nur 5fiy 1 Krone sind zu haben bei C. M. Bcmm-
gartucr. Bankgeschäft; Karl Cernadak, Bairkgefchäft; E. C. Mayer& Co.,
Bankgeschäft, und bei der Steiermürkischeu Escompte-Baak. 19—25
i
§
k
V-V
M3
m
2ß
Ä r ^?>
t$Tiry
K
L.
t
Bada zu Hause!
TOENOamfim
N»toaa
‘ftunnwlheociuie
«W49
KlEDBRMßU;
Jnrarsi&iais
trs
SnniWiedrNeustnhpmteoda BAOSQNRICHTUNGS-GEEENSTXHDE entuje«;
CARL BECÜER&FRAflZ BOTH
V. TBAUBENOASSE 1o3' GAKTENCAS8E «.
Watnerlanga kostenfhaia Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
M
m
p
lf
»r>s»
Lty,
ÜÄ)1
KfA
tzI
X
Eine mit allen Transport- und Lagermitteln eingerichtete, gut eingeführte
Wemgrossbandltmg
in Tüdtirol ist zu SESF* verkaufen. Ädreffe iu der Ver­
waltung des Blattes. 1791
f
Eine im besten Betriebe stehende, vollständig eingerichtete
WeingTos8handIung-, verbunden mit flottem Obst­
handel und umfangreicher Baumschule in Südtirol, sucht einen
mit 40.000 Kronen Einlage. Adresie in der Verwaltung
des Blattes.
1790
-'^ Tm- l Hni»nTrtüe< tmr^Sf
biMMdaiiü
Die Genossenschaft der Fleischer und Selcher
in Fürstenfeld
gibt hiemit Xachricht von dem Ableben ihres verdienstvollen Obmannes,
des Herrn
SCsiE'l M.®greloa&nifi
Gasthof., Fleischhauerei- und Realitätenbesitzers.
Das Le chenbegängnis fludet Donnerstag den 22. <L M. um 4 Uhr
nachmittags statt.
Die ?. T. Mitglieder werden hiemit höflichst ersucht, sich an diesem
Leichenbegängnis recht zahlreich zu betheiligen.
Der Vorstand:
Josef Sitt.
i-
vs
; s
' t
• r
5 r
H
<-
1 i
i 1
wi'iLi
Die Freiwillige Fenerwehr Fürstenfeld
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres
langjährigen und verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn Wehr-
hauptmann- Stellvertreters
Karl Kogelmann
Haus- und ItealiMtenbesitzers in Fürstenfeld.
Ehre seinem Andenken!
Fürstenfeld, am 20. Februar 1900.
Der Wehrhauptmann:
C^jetan Pferschy.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 18 ]
13 Nr. 62. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. Februar 1900.
73k Jtkimta «apiges* ttm «tt «d
t&erfie oVb'tage nt vfat betest ta **km
Sewtones, 3, ctÖeilL «»trogen
■M W trat OtktMwrti dei»nhhbetz«».
Kleine Anzeigen
8ri«fe Bit Bejetäcragen (LhifsrH werde» über-
■enm n. geg. SonMihag ».öuiiIetfmr»e lt, S. Stock recht,
Mull-EeiUste
Gemischtwarengeschäft
wegen Abreise billig tu »ertaus, «u-
frage: SrteSgasse 30. lülb
Schöner Bauplatz
über 400 Qoabraimewr, in nächster
Nähe deS SlldbahnhoseS, Antrage in
der Verwaltung diese, fflctteS- 1818
mit gut gehendem Gasthaus, >we>
Schgärten und einem Gemüsegarten,
zwischen Jabrilen, wegen vorgerückten
Alter« mit kleiner Anzahlung sosvrt
zu verlausen oder gegen einen Lausch
auch a« Lande. Anzutragen b Geigern
I Immer, Pladülscherstrahe Nr, 15.
Grog 1826
Einstöckiges (ftefdjäftä hani
im 2 Sej,, mit Stallung, «orten -c.,
zu Veit, Änfr.i Leitnergaffe 22, Tb 2
innrotzerAuswalll>
und in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller >nr
WohnnngS• SlnS»
stattnng gehörigen
Slrbeiten, unter
Znflchemng^solibe-
fier Ausführung
bei bMigfter Be­
rechnung.
Verkaufs-Locule:
KlSMLtäplühZ
l. etoif 27,
früher Herieugasie 2!«
k!
1
Haus
mit Einfahrt, an der Haupiflrasie ge-
legen, sehr geeignet für Sattler und
jeden Geschäftsmann,! oforr mit klein,
Anzahl, zu »erkaufen, Anträge unter
..Sattlerei" an die Berw, de, BI
iussmar s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Kltirlllllgrng. 32
G&.«Z.
Kleines Spciskairel
- Seyel, S Tvche zu verkaufen, Arche
Noe 12, im Keller.
Leiden -Sammtkleid
elegant, schwarz. Kunststickerei aus
weißem Atlas fiiv ein Kleid zu verk.
Marschall^aste 5. 2. Th. 1. l£3i
■ *•-^ ——
DklMt.
300 Paar Cbiuafilber
und Alpneea-Esszeuq Idarunter
auch neue', Suvhenschalen, ll Braien-
schüsfel, Zuäertasierl, livssclbecher,
Zündsteine, Taielaussgtze rc zu verk
dei Hirfchl, Reitschulgasfe 9, 1813
Silbernes Girandol
Brotkörbe, Leuchter, Suppen- und
Mtlchscböpfer. gold. Kettenarmband,
altdeutsche Uhr rc. zu verkaufen bei
Hteschl, Rettschulgasie 9. 1^42
Großer Wandspiegel
um 2 fl. zu verlaufen. Sackstrahe 04,
l. Stock, Tdür 4.
Hochfeiner Frackanzug
ganz neu, tsl zu verkaufen. Anzusehen
bet Herbst, Annen'iraße 20 188-
Divangcstcll
veiseljsch sehr d,!I>g zu Verkäufern
Munzgrabensir, 32, Parterre link?.
6 V stück Latiucu
billig Lbmeier-Lend.
Düdiche Cosrüme
werden billig verkamt auch auSaelieh,
Leonbardstrore> 2, HauSmeislcrin
Anerkannt bestes
t.k.LoftrsS'Aairislhttrr
enchftehit DeUcaresfenhankünng BI.
Axrllttsch. Satzianergaffe 12. 182"
Singapnrc-Teppich
ganz neu, sehr groi, billig, Aufrage
in der Verwaltung dieses Blattes
Schönes Fahrrad
zn fcerfcufen. Reckbauerstraße Kr. 11,
Kellerwohnung recht!.
Cccöfton in ^adrradlfteilcn
Dreieck-Taschen 58, 65 kr., Oellampen
85 ki. Hochs Lampen fl. I "5. ganz ver­
nickelt fl 2.20, feine Korkgrrfte per Paar
30, 35 kr, Pedalgummi. 4kanL, 9 fr.
Glocken 25 kr.. bockst, amerik Glocken
55, 60, 70 kr.. Luftpumpen 55. 65 tr,,
Teleskov-Pumpen 80, 95 kr.. Fuß-
yuviven ll. 1.45, i.dü. Acetvlenlampen
rt 3 50, 4—, 4.7'). Brenndauer b,s zu
5SlMid., Tarbid */. Ko.. iticl Büchse.
2 H PneumaMmäntel«. urrbedeut
Schönheit!fehler, *4X1*/»,% S, 1.50,
MXl*/»flU 4.60, 4.»,‘
o. Stahl, T6"
Annahme aller_
staunend billig. Preisen. Versandt per
^ül^na!!mc Thein^kGoldbergar,
Fadrradfadrik, Wien, K.» Seiler»
statte 4. 404a
Damenrad
und ein Herrenrad, .Styrio", fast
neu., zu verlausen, Ausrage: Reütbor»
gaste 57, 3, Stock, 100
Feldbacher Flaschenbier
zu haben in der TonsumhaUe, Kepler-
Nraße Nr- 2’
Clavier
eiserne Lonsrruclion. 110 st., Marmor­
tisch 30 fl., 3 weiche Bellen a fl. 2.50,
eisernes Bett 2 fl. Schmiedgaffe 20,
beim Hausmeister. 1845
starkes Fahrrad
billig. Leonhardftraste 12. Hausmeister.
Schönes Seidenkleid
sehr billig. Herrengaste 7, 2, Stock,
Blumen-Costünr
neu. 9 st., sowie Claviernoteu sebr
btUig. Giabenslraße 7. Part, r, 1827
Trcchslerbank
und Werkzeug zu verlausen Arche
Noö 12, Hubler.
FahrradAersatzs fti in
zu verka">>n, Münzgradensttaste 12,
im Geuisätt.
6) lesteuheitskanfk
Hübsche H asse in Schreibtischform
(Anschasiungsprcls 250 fl.) mn 100 st.
zu verk. bet Jos. Prokop, Gassen-
s chlosser. Herrengasse 3. 1761'
Neue Lingcr-Nahmafchine
billig. Dr ockmanngafle l.
Bett
und Hüugeianlpe zu verk. Schönau-
gasse 34. Partcire link'
Violine
9 st. ^euerbaii^gasse Nr 36, Pfänder-
verwittli.Ui.,
Srahmaslstine
Mr Schudmaci.er ist billia zu verkauf.
Normaljchulgaffe l, Hausmeüter.
Südmark-
Briefpapiere
I Schachkel »nit 54» Briefbageu. nd
5u Uurjchlggev um 65 kr.
Ziidiitarir^lgarrrnspstril
l -chachiel nüi »,?) Sruck ,uu 0" ,i
ZildMiirlr-CigllrrLtrilljlitzcii
1 SLuchrel ucti A*h.< Stück tr,i r -y
Sübmntk‘( r ioürc{tfiiljiüsfii
1 SctMCötel mit 100 Hlilter'. um 25 fr
#u haveri in der Papierhandlung rr*?
Inton A. Schwarz
iür r.*„ fi trcfl 7 353
PSBiS^!gBgg^3ÜB
ffllfca gksüHt,
Herren, und Tauieutleidcr
von Herrscba'ten ab,-elegi, udernimrni
z Verkaufe anslänv Frau. Auf Wunsch
so^l. bezahlt. Lagera 2 ü>i, l.©t„ ZU 4
1631
Groß-FleischExport'
Haus!
Bersende täglich jrtsch geschlachleies,
Hochvrimn hinteres Rindfleisch,
auch knlvsleisch per Postnachnahme
franco jeder Post zum Preise per
h 5nia-Körbchen 4 Sronen 80 Heller,
Kalbfleisch per b Kv.-jkörbch. 4 Lronen
z0 Heller, A. Kant, Bobown,
Galiaen. 17"5
seines Damensahrrav
fast neu, beste Marke (,Swift, Lteyr"),
zu verk. Ptarrgasse 4.
Ausgekämmte Haare
größere» P.^ket. zu verkaufen. Mcken-
burggasie 40, Hausbesorger. 1777
Wachsamer Haushund
zu »erk. I. Freitng, Punttgam 34
! Bitte heranSznschneiden!
ÜSHREZS
an
jedermann
sowie Pretiofon tu Sold u. ©übet
versendet gegen rnonalliche Raten von
2 st, auswärtg Ludwig Dtendl,
Ubrmachermeister, ilLien,
Linzerftmtze Nr. 01.— Preiblisle
überallhin grati» und sranr». Reelle
Bedienung wird garaniiert. 16db
„Ae»l"«j)arf«n-Zither
ganz neu sammt Roten billig zu der!.!
eer—e‘-—. er- t D
Kaffee
ga' arttiert fein und reinschmeckend
o ^tlo-Bauen franco und verzoll!.
ganz spesenfrei jeder Poststatton:
Tnntos, feinst.. p. Kilo fl. 1.1^
Jamaika. I.Ke
Gantiago de Euba .. ,1.24
Java, grün ...„ *1.3«
r^a'.djava, feinst„
(Julia, ho^sem.. 1,08
Proiacourftot« gtitli a. fraoeo.
Versandt-Geschüst M. Frilso?
U57»
Erlaube mir hiemtt
meine H»rzev lkareriendthile in ge­
fällige Srtnnerung zu dringen und
nerfänme niemand, sich »an mir
mein ueuegvogelduch für 1200.40 Sei-
len stark, mtt ea, 60 Illustrationen
mü auzführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang berSangrien
kommen zu ia ven. Prerd nur 2b Heller
Wer diesen Betrag einsendet, erbau
dar Buch franco zugesandt. Sehr lehr­
reich und unierhaliend, ©onmge An­
tragen gegen 10 Heller-Posnnarke.
Preis der Hähne 10, kr, 15 Kronen
und höher, II. ttlaRe 8 Kronen. Ver­
sandt erfolgt unter worantie lebender
Ankunft und reellen: Wert. 8 Tage
Probezeit Umtausch gesiattei. Schone
praktische lkäsige von 2 bi» 10 Kronen
Versandt überallhin selbst bet strengster
Kalle. barl Schwrrtucr, Kanonen
zuchter, fllniiig a, d, E ^uchtweid
chen 2 Kronen.— Bogelsutter 9ä»
Jüngere Fra»
sucht vedienang. TUttr. Prarrber-
gafle 1fr, 2. St., Thür 02.
!Zum Künftlerfest!
Prachtvolles Rocococostüm mit Hand­
stickerei in Silber, einmal in geschl.
Gesellschaft getragen. HBr. Anfrage
in der Bevwattung de» Blattes. l -»0
EhairüesS. neu. GeleyenheitSkauf.
Lendplatz 27, HauSmelster. 1783
(Änte llraukeupflegeri»
zugleich Mafleurin, wünscht urtterzu,
kommen Humbowtstrasie 34, 3. Stock
Frau Riegelhohl. 1725
Verlässlicher Mann
vorn Holziacke sucht Stelle. Ärrtvüge
unter ^Thätig- postlagernd Graz.
Reite Bedienerin
empfiehtt sich. Brvckmanngaffe 64.
Junger Bursche
sucht Stelle als Haus- ob, Seschäst«.
diener. Raudergaste 7, Parterre links
Feine Herrscbaftsköiiiiu
steif,aen Bedienten empstehu Weh-
dowsky, Murgasse 10,
Frau
enibflehlt sich zum Waschen u. Reiben
Leftnergafle 22, 3, ©lock.
Hauskuccbt
wünscht in einem KaufmarmgeschÜste
unterzukom. He.-reng,3. 2. St 3.St.l.'
'Anilandiges Fräulein
eorpsteblt sich als Verkäuferin. Lend-
kai Nr. 93. 3. Stock
Zahlkcllocriu
gesetzt, tüchtlg. sucpt Posten, nur aus­
wärts. Ltadt od. Land. Briefl An-
trüge an Fr, Hütter, Priv., Sckiul-
gafle 6. Hochpanerre Dh. 3. 1762
kWt rtkUkil,
Bureau Wehdowsktz
??'.iraaüe» 0. I. iLtock. sucht Kinüs-
i.ädchen i'.l. Vier u. c^v'part?, junge
Bonne, ^aildlnadch. Kubknecht. 162'
r
»«SSS»S»SDrtL»«»r>
§ Gemiüchtwarrn*
« handlang
alles gutes Geschult mn lieb- 4
sien mit HauS in einem strich-?
a orte u. d, Kirche Cieriieiee®
° te.'brzugi, ®erl. An trage biö i
ß, 24. d M, unter „K. P. A." x
^ hanpipostlagernd lüraz, I7>>3 2
Commis
tn der Gemischtwarenbranche tuchttg,
^er mu Landkunden umzugehen ver­
sieht. wird mtt Siprtl l I. aufgenom
dieflecliert wird nur auf eine streb-
,:rae, solide, nüchterne Kraft mtt
garer Nachfrage. Offerte sind zu rechten
an Anton Prisching in Mureck.
Retourmarke verbeten. 43>>a
Mtliräv- Uniformen
öialdborlen. ©chniuckgegenstände aller
2irt, alles Silber, Perlen rr, rc kaust
Hirfchl, Reftfchulgafle 2. I»4l
$ies| 14 f ü(figt.
Suche
einen ©ärtnet mtt langsährtgen
Zeugnissen nach Oberfteier. Ein«
kiiii so.ort, iiusicge Villa Polzer,
^ ijgi
Ruckeriderg 38,
Starke Fran
geht waschen, reiben und bügeln
KeeSgasie 3, I, Swck, Gang 1792
Williges Mädchen
das einsach kocht, wird auigenommen.
Zinzendorfgoffe 4. I, Stock.
Maschinenwärter
in Schlosser- und Keffel-Revaiaturen
«rakitsch, sucht Stelle, Adresse in der
Berwaftung des Blattes. 1428
Tüchtige Hausmeisterin
sucht Posten. Anfrage: Leechgasse 2e,
2. Stock, Thür 9.
Solides Mädchen
für alles wünscht bei einer christlichen
Familie baldigst unierzukomin. Ansr,:
ErieSIai 2>>, Weinickank. 1833
Aclierc Person
gebt als Wäscherin oder Reiberin.
Mariengasie 33. ebenerdig.
Junget Fräulein
gebildet, sucht Stelle all Berläuserin
od, Eaisierin, Geil. Anträge Kaiser,
Joses,Platz 3, 3, Stock. 1779
Wirtschafterin
in allem vollkommen bewandert sucht
Posteu, Marie Pichler, Annen-
strabe 8, 3 Swck, IVI3
Nettes Mädchen
sucht Posten llbern Tag zu 2 Personen
(BärgelSleuke). um keine Wüsche ist.
Aufrage: Langegafle 27. 1823
Eutreeküchiu
sucht Stelle, AlgerSdori, Lilienthal-
gasse 223, 3, St., Th, 24, «lafcheck
Starke Bedleuerin
die schön wäscht u, reibt, sucht Stelle,
Kosakengasse 5, 2, Stock links.
Heine Fra«
sucht Posten als Berkäuserin, Kann
Cauiion leisten, Marie Pichler,
Anneusnatze 6, 3, Stock, 1814
Kellnerin
steibig, solid, sucht Pollen, Briefe in
dt: Herrengasse 3, Ho.stineiuertn
Mftdchcn für alles
das auch kochen kann, sucht Stelle.
Andrägofje 2, 2, Stock. 1. Thür,
Handlnngsiehrling
fol’b, fvd: i't. au? gutem Hanse «vom
Lande berorzuali. nndel svgletw Aus­
nahme in der Gemlildnoarenhaitdlung
Ianaz LÜolfbauer, Ltainz 1754
Achs« möbl. Iimmkr
atz, ganz odgelondert tiefet, freie
usficht, ohne Gegenüber. Tdorschl^,
sofort zu bermielen. PauInSihorgai^
Nr, I. 2. Swck, 1625
&
Möbliertes Zimmer
zu verni, Prokrp,gaste lll
Möbliertes Zimmer
sogleich an einen Herrn zu vermiet
Jdlhosgasse 32», 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
bübsch, rein. licht, sev Eingang, zu
verm. Lendkai 37. 3, St. links.
Baryton
o der
2. Tenor
mtt 200 ft tl( Tdeilbobee pz einem
leinen Concert-Unternehmen nach
Deurschland geiuedl Gare auf Tdei-
lung, tflenaue 90>rrffe adeugeben
im Annoncen-Pure«» Kien-
reich. ISraz. 153—2
Wolmuiig
iur Tischler geei-inet, Hoiraum und
Werkstatt, zu verm, Reudaügaffe 20,
Lonnseit. Stadtwohnuug
,'> große gassenielt, Zimmer, zu »emj
gn>» 5M fl Mehlplatz I, >. Swck,
BrirstlcHleil-eil
und Bluthustenben gibt ein geheilter
Bruittranter kostenfreie Auskunft
über flchere Heilung. E. Aunke,
Berlin, S-, Prinzefstnaeoftr. 8.
29—13
Scpar. möbl. Zimmer
gassensett., mtt od ohne Berpfl.. f. e
iup. Herrn, ^euerbawu. 3». Pari I
Wohnung
3 Zimmer u. Küche, 1. Stock, zu ver­
mietn ^i:fr.: Burggafle 1. 2. Stock.
»<»g«gpemw i
cks», iaiäOutl imn
UUcrciEt.
iiucbäattyngscurs
20. Jubrx. ÜÄiiherffiiSH* L 14001
feriiniil. Llaoikrlliltkrriiht
monatlich 3 st., Geschwinerpaar 6 fl.
Uüian^affe 1, 1. Stock hnl». 1215
Ltudent
instruiett Norm'Lschüler. Griesplatz
^Nr, 7, Srock rccvtb.
LpraiAttNkcrricht
franz.. engl. u. ttaltenisch w. ertheilt
auckr odeuds Schmiedg. .9. l. St l.
Ordentliches Mädchen
für alles mil Zeugnissen über lungere
Dienstzen wird au'gen. Sporgafle^S.
2. Stock, Gittenbüre. 1844
2 lrndrmircr
sucht Schüler oder Schülerin in den
üUrfaugsgrunden der Äigedra zu un
terrichien. Mo!'?,iane 8.Sr r. 179
Derjenige
welcher 2'i'ontag i:n Ganbau''e
Sluinzerbauer" einen SvaKrerstock mit­
genommen hak.wird aurge'ovd., seiden
zu retournieren. da er ge'eden wurde
ftrörtistc Lehrjnngen
mit guten Schulzen^, sucht Druckerei
..LluUrra-, Sockittatze 10.
istin
iwschickte u. selbständige Arrangeurin.
wird aufgenommen. Anfrage in der
Berwalrung dieses Blattes. 16 !9
Lchlofscrlehrling
wird ausgenommen. Eigler, Brock-
manngasse 4.
Lehrsräulcin
und Arbeiterin für Damenschneiderei
werden aufgen. Haupkvlatz 17. 2,St lkS
Elegant möbl. Zimmer
sepattert.. vlaz- ober gafsevseltig
Haup:osatz 16 3. St. recht4- 1704
-chön möbl. Zimmer
groß, zu permielen. Rechbauersttoße
Nr, 20B, I, Swck.
Zimmer
hübsch möbl., separ., gaflenseit.. zu
verniieten. Herrengasse T, 2 6L r.
Unmöbliertes Zimmer
zu vennieten. Aufrage: Jakomini
platz 7. Tabaktrafik.
2 schön möbl. Ilunner
zu vermieten, Beethoveustraße 21
I, Stock liu'S. 1823
Möbliert, ,'cvar. Zimmer
zu vernlieken. Aduwrttergasse Sir. 4.
2. Stock link?.
049
Gummischuiie
werden repariert und gekauft, Gal^,
loichenlack zu verlausen. Schtllerstrabei
Sir. 22. SchubgeschäsL 1V3«
2061a
Hochedlc Harzer Kanariea»
Läuger
wurenreich. Tag- und LicbtsckrlÜaer,
kem u. Swaop, L 6 Mark gegen
Nachnahme. Äerdchen 1'/-. Mari. Um­
tausch innerhalb 14 Tagen gestatteL
Leiste volle Garantte für gesunde An-
kunst u. Geiangtzwerl Preislkste frei'
«. Z'hale Harz,
^uwterei. Hüttenfn-are 25, 119^0
2 deutsche ilrbcilcc
such b.ebensolch.Fam Wob». U-Derpfl
Antr. um. W.", Baumgafle»
Gartenarbeiten
sowie BäNMe Mit Hecken beschneiden
üderutmnU die »ürtnerei Kmch«,
AdaUendorserftriche, lv«ü
L Herren
Mr ein Zimmer gesucht. Jdlhosgasie
Nr, 13, 3. ©lock, Tdllr »3,
Mädchen
mit schön. Schrift üderninunt Schreib-
arbeiten, Prokvpigosse 18, i. Stock.
Ein Tiscliler
bittet die Herrschaften um Repara
mren und Politterungen^ billig. Gebt
auch ms Haus. Maigaffe 10, Laut
rechts. 17 >7
Absolvierter Obst. und
Weinbauschülcr
beschneidet alle Arten Obflvaume und
Weinhecken. Haydng. 10, 5. St. 18-6
lschneiderin
empfiehlt sich zum Kletderherrichien,
Lteyrergafle 42, 1. Swck recht«.
li0Z2-pS§t-
Kist^lfabriS^
wird gesucht zur Lieferung
gegen Nachnahme. Offerte
in st arlCefar, li>örz
Corsa 6-i. 1^21
BercinS- oder Cludlocn^
zu vergeben. Lendplatz 8. im Olast lrauS
Ecübtc Hauc-näheri»
empfiehlt fich. Lendkai 93, 3. Stock
Junge Schneiderin
bittet um Arbeit, auch von Geschäften
Schiüerstraße 7, 3. Stock.
Mädchen
wirb aufs Bett genommen. Schiller,
sttaße 7. 8. Stock.
Solider Bursche
wird aufS Bett gcnom. Reitjchnlg. 3
3. Stock rechts.
Elsaffer-Eoftüm
wird billig ausgeliellen. Admonier
gasse Nr, 4, 2. Srock lmkS,
Ordentlicher Bursche
wird aufs Bett genommen, Jungferu-
gasse 3. 4. Stock. Tistir 1.'.
Schneiderin
empfiehlt sich den Damen billigst.
Sackflrnße 44, r. St. MrntzeU
mit meine» 185 Zentimeter l^O»
\ gen Riesen-Loreley-Haar, habe
iolckeS infolge l4mouattichen Ge-
> oraucher meiner leli'uerrultdenen
I Pomade erbauen Dteselbe st von
> den berühmtesten Autoritäten alS
das eittzige Lttttel gegen Aus-
, lallen der Haare, zur Fürderung
I deS Wachsthums derselben, zur
Stärkung der Haatbodeus aner-
katntt worden, ste t-ekordert bei
Herren einen vollen Uv/tüeu
Bartwuck,-- uub verleibt sce.ott nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Koof- alS auch Barihaare natür­
lichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eineS lieuflk 1 fl,,
2 fl.. 3 fl. 5 fl
Postverfand! täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittels P «st-
nachnahmc der ganlc«
Welt aus der Aabrik, wo­
hin alle Auflräge zu
richle» stnd. i»
Zu haben in tSraz dei Franhe,
OLpot^cfe ^Zur Si':uie", Jakomtnt-
platz 24.
K-ikiZ Csitlan
Wien, I., Ssilerg-sse 5.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 19 ]
Mittwoch, 21.Februar 1900.
Grazer Tagblatt
etzt die ganze Linie südlich vom Tugela zwischen Colenso
bis Eaples-Nest besetzt. Der Feind scheint sich auf
allen Linien zurückzuziehen und nur eine
Position an der Eisenbahnlinie Colenso-Ladysmith
mit schwacher Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der
Colonne Hart überschreitet gegenwärtig den
Tugela bei Colen'o. Buller hält die englischen
Verlust von gestern und heute für gering.
Wien, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. EorrT bezeichnet die Nachrichten über die
angebliche Verstaatlichung der ungari­
schen Linien der Südbah n für absolut u n-
w a h r. Von einem solchen Projecte war niemals
die Rede.
Ofen-Pest, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Abgeordnetenhaus setzte die Budget­
debatte über den Voranschlag des Ministeriums des
Innern fort. Mehrere Redner beschäftigen sich ein­
gehend mit der Nationakitätenftage und billigten
den Standpunkt der gegenwärtigen Regierung. Tte
Debatte wird Montag fortgesetzt.
Die ^usüarldsöewegung.
Wien, 20. Febmar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist sowohl in den böhmischen als auch in den
mährisch-schlesischen Kohlengebieten unverändert.
Im R o s s i tz e r Braunkohlengebiete wird normal g e-
arbeitet. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Wien, 20. Februar. Nach Trahtungen aus
Kairo wurde dort gestem der A u s st a n d in den
Cigarettenfabriken beigelegt.
Berlin, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Abenvblättern zufolge find 7000—8000 Tischler­
gesellen in den Ausstand getreten. Die Aus­
ständigen verlangen eine Lohnerböhung. Die Tischler­
meister beschlofien, die Forderungen abzulehnen.
Wien, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
hiesigen Localcorresvondenz zufolge reiste Erzherzog
Ferdinand Karl beute abends nach Trieft, von
wo er morgen in Begleitung der aus Abbazia dott
eintreffenden Erzherzogs Otto eine Erholungs­
reise nach Kairo antritt.
Wien» 20. Februar. Hofopernsängcr Ritter
will von der Stelle als Präsident des L österreichischen
Bühnenvereines zurücktreten. Dieser Entschluss
wurde durch die Vorgänge der letzten Tage gezeittgt,
als die Künstler, durch ein unglaublich gehässiges
Feuilleton in dem „Wiener Togblatt" veranlasst, die
„Concordia" zu boycotten beschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 20 ]
30 Nr. 52. 10. Jahrg
(Srazer Tagblatt
Mittwoch 21. Februar 1900
Wie», 20. Februar. (K. f. Corr.-Bur.) Laut Karden 6 50, Silber 27.50, Italiener 92.75.—
telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Z e n ta" i Tendenz: Fest.
in Hongkong zu fünftägigem Aufenthalte eingelaufen.! Wie», 20. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Nächstes Reiseziel Swatau. An Bord ist alles wohl.! Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.80, October-Weizen
Triest, 20. Februar. (K. k. Corr.-Bur,) Der!—.—, Mai-Juni-Weizen 7.90, Herbst-Weizen 8.04,
Lloyddampfcr »M arte Valerie" ist am 18. d.! JuU-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.72, Herbst-
®on Kurrache nach Bombay, „Kleopatra" am Roggen —.—, Mai-Juni-Roggen 6.80, November-
20. d. von Brindifi »ach Trieft abgegangen. Mais —.—, September-Octvber-Mais —.—, Mai-
Fivme» 20. Februar. Seit heute früh weht eine Juni-Mais 5.44, Frühjahrs-Hafer 5.37, Mai-Juni-
heftige Bora. Die Schiffahrt wurde vollständig ein» Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
gestellt.> August-Raps 12.40.— Haltung: Ruhig.—
Bresla», 20. Februar. In Trockenberg Bet| Wetter: Schön.
Taraowitz warf ein Bergarbeiter eine mit Zündschnur 1 Ofen-Pest» 20. Februar. März-Weizen —.—»
versehene Dynamitpatrone in die Schüssel, aus Zorn.; April-Weizen 7.63, Sevtemb.-Weizen —.—, October»
weil das Mittagesien noch nicht fertig war. Es erfolgte Weizen 7.84. April-Roggen 6.39,
Wochenum'äxe uouaisren 18.0VU Nist»» Orange», £>000
Simon« und 1000 Krflcn Mandarinen.— Olivenöi.
Markt flau. Griechisches und levantinisches notierten 76 bis
7°> K. pro M.nre.nlner excl. und Fa'S ab Trieft.—
Reis. Markt ruh g. Italienische Mercantilware bis
sei-e notierte 36 bis 39 1k.. Corotina 41 biß 48 8.,
japanischer, gewöhnlicher 30 bis 31 K Glace 31 biß
35 St., SJango.'n gewöhnlicher bis sein 21 bis 3i> Ä.,
Bassein 23 bis 30 8., t.rraean fein 39 St., M ul-
mein 23 biß 32 K„ Bruchreis 16 bis 20 K. pro 100
Kilo ab Triest.— Schmieröle. Cylindrröl notiert«
55 K., Maschinen öl cxtrai'chweres 47 K., schwexs 43 St.,
leichtes 32 St., Spindei öl 63 Putzöl 28 5 St. pro
100 Kilo. Andere als aus russischem Rohmaterial erzeugte
Oele notierten 4 bis 8 K. niedriger.
ein Zündschlag,
fürchterlich zurichtete.
der die Frau
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des »Grazer Togblatteß"0
Wiener Dorfe.
Wien, 20. Februar. Die Börse eröffnete
mit besieren Cursen. Auf Realisierungen in Al­
pinen und Rima waren Eisenwerte etwas matt.
Mittagsbörse behauptet. Schluss besser auf Berlin.
Tchloss-Curse.
Papierrente... 99.80
Silberrente... 99.70
1864er Lose.. 200.50
Oest.Kronenrente 99.60
und die Kinder —.—, October-Haier —.—, April-Hafer 5.08, Mai-
Mais 5.11, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—,
■— 1 September-Raps 12.15.— Effectiver Weizen— kr.
j billiger.— Effektive Weizen- .Haltung: Ruhig.—
j Effect. Weizen-Umsatz: 16.000 Metercemner.— Effect.
, Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
I Prag, 20. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.50 bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März —.—, pro Oclober-Dec. 24.25, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Flau.—
Wetter: Trübe.
Hamburg» 20. Februar. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kassee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40. —, gut ordinär 41.— bis 43.—.
r»duct»nmarkt.) En
I p r um Tie IrinVr
schen Eisenkartells statt. In dieser Conferenz wurde der
übliche Bericht über die Lage des Eiscnmarktes erstattet;
den Hauptgegenftand der Verhandlung bildete aber die
Tiscussion über die Gestaltung der Zukunft und die
veränderte Situation, welche in Ungarn durch die
Fusion der Rima-Muranyer Gewerkschaft mit den bis­
her außerhalb des Kartells stehenden Werken geschaffen
wurde. Die Sachlage wurde eingehend erörtert, und
die verschiedenen Möglichkeiten einer Besserung der
gegenwärtigen Siruation wurden durchgesprochen. Tie
Versammlung einigte sich in den folgenden Grundsätzen:
Zunächst wurde erklärt, dass eine Besserung der Preis­
lage nur durch eine Erneuerung des Kartells für eine
längere Dauer, mindestens für einen Zeitraum von
fünf Jahren, erzielt werden könne. Es wurde darauf
hingewiesen, dass in Ungarn ungeregelte Zustände be­
stehen, welche auch durch die erwähnte Fusion allein
nicht behoben wurden. Ein ivirksamer Kartellverband
t könne daher nur geschlossen werden, wenn das un-
| garische Eisenkartell eine Organisation, welche sich wo-
! möglich an die Einrichtung des österreichischen Kartells
' anschließt, erhalte. Endlich ivurde erklärt, dass eine
Basis für die Erneuerung des Verhältnisses zwischen
den österreichischen und ungarischen Eisenwerken nur
unter Aufrechterhaltung des Status quo zu erzielen sei.
Tie Ouote, welche die österreichischen kartellierten Werke
gegenwärtig in Ungarn abzusetzen berechtigt sind, be­
trägt jährlich 135.000 Metercentner; die Ouote, welche
die ungarischen Werke in Oesterreich verkaufen dürfen,
beziffert sich mit 115.000 Metercentner. Eine Er­
höhung der ungarischen Ouole wurde in der Bespre­
chung vorerst nicht als acceptabel erklärt.
^Fallimente in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Geiverbekainmer in Graz wurden die
Firmen Benjamin Später, Eisenwarenhandlung, und
L. B e h r m a n n und S o n s, Agentur und Com-
missionsgcschäft, beide in Galatz, fallit erklärt. Für die
erstere Firina ist der Anmeldungstermin bis 17.<29.
Februar l. I. und die Liquidierungstagfahrt am 4316.
März l. I. festgesetzt, während für die letztere Firma
der Anmeldetermin bis 14./26. Febmar l. I. und die
Liquidierungstagfahrt am 26. Februar (10. März)
l. I. anberaumt erscheint.
i\\foVirsiiiiMI nD n 1'
r,
In unaussprechlichem Schmerze geben die Unterfertigten allen Ver­
wandten und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
jis.jOä Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
5-
oseimann
Gasthof-, Fleisehhauerei- und Realitätenbesitzers
Uhr
Berlin, 20. Februar. (Schlusscurse.) 4‘2°/o Papier­
rente —.—, 40,0 Ungar. Goldrente 98.90, Kronen­
rente 93.75, *Oesterr. Creditactien 237-—, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 30.10, "Staatsbahn-
actien 140.40, Italiener 94-40 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.90, Laura-
Hütte 276.10, Harpener 234.80, Disconto 195.—.
Türkenlose 121.75.— "Nachbörse-Eurse.— Haltung/
Fest auf London.
Paris, 20. Februar. (Schlusscurse.) 3°/v Rente
100.95, Italiener 93.45, Oestcrr. Goldrcirte 100.50,
Ungar. Golvrente 99.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 170.—, Alpine—.—, Türkenlosc 130-—.—
Haltung: Fest.
London, 20. Februar. (Schlusscurse.) 2*/t°/o Con-
sols 100' g, 4°/o ungar. Golvrente 98.50, Lom-
welcher nach längerem schweren Leiden am 20. Februar 1. J. um 11
vormittags im 50. Lebensjahre sanft und gottergeben entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird Donnerstag
den 22. Februar um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlich eingesegnet
und am hiesigen protestantischen Friedhofe zur letzten Ruhe gebettet
Fürstenfeld, am 20. Februar 1900.
Francfsca Kcgelmann, geb. Ebsnspanger
als Gattin.
Karl, Gustav, Josef u. Kotoman Kogelmann
als Söhne.
der Beretu: Deutsche Berei»»-Druckerei und VertagSauftalt cheaz.- Le>auiw«r»l>ch ,ar au schlii.leauug. .»art ttoe».
Josef iiuii— Druck und Verlag der Deutschen VerciuS-Truckerci und Berlagsanftalt iöraj-
Äeraula>a.aatz >ar de» AazcrgcttzcU


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 21 ]
An Nr. 52. Mend-Ausgave. lv. I-Hrganz.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Herre»qa?se Nr. 2, S. Stock. Z«Afpr«chftrll» Ox. 739.
• •ftooItQig: Herreogofse Nr. 2» ebeserdiq. Ler»ixrrch-»lle Hz. 754.
L» Vochrntogeu zwei Uas^eben, aa So na» »- Zeierro-rn eine Moegeoras-ade.
N»LnidigHUrge» werden m der Dmoaltimg, sowie in fämmtlufem «Lwärltgea
Avknndiyonq^nLtilre» angenommen.
Mittwoch,
? 1. Februar 1900.
Ve)»gspri?rie für Nraz: Monatlich L 4.3V. werttfjd^nq K 6J5Ü, hall>7Ltz0GiL LL.N^
-anZ^britz K üw.— ZLr Zn-ellang wumatlid) 4U h.
VHt bet Z)oft: Monatlich K S.IO, mgrtefjäbng K 9 ,—, baÜjJbrig K 18.—, fatfr
jdbrig K 96.—.
Emzeloe N«««rra kofteo: Morgenonstzabe 8 h, Sann. o*b Zeierta-» 10 h
Itbreboziooabe 4 tL
Politische Rundschau.
Die morgige Reichsrathseröffnuug.
Die Osficiösen arbeiten im Schweiße ihres An­
gesichtes, ein freundliches Zukunftsbild für den
Reichsrath zu entwerfen,— allen voran das „Reue
Wiener Tagblatt" als Organ des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, von dem manche liberale Provinz­
blätter gehorsam die Stimmungmacherei beziehen.
Unterdesien verhandelt Herr v. Körber fleißig mit den
Tschechen, die, fe näher der Tag der Reichsrathseröfs-
nung herankam, umso obstructionS-kriegerischer sich
geberdeten, um beim bekannten Scbachergeschäfte
möglichst viele aus deutscher Haut geschnittene
Riemen einnihandeln. Dass sich angesichts der dem
Slaventhume winkenden Beute, ja angesichts des
Casus belli in Steiermark deutsche
Parteien und ihre Presie zu den erbärmlichen
Diensten der BcschwichtigungShofräthe hergeben, ist
eine Schande ohnegleichen. Das hübsche „Ergebnis"
der VersländigungS-Couferenzen wird nun bald zutage
kommen, und kein Bärnreither wird den Scandal
mehr todtschweigen können.
„Deutsch und slovenisch."
Die Enthüllungen, die in unserem gestrigen
Morgenblatte hinsichtlich des C i l l i e r Gym­
nasiums gemacht wurden, scheinen bereits durch
das Amtsblatt der „Grazer Zeitung"
bestätigt zu werden. „Dr. Junü'.s" schrieb uns:
„Die Cillier Frage wird demnächst zu Gunsten
der Stovenen gelöst. Alle Lehrstellen an den
sogenannten selbständigen Classen find theils fir be­
setzt oder sie werden systemifiert, so nach dem Wunsche
bei Hofrathes auch die Rrligionslehrers-
stelle; dann find die finanziellen Schwierigkeiten
behob«», und der organischen Vereinigung dieser
Classen mit dem deutschen Gymnasium, wie in
Marburg, steht nichts im Wege. Das wird zu A n-
fang des Schuljahres 1 9 0 0/1901
stattfinden und die Deutschen find in der Cillier
Frage auf allen Linien geschlagen."
Run erschien wie auf den Pfiff in unserem
letzten Amtsblatts die Ausschreibung zweier
Lehr st eilen am Cillier StaatSgym-
n a s i u m (dass eS sich um die Pflegeschule des
Pervakenthums, das s l o v e n i s ch e Gymnasium,
handelt, wird zart verschwiegen). Die eine dieser Stellen
ist die des R e li gi o n s p r o f e ss o r s lfiehe die
oben citierte Mittheilung des „Dr. Iunius"!),
die andere die für clafiische Philologie. Hinsichtlich der
zweiten Stelle wird betont, dass Bewerber, die für
Deutsch und Slovenisch lehrbefähigt sind,
den Vorzug genießen. Die Lehrbefähigung für das
Slcwenische ist offenbar nur eine vorsichtige Um­
schreibung, weil man Bewerber haben will, die in
der slovenischen Unterrichtssprache vortragen. Hin­
sichtlich der Religionslehrerstelle war die besondere
Anmerkung überflüsiig, da nahezu alle unter-
steirischen Geistlichen Hetzpervaken sind. Das
Bezeichnende an der Sache ist, dass mau sich scheut,
das Ding beim Namen zu nennen. Warum? Weil
man aul diese Weit', ohne Aufheben zu machen.
Ae Fortfrettung der jammersäl'aen Anstalt, die doch
gegen Gesetz und Recht besieht, durchführen will.
Aber wir haben mit der Zuschrift
des „Dr. Iunius" dem bewussten
Ehrenslovenen-Hosrath wenig st ens
den Schleier gelüstet.
Der Ultramontauismus im Deutschen
Reiche.
Ueber den verderbliche« Einfluss der »ltra-
montanen Partei auf die Verhältnisse im Deutschen
Reiche äußer: sich UmoerfitatSproseffor Dr. Beyschlag
in folgender treffender Weise:
„Es gehört auch in die deutsche Geschichte des
neunzehnlen Jahrhunderts und lässt sich ehrlicher­
weise nicht verschweigen, dass wir die Todseindin
deutschen Geistes, deutscher Freiheit und deutscher
Größe uns selbst großgezogen haben und großziehen
bis aus den heutigen Tag. Jenem edleren, fröm­
meren Katholicismus, der nach den Freiheitskriegen
uns ehrliche Hände entgegenstreckte, ward aus
falscher Romantik der römische, welthrurschasissüchtige
vorgezogen, und auch als er allmählich seine
ulkramontanen Schwingen und jesuitischen Krallen
entwickelte, ward immer wieder zu seiner Hälschelung
zurückgekehrt. Inzwischen ist das Ende des Jahr­
hunderts herbeigekommen, und es sindet einen deut­
schen Reichstag vor, der die Anstifter des dreißig­
jährigen Krieges und Vergister der christlichen Moral
ins Vaterland zurückruft und in welchem die Draht­
puppen deS römischen Papstes darüber entscheiden
werden, ob Deutschland eine Seemacht werden soll
oder nicht."
Socialdemokraten unter sich.
Der socialdemokratische „Vorwärts" veröffentlicht
den Brief eines „Genossen" an den Reiqsiagsab-
geor neten und Führer der Socialdemokraten, Bebel,
dem in unzweideutiger Weile die Un'usriedenheit
mancher Arbeilerkreise über die derzeit beliebte
Führung der Partei zum Ausdrucke gebracht wird.
Besonders die Stellung der socialdemokratischen
Fra.tion im Reichsralhe zur Flottenvorlage erfährt
in diesem Schreiben eine starke Zurückweisung. Der
„Genosse" hat einen äußerst grobkörnigen Stil für
seinen Brief gewählt, und seine Auslastungen gipfeln
in folgenden Sätzen:
„Unsere Partei braucht andere Führer;
welche, könnt Ihr Euch denken, wenn Ihr nicht j*
dumm seid. Genosse Bebet, Sie und Liebknecht sind
dumme, alt gewordene Esel, zu dem Singerluder
Richard Vagners persönlicher
Charakter.
Dr. Wilhelm K i e n z l veröffentlicht im Februar-
heft der „Deutschen Revue" eine Studie:
Richard Wagners persönlicher Charakter", der wir
«. a. Folgendes entnehmen:
„Das Kunstwerk stellt den letzten und höchsten
Ausdruck des persönlichen Wesens des Künstlers dar,
der es geschaffen. In anderem Falle hätte der Künstler
gelogen— und lügen kann ein wahrer Künstler nicht.
Wohl verstehe ich unter einem solchen nicht jeden, der
Bilder malt, Verse drechselt oder ein Clavierstucklein
komponiert. Ich spreche nur vom Auserwählten. In
ihm find Mensch und Künstler untrennbar. Wozu es
ihn drängt, das muss er durch das Medium seiner
Kunst äußern, ob es nun Hinz oder Kunz missfällt
oder nicht. Für ihn kann weder der Beifall des
großen Haufens, noch der materielle Gewinn, noch auch
die persönliche Eitelkeit die Triebfeder seines Schaffens
bilden, sondern nur das unabweisliche Bedürfnis, das
zu äußern, wovon seine Seele ganz erfüllt ist...
D» Phrase, „er war ein großer Künstler, aber ein
zweisel^stter Charakter", wer hätte fie nicht von dem
oder jenen» über manchen unserer großen Künstler aus-
sprechen gehört? Ein echter Künstler zu sein, vermag
aber nur ein großer und guter Mensch.. ."
Und nun zeigt Dr. Kienzl, was alles Gehäsfigkeit,
Unverstand und Phitistermoral gegen Wagner vorge­
bracht hat.
„... Als endlich der gealterte und kränkliche
Wann in seinem „Wahnfried" nach den Stürmen eines
«üdbewegtcn Lebens Ruhe gesunden uud sein Riesen-
gäf. ßch die Anerkennung der Welt durch eigen« Dacht
erzwungen hatte, entlud sich allerdings die in vielen
Jahren in ihm angehäufte Bitterkeit oft in seltsamer
Weise: er verwechselte Freund und Feind mit einer
seinem von Ursprung an optimistisch und vertrauens­
selig angelegten Naturell widersprechenden Argwöhnig-
teit, welche die Bitternisse einer reichen, leidvollen
Lebenserfahrung in sein Wesen gleichsam von außen
hineingetragen hatten. Dazu kam noch die durch den
fortwährenden Lebenskampf, durch aufreibende rastlose
Arbeit und zunehmende Kränklichkeit hervorgerufene
Nervosität, die seine Selbstbeherrschung lahmte und bei
den geringfügigsten Anlasten heftige Zornesausbrüche
hervorrief. Wie gar manche seiner ergebensten Freunde
hatten unter solchen zu leiben; doch welcher von
ihnen hätte ihm nicht verziehen? Angesichts des
vielen Gutm, das er ihnen erwiesen, und des Herr­
lichen, das er geschaffen, verstand sich das von selbst.
Große Naturen find in allem groß, so auch in der
Leidenschaft. Mit welcher Herzensgüte bat Wagner
jedem das ihm zugefügte Leid ab, wenn der Zorn ver­
raucht war. Man musste das miterlebt haben. Wie
aber die Welt nun einmal ist: sie berichtet« wohl eifrig
vom unbändigen Zorne des Meisters, von seiner Güte
ober— schwieg fie.
Was sonst noch alles hat man Wagner vorge­
worfen!.. ."
Kienzl gedenkt nun der sogenannten „Undankbar­
keit" gegen Meyerbeer, deren man so oft ganz mit
Unrecht Wagner geziehen hat. Er meint darüber:
„... In diesem Falle ist es vor allem geboten,
Person und Sache von einander zu scheiden. Wagner
war die Wahrhaftigkeit selbst; außerdem eine drama­
tische, im hohen Grade äußeruugsbedürstige Natur.
Was ihm am Herzen lag, musste er aussprechen, zu-
vtsi ts j»»-- Krwst. Sc ^iett |$j cißj
heilige Pflicht. In einer Darstellung der Entwicklung
der Oper, ihres Auft'chwonges bis Gluck und ihres
Niederganges nach Weber konnte überdies eine so sehr
in die Bewegung eingreifende Persönlichkeit wie Meyer-
beer nicht fehlen. Wäre es nun bester gewesen, Wagner
hätte seine Meinung über das Verderbliche der Meyer­
beer' sehen Richtung unterdrückt oder gefälscht, nur aus
Mckfichtnahme auf einen persönlichen Dienst, den ihm
zu leisten Meyerbeer einmal zufällig in der Lage ge­
wesen war?...
... Dass Wagner dankbar war, hat er in anderen
Fällen oft bewiesen; man lese nur den Briefwechsel
mit Franz Lisztz jenem Freunde, dem er allerdings
außerordentlich viel zu daicken hatte. Die unbedingte
Aeußerung dessen, was Wagners Herz erfüllte, war
seinem Wesen so entsprechend, dass er oft auch auf sich
selbst und seine eigensten Jntereffen keine Rücksicht
nahm. So musste er es zum Beispiel wiffen, dass er
sich mit seinem Lustspiele in antiker Manier, „Eine
Kapitulation", in dem er Frankreich in schärft'ter Weise
verhöhnte, dieses Land für seine Kunst auf lange hinaus,
wenn nicht aus immer verschließe. Gerade dieses sati­
rische Stück war es auch, das Saint-Saens seinerzeit
als das unübersteigliche Hindernis öffentlich bezeichnete,
welches der Aufführung des „Lohengrin" in Paris ent­
gegenstehe. Dass diese endlich doch stattfand und gelang,
beweist nur die alles befiegende Macht des Genius, die
schon aus diesem Werke des Meisters spricht.
Rasch und unmittelbar— ich will es gerne zu­
gestehen: oft zu rasch— war der große Künstler in
seinen mündlichen Aeußerungen...
Seiner besteren Ueberzeugung hat er stets alles
willig geopfert, seine materielle Existenz, seine Ehren-
ftcllungen, sein eheliches Glück. Er hungerte lieb«,
als dcffs er sei» Ideal i» SUche gelaZ» habe» wkUÄ»


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 22 ]
S Zu NL er. lö. Jechr^ Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. Februar M0C2
l hsbor wir cmch kei» Verträum wehr; Frohmr ist
auch dumm. hat sehr buntm gesprochen. Genosse
Debet, wenn Ihr denkt, wir Arbeiter haben an der
Flottenvorlage keinen Nutzen, so seid Ihr
doch ouf dem Holzwege. Euere ganze Red« ist ge­
hässig, wir wollen uns aber nicht mehr aufreizen
lassen; Euer Thema ist abgedroschen und hat für
den vernünftig denkenden Socialdemokraten keinen
Wert mehr, sondern ist Ouatsch, ekelhast und lang­
weilig. Wir lassen «nS von Euch nicht mehr
bevormunden, Ihr seid alt und einseitig und
Ihr versteht die Welt und die Ereignisse nicht mehr,
habt nur das große Maul, Singer ebenso, aber
was uns Arbeitern besser ist, ist Euch egal. Ihr
Lumpen habt ja genug. Ihr säet Hass und Zwie­
tracht! Pfui!"
Grazer Tagesbericht.
21. Februar.
(Person aluachrichten.) Heute früh mitdemEil-
zuge ist Erzherzog Ferdinand Karl auf der
Reise von Wien nach Trieft hier durchgereist.— .Herzog
Nikolaus von Württemberg ist mit dem Triester
Eilzuge von Abbazia nach Wien, beziehungsweise Schloss
Karlsruhe hier durchgereist.— Der Jnspector der
Armee-Schießschule und Präses der Commission zur
Beurtheilung der Stabsofficiers-Aspiranten, Feldmarschall-
Leutnant Oskar P a r m a n n, ist gestern aus Wien
hi« eingetroffen und im Hotel „Elephant" abgestiegen.
— Die Operettensängerin Julie K o p a c z y ist gestern
abends hier eingetroffen und im Hotel „Zum Erz­
herzog Johann" abgestiegen.
(Trauung.) §Zeute vormittags fand um halb
12 Uhr in der Herz Jesu-Kircke die Trauung des
Fräuleins Elsa Hochenadl, Tochter der Frau Anna
Hvcheuadl, geb. S t o ck l a s a, mit Herrn Dr.
Fritz Hartmann, Assistenten der Universitätsklinik
für Nervenkranke, statt. Trauzeugen waren für die
Braut Herr F. M. Stocklasa und Baudirector
8 i n n e r, für den Bräutigam Rechtsanwalt Dr. Jul.
Hartmann und Univerfitätsprofeffor Dr. Gabriel
A »t o n.
(Von der Universität.) Gestern Dienstag
brachte die Hörerschaft des bekanntlich als Nachfolger
des Hofrathes Anton M e n g e r an die Universität
Wien berufenen und gleichzeitig zum ordentlichen Pro­
feffor ernannten Profeffors Dr. Hans S p e r l ihrem
Lehrer eine Ovation. Der Genannte wurde beim Ein­
tritt? in den Hörsaal mit .Heil- und Prosittufen be­
grüßt. Ein Studierender hielt eine Ansprache, beglück­
wünschte den Profeffor zur ehrenden Berufung an die
erste Universität des Reiches und bat ihn, seinen Grazer
§örem eine freundliche Erinnerung zu bewahren. Pro-
fcffor Sperl dankte in kurzen Worten und versicherte,
dass es ihm während seiner akademischen Laufbahn
stets von besonderem Werte gewesen sei, sich mit den
Studierenden im Berhältniffe herzlicher Sympatknen zu
wissen.— Profeffor Sperl ist das jüngste Mitglied
der hiesigen juristischen Facultät; ursprünglich dem
richterlichen Berufe »»gehörig, betrat er im Winter­
semester 1825/86 als Privatdocent die akademische
Laufbahn. Schon nach zwei Jahren schlug ihn die
Facultät zum außerordentlichen Profeffor vor; im
Sommer 1899 erfolgte die diesfällige Ernennung. Auf
Grund des einstimmigen Vorschlages der Wiener juristi­
schen Facultät wurde Profeffor Sperl nunmehr zur
Übernahme des durch den Rücktritt des Hostathes
Anton Menger frei gewordenen Lehrstuhles für öster­
reichisches Cioilprocessrecht berufen und gleichzeitig, ob-
schon nur wenige Monate Extra-Ordinarius, zum ordent­
lichen Profeffor ernannt. Profeffor Sperl hat seinerzeit
auch die Unterrichtscurse über die neue Justizgesetzgcbung
in Graz und Leoben abgehalten und leitet er auch
heute noch beim k. k. Landesgerichte Graz die rechts-
wiffenschaftlichen Uebungen der Richteramtscandidaten.
Auch dem Vorstände des Juristenvereines gehört Pro­
feffor Sperl an, und zwar in der Eigenschaft als
Bücherwarl.
(Leobner Handelskammer.) Der Handelsminister
hat der Wiederwahl des Franz E n d r e s jum Prä­
sidenten und des Franz Freiberger zum Viee-
präfidenten der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
(Notariat.) Von dem Oberlandesgerichte in Graz
wird bekannt gemacht, dass Herr Maximilian K o s e r,
dem die angesucht? Uebersetzung von Pettau nach Nassen-
stiß bewilligt worden ist, von dem Amte als Notar
in Pettau mit dem 22. Februar 1900 enthoben und
ermächtigt wurde, das Amt als Notar in Naffrnfuß
mit dem 26. Februar 1900 anzutreten.
(Todesfall.) Gestern ist in Buchscheiden bei
Feldküchen .Herr Josef P r u g g e r, Werks vermalter
des Werkes Buchscheiden, im 63. Lebensjahre ent­
schlafen.
(Naturtviffenfchaftlicher Verein für Steier-
imtrt.) Im allgemeinen Hörsaale des naturwissen­
schaftlichen Institutes der hiesigen Universität fand
gestern eine Versammlung der Section für Mineralogie.
Geologie und Paläontologie des Naturwiffenschnft-
lichen VereineS für Steiermark statt. Der Obmann,
Universitäts-Profeffor Dr. Rudolf 5? o e r n e s, eröffnete
die Versammlung, worauf Herr Dr. Josef I p p e n
den Geschäftsbericht für das abgelaufene Jahr erstattete.
Der Bericht wurde genehmigt. Der Vorsitzende ge­
dachte des verstorbenen Vereinsmitgliedes Dr. Theodor
Ritter v. Frey, General- Advoraten am Obersten
Gerichts- und Caüattonshofe i. R., wobei sich die
Anwesenden von den Sitzen erhoben. In den Borsland
wurden wiedergewäblt Unioersttäts- Professor Dr.
Rudolf H o e r n e s als Obmann, der Director der
Staats-Oberrealschule, Dr. Anton Franz Reiben­
schuh, als Obmann-Stellvertreter und Dr. Josef
I p p e n als Schriftführer. An die Jahresversammlung
schloss sich die Vorführung geologischer Bilder mit
einem Skioptikon durch Professor Dr. Ho eines.
Einleitend erklärte Profeffor H o e r n r s, dass
das zur Verfügung stehende Skioptikon,
von Reichert in Wien geliefert, im't
einer Contensorlinft von 15 Centimeter und einem
Porträtobjectiv von 4 5 Centimeter Oeffnung versehen
sei. Der zur Anwendung gelangende Apparat sei nur
bestimmt für ein kleines Auditorium, für etwa dreißig
Personen. Seine Vorführung soll nur den Zweck er«
stillen, zu zeigen, welche Factoren nothwendig find» um
eine gute Projection zu erhalten. Als Hauptbedingung
für sehr deutliche Bilder nennt Dr. Hoernes helle Glas-
diapositive, eine Bedingung, die die käuflich zu erwer­
benden Bilder meistens nicht erfüllen. Der Sections-
obmann proficierte hierauf unter allgemeiner Aufmerk­
samkeit die Wirkung dos Windes auf der Oberfläche
der Erde, und zwar an der bis an den Kopf im
Wüstenfande eingehüllten Sphinx. Als Wirkung des
WafserS wurden gezeigt die Bilder der Katarakte bei
Affuam, der Niagarafall, der Rheinfall bei Schaff­
hausen, die Cascaden von Tivoli, die via mala,
eine Bildung, erfolgt durch die Einwirkung
des Meerwaffers, der Strand bei Sorrent,
die Brandung bei Cap Palmas und Küstenstrecken von
Helgoland. Zur Deranschaulichung der Wirkungen der
Gletscherwelt zeigte Pros. Dr. Hoernes Darstellungen
von Mer de glace, den intereffanten Alletschgletscher,
die Pasterze des Glocknergebietes, den Rhonegletscher
u. s. w. An Bildungen des Vulkanismus wurden
zuerst vorgeführt die von Profeffor F er k angefertigten
und bei Rospini in Graz erhältlichen Diapositiv« des
Mondes, von denen besonders jenes des Ringes des
Archimedes interessierte, ferner das fesselnde Vergleichs­
bild einer Mondlandschaft mit den phlegraeschen Fel­
dern nach Rashmyth, ferner der Versuv mit seinen
Lavaströmen, Bilder von Pompeji, der Serapistempel
bei Pozzuoli, der Kratersee von Hawaii und Vulcane
von Java, darunter der Gunung Salak. Außerdem
wurden nach mikroskopischen Apparaten vergrößette
Photogramme gezeigt, die von ausgezeichneter Wirkung
waren; wesentlich waren es die Diatomeen, Radio-
laricn, sowie der Gloligerinenschlamm und der Fora-
minferensand.
(Aus dem Handelsregister.) Im Cillier Re­
gister für Gesellschaftssirmen wurde die Firma „Roman
Pachner und Söhne", betreffend deren Gemischtwaren­
handlung in Marburg, gelöscht.— Bei dem Kreis-
als Handelsgerichte in Cilli ist im Register für Einzel-
firmen die Löschung der Firma „Kalkbrennerei und
Kohlenbergbau in Buchberg", sowie der dazu einge­
tragenen Procura des Rudolf Rotter eingettagen
worden.
(Verein deutscher Kunstfreunde.) Die Mit­
glieder des Vereines deutscher Kunstfreunde verbrachten
gestern abends im Kaufinnnnshause recht fröhliche
Stunden. Die trefflichen Vergnügungsleitcr hatten für
den gestrigen Unterhaltungsabend sehr brav vorgesorgt.
Herr Albert K r e n n spielte am Clavier das Potpourri
von Komzak, „Fürs Herz und G'müth", und fand
für das liebe Stücklein lebhaften Beifall. Mit reizender
Schelmerei trug Fräulein Justi C l a r m a n n einige
kleine, launige Gedichtchen vor. Es gab niemanden in
der großen Runde, der nicht Beifall geklatscht hätte.
Die Lieder, die ein Bereinsmftglied sang, machten liefen
Eindruck auf die Zuhörer. Der Sänger verfügt über
*
Eine Oper ä la Meyerbeer, zu der ihm das technische
Vermögen sicher nicht gemangelt hätte, würde ihm zu
einer Zeit ein sorgloses Leben bereitet haben, in der er
ftlr dir Vollendung und Aufführung des „Ribelungen-
ringes" gedarbt hat. Dass ihm die neidvolle, gemeine
Welt trotzdem noch vorzuwerfen gewagt hat, er habe
Schulden gemacht, weil er in der Schweizer Noth
«nige Freunde um Geldbeträge zur Fristung seines
Lebens angegangen, die er nach besten Kräften zurück­
zuzahlen bemüht war, macht das Maß der Niederträch­
tigkeiten voll, die man einem herrlichen deutschen
Künstler angethan hat.
... Hätte sich nicht ein idealer Fürst des großen
Künstlers angenommen, seine erhabensten Werke wären
ungeschaffen geblieben. Diesen königlichen Freund und
Helfer hat man ihm aber auch nicht gegönnt; ja
man hat beide geschmäht und sie sogar dem Fluche der
Lächerlichkeit preisgegeben. Anstatt sich darüber zu
freuen, dass die Gunst eines Mächtigen einen
Würdigen gettoffen hat, der die Welt mit seinem
Schaffen beglückte, suchte man das ideale Verhältnis
zu trüben und zu zerstören, indem man von gewisser
-Seite den begünstigten Meister als staatsgefährlich hin­
stellte und aus der Nähe Ludwigs II. zu entfernen
' trachtete. Wagner war auch niemals ein Revolutionär
im politisch-gravierenden Sinne, weder zur Zeit des
Dresdner Aufstandes, noch später in München, sondern
ein Schwärmer im idealsten Sinn« des Wortes, ei«
Weltverbesserer, aber kein muthwilliger Zerstörer. Das
Wort „Revolution" bedeutete ihm nicht Umsturz, son­
dern Umgestaltung der gesellschaftlichen Ordnung, und
zwar— wie er es in seiner Schrift „Kunst und Re-
uolutimr" darstellte— durch die Wirkung der Kunst,
i» erster Linie der nach seiner Ueberzeugung dctzu vor-
«h«üch berufe«» musikalisch-dramatischen Kunst.
Die lächerlichste, dem Meister zugeschriebene Eigen­
schaft war die der— „Arroganz"! Was denn hätte
sich unser größter Künstler angemaßt? War es vielleicht
Arroganz, wenn Gutenberg sich selbst als den Erfinder
der Buchdruckerkunst bezeichnete? Oder war Wagner
das nicht, was er in gesundem Selbstgefühle von sich
behauptete? Uebrigens lese man einmal den Brief an
Liszt aus Zürich vom 6. December 1856, in dem der
Satz steht: „Ich fühle mich als Musiker zu mise­
rabel..." oder den vom 8. Mai 1857, in dem es
heißt: „... seit unserem letzten Zusammensein kam ich
mir wieder wie ein grässlich stümperhafter Musiker vor",
oder gar den aus Luzern vom 8. Mai 1859 mit den
Worten: „Wie jämmerlich ich mich als Musiker fühle,
kann ich Dir gar nicht stark genug versichern; aus
Herzensgrund halte ich mich für einen absoluten
Stümper... wclch innige Ueberzeugung von meiner
eigentlichen musikalischen Lumpenhaftigkeit!". .. Klingt
das etwa wie Arroganz?
Andere sagen wieder: dass er sich selbst als großer
Künstler gefühlt, verdrießt uns nicht, dass er aber über
seine großen Vorgänger geschimpft und sie in den
Augen der Welt in Wort und Schrift herabgesetzt hat,
das können wir ihm nicht verzeihen. Ich ftage nun:
wo und wann hat denn Wagner dies gethan?—
„Ich glaube an Gott, Mozart und Beethoven"—
diesen rührenden Ausspruch eines echten Künstlers kann
unmöglich ein Verächter dieser Meister gethan haben.
Er ist von Wagner. Und welch goldene Worte voll
glühender Bewunderung hat Wagner Mozart gewidmet!
Wie viele begeisterte Aussprüche Wagners sind uns in
seinen Schriften und durch mündliche Ueberlieferung
über Bach, Palestrina, Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven,
Cherubini, Schubert, Spohr, Weber, Marschner er­
halt««! Ab« auch über Rossini, Spontini, Aubrr,
Bellini, Mendelssohn und andere hat er sich sehr an­
erkennend und günsttg geäußert."
Dr. Kienzl kommt dann auf die traurigen Spass-
macher zu sprechen, die sich über Wagners Tapezier-
und Schneiderrechnungen, über seine Vorliebe für das
Barett lustig machten.
„Das Letzte wäre ja gewiss an sich harmlos, wenn
es nicht mit so mancher anderen Kleinigkeit zum Aus­
gangspunkte schiverwiegender Behauptungen gemacht
worden wäre, die keinen anderen Zweck verfolgten, als
den der systematischen Herabsetzung und Verspottung
des Menschen und Kärfftlers um jeden Preis und bei
jeder Gelegenheit. Ja, man gieng so weit, als es in
einem Rechtsstaats nickt für möglich gehalten werden
sollte. So veröffentlichte ein Münchner Irrenarzt elf
Jahre vor Wagners Tode (!) eine Schrift, in welcher
er mit der ernsthaftesten Miene wiffenschaftlicher For­
schung (in der That aber doch nur aus Sensations­
und Gewinnsucht) den Nachweis zu führen suchte, dass
Wagner ein Wahnsinniger sei. (Dr. Theodor Pusch«
mann heißt der Mann. Er starb erst vor wenigen
Monaten in Wien. Seine Schrift betitelt sich:
„Richard Wagner, eine psychiattische Studie", 3. Auf­
lage, Berlin 1873.)"
Der Verfasser kommt nun auf die umfaffende
Wagner'sche Bildung, auf seine Liebe zu Thieren, seine
Herzensgute und Menschenfteundlichkeit zu sprechen.
Er sagt zum Schlüsse:
„Dass sich unter solchen Umständen auch gewiffe
Eigenheiten heranbilden mussten, wird niemand be­
fremden. Unter diese gehören: Wagners Abneigung
gegen Bärte (er wünschte auch die Heldengcstalteu
seiner Dramen mit wenigen Ausnahmen barÜoS) und
die gegen Brillen, seine der sonstigen Zielsicherheit
seines Wesens widersprechend« Planlosigkeit in Sachen


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 23 ]
Mttwoch, 21. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
einen helle« Tenor, der mühelos jede Höhe erklimmt,
veberrascht wurde die Gcse"schaft durch die meister­
haften Leistungen eines Waldhornquartettes. Die Herren
A. Schaut! d. Ae. und d. I., Th. T h e i n k»
und F. W a st i a n brachten die Serenade aus der
Oper „Faust", den „Steirischen Gamsjäger-Marsch"
und die „Böhmische Polka" von Pöck wahrhaft schön
zu Gehör. Stürmischer Beifall folgte den einzelnen
Borträg«. Nun sollte der Tanz in seine Rechte treten!
Die Jugend wartete schon sehnsüchtig auf den ersten
Walzer. Endlich fluteten die weichen Töne durch den
Saal. Anmuthige Mädchen flogen mit flotten Tänzern
unermüdlich über den glatten Boden. Bis in die
Morgenstunden gab sich die Jugend mit ganzer Seele
dem Tanzvergnügen hin.
(Die statutarische Generalversammlung) des
Ausschusses der Handelsangestellten des Gremiums der
Kaufmannschaft in Graz findet Donnerstag den 8. März
um halb v Uhr abends im Festsaale des Kaufmanns-
hauseS statt.
(Grazer Orpheum.) Man kann der Direction
Saitmacher gewiss nicht nachsagen, dass sie es noth­
wendig hat, das von ihr Gebotene mit zugkräftigen
Gästen aufzufrischen oder aufzuputzen. Und doch war
es ein glücklicher Gedanke, das gegenwärtige gediegene
Programm um eine Anziehungskraft mehr zu bereichern|
und die unfehlbar wirkende Komik eines M o d l I
wenigstens an einem Abende voll und ganz entfalten
zu lasten. Das gestern in allen seinen Theilen ausver->
kaufte Haus quittierte auch dankbarst das strebsame 1
Bemühen, wo möglich das Beste vorzuführen, und i
spendete dem Gaste reichlichen wohlverdienten Beifall.|
Dem gestrigen Erfolge nach zu urtheilen, kann Äovl
im heurigen Sommer, ivenn er längere Zcit an unserer 1
Variettz-Bühne wirken wird, einer äußerst freundlichen|
Ausnahme sicher sein. Eine Ausgabe halle Modl gestern
auch zu lösen, die er sich vielleicht nicht erwartet halte: I
er musste die störenden Schwankungen überbrücken, in
die das Orchester bei Begleitung seiner nieder manch­
mal gerieth. Auch über diese Zwischenfälle half er sich
mit seiner unverwüstlichen Komik glücklich hinweg.
(Gärtner-Fachschule.) Die Lchulschlussfeier an
dieser Anstalt der Lleiermärkischen Gartenbau-Gesellschaft
findet Sonntag den 25. d., 10 Uhr vormittags, statt.
(Genossenschaft -er Uhrmacher nnd Nhr-
gehäusemacher.) Sonntag den 18. d. M. fand im
Gewerbevereinssaale vor dem Ausschüsse und den Prü-
fungsmeiftern unter dem Vorsitze des Borstehers die
fachmännisch-theoretische Prüfung der Lehrlinge der Ge­
nossenschaft der Uhrmacher und Uhrgehäusemacher von
Graz, Umgebung Graz, der Gerichtsoezirte Boitsberg
und Fcohnleiten statt. Es wurden den Lehrlingen vom
Ausschufie und den Prüsungsmeistern Fragen gestellt,
die von der Mehrheit zur vollsten Zufriedenheit beant­
wortet wurden.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die in
Straden, Bezirk Murcck, erledigte und mit einer Lotto-
Collector verbundene Tabak-Trafik mit dem jährlichen
Bruttogewinne von circa 300 Kronen (150 st.) gelangt
im Wege der öffentlichen Conrurrenz zur Besetzung.
der Gesundheit (war er unwohl, so galt es ihm als,
größte Beruhigung, recht viele Arzeneien zu nehmen,!
die auf sein subjectives Befinden eine Art von fug- j
gestivem Einflüsse ausübten), seine Borliebe für'
Sammt als Kleidungsstoff, seine Anhänglichkeit an
altgewohnte Kleidungsstücke, die er mitunter den
Dienern, an welche sie seine Frau verschenkt hatte,
wieder ablöste, seine Borliebe, ihm sympathische Men­
schen zu necken, ja mit einer gewissen harmlosen Ruck-
sichtslofigkeit zu behandeln oder vor anderen in Ver­
legenheit zu setzen. Ich ftage aber: welcher bedeutende
Mensch hat keine Sonderlichkeiter. an sich gehabt?
Ganz unbeschreiblich groß war die Üeberschweng-
lichkeit seines Ausdruckes von Freude und Zorn. So
konnte er vor Zorn schäumen, sa sogar thätlich werden,
sich vor Freude aber buchstäblich auf den Kopf stellen.
In solcher Stellung empfieng er einmal einen zurück­
kehrenden, überrascht ein'retenden Freund. Sein Aus­
drucksbedürfnis überstieg ebenso wie manche seiner
Eigenschaften weit das Maß des Gewöhnlichen. In
toller Laune gcberdete er sich wie ein Kind, redete
thatsächlich dummes Zeug ohne jeden Sinn und Zu­
sammenhang und ließ seiner olympischen Stimmung
ftei die Zügel schießen. Es war, als habe er das un-
abweisliche Bedürfnis, den Verstand auszuschalten und
nur das augenblicklich herrschende Gefühl walten zu
lafien. War man Zeuge solcher Vorkommnisse, so musste
man sich unwillkürlich an den Kopf greifen und sich
fragen: „Ist das wirklich der unsterbliche Schöpfer des
„Nibelungenringes" und des „Parsifal"?" .Hieher gehört
auch sein berühmter Ausspruch beim Festmahle nach der
erste» Bayreuther Aufführung des „Ringes des Nibe­
lungen": „Nun aber auch kein vernünftiges Wort
mehr!" Hat der nicht etwas wahrhaft Elastisches an
m ...
Die Tabak-Trafik wird auch getrennt von der Loüo-
Collectur vergeben. Die Verhandlung findet am 10. März
um 11 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-Bezirks-
dirrction in Marburg statt und find hierauf bezügliche
Offerte bis längstens 11 Uhr des genannten Tages ver­
siegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen beim
Vorstände der genannten Finanz-Bezirksdttection zu
überreichen.
(Städtisches.) Don morgen an bleibt die Lange
Gaffe wegen Canalifierungsarbeiten bis auf weiteres für
den Fuhrwerksverkehr abgesperrt.
(Vom Schocke!«) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3 2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —14 Grad
Celsius. Das Barometer zeigt« um 7 Uhr ftüh
609'3 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 609-4
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind rein. Es herrschte schwacher Südwestwind.
Theater und Kunst.
(Grazer Richard Wagner-Verein.) Zu Be­
ginn des vorgestrigen Vortragsabends in unserer
Richard Wagner-Gemeinde gedachte der Vereinsvbmann
Herr Archttekt Friednch H o f m a n n des jüngst ver­
storbenen Mitgliedes Dr. Heinrich Bogensberger.
In schliäüen, knrzlicken Worten hob er die echt deutsche
Gesinnung und die Künsibegeisterung des dahingegangenen
Ehrenmannes hervor, der ein treues MttgbeL des
Vereines uns ein tapferer Kämpe für die Bapreuther
Ideale gewesen war. Zum äußeren Zeichen der Trauer
über den Hingong dieses Mannes erhoben sich Sie An­
wesenden von den Sinen. Hierauf gab Herr Friedrich
Hosrnann die Bedeutung des Abends als Erinnerunas-
feier des Geburtstages Mozaris (27. Jänners und des
Todestages Richard Wagners (13. Februar) kund. Wie
sehr der Bayreuther Meister den großen Woliaang
Amadeus schätzte, war aus einer Zusammenstellung aus
Uttheilen über Mozart auS Wagners Schriften zu ent­
nehmen, die tzerr Hofmann mittheilte. Diese Bluten­
lese Wagner'schcr Aussprüche über den Schöpfer des
„Ton Juan" und der „Zauberflöte" widerlegte glän­
zend die von den undeutichen Feinden des Dichter-
Componisten verbreitete Meinung, dass sich Wagner
unseren Elassikern und vor allem Mozart ablehnend ver­
halten hätte. 'Mit MozaNs gewaltiger O-moll-Poantasie
entbot nun Guido Peters, ivohl der Berufenste unter
den heimischen Künstlern, den Alanen Mozarts einen
Weihegruß. Mit diesem verständnisinnig gespielten
Werke und dem Adagio aas dem op. lOü Beethovens
führte der Künstler neuerlich seine Meisterschaft im
classischen Stile siegreich ins Treffen. In ausdrücklichster
Weise wurde der Gebaute an Wagners .Hingang mit
der auffallend breit angelegten Wiedergabe der Trauer­
musik zu Siegfrieds Tod aus der „Götterdämmerung"
betont. Dem ausgezeichneten Pianisten gelang
es, mit hervorragender Virtuosität die Geister
des Orchesters wach zu rufen. Aber nicht allein mtt
diesen künstlerisch bedeutenden Leistungen, sondern auch
als vorttefflicher Begleiter und als geistvoller Ton­
dichter hatte sich Guido Peters um den Abend verdient
gemacht. Seine Lieder „Allerseelen" und „Ich hab'
im Wald einen Vogel geftagt", die Fräulein Dora
W i b i r a l vorttug, sprachen lebhaft an. Das prächtig
charakterisierte und in modernen Linien gehaltene „Ich
hab' im Wald einen Vogel geftagt" musste mit seinem
köstlichen musikalischen Gehalte wiederholt werden.
Fräulein Wibiral, diese hervorragend künstlerisch gebil­
dete Kraft aus der Meisterschule Kraemer-Widl,
sang aber auch das reckt heikle Liedcken ganz allerliebst.
Fräulein Wibiral, deren tonuppiger, sorgfältig geschulter
Mezzosopran bestrickend klang, brachte mit dem berühmten
„Veilchen" und dem süßen „Wiegenliedcken" ihr Weihe-
ovfer am Altare des unsterblichen Mozart. Außerdem ließ Frl.
Wibiral noch die modernen Hugo Wolf und Siegmund
v. tzausegger zu Worte kommen. Mit Wolfs „Ver­
borgenheit" und Hauseggers „Todtenblume" und
„Glaube nur" errang die Sängerin einen großen Erfolg.
Das mächtig ergreifende herbe Lied „Todtenblume" und
das musikalisch sestelnde „Glaube nur" 5?auseogers sind
hochbedeutende lyrische Tonschöpsungen, die, wie die be­
reits seinerzeit an dieser Stelle eingehend besprochenen
Lieder und Gesänge unseres Landsmannes, in keinem
Concertsaale fremd bleiben sollten. Die zahlreich er­
schienene Zuhörerschaft äußerte ihre volle Befriedigung
über die gebotenen künstlerischen Genüge oftmals durch
stürmische Beifallskundgebungen. Julius Schuch.
— Marie Renard erzählt in ihren Aufzeich­
nungen von einer Begegnung mtt dem Kaiser Friedrich:
„Es war im Jahre 1885, da erhielt ich eine Berufung
nach Berlin. Selbstverständlich sang ich die „Carmen".
Wie ich so im ersten Acte auf der Bühne stehe und
den dummen Jungen Josä seiner Pflicht abwendig zu
machen versuche, da höre ich plötzlich lautes Säbel«
10 Jcchrg. Zu Nr: §2. 9.
geklirr aui einer Loge. Ich blicke von der Bühne wetz
und sehe die hohe Gestatt des Kronprinzen Friedriche
Wilhelm, umgeben von einer Schar Ofsiciere. D«
Kronprinz war stehen geblieben in seiner Loge und sich!
mich lange an, so dass eS mir heiß über die Wange«-
lief. Nach dem dritten Acts trat Herr v. Sttautz z«
mir auf die Bühne und beglückwünschte mich, ja ich
glaube, er machte mtt sogar eine artige Verbeugung.
War das derselbe Herr v. Sttantz, der mich vor einer
Stunde noch so von oben herab behandelt und mtt
Betonung mir wiederholt zu verstehen gegeben hatten
auch der ausgesprochenste Erfolg beim Publicum könne
mtt unmöglich zu einem Engagement verhelfen? DaL
war im ersten Acte— und jetzt im dritten Acte ließ
er den Wunsch durchschimmern, ich möchte in «in festes
Verhältnis zur Berliner Hofoper treten. Ich erfuhr
später erst, wer diese Sinnesänderung bewirkt hatte.
Der deutsche Kronprinz war es gewesen. Zwei Stunden
vor seiner Abreise zu den Manövern war er ins Theater
gekommen, um „die ftemde Sängerin zu hören".
„Carmen" war eine seiner Lieblingsopern. Nach meiner
großen Scene im zweiten Acte ließ er Herrn v. Sttantz
in seine Loge bitten. „Ich glaube," sagte der hohe
Herr, „man sollte Anstrengungen machen, die Renard
unserer Oper zu erhalten." Der Wink genügte, und
mein Engagement war fix und fertig."
Drahtnachrichten
3 u r£ a 0 e.
Wieu, 21. Februar. Angesichts der morgigen
Eröffnung des Reichsrathes haben sich bereits sehr
viele Abgeordnete in Wien eingefunden. Mehrere
parlainemar siehe Parteiverbände hatten heute
schon Sitzungen oder zwanglose Bespre­
chungen, in denen sie die politische Lage erör­
terten. Im allgemeinen findet man unter den Abge­
ordneten eine recht wenig zuversichtliche Sttm-
mung. Allseits gibt man der Ansicht Ausdruck, dass
es mit dieser Tagung bald ein jähes Ende
haben wird, denn die Tschechen sollen nicht übel
Lust haben, ihren Bundesgenossen zum Trotze
wieder mit der Obstruction einzusetzen.
Diese Stimmung wird noch genährt durch den ge-
j singen Ausgang der Reichsraths-Ergänzungswahleu
im Städtebezirke Schlan-Kladno, wo die tsche­
chischen Radicalen eine überraschend große
Anzahl von Stimmen für chren Candidalen enangen.
Wien, 21. Februar. In der Verständi­
gung s- C 0 n s e r e n z für Böhmen wurden gestern
! ähnliche geringe Ergebnisse erzielt, wie in der
für Mähren. Der Ministerpräsident v. Körb er-.
, ist ausschließlich bemüht, die drohende Haltung
: der Tschechen und ihre Obstruction zu bannen,
isei es um welchen Preis immer. Mit
Recht befürchten daher die Deutschen, dass die
! Tschechen auf Kosten der berechtigten Ansprüche
der Deutschen begütigt werden.
Wien, 21. Februar. Mehrere Abgeordnete der
Deutschen Volkspartei hielten heute vor­
mittags eine kurze zwanglose Besprechung
ab, in der sie die Ereigniffe der letzten Zett be­
rührten, u. a. auch die jüngsten politischen Vor­
gänge in Steiermark, namentlich die Frage
der bevorstehenden Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors für das Unterland.
Wien, 21. Februar. Man glaubt nicht ganz
an die tschechische Obsttuction. Man glaubt, die
Tschechen wollen nur noch einige Zugeständniffe e r-
pressen, aber alle SiaatSnothwendigkeüen pas­
sieren lasten. Falls die Iungtschechen diese Taktik
befolgen, fürchten die deutschen Abgeordneten, dass
die Tschechen gewiste Versprechungen erhalten
haben, deren Erfüllung in absehbarer Zett er­
folgen wird. Die jetzigen Besprechungen der Tschechen
mit dem Ministerpräsidenten v. K 5 r b e r find
nicht ohne Bedeutung, denn es dürsten Ver­
einbarungen getrogen worden sein, die zu
einer Zeit Thatsache werden dürften, wenn man die
jetzige „Verständigung" längst vergeben hat.
Wien, 21. Februar. Thatsache ist, dass die
deutschen Abgeordneten der Regierung
Körbers zu misstrauen beginnen. Selbst
die gemäßigtesten Liberalen, die ihm anfangs zujubel­
ten, denken nunmehr recht nüchtern über das Dop­
pelspiel des Ministerpräsidenten, der auch den
Deutschen gewiste Versprechungen machte,
deren Erfüllung aber sehr fraglich ist.
Prag, 21. Februar. „Narodni Lisiy" melden,
dass nur sechs neue Herrenhausmitgliede-r
ernannt werden dürften, und zwar zwei Liberale, zwei
Mittelparteiler, ein Tscheche und ein Pole.
Prag, 21. Februar. Nach einer Meldung der
»Narodrü Lifty" habe» die tschechisch»» Dele


[ 2023-06-29 10:45:11.490 - 19000221 - Seite 24 ]
4 Zu "Ar. 82. 10; Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. Februar 1900!
gierten der VerständigungS-Conferenz dem Minister-
präfideute» v. Körber nicht verhehlt, dass sie
aus der Wiederherstellung der alten Rechtszustandes
der tschechischen Sprache bei den landesfürsrlichen
Behörden bestehen müssen. Erfolge diese Genug­
thuung nicht, würden sie wieder mit der
Obstruktion einsetzen.
Wie», 2>. Februar. Der Cabinetschef wird
das neue Ministerium in der morgigen Eröff­
nungssitzung des Reichsrathes mit einer
Programmatischen Erklärung einfüh­
ren, welche, wie man hört, zu den aktuellen poli­
tischen wie auch zu den wichtigsten socialen und
wirtschaftliche» Frage» Stellung nehmen wird.
Wie», 21. Februar. In dem gestern stattge-
fundenen M i n i st e r r a t h e, der drei Stunden
dauerte, haben die Mitglieder des Cabinets die
Mann nmrden verwundet. Ein Officier und nenn
Mann werden vermisst.
Cradock, 21. Februar. (Reuter-Melduna vom
20. d.) Hier giengen Einzelheiten über die Weg­
nahme von Proviantwagen am Riedflusie
ein. Die Wagen waren an der Drift zu einem
Lager geordnet, als sie von 1800 Buren mit vier
Geschützen angegriffen wurden. Das gelier dauerte
den ganzen Tag an. 180 Wagen mit Lebensmitteln
für Menschen und Vieh wurden von den Buren
erbeutet. Die Hälfte der Treiber und Führer
wurde g e t ö d t e t oder wird vermisst.
Ein Lieg Lhamberlains.
London, 20. Februar. hK. !. Corr.-Bur.)
sUnterhauS.f Thomas beantragt eine Re-
Erklärungen festgestellt, welche sie morgen bei solution, betreffend die Untersuchung des Ursprunges
C r^\ r, Y* L- nm' •?,_»-■ t •€^„ V C ,1 Tx "V. C f-l.^-^^
der Vorstellung des Ministeriums in beiden Häu­
sern des Reichsraches abgeben werden. Der bereits
angekündigte P a i r S f ch u b steht unmittelbar be­
vor. Unter den Persönllchkeiten, welche in das
Herrenhaus berufen werden, soll fich auch der Prä­
sident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes,
Dr. v. Plener, befinden. Heute treten die Minister
neuerdings zu einer Berathung zusammen.
Wie«, 21. Februar. In den Kreisen der
deutschen Abgeordneten ist man ein-
müthig der Ansicht, dass die deutschen Mit­
glieder der VerständigungS-Conferenz aus derselben
sofort ausscheiden mussten, falls die
Tschechen ihre Obstructionsabsichten thatsächlich zur
Ausführung brächten. In diesem Sinne lauteten
auch ihre Erklärungen in der letzten Be­
sprechung beim Ministerpräsidenten.
Wie«, 21. Februar. Das „N. Wr. Tagbl."
schreibt: „Die Clubobmänner-Conferenz
aller Parteien des Abgeordnetenhauses, die der
Präsident Dr. v. Fuchs einberufen wird, dürfte
schon übermorgen stattfinden. In dieser Conferenz
soll das vorösterliche Arbeitsprogramm fest­
gestellt weiden, und es wird sich Hiebei zeigen,
welche Stellung die Majorität gegenüber einer
etwaigen tschechischen Obstruktion einzunehmen ge-
denft. Die Situation, welche das
vorfindet, ist eine derartige, dass
der näheren Umstände der Verschwörung gegen die
Regierung von Transvaal und den Einbruch
in Transvaal im Jahre 1895. C h a m b e r-
lain vertheidigt sich unter stürmischem Bei­
falle der Ministeriellen neuerlich gegen die Vor­
würfe, betreffend das Einverständnis mit dem
Jameson-Einfall und erklärt, die Berathung des
seinerzeitigen Jameson-Autzschuffes habe erwiesen,
dass nicht der geringste Grund für derlei Beschul­
digungen und Insinuationen vorhanden ist.
London, 20. Februar.  ließ. Er sollte eigentlich dem Hause vorgeführt und
Haltung der Majoritätsparteien gegenüber der j in den Glockenthurm eingekerkert werden,
tschechischen Obstructton, wie sie während der letzten! Räch der Erwiderung ChamberlainS sprachen sich
Tagung des Parlaments vorhanden war, diesmal
absolut ausgeschlossen sein muss.
Die Aufgabe der Majoritätsparteien wird es sein,
mit vollständiger Klarheit den Jungtschechen darzu-
thun, dass sie im Falle der Obstruktion die Con-.
sequenzen auf sich laden. In erster Reihe tritt die!
Pflicht der klaren Stellungnahme an die'
Feudalen heran, welche bisher mit den!
Jungtschechen eine so enge Fühlung unterhalten. Die!
Feudalen werden
hervortreten und
noch Harcourt und Campwell Bannerman
für die Einsetzung des Ansschuües aus.
Nachdem B a l f o u r den bezüglichen Antrag
als einen persönlichen Angriff auf Chamberlain be­
zichtigt hatte, lehnte das Unterhaus mit
286 gegen 152 Stinimen den Antrag
Thomas ab.
Wien, 21. Februar. Die Börse verkehrte heute
aus ihrer gegenwärtigen Position> f l a u infolge der Nachrichten von einem U n-
rm der Seite der Polen und derlwohlfeiu des Kaisers Franz Josef,
Katholische» Volkspartei activ einer etwaige« Ob­
struktion fich gegenüberstellen müssen. Ein
Mchteinhalten dieser Linie wäre gleichbedeutend mit
neuerlicher Unterstützung der Störung der parlamen­
tarischen Arbetten. Die Antwort auf die Fortsetzung
der tschechischen Obstructton gegenüber den Staats-
Nothwendigkeiten ist zweifellos dir Auf­
lösung des Hauses."
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Königin betonte in einem Schreiben an
W o l f e l e y die Nothwendigkeit, die Lcmdesver-
theidigung sicherzustellen, und appelliert an die aus­
gedienten Officiere und Mannschaften, ihr durch
einjährige neuerliche Einreihung nochmals zu dienen.
Die neu zu formierenden Bataillone sollen königliche
Reserve-Battüllone heißen.
London, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die amtlich verlautbarte Liste der V e r l u st e
des Generals Buller vom 15. bis zum 18. d.
weist 1 todten und 6 verwundete Officiere, sowie
13 todte und 154 verwundete Soldaten auf.
London, 21. Februar. (K. k. Corr-Bur.)
Die englischen Verluste im Kampfe bei
Waterval-Drift vom 15. d. beträgt an Verwundeten
2 Officiere und 20 Mann, 6 Mann werden ver­
misst.
London, 21. Februar. Die „Times" melden
aus Bulawayo vom 12. d.: Eine 200 Mann starke
britische Streftmacht aus Rhodesien griff heute
die von Buren besetzten Kopjes bei Krokodil-
Pool an, die Stellung war jedoch zu stark, wes­
halb fich die Engländer mit Verlusten zurück-
z iehen mussten. Zwei Officiere und neunzehn
Wien, 21. Februar. Der gewesene Minister
P r a z o f feiert deute seinen 80. Geburtstag. 3tti
erster Gratulant erschien bei ihm Sei tschechische ^mdS-
mannminister R e z e k.
Wien, 21. Februar. Heute vormittags hat fich der
Amtsvcrwailer der Thcrefianiscben Akademie, Koloman
Feherpatoky, erschossen. Fehcrpatakv war
schon seil eineinhalb Iabrcn von einem schweren
Nervenleiden heimgesucht und hatte sich deshalb
einer Operation unterstehen sollen. Er zog es vor,
seinem Leben durch emen Selbirmord ein Ende zu
machen, indem er sich heute in seiner Wohnung vor
einen Spiegel stellte und mittels eines Revolvers sich
eine Kugel in die rechte Schläfe jag». Er w« sofort
todt.
Wie», 21. Februar. Heute ist hier der pensio­
nierte Bureauchef der Südbahn, Franz K a tz l e r, mi
Alter von 75 Jahren gestorben.
Paris, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Witwe des Marschalls M a c M a h o n ist gestern
abends um 11 Uhr gestorben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dc? „Grazcr TagblalteS"4
TPieo, 21. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.80
Dest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.20
Ung. Goldrente -.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 136.—
Oest. Creditactien 236.20
Ung. Creditactien 187.50
Länderbank... 119.25
Lombarden... 27.10
Haltung: Schranken fest.
137.10
271.—
126.50
19.28
bilanz einfinsslos.
taatsbahn
Alpine ....
Türkenlose..
Napoleons..
Elbethal...
Wienerberger
Brürer....
Reichsmark..
Strahenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Coulisse lustlos, Credit-
398.—
118.20
Die Ptttglieder. .r o.-*
Bundes der Deutschen in ^üyureu treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
ineSgeieniBerinistsrHutiin!
Leinen-Tischwäsche, Handtücher rc.
Schweizer Stickereien
Concurrcnziosc Fabriksprrise. 1858
Ausstattungen, günstige ZabluiigsbcdmgtiiMN. Quali.
lälen und kreise bitte mit mdr^ea Offerten zu eer.geichen.
Lciuenwareu-Fabrike-Musterlager
ünlvn Sciisrz, Sparbersbachgasse 26.
2352T Muster auf Wunsch franco.
von dem auch einige Morgenblätter Notiz »ahme».
Wie», 21. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Dem
„Fremdenblcttt" zufolge soll die Publication
des Wechsels der Banklettung am Donnerstag er­
folgen. Der abtretende Gouverneur Dr. Kautz
erhielt den Orden der Eisernen Krone erster Classe
und der gleichfalls abtretende Dicegouverneur
Miller zu Ai ch h o lz das Großkreuz des
Franz Josef-Ordens.
Wien, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat
dem Ministerialsecretär bei der Kanzleidirection des
Abgeordnetenhauses des Reichsrathes, Hermann
Vukobrankovic, und dem Archivar dieser
Kanzleidirection, Josef K u p k a, das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen.
Wien, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ernannte den Rath am Oberlandesgerichte in
Innsbruck, Stephan Ritter v. F a l s e r, zum Rath
des Verwaltungsgerichtshofes, mit den systemisierten
'Maximalbezügen der fünften Rangsclasse.
Wien, 21. Februar. Die hier ansässigen
Tiroler begiengen heute in festlicher Weise den
Gedenktag der vor 90 Jahren erfolgten Er­
schießung Andreas HoferS und Peter MayrS.
Paris, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Sultan verlieh der G e m a h l i n des Präsi­
denten Loubet den Großcordon des Nifchant el
Schefakat-Ordens.
Wie«, 21. Februar. Im Befinden der G e-
mahlin des Generalstabschefs FZM. Freih. v. Beck
ist abermals eine Verschlimmerung eingctteten.
Wien, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ließ sich über das Befinden der Gemahlin
des FZM. Frecherm v. B e ck erkundigen.
Asptrsll, lsolisr-Kiatts
Carbolineum
Naphtalin etc.
Itrfot billigst die fofrrtbefUiali
Paul Hitler& Co.
6r«z,V„£Usabethinergasse6L8
Hl. 888. L4—2
Infolge enormer
Theuerung
der (Dtmiife empfiehlt fich der ttm«
louj »on umfttulcrten «nuitfe*. j. 8.
Kernerbsen 1», 11». IN»
Suvvenerdsen, desonderi billig
Schnittbohnen
gisolen, gelb und grün
Bohnenkerne
tlMctbomc
Julteooe, Spargeln, geschält.
Tann getrocknete tSenrüse, als:
Tulienne, Mtschgemüjc, Schnitt-
bohneo, Zuckererdlen und PUz-
linge. Zn Hasen in vorzüglicher
Qualität bei 44b»
C. F. Schubert
(vormals Jasef Fürst)
Graz, Murplatz lO.
fl* stttü. dar»,
S*in 3u»fsptri*!»n, tret» £m1-
mmfdftu MirpluK linst
Itmg. per fttu
»tu *r■
«o er. i (L srnnc».
Max Mali», «iiremit lUt
»eich« I «ein,« minist»»«»»« M L a. I
MlttNtn^engxnchlsch«» J-ptt-tchl k«
SiwxiiK täte» k. te. Wlau, Y/l,
kiMAtru» 73.— 1» Gs u
k.l A.. Fruu Krattk, UMpt*
»l»t» «r. t. UM
fflatt+rnttnöut, sensationelle Wertung.
Sieht die Hand nicht, macht keine
Flecke» aus Kietdern. Stoffe», Tapeten
». s. u.
Reltlnfer’i Iniecten*
Tertllarer
gutartige Wirkung, zum GeVrruch
sehr piTafttsch.
Zndigo-Ivaschbla«

extraset». |«a ®t
ternung jeder Art von Flecken tn
üleider», Wäsche, Siedeln und gup»
bilden.
Albanin
EUoer-WäschegIa»g. Macht Mc Wäscht
schneeweib. spiegelglänzend u. elastisch.
Leichte Anwendbarkeit mit dem Bügel­
eisen. 448»
Automatisch wirkende FletLetnignngl-
P«s>a
Aphanizon
itt Tuben, empstchU fich »on selbst.
Ijisol
mit Wasser gemischt, ein vorzügliche»
Waschmittel mit deSintzrierender
Wirkung.
Foßbott»-Spar-D!chse
dMfgfteg u. einfachstes Sefbst-Etnlass-
Mittel für harte und weiche Boden
(waschbar).
Niederlage
aller vorstehende« Artikel bet
0. F. 8 chiiberi
Deutsche Berei«»-Drackeret «ab verkagSaastakt «Sraz. i.tuotiUa» sur a.c ^-chtmletlung >ail UdeU.
2vsef SaeÜ.— Draik aad Verlag der Deutsche« VereiaS-Drackeret aad VcrlagSaaftatll tÖraz-
vormuls J. Fürst
G*»r» Mnrplatz 10.
~ j»r la-

