
[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 1 ]
Nr. 206.
Morgen-AusgabL
Iv. Jahrgang
lyyP'ii' -ir
A
Or
AA
,VVWW
Organ der Deutsthen Volkspartei für die Alpenländer.
' ««riftlrit»»,: ^emsgaffe Str. 3, L. Lt-ck. jnuipiectiUa« Nr. 739.
CcTWsUamc $c*tcagaffc 9tt. 8, rtraerbig. itrnfrntJijUgt ZU. 754.
A» IDodxBkqcs ,»«i Xas^olwa, a» Sas» n» jätaaftn Um mocgouasgofe«.
BlfäiMpam» msbni in d«r Dtraxilamj, somit in fdmauB^ca «msmittigts
2ls£äBbigse5Si2ls^aitni aegreeemwu
Freitag,
27. Juli 1900
VeH»g-h»rriie für Mraz: Monatüch L SLV, vierttkjädrig L 6.60, halbjährig t^1L90,
pm^&briq K 96.44.— Z6r I»-ell»«g monatlid? 40 h.
SRtt der %2oft: rn»aatüch K 6.40, oiertt^Lhrig K 9.—, halbjährig K 19.—, ga»>
jährig K 66 .—.
Einzelne Nummern kosten; Morgenausgabe 8 d. Sonn. and Zeiettag» 10 st
Lbendaasgabe 4 st.
Eine würdige Antwort.
Im Vordergründe der Ereignisse auf ostassatischem
Boden steht der Notenwechsel zwischen der chine­
sischen Regierung und dem Berliner
Auswärtigen Amte. TieSprache, die China
in der Note führt, ist eine äußerst freche und ver­
mag in keiner Weise den gegen die chinesische Re­
gierung erhobenen Vorwurf, sie stehe in enger Ver­
bindung mit den Boxerhorden, zu entkräften. Die
Pekinger Regierung gibt unumwunden zu, dass
es zwischen der chinesischen Bevölkerung und den
einheimischen Christen zu Ausbrüchen des Hasses ge­
kommen ist, sie gibt aber selbst in dieser officiellen
Note mit keinem Worte eine Aufklärung darüber,
ob sie ihrer Verpflichtung, die Bewegung mit den
ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu unterdrücken,
nachgekommen ist. In Außerachtlassung dieser ihr
obliegenden Pflichten hat die chinesische Regierung
die Kühn'-eit, zu behaupten, „die Ermordung des
deutschen Gesandten Frh. v. Ketteler sei ihr ganz
unerwartet gekommen!" Außerhalb Chinas war es
bekannt, dass die Boxer ihren Hass nicht nur gegen
alle einheimischen Christen, sondern überhaupt gegen
alles Fremde auf chinesischem Boden richten. Am Pe­
kinger Hofe, wo man die Absichten und Ziele der Boxer
besser kannte als anderswo, rührte sich aber kein
Finger, um das Leben der auswärtigen Vertreter
irgendwie zu schützen. Die Nothwehr, zu der die
Mächte zum Schutze ihrer Staatsangehörigen in
China greifen mussten, bezeichnet die Note als eine
gegen die Integrität des chinesischen Reiches feind­
selige Handlung. Die Schuld, die gegenwäitigen
Verhältnisse in Ostasien hervorgerufen zu haben,
schiebt die chinesische Regierung den Mächten in die
Schuhe und scheut sich nicht, von einer Zwangslage
zu sprechen, in die sie durch die militärischen Maß­
nahmen der Mächte versetzt würde. Die chinesische
Regierung hätte also von den Mächten verlangt,
dass sie der entstandenen Bewegung in China eben­
so unthätig gegenüberstehen sollen, wie sie selbst.
Diese Zumuthung ist geradezu empörend angesichts
der unter den Augen und unter dem Schutze der
Pekinger Staatsregierung verübten Frevelthaten.
Wie alle in jüngster Zeit von Peking aus in die
Welt gesetzten ofnciellen Kundgebungen, unterlässt
es auch dieses jüngste chinesische diplomatische
Schriftstück, irgend eine Andeutung darüber zu
machen, welches Bewandtnis es mit dem Schicksale
der übrigen Gesandten in Peking hat. So lange
von der berufensten Seite aus nicht die bestimmteste
Versicherung abgegeben werden kann, dass das Blut­
bad am 8. d. in Peking nur die Erfindung eines
Phantasiereichen Kopfes war, so lange hat die chine­
sische Regierung nicht den mindesten Anspruch
darauf, von irgend einer Macht die Anbahnung
einer friedlichen Auseinandersetzung zu verlangen.
Bei dem in der Note gemachten Eingeständnisse der
chinesischen Regierung, dass sie durch das Vorgehen
der Mächte gehindert sei, die Festnahme und Be­
strafung der Mörder KettelerS zu betreiben, ist das
Anklopfen Chinas in Berlin um Vermittlung eine
in der Geschichte ohne Beispiel dastehende Verhöh­
nung der einfachsten völkerrechtlichen Gesetze.
Die Antwort Bülows auf diese Note konnte
daher nicht anders ausfallen. In kurzer und knapper
Form, schneidig und unzweideutig in der Sprache,
weist Bülow diesen chinesischen Wisch rundweg ab.
Bülow würde es als eine Beleidigung seines kaiser­
lichen Herrn ansehen, wenn er diesen auch nur von
dem Schriftstücke in Kenntnis setzen wollte. Im
eigenen -Wirkungskreise gibt Bülow dem chinesischen
Gesandten in Berlin die Antwort, die er verdient:
Keine Vermittlung, kein Verhandeln mit China, be­
vor dieses den Beweis erbracht hat, dass es über­
haupt in den Reihen jener Staaten genannt werden
kann, mit denen ein völkerrechtlicher Verkehr mög­
lich ist. Bülow hat in seiner Antwort auch schärfere
Accente für die Bedingungen gefunden, unter denen
überhaupt von der Anbahnung von Unterhandlungen
zwischen dem Deutschen Reiche und China gesprochen
werden könnte, als kurz vorher Telcasse und die
japanische Regierung. Die Antwortschreiben der
französischen und japanischen Regierung auf das
chinesische Vermittlungsansuchen stellten im Hinblicke
auf die bestehende Sachlage die selbstverständlichsten
Bedingungen, die eine Beilegung des Streitfalles
auf friedlichem Wege ermöglichen sollen,— Graf
Bülow macht keine Umschweife, er macht die Ein­
leitung von Verhandlungen abhängig von der b e-
dingungslosen Erfüllung der gestellten For­
derungen.
Einen grellen Gegensatz zur schneidigen Antwort
Bülows bildet das Verhalten Amerikas zum
chinesischen Vermittlungsvorschlage. Die Vereinigten
Staaten bezeichnen schon die Forderungen Frank­
reichs und Japans als für China unannehmbar. Sie
werfen diesen beiden Staaten eine feindliche Stim­
mung gegen China vor und halten das Vermitt­
lungsgesuch der Pekinger Regierung überhaupt für
erörterungsfähig. Abgesehen von der ganz eigenthüm­
lichen Anschauung, als ob bei der gegenwärtig voll­
kommen ungeklärten Lage der Dinge in China an
ein Verhandeln gedacht werden könnte, birgt das
Verhalten der amerikanischen Regierung die große
Gefahr in sich, dass die so nothwendige Einigkeit
der Mächte in Ostasien in die Brüche geht. Sie hat
schon manche starken Stöße erlitten, und diese
neueste ihr von Amerika auferlegte Belastungsprobe
wird sie kaum mehr mühsam aushalten können.
Schon die bis heute noch unerledigte Frage nach
der Führung des Oberbefehles der verbündeten
Truppen in Ostasien hat arge Meinungsverschieden­
heiten unter den Mächten zutage gefördert, und die
gestern eingetroffene Meldung, der englische und
amerikanische Admiral hätten in einer Versammlung
der Admirale zu Taku die Erklärung zu Pro­
tokoll gegeben, dass sie mit der Uebertragung der
Controle der Bahnlinie Tonku-(Taku)-Tientfin an
die Russen nicht einverstanden seien, hat die Mög­
lichkeit des Entstehens einer dauernden Uneinigkeit
unter den Mächten in bedenkliche Nähe gerückt. Ob
der geistige Urheber dieser protokollarischen Admirals­
erklärung in L o n d o n zu suchen ist, ist derzeit noch
nicht mit Sicherheit anzugeben, auffallend ist es
aber, dass immer England derjenige Staat ist, der
in Ostasien auf Seite der Unzufriedenen steht.
Wenn Graf Bülow trotz der ihm wohlbekannten
Umtriebe eine so offene Sprache mit China spricht,
wenn aus den Worten Bülows in der Rote heraus­
zulesen ist, dass er den von Kaiser Wilhelm ver­
kündeten Rachefeldzug als den einzig möglichen
Ausweg anerkennt, mit China für die begangenen
Frevelthaten abzurechnen, dann ist er sich auch dessen
bewusst gewesen, dass das Reich mit dem Aufge­
bote seiner ganzen Kraft den von ihm gebrauchten
Worten den gehörigen Nachdruck verleihen wird.
Die Ermordung Kettelers hat das Deutsche Reich
gleichsam zum Träger des SühnegedankenS gegen­
über China gemacht, man wird sich aber in Berlin
Meine „willkürlichen" Metter-
proPke;eiungen.
Alljährlich, wenn die Hundstage herannahen und
ich fern vom Schreibtische an Heilftärten weile, erscheinen
mit großer Regelmäßigkeit die Angriffe auf meine
meteorologische Theorie und allfällige Kritiken meiner
Prognosen. Ich bin daher der Möglichkeit beraubt,
meine Antwort mit Citaten aus anderen Schriften zu
belegen. Doch die jüngst in der „Tagespost" enthaltene
Notiz, in der meine Prognosen als „willkürlich?" be­
zeichnet werden, kann auch ohne solches Rüitzeug ab­
gefertigt werden. Es ist ja der reinste Blödsinn,
Prognosen, die sich Schritt für Schritt streng an eine
mathematische Theorie halten und deren Ausarbeitung
daher mit vieler Mühe und Arbeit verbunden ist, als
willkürliche zu bezeichnen. Das kann wohl nur von
einem Laien geschehen, der von solchen Dingen keine
Ahnung hat. Ein Meteorologe von Fach muss es
meinen Prognosen auf den ersten Blick ansehen, dass
sie nicht willkürlich erfunden, sondern nach thatsächlich
erfolgten Ereignissen abgefasst pnd. Ich habe mich
darüber schon wiederholt und an verschiedenen Stellen
geäußert. So wenig die ?;lut und Ebbe des Meeres
eine willkürlich erzeugte Erscheinung ist, ebensowenig
kann man bei meinen Prognosen, welche dieses Phäno­
men zur Grundlage haben, von einer Willkür sprechen.
Die beliebten „kritiklosen" Leute sind daher nicht auf
meiner Seite, sondern in den Reihen meiner Gegner
zu suchen. Was diese an Entstellung der Thatsachen
in dieser Frage leisten, ist haarsträubend. Es ist eine
mechanisch nachgesprochene Phrase, dass die Wiffenschaft
meine Prognosen längst als Phantasien erkannt habe.
Genau das Gegentheil ist der Fall. Nachdem ich schon
vor fünfundzwanzig Jahren aus dem Studium
vieljähriger Witterungserscheinungen die damals voll­
ständig neue Erkenntnis gewonnen hatte, dass der
Mond einen Einfluss aus die Häusigkeit der Gewitter
ausübe, haben verschiedene hervorragende Fachgelehrte
diesen Fund durch eigene Forschungen bestätigt. Ich
nenne nur die Beamten der deutscben Scewarte, Pro­
fessor Dr. Koppen und Capüän Seemann,
ferner den Tirector des meteorologischen Institutes in
Berlin, Geheimrath Professor v. B e z o l d, Dr.
Meyer in Aachen und erst aus der jüngsten Zeit
die beiden schwedischen Forscher Nils E k h o l m und
Svante Arrhenius. Was aber den neuesten An­
griff anlangt, kann ich darüber nicht urtheilen, so lange
nicht das Juniheft der Annalen der Hydrographie in
meinen Händen ist. Allein es ist schon auf den'ersten
Blick auffallend, dass der Kritiker dabei zum Vergleiche
mit meinen Prognosen die RiederschlagSsumme von nur
drei Stationen nahm, während meine Prognosen sich
auf dasMateriale von einunvfünfzig Stationen
stützen und daher von einer gerechten Kritik auch mit
diesem gesammten Materiale verglichen werden mussten.
Auch davon abgesehen, ist schon die Wahl der Stationen
eine höchst bedenkliche. Hamburg mit Neufahrwasier zu
combinieren und dann nur noch München anzuhä"gen,
wäre keinem Fachmanne eingefallen, wenn er vorur-
theilslos vorgehen wollte. Jeder derselben weiß, dass
Neufahrwasier meist schon außerhalb des Bereiches der
Golsstromdepreffionen liegt und dass auch München nicht
der Repräsentant der Witterung des ganzen Binnenlandes
ist. Was aber das Verhältnis der Treffer meiner
Prognosen für das fragliche Jahr 1899 betrifft, so
betrug dasselbe nach einer sorgfältigen Untersuchung
66 Procent, das ist ein Betrag, der die Prognosen
vollständig rechtfertigt. In der Monalsschrift „Das
Wetter", Heft 11, 1899, veröffentlichte Professor Dr.
van Bebber einen Artikel mir dem Titel „Wisien-
schaslliche Grundlage einer Wettervorhersage auf
mehrere Tage voraus, insbesondere im Interesse der
Landwirtschaft". In demselben sagt er: (S. 242):
..Eine Wettervorhersage, welche 80 Procent und mehr
Treffer ausweist, kann recht schlecht sein, wogegen eine
solche, welche 60 Procent kaum erreicht, unter Um­
ständen als recht brauchbar betrachtet werden kann.—
Wenn nur ein oder zwei Theile der Wettervorhersage,
aus die es in der Praxis gerade ankommt, richtig vor­
ausgesagt werden, während die anderen unwichtigeren
Theile mit den nachfolgenden Thatbeständen nicht über-


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 2 ]
8 M. 20S. 10. Jahrs.
got umzusehen haben, dass man sich in China nicht
plötzlich nur auf sich selbst angewiesen sieht. Für
das Deutsche Reich ist die Entwicklung der Dinge
in Ostafien und die dort sich vollziehende Mächte­
gruppierung von weittragendster Bedeutung. Hoffent­
lich ist die Meldung von bindenden Abmachungen
zwischen Russland und dem Deutschen Reiche in
Bezug auf China nicht eine bloße Zeitungsente ge­
wesen, es ist aller Grund zur Annahme vorhanden,
dass man die Bisrnarck'sche Rückversicherungsidee
gerade in diesem Falle voll zur Anwendung gebracht
hat. Sind Russland und das Deutsche Reich in
ihrem Vorgehen einig, dann ist es außer Zweifel,
dass auch Frankreich sich diesem Bunde anschließt,
und mit Japan wird sich ja von ruffischer Seite
aus ein befriedigendes Abkommen treffen laffen.
Treten als mehr untergeordnetere Hilfskräfte noch
Holland und Belgien auf den Plan, so ist deren
Anschluss an ein deutsch-ruffisch-französisches Bünd­
nis mit Sicherheit anzunehmen.
BülowS scharfe Sprache hat gewiss überall un-
getheilten Beifall gefunden. Wenn einige überkluge
Diplomaten vielleicht darüber die Nase rümpfen,
so thun sie es gewiss nicht deshalb, weil sie die
Berechtigung des von Bülow angeschlagenen Tones
in Abrede zu stellen vermöchten, sondern wohl nur
deshalb, weil es in dieser Zunft Leute gibt, die der
Beschwichtigungsmanier aus Gründen feiger Hinter­
thürpolitik in den schwerwiegendsten Fällen den Vor­
zug vor der entschlossenen That geben. Der Stimme
des deutschen Volkes, das Sühne verlangt für den
Pekinger Straßenmord, hat Bülow den richtigen
Ausdruck gegeben, und das Bewusstsein, sich eins
zu wiffen mit dem Volke, mag ihn trösten über die
vielleicht entstehenden diplomatischen Nergeleien.
Äer Durmlrrieg.
Eine für die Stimmung in England kennzeich­
nende Meldung liegt in der „Jnd6pendance Belge"
vor. In einem Londoner Telegramme dieses aus
der englischen Hauptstadt gut bedienten Blattes heißt
es, dort erhalte sich beharrlich das Gerücht, dass
Lord Roberts demnächst in seiner Eigenschaft
als Oberbefehlshaber in Südafrika durch einen
anderen Heerführer ersetzt werden würde. In den
politischen Kreisen Londons herrsche große Unzu­
friedenheit wegen des langsamen Fortganges der
Operationen des Feldmarschalls. Das klingt gar
nicht unwahrscheinlich, aber— woher einen befferen
Mann nehmen? England verfügt, wie die Erfah­
rung schlagend bewiesen hat, über keinen großen
Vorrath tüchtiger Feldherren.
Die in London herrschende Unzufriedenheit scheint
den Lord zur Ankündigung rascheren Vorgehens be­
wogen zu haben. Wenigstens meldet „Reuters
Bureau" aus Bronkurstspruit (auf halbem Wege
zwischen Prätoria und Middelburg): „Augenblicklich
ist ein allgemeiner V o r st o ß gegen Osten im
Gange. General French marschiert mit zwei Bri­
gaden im Süden, Polecarew im Centrum und
Hamilton, sowie Oberst Mahon im Norden." Der
Plan wäre also fertig, es kommt nur noch auf die
Ausführung an. Vorläufig sucht Lord Roberts sich
einstimmen, dann kann die Wettervorhersage sehr gut
sein, wenn auch die Trefferprocente nicht einmal
50 Procent erreichen." Da meine Prognosen vor
allem die Niederschlage und die Temperatur betreffen,
also das, worauf es der Landwirtschaft gerade an­
kommt, so kann ich des letztgenannten Meteorologen
Urtheil für dieselben in Anspruch nehmen. Uebrigens
ist es selbstverständlich, dass man an Halbjahrs-
Prognosen nicht dieselben Ansprüche stellen darf, wie
an solche, die nur für 24 Stunden vorausgegeben
werden. Zahllose Zuschriften haben mich von der
Brauchbarkeit meiner Prognosen überzeugt, und zwar
von Leuten, die sich sicherlich nicht selbst in die Tasche
lügen und etwas vollständig Wertloses kaufen. Für
den Mann der Wiffenschaft aber werden die oben
citierten Forscher genügen, deren Arbeiten zu demselben
Ergebniffe führten, auf welchem meine Prognosen be­
ruhen. Ob die „Tagespost" auch diese mir günstigen
Stimmen mit derselben Gewissenhaftigkeit verzeichnet
hat, mit der sie von der in Rede stehenden ungünstigen
Notiz genommen, möchte ich bezweifeln. Denn ich bin
ja in Steiermark geboren, ein Vergehen, für welches
ich hier öffentlich um Verzeihung bitte. Ich werde es
gewiss nicht mehr thun.
Oeynhausen in Westfalen,
22. Juli 1900.
Rudolf Falb.
Grazer Tagblatt
und andere mit der Versicherung zu trösten, man
„halte eS für unwahrscheinlich, dass sich dem Vor­
märsche nach Middelburg Hindernisse in den Weg
stellen werden". Wir wollenes abwarten. Dass, wie
dasselbe Telegramm meldet, die Brücken voll­
ständig zerstört sind, ist schon recht wenig
erfteulich für den englischen Vormarsch.
Nach einem Berichte Baden-Powells wäre es
den Obersten Airey und Luffington am 22. d. M.
gelungen, mit 400 Mann tausend Buren aus einer
starken Stellung am Majatopaffe zu vertreiben.
Und das soll jemand glauben? Da dürfte sich
wohl eine Null an die unrechte Stelle verirrt haben.
Und wie kindlich klingt folgende Meldung: „In
dem vom Feinde in der Nähe von Roodeoal er­
beuteten Hilfszuge befanden sich zwei Officiere
und 200 Mann walisischer Füsiliere, die wahr­
scheinlich (!) gefangen genommen wurden." Was
denn sonst?
Politische Nachrichten.
* Die Salzburger Bürgermeister-
k r i s e wurde vorgestern dadurch beendet, dass an
Stelle des zurückgetretenen Herrn Eligius Scheibl der
Wechselstubenbesitzer Franz Berger, bisher zweiter
Bürgermeister-Stellvertreter und Obmann des Finanz-
ausschuffes, mit 19 von 26 Stimmen zum Bürger­
meister gewählt wurde. Herr Berger war, wie das
„Salzb. Tgbl." hervorhebt, die Seele aller auf die
Gesundung des Salzburger Gemeinwesens abzielenden
Maßregeln und gilt als geistiger Führer des Wirt­
schaftsclubs, des stärksten Verbandes im Salzburger
Gemeinderathe. Obgleich clericale ^Blätter Herrn Berger
für sich in Anspruch nehmen, glaubt das genannte
deutschnationale Organ, dass der neue Bürgermeister
ftei sei von den clericalen Neigungen seines Vorgän­
gers. Wenigstens sei er bisher immer mit der deutsch­
nationalen Partei gegangen.
* Sectionschef Baron Josef Stummer hat,
wie die „N. Fr. Pr." zu melden weiß, seine Ent­
hebung vom Amte erbeten. Diesen: Gesuche soll Folge
gegeben und zum Nachfolger Baron v. Schwartzenau
ernannt sein. Baron Stummer, der 43 Jahre im
Staatsdienste stand und im Jahre 1878 ganz kurze
Zeit als Mitglied der deutschen Berfaffungspartei dem
böhmischen Landtage »Angehört hat, ist dadurch in
weiteren Kreisen bekannt geworden, dass er als Ver-
faffer jener „Grundsätze für ein Svrachengesetz" ge­
nannt wurde, die vom Grafen Thun den Clubobmännern
der Linken vorgelegt, von diesen aber als unannehmbar
bezeichnet wurden.
* Die kroatischen und slovenischen Abgeordneten
des istrianischen Landtages haben die nach­
stehende Erklärung veröffentlicht: „Die kroatischen und
slovenischen Abgeordneten des istrianischen Landtages
waren am 7. d. in Abbazia versammelt und hatten
den Beschluss gefasst, sich an den Landtagsverhand­
lungen zu betheiligen. Diesen Beschluss theilten
sie dem Ministerpräsidenten mit, wobei sie die Erwar­
tung aussprachen, dass ihrem Rechte wenigstens in den
allerbescheidensten Grenzen genüge geleistet werden
würde. Knapp vor der Eröffnung des Landtages ver­
sammelten sich die erwähnten Abgeordneten Sonntag
den 22. d. in Cosina und am Abende deS nämlichen
Tages in Trieft zu einer Berathung. Montag früh ver­
handelten sie neuerlich auf Grundlage verschiedener Be­
lege und, weil sie nicht einmal eine Einladung erhalten
hatten, sahen sie, dass die Regierung im vollen Ein­
verständnisse mit dem Landeshauptmanne, diesem ver-
lässlichen Mitgliede der Landtagsmehrheit, auch ihre
bescheidensten Forderungen übersieht. Deshalb haben sie
ihren Beschluss vom 7. d. abgeändert und sich dafür
entschieden, gegenwärtig den Landtag nicht zu be­
treten, und zwar insolange nicht, als die Regierung
ihre gegenwärtige Haltung nicht aufgibt."
* Ueber Milan und Alexander wird
einem Wiener Blatte aus Belgrad gemeldet: König
Alexander beschied am 24. d. den Commandanten der
Belgrader Garnison in das Palais und ertheilte ihm
den Befehl, dass der Belgrader Bahnhof, falls König
Milan nach Serbien kommen sollte, von Militär
besetzt und Milan am Aussteigen gehindert werde.
Milan— so lautete der Befehl— solle gezwungen
werden, das serbische Gebiet sofort zu verlassen. Der
Commandant erklärte hierauf, diesen Befehl nicht
ausführen zu können, und nahm sofort seine Ent-
laffung.
Freitag, 27. Juli 1900.
Zcitmigsstimmen.
Gegenüber gcwiffen Leuten, die auS dem Umstände,
dass in den letzten Tagen nichts Besonderes gegen die
Deutschen in Oesterreich verfügt wurde, schon auf eine
deutschfreundliche Haltung der Regierung und eine
dauernde Abkehr von dem bisherigen System schließen
wollen, schreibt das „Tiroler Tagblatt" über
Anzeichen einer bevorstehenden Schwenkung Körbers
in die Bahnen seiner Vorgänger:
„Darauf laffen vor allem die in den tschechischen
Blättern successive auftauchenden Gerüchte von
Concessionen schließen, die eine immer be­
stimmtere Form annehmen und wohl nicht bloß als
sondierende Auslastungen angesehen werden können.
Was seiner (Körbers) Politik bisher abgieng, war
die nüchterne Erwägung der Sachlage, und seine
Pläne krankten an einem Optimismus und einer
Naivetät, die eben nur ein theoretischer Politiker
seines Schlages entwickeln kann. Nun scheint er seine
Fehler erkannt zu haben und in seiner Rathlosigkeit
vielleicht, ganz unbewusst in jene Geleise zu gerathen,
in denen unsere Lage so gründlich verfahren wurde.
Bei den immer deutlicher werdenden Anzeichen für
diese Vermuthung kann aber wohl von einem Ver­
trauen der Deutschen nicht mehr die
Rede sein. Nachdem die Tschechen bereits wieder
so zuversichtlich gestimmt sind, um von einer Uni­
versität zu träumen, hat man ihnen zweifelsohne
nicht geringe Hoffnungen gemacht und damit die
verkehrteste Taktik eingeschlagen, die es überhaupt
geben kann."
„Die clericale Revue" betitelt sich ein Aufsatz der
„Arbeiter-Zeitung" über die Mäaner-
Wallfahrt nach Maria-Zell. Es heißt darin:
„Nichts kann das immer wiederkehrende Gerede
von „Gegensätzen" zwischen den Clericalen
und Christlichsocialen bester widerlegen als
diese Wallfahrten, bei denen der ganze christlich­
sociale Organisationsapparat den Agitatoren des
nackten Clericalismus zur Verfügung gestellt wird.
Die Ultramontanen holen sich hier ihre Genug­
thuung dafür, dass man sie im politischen Kampfe
der Weltstadt verleugnet hat. Die reactionäre Dema­
gogie muss mit pfaffenfcindlichen Neigungen der
Städter rechnen und ihre wayre Natur hinter einem
„socialen" Programm verbergen, aber durch ihre
Betheiligung an den Demonstrationen des Clerica­
lismus hat sie diesem zu beweisen, dass sie sich ihrer
Abhängigkeit bewusst geblieben ist."
Zu einem recht bezeichnenden Geständniste muss
sich anlässlich der Vorgänge auf dem internationalen
Textilarbeitcrcongresse sogar die „Frankfurter
Zeitung" bequemen. Die Thatsache, dass die eng­
lischen und anderen Socialdemokraten die internatio­
nalen Schwärmereien der deutschen Social­
demokratie kühl abweisen, erpresst dem freisinnigen
Blatte folgenden Stoßseufzer:
„Vorläufig.sind es eigentlich nur Deutsche,
welche die Internationale hochhalten."
Und der ultramontane „W e st f ä I i s che Mercur"
sagt:
„Die Engländer haben eben mehr natio­
nales Empfinden wie unsere Socialdemo­
kratie, wie es ihnen denn auch überhaupt nicht ein­
fällt, immer und immer bei allen Anlässen gegen
das eigene Vaterland zu hetzen und, wie unsere
Socialdemokratie es thut, statt für die Wahrung
der nationalen Rechte einzutreten, sich stets zum
Fürsprecher der Rechte fremder Nationen gegen­
über dem eigenen Lande zu machen."
Ueber die rumänischen Juden schreibt die
„M ünchner Allgemeine Zeitung":
„Ein Volkselement ist es, das alle Schichten
der Bevölkerung durchdringt, überall sich einzu-
schleichen, festzusetzen weiß und von der Arbeit
anderer sein Dasein fristet. Es sind das die in
Rumänien zahlreichen Wanderjuden, denen die
Bauernschaft ebenso zum Opfer fällt wie der
Bojare. Es ist keine Klage gegen das Judenthum,
der Antisemitismus ist uns fremd; wir constatieren
nur eine sociale Thatsache, deren verheerende
Folge kein Unbefangener zu leugnen vermag."
Das nichts weniger als antisemitische Blatt schildert
dann in beweglichen Worten das Treiben dieses
„Krebsschadens am Volksleibe".
Grazer Tagesbericht.
27. Juli.
(Promotion.) Herr Christian Maurer, A. .H.
der Ferialverbindung „Jllyria" in Trieft, wird heute
mittags 12 Uhr im Festsanle der Karl Franzens-
Universität zum Doctor der Rechte promoviert.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 3 ]
Freitag, 27. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcrbrg. Nr. 206. 3
(Namensänderung.) Die k. k. Statthalterei
hat dem städtischen Oberlehrer Herrn Johann Schmutz
die Aenderung des Familiennamens in „S ch m u t"
bewilligt.
(Ernennungen im städtischen Dienste.) In
der vorgestrigen vertraulichen Sitzung hat der Grazer
Gemcinderath Herrn med. univ. Tr. Ludwig Merk,
Privatdocenten der hiesigen Universität, an Stelle des
verstorbenen Herrn Dr. Johann v. Egger zum städtt­
schen Polizeiarzte ernannt. Ferner wurden ernannt:
Herr Hilssämter-Adjunct Josef G o r i u p p zum Ver­
walter des Städtischen Kranken- und Versorgungshauses
und Herr Osficial Julius Schach jun. zum Controlor
dieser Anstalten.
(Die Theaterfrage) wird den Gegenstand der
für Sonnabend den 28. d. besttmmten Sitzung des
Grazer Gemcinderathes bilden. Das Referat wurde
dem Mitgliede des Theatercomites, Herrn Konrad
Wirth, übertragen; für morgen sind die beiden
Clubs des Gemeinderathes zu einer Vorbesprechung ein­
geladen.
(In der Hundstagshitze.) Das hiesige Organ
der Clericalen beehrt in seiner gestrigen
Nummer unseren Leitartikel vom letzten Montage „Der
katholische Volksschutz-Verein in Graz" mit
einer Entgegnung. In einem langathmigen Galimathias,
der in der Hundstagshitze seine theilweise Entschuldi­
gung findet, sucht das Blatt nachzuweisen, dass wir
für die neueste Dereinsspielart der Clericalen die beste
Reclame gemacht hätten. Wir wollen dem genannten
Blatte seinen Wahn nicht rauben, zumal wir mit ihm
darüber nicht polemisieren können, denn die Ausfüh­
rungen find so bodenlos albern, dass wir vor ihnen
die Feder senken muffen. Fisch- und Kerzelweiberpolemik
zu treiben, ist nicht unsere Sache.
(Wohlthätigkeitsconcert in Cilli.) Am 28. d.
wird im Cillier Casino ein Wohlthäiigkeitsconcert zum
Besten der durch das Hochwaffer geschädigten deutschen
Bewohner Untersteiermarks veranstaltet. In diesem
Concerte wird auch unsere Opernprimadonna Fräulein
B r a n d i s, die zur Zeit in ihrer Vaterstadt Cilli
weilt, mitwirken.
(Zur Bildung des städtischen Meldeamtes.)
Wir werden ersucht mitzutheilen, dass in der bisherigen
Art der Meldung keine Aenderung eintritt. Es sind
daher Mielpatteien, Afterparteien, Gewerbegehilfen,
Bettgehcr u. dgl. stets bei der k. k. Polizeidirectton
in der Hans Sachsgaffe, Dienstboten dagegen, wie bis­
her, beim Stadtrathe (Rathhaus) an- und abzumelden.
In den Vorstädten können zur Tageszeit die Melde­
zettel, mit Ausnahme jener der Dienstboten, auch in
den Wachstuben der städtischen Sicherheitswache abge­
geben und dott durch Abstempelung zur Erledigung
gebracht werden.
(Wann sind Arbeitsordnungen rechtsver-
bindlich ?) Das Justtzministerium hat an sämmtliche
Gettchtsstellen und an alle gewerblichen Corporationen
einen Erlass gerichtet, in welchem die Bedingungen
kundgemacht werden, unter welchen eine Arbeitsordnung
für die Arbeitnehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies
unter drei Umständen der Fall, und zwar: Wenn ein
gedrucktes Eremplar der Arbeitsordnung dem Arbeit­
nehmer vor seiner Aufnahme mit der Weisung über­
mittelt wurde, davon Kenntnis zu nehmen; wenn dem
Arbeiter die Besttmmungen der Arbeitsordnung münd­
lich bekannt gegeben worden sind und insbesondere die
Bestimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und Art
der Verrechnung des Lohnes berührt wurden; endlich
wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter angewiesen
wird, von dem Inhalte einer angeschlagenen Arbeits­
ordnung noch vor dem Antritte seiner Thätigkeit Notiz
zu nehmen. In allen drei Fällen aber ist die Arbeits­
ordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der Arbeiter
ausdrücklich oder sttllschweigend durch Uebernahme der
Arbeit sich damit einverstanden erklärt, dass die Be­
stimmungen der Arbeitsordnung einen Bestandtheil des
Arbeitsvertrages bilden.
(Großer Kirchtag im Bade Neuhaus.) Sonn­
tag den 22. d. M. fand im Bade Neuhaus ein großes
Gartenfest statt, das sowohl von den Curgästen wie
von auswärts außerordentlich gut besucht war. Die
ausgegebenen Ankündigungen versprachen nicht zu viel;
das aufgeführte Programm wurde bei weitem über­
boten. Lieblich war der von Kindern der Volksschule
in Doberna zusammengestellte Erntezug. Voran schritt
junges Volk, ihm folgte, von einem Ochsengespanne
gezogen und auf Kornähren gebettet, ein reizendes
blondlockiges Mägdlein, den Schluss des Zuges bildete
ein mit hübsch angeordneten Blumenkörbchen beladenes
Wägelchen, vor den ein schneeweißes Lämmchen ge­
spannt war. Einen der Hauptanziehungspunkte bildete
ein internationales Hunderennen mit Totalisateur.
Beim Flachrennen starteten sieben Hunde. Als Siegettn
gieng „Maida" (Besitzer Dr. Kumpf) hervor. Daran
schloss sich das Hindernisrennen. Sieger blieb „Puck"
(Besitzer Dr. Kumpf). Viel trug zur Hesterkeit das
Topfschlagen, Bubenrennen und das Erklettern des
30 Meter hohen Maibaumes bei. In Buden waren
untergebracht der Riesenphonograph, vorgeführt von
Mr. Krothwell, ein überseeisches Kunst- und Raritäten-
cabinet in drei Abtheilungen. Im eigentlichen Cabinete
fielen besonders auf das „Curbasfin in Neuhaus" und
„Ein Curdirector des vorigen Jahrhunderts", gemalt
von Auchenthaler, sowie Neuhauser Typen und origi­
nelle Ansichtskarten. Daneben gab's ein Panorama
und schließlich ein Extracabinet, welches das größte
Marterwerkzeug des Jahrhundetts (ein Mieder) barg.
Höchst originell war die Hell- und Fernseherin Sarolta
de Szent Miklosfalva und deren Tochter Saffy.
Weniger besucht war das Standesamt, ein Zeichen
unserer Zeit, in der man nicht mehr gerne Ehe­
schließungen zuneigt. Anmuthige Damen besorgten Den
Verkauf der „Katz im Sack". Die Gewinste erregten
allgemeine Heiterkeit. Ueber den Rahmen eines Kirch-
tagsfestes giengen die Leistungen des Zauberkünstlers
Signore Pignatelli hinaus, der mit ganz erstaunlicher
Geschicklichkeit, deren sich so mancher Tausendkünstler
von Profession nicht rühmen kann, sowie mit Eleganz
und Sicherheit die einzelnen Produclionen durchführte.
Im Lebzelterstande wurden von anmuthigen Händen
verschiedene Süßigkeiten feilgeboten. Das Büffet war
köstlich hergettchtet unv maffenhaft besucht. Eine rei­
zende Blumenkünigin waltete im Blumenstände. Den
allergrößten Zuspruch jedoch hatte das Champagnerzelt,
wo die reizende junge Frau eines Curgastes umsichtig
waltete. Den Schluss des zu wohlthätigen Zwecken
veranstalteten Festes bildete ein brillantes Feuerwerk
und ein gemüthlicher Kirchtagstanz. Der „Kirchtag"
war in allen seinen Theilen gelungen; dem gedachten
Zwecke kann eine beträchtliche Summe zugeführt wer­
den. Den Veranstaltern, .Herr Tr. Heinrich Langer
an der Spitze, gebürt daher aufrichtiger Tank.
(Rennen in Klagenfurt.) Sonnabend den
28. d. findet am Erercierplatze nächst Klagenfurt das
diesjährige Rennen des Husaren-Regiments Wilhelm II.,
König von Württemberg Nr. 6 statt. Beginn 4 Uhr
nachmittag'.
(Steirische Sensen.) Der Jahresbericht des
österreichisch-ungarischen Viceconsulats in Nisch über
den Export österreichisch-ungarischer Metallwaren con-
statiert, dass es den steirischen Sensen gelang, den
ganzen Markt zu erobern. Die russischen Sensen, welche
im Jahre 1898 durch besondere Agenten im ganzen
Sprengel dieses Consularbezirkes in großen Mengen an
die Landbevölkerung und einzelne Eisenhändler feil­
geboten wurden, fanden wegen ihrer minderen Qualität
im letzten Jahre keinen Anklang. Ebenso wurden die
deutschen Sensen, welche unseren Fabrikanten starke
Concurrenz boten, in neuerer Zeit vollständig ver­
drängt. Der Sensen-Jmport betrug im Jahre 1899
an 18.000 Stück steirisches Fabrikat, welches durch
ein Wiener Commissionshaus eingeführt wurde.
(Tchlossberg-Gastwirtschaft.) Heute abends
findet ein Walzer-Abend mit gewähltem Programme
statt.
(Altmetall- und Altmaterialien-Ausschrei-
bung der k. k. Staatsbahn-Tirectiou Billach.)
Wie die Handels- und Gewerbekammer in Graz
mittheilt, gelangen bei der k. k. Staatsbahn-Direction
in Villach nachstehende, in den Matettalmagazinen
Knittelfeld und Amstetten lagernde Altmetalle und Alt-
materialen zur Ausschreibung, und zwar altes Guss-
eisen, Pauscheisen, Zerreneisen, alter Stahl in großen
Stücken, Blattfeder-, Volutfeder- und Zerren-Werkzeug-
stahl, alte Gussherze, Achsen, alte Stahl-Tyres, galva­
nisches Kupfer und Bruchkupfer, Pakfong, Bruchmetall,
Kupfer- und Metallspäne, Bruchzink, Hanf-, Kautschuk-,
Leder-, Schaf- und Baumwollwaren-Abfälle und alte
Theerplachen. Nähere Angaben über die vorhandenen
Ouantitäten und Altmaterialgattungen find aus den
Offertformularien zu entnehmen, welche ebenso wie die
Bedingniffe für Den Verkauf von alten Materialien und
Jnventargegenständen bei der genannten k. k. Staats-
bahn-Tirection (Zugförderungs-Bureau) eingesehen, be­
hoben oder gegen Einsendung des Portos behoben
werden können. Die Offerte, zu deren Verfassung die
hiezu aufgelegten Formularien ausschließlich benützt
werden müssen, find sammt den Beilagen, per Bogen
mit einem Kronenstempel versehen, versiegelt und mit
der Aufschrift: „Offerte für Altmatettalien-Ankaus" bei
der k. k. Staatsbahn-Tcrection Villach bis längstens
30. Juli l. I., 12 Uhr mittags, einzubttngen.
Die Abgabe der Altmaterialien erfolgt ab Wage der
Lagerplätze und sind auch die Preisanbote franco der­
selben zu stellen. Der k. k Staatsbahn-Directton steht
es frei, die Offerte rückfichtlich des ganzen zu vergebenden
Quantums oder nur eines Theiles zu acceptteren.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht
werden oder den Bestimmungen der Ausschreibung nicht
entsprechen, bleiben unberücksichttgt.
(Ttadtpark-Concert.) Um vielseitig geäußetten
Wünschen Rechnung zu ttagen, wurde vom Kaffeehaus-
Unternehmer Herrn K. Wirth mit Herrn Director
S p ö r r eine Vereinbarung getroffen, wonach von
heute an bis auf weiteres auch jeden Freitag im Stadt­
parke gespielt wird. Das heutige Stadtpark-Concert
findet wegen der hochsommerlichen Temperatur von
halb 6 Uhr bis halb 8 Uhr abends statt.
(Verkauf von Brückenmaterialien.) Wie uns
die Handels- und Gcwecbekammer in Graz mittheilt,
hat die ägyvttsche Eisenbahnverwaltung zum Zwecke des
Matenalverkauses zweier abgebrochener Brücken in Kasr-
Zapat und Embabeh eine Offcrtverhandlung ausge­
schrieben. Das Gesammtgewicht des zum Verkaufe ge­
langenden Materials beträgt etwa 1909 Tonnen, und
zwar 1300 Tonnen Eisen, 505 Tonnen Gusseisen
und 104 Tonnen Stahl. Bezügliche Offerten sind bis
zum 14. August 1900 an den Präsidenten der
ägypttschen Staatsbahnen in Kairo einzureichen. Die
zu leistende Caution beträgt 5 v. H. des Gesammt-
anbotes. Hievon werden Jntereffenten mit dem Bei­
fügen in Kenntnis gesetzt, dass eine die näheren De­
tails enthaltende Offettausschreibung berm k. k. österr.
Handelsmuseum in Wien erliegt.
(Städtisches.) Vom Montag den 30. d. M. an
bleibt die Prankergaffe in dem Theile zwischen der
Elisabethiner- und Jdlhofgaffe wegen Canal-Reparatur
bis auf weiteres abgesperrt.
(Altersschwäche.) In der Triesterstraße brach
vorgestern um halb 10 Uhr abends der achtzigjährige
Auszügler Johann Jahrbacher infolge Alters­
schwäche nieder. Der Pferdehändler Herr Dorn ließ ihn
mit einem Fiaker ins Depot der Rettungsabtheilung
bringen, von wo dann die Ueberführung mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus er­
folgte.
(Bon der Straße.) An der Ecke der Brockmann-
und KlosterwieSgaffe stürzte vorgestern abends der
Brunnenmacher Josef W e l n e r infolge Schwäche und
verletzte'sich ober dem rechten Auge. Er wurde nach
Anlegung eines Verbandes mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Unfall.) Vorgestern hielt der Brotführer Jakob
Fellner sein Gefähtte, auf dem auch der 74jährige
Private Franz Bauer saß, vor einem Gemischtwaren«
geschäfte in der Münzgrabensttaße an. Während er sich
in das Geschäft begab, wurde das Pferd durch einen
vorübersausenden Radfahrer unruhig und machte plötzlich
eine Wendung. Der Wagen stürzte und mst ihm der
daraufsitzende Bauer, der am linken Auge und am
Kopfe Verletzungen erlitt und mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden musste.
(Scheue Pferde.) In der Leonhardsttaße scheuten
vorgestern nachmittags die Pferde eines Fuhrwagens,
den ein Soldat lentte. Sie rannten durch die Garten-
gasse, Technikerstraße, Mandellstraße in die Brockmann«
gaffe, wo sie beim Delicateffengeschäfte des Herrn Peter
E d l e r die Mauer und das Geschäftsschild beschädigten
und dann stehen blieben. Der Kutscher, der ihnen nach­
geeilt war, nahm sie auch dort in Empfang. Ein Un­
fall hatte sich nicht ereignet.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 28. Juli.
sAmtlicher Bettcht.j Auftrieb 332 Ochsen, 139 Sttere,
404 Kühe, 84 Kälber, zusammen 959 Stück.— Die
Preise waren unverändert. Es wurde gezahlt für Mast­
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 33.— (Ausnahmspreis Kr. 35. —),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29. —, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.-, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15. —, Sttere Kr. 24.— bis
Kr. 31. —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28. —, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22. —, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24. —, sämmtliche Preise für 50 Kilogranim
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 438 Stück,
und zwar nach Oberfteier 125, Niederöüerreich 13,
Wien 83, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 128,
Salzburg 29, Böhmen 22, Deutschland —, Liechten­
stein Ungarn —, in die Schweiz 38 ^tück.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Tbermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nackmittags -h 21‘4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 22°9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Heiteres, sehr warmes Wetter voraus-
fichttich.
(ßraitr Sa&taanrti&tr.) Joanaeum. L Alter
Joanneumgebäude m der Kaudergape (naturhistorische
Zammlunge«, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 4 ]
4 Nr. 203. 10. Jcchrg.
sonst 40 H., Rittbtt die Hälfte. n. Rene» Gebäude
in der Neutborgafsc (cultuihisiorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— LandeSmu je um, Reutborgaffe (ständige Aus­
stellung und Berkaufshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbe-
Vercincs), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 3 igeöffnet täglich von 9 Udr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung x.—
Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Lass „Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— G r a z r r O r p h e u m, Jakobi-
gaffe, 8 Uhr abends: Borstellung.— Gastwirtschaft
am E ch lo sS berg, 4 Uhr nachmittag» Concert; 8 Uhr
abends Walzerabenv des Wiener D-men-Kapelle «Wiener
Schwalben".— Industriehalle-Park, 3 Uhr nach­
mittags: Vorstellung der Riffaia-Karawane, tanzende und
heulende Derwische.— Steinfelder Bierhalle» 8 Udr
abends: Großes Garten-Concert der Grazer Stadtkapeli«
(Blech-Concert).— A. Wolfs Gasthos «Zur Stadt
F ü r st e n f e I d", Jakominigaffe, 5 Uhr nachmittag? bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Concost mit Confetlischlacht.
Theater und Kunst.
— Emil« Aergsrat, der Autor von „Manon
Rolvnd" und „Plus que Reine", hat ein historisches
Schauspiel in fünf Acten der Comedie Franchise ein­
gereicht. Das Stück ist nach der Hauptperson „La
Pompadour" benannt, welche Mlle. Bortet spielen
wird. Zur Zeit der Aufführung wird auf einer an­
deren Pariser Bühne ein Stück Jean R i ch e p i n s
gegeben werden, in welchem die Hauptperson die D u
B a r r y ist.
— Wir haben bereits gemeldet, dass in Berlin
eine orientalische Operettengesellschast „in Kunst macht".
Ueber diese Gesellschaft geht der „N. Fr. Pr." folgen­
der Bericht zu: „Im Thalia-Theater gastiert seit
einigen Tagen die orientalische Operettengesellschast. Die
orientalische Gegend, aus welcher diese Gruppe stammt,
ist Lemberg, und die orientalische Sprache, welche sie
spricht, ist der jüdisch-deutsche Dialect Galiziens. Auf­
geführt wird „Die Tochter Jerusalems"— eine
Operette, die „während des Salomonischen Tempels"
spielt. „Während des Tempels" sagt der Theaterzettel,
nicht „im Tempel". Der Tempel ist hier Zeitbestim­
mung. Der Text der Gesänge und des Dialogs ist in
der kaum verständlichen Sprache des Ghettos geschrieben.
Die vornehmen Personen aber reden hochdeutsch. „Er
wird eine Krone nehmen und sie auf Deinem Haupte
setzen," sagt Azrikom, der königliche Schatzmeister von
Jerusalem, zu Tirza, seiner Tochter. Und Namon, der
Liebhaber, betheuert in höchster Glut: „Wenn mein
Name ein Gegenstand mechl' sein, vor Deinen Augen
mecht' ich ihm zerbrechen." Namon trägt übrigens
wallende blonde Locken— ganz wie Siegfried; nur
spricht er anders. Die Costüme sind hübsch und reich.
Die Männer tragen lange bunte Gewänder und Säbel,
natürlich krumme. Die Frauen sind in farbige orien­
talische Tracht gekleidet. Tirza allein trägt Weiß und
hat das Kleid der schönen Helena angenommen, mit
dem bekannten Schlitz an der Seite. Es muss recht
amüsant gewesen sein in Jerusalem „während des Sa­
lomonischen Tempels". Das Drama aber ist folgendes:
Namon, ein Samaritaner Hirt, liebt Tirza, die Tochter
des königlichen Schatzmeisters, und Tirza liebt den
Namon. Leider ist die Verbindung der beiden unmög­
lich. Ueber den Standesunterschied würde man sich hin­
wegsetzen. Aber Namon betet zu anderen Göttern; und
da er sich in Jerusalem als Samaritaner zu erkennen
gibt, umringt ihn allsogleich ein Chor, der ihm
„Hinaus!" in die Ohren singt. Namon, statt aus
Jerusalem hinaus zu gehen, begibt sich vor Tirzas
Haus. Tirza erscheint auf dem Balkon. Er steht unten,
sie oben, und beide lieben sich derartig, dass ein alter
Priester, Jehojuda, sich bereit findet, sie heimlich zu
trauen. Am nächsten Morgen erklärt Tirzas Vater
seiner Tochter, dass er sich entschloffen habe, sie mit
dem Prinzen von Jerusalem zu verheiraten, und zwar
gleich. Tirza bittet vergebens um Aufschub. In der
Noth hilft wieder der alte Priester. „Ich habe einen
Saft erfunden, welcher, wenn man ihn austrinkt, so
verfällt man in einen sechsunddreißigstündigen Schlaf."
Tirza trinkt den Saft, schläft ein und wird für todt
gehalten. Hier erinnert man sich, dass man diese
Operette schon einmal anderswo gesehen hat. Sie
spielte damals in Verona, und der Verfasser hieß
Shakespeare, während er im vorliegenden Falle I.
Auerbach heißt. Allerdings zeigt sich bald ein wesent­
licher Unterschied zwischen dem Romeo Shakespeares und
dem des Herrn I. Auerbach. Der italienische Romeo
findet Julie leblos, gibt sofort alles verloren und ver­
giftet sich. Der galizische Romeo ist vorsichtiger. Todt
ist todt; aber es hat jedenfalls schon Todte gegeben,
die nicht ganz todt waren. Man kann nicht wissen.
Vielleicht lässt sich von dem Tode etwas abhandeln.
Wenn nicht, so hat man dann immer noch Zeit, sich
zu vergiften. Und richtig, Julie ist nicht gestorben,
sondern nur eingeschlafen. Romeo nimmt kein Gift,
Grazer Tagblatt
Julie erdolcht sich nicht, und beide werden ein glück­
liches Paar. So ist der Ausgang bei Herrn I. Auer­
bach. Das ist alles so einfach. Ja, wenn Shakespeare
aus Lemberg gewesen wäre, statt aus Stratford! Und
der Prinz von Jerusalem? Er verzichtet edelmüthig
auf sein« Ansprüche: „Ich will nischt zwei Herzer
trennen! Löbt zufrüden!" Die dramatischen Vorgänge
werden durch Rüpelscenrn unterbrochen, in denen
Couplets gesungen und rohe Späffe verübt weiden."
Hier entfaltet sich der Dialect in seiner ganzen Fürch-
terlichkeit. Der Gipfel der Komik ist, dass ein junges
Mädchen, eine jammernde alte Frau prügelt. Eher
noch als das Drama ist die Musik aus dem jüdischen
Volksleben herausgewachsen. Alte synagogale Melodien
werden, namentlich in ven Chören, verwendet. Eine
Scene stellt den Gottesdienst am Laubhültenfeste dar,
und hier werden schöne feierliche Gesänge angestimmt.
Sonst ist die Musik durchaus nicht immer orientalisch.
Polnische und ungarische Weisen klingen, und auch
die Wiener Operette wie dir italienische Oper haben
zur musikalischen Aussteuer der „Tochter Jerusalems"
manchen Beitrag leisten müssen. Gesungen wird im
ganzen nicht übel. Nur die Frauenchöre klingen gar zu
schrill. Auch der Gesang der Solisten ist ziemlich kunst­
los: manche hübsche Stimmen, namentlich Tenore,
denen aber die Schulung fehlt. Besonders stört das
Jammern und Aechzen bei den tragischen Stellen.
Einen besonderen Genuss bietet der Chor dem Kenner
durch die Handbewegungen, mit denen er seinen Gesang
begleitet.
— Eine niedliche Tänzerin der
Pariser Oper, Fräulein Bianca Manie, ist
zweimal das Opfer eines seltsamen „Verhängniffes"
geworden, das die junge Dame beinahe gezwungen
hätte, einen lieben langen Tag hinter „schwedischen
Gardinen" zu verbringen. Der „B. B.-C." erzählt:
Seit einiger Zeit erhält Fräulein Mant« von einem
ihrer Verehrer täglich einen prächttgen Blumenstrauß,
den sie stets sorgsam in ein großes Wasserglas stellt,
welches während der Nacht auf dem Fensterbrett steht.
Eines Morgens fiel der Blumenstrauß auf die Straße
oder vielmehr auf den Kopf eines Passanten, der eine
unbedeutende Verletzung davontrug. Der Mann gieng,
als ordentlicher Bürger, sofort zur Polizei. Fräulein
Manie erhielt eine Vorladung, und das Gericht ver-
urtheilte sie zu fünf Francs Geldstrafe. Sie hätte sich
nun eigentlich vornehmen müssen, in Zukunft vor­
sichtiger zu sein. Aber die Damen, besonders die vom
Ballet, denken gar nicht daran, ihren holden Leicht­
sinn abzulegen, selbst wenn sie deshalb schon zehnmal
bestraft worden sein sollten. Fräulein Manie, die eine
große Blumenfreandin ist, stellte also auch an allen
folgenden Abenden den Blumenstrauß des Geliebten
glückselig auf das Fensterbrett, und eines Abends pur­
zelte der Strauß richtig zum zweitenmale in die Tiefe
und traf zufällig wieder den Cylinderhut eines Herrn,
der, ganz wie sein Vorgänger, die Tänzerin zum Kadi
citierte. Der Richter sah sie scharf an und sagte mit
einem nichts Gutes verheißenden Stirnrunzeln: „Sie
sind rückfällig!"— „Nicht ich, Herr Richter, und
nicht der Blumenstrauß, denn es ist nicht der vom
vorigenmale; nur das Wasserglas ist rückfällig." Aber
der Richter war kein Freund von solchen Scherzen und
verurtheilte das schöne Fräulein Mante zu einem Tage
Gefängnis. Die Tänzerin hat aber zu ihrem Glücke
einflussreiche Freunde, die eine „Revision" des sensa­
tionellen Processes durchsetzten. Das erste Urtheil
wurde aufgehoben und Fräulein Mante wurde wieder
zu fünf Francs Geldstrafe verurtheilt. Die Tänzerin
soll nun ihren Verehrer, der ihr jeden Abend den
Blumenstrauß schickte, ersucht haben, in Zukunft etwas
weniger gefährliche Geschenke zu senden. „Wenn Sie
durchaus Blumen schicken wollen," schrieb sie, „so
schicken Sie wenigstens immer einen Fünfftancs-Schein
mit, damit ich die Polizeistrafen nicht immer aus
meiner Tasche zu zahlen brauche. Noch viel einfacher
wäre es aber, wenn Sie anstatt der Blumen Juwelen
schicken wollten. Denn Juwelen lege ich nie aufs
Fensterbrett, so dass sie keinem Passanten auf den
Kopf fallen können; und wenn sie schon herunterfallen
würden, würde ich deswegen doch nicht vor Gericht
citiert werden. Also überlegen Sie sich's." Der Ver­
ehrer hat sich's thatsächlich überlegt und schickt jetzt
weder Bouquets noch Juwelen.
— „W a s muss man vomSpiritismus
wissen?" Allgemeinverständlich dargestellt von Doro-
thee Goebeler. Berlin, Hugo Steinitz Verlag, 1900. Ein
allgemeinverständliches Weilchen, wie das vorliegende,
muss von jedem Gebildeten mit Interesse gelesen wer­
den, und dem Laien wird es mancherlei Fragen wie:
„Gibt es Geister?— Gibt es ein Fortleben?—
Existiert ein Band. das die Welt der Todten mit der
des Erdendaseins verbindet— ?" genügend beantworten.
Auch das „Medium", das „Hellsehen" und was sich
sonst noch an die spiritistische Bewegung klammert, wird
auf leicht fassliche Weise darin behandelt. Wir können
Freitag, 27. Juli 1900.
die Lectüre dieses eigenartigen, höchst intereffant ge­
schriebenen Werkchens jedermann empfehlen. Die An­
schaffung ist durch den niedrigen Preis jedermann
ermöglicht.
Aus der amtlichen „Grazer
vorn 24. und 25. Jall.
FeUbretmrse«.
Deutsch-LandSberg: Realität in Kloflerw'nkel (3152 K.
21 H.), am 19. September.— Leibaitz: Realität in Eckberg
(5777 K. 84 H.), am 80. August.
Erledigte Stelle».
LehrerSstelle ia Gasen. Gesuche btS zum 19. August.—
ArbeitsleheelinSsteü« in Strallegg. Gesuch« bis zua 15. August,
— Oberlehrersstelle in Kuppel. Gesuch« bis zum 31. August.
— Lehrersffell« in Siainz. Gesuch« bis zum 20. Lugaff.—
Bezirk-gerichtSdienerSftell« in Rosegg. Gesuch« biS zum
27. August.
Suudmachvngr«.
Curateloekhängunfien über Josrf Paar, auch Paier, In­
wohner in Wetzüwirikl; Roman Draschkowitz, derzeit in Feld­
hof; Josef Zoll«, Inwohner in Wünschendors; Mari« Winter,
Magd in WilserSvorf; Antonir Krautwaschl, Dienffmagd ia
Wetzawiakl; Michael Ederer, Inwohaer i» Gscharaier; Juliane
König, Dienstmagd in Obee-Rcttenbach; Franz Werk, auch
Bcrk, Gerberei« und HauSbefitzer in PifchelSdorf; Apollonia
Friichenschlager, Grundbefitzerstochier ia Zöbivg, und Kael
Stuppacher, Keuschler ia Eriischeadorf.
Erixnrr»»sro.
Drachenburg: vona PitrS wegea Löschung.— Marburg:
Klage wegen Anerkennung eines unehelich geborenen Kindes
der Helene Kralik.— Graz: Johann Gras Schafgotsch wegea
Wechsetkloge.
Eingesendet.
Fokischrilte )er stbeilsmßchkkim- w
DcnWan».
Nach der bekannten statistischen Abhandlung über
„Zustand und Fortschritte der deutschen Lehensverfiche-
rungs-Anstalten", welche demnächst für das Jahr 1899
zur Veröffentlichung gelangt, ist der Zugang an Lebens­
versicherungen bei den deutschen Gesellschaften im
vorigen Jahre wiederum größer als in allen Vorjahren
gewesen. Von den 45 deutschen Gesellschaften, die sich
mit dem Betriebe der Lebensversicherung— d. h. der
Capitalverficherung auf den Todesfall schlechthin, sowie
der abgekürzten Versicherung mit Zahlbarkeit beim Tode
oder nach Erreichung eines bestimmten Alters— be­
schäftigten, wurden im Jahre 1899 insgesammt
123.206 neue Lebensversicherungen über 550,549.883
Mark abgeschlossen. Dagegen bezifferte sich bei ihnen
der Abgang an Lebensversicherungen zusammen aus
59.629 Polizzen über 224,865.715 Mark, wovon
21.131 Versicherungen über 79,934-696 Mark durch
den Tod der Versicherten und 3270 Versicherungen
über 18,097.741 Mark durch Zahlbarwerden bei Leb­
zeiten der Versicherten endigten.
Der Zugang überstieg den Abgang um 63-577
Polizzen und 325,684.268 Mark Summe. Um diese
Zahl und Summe hat sich also im vorigen Jahre bei
den 45 deutschen Lebcnsversicherungs-Anstalten der
Bestand an Todesfall-Verstcherungen erhöht. Derselbe
stieg dadurch zu Ende des Jahres auf 1,426.986
Polizzen über 6,106.635.454 Mark. hieran waren
die bedeutendsten Anstalten mit folgenden Summen
betheiligt:
Mark
Gotha .... (gegr. 1827) mit 772,089.700
Stuttgart...(„ 1854)„ 557,043.139
Alte Leipziger..(„ 1330)„ 541,258.750
Stettiner Germania(„ 1857)„ 536,694.722
Victoria...(„ 1861)„ 435,671.713
Karlsruhe...(„ 1864)„ 435.405.972
Summa 3,278,163.996
Auf diese sechs Anstalten entfiel demnach die gute
Hälfte (53°7 Procent) des gesammten Lebensversiche­
rungsbestandes der 45 Gesellschaften. Für die von
allen diesen Anstalten betriebene Lebensversicherung im
oben bezeichneten Sinne ist die Möglichkeit einer voll­
ständig vergleichenden Statistik gegeben. Daneben wird
von der Mehrzahl der Gesellschaften auch noch die
Rentenversicherung, sowie die Versicherung auf den
Erlebensfall (Alters-, Aussteuer-, Militärdicnftoersiche-
rung) und von einer Reihe von Gesellschaften die so­
genannte kleine Lebensversicherung (Begräbnisgelv-,
Volks- und Arbeiterversicherung) betrieben, während
einzelne Anstalten, wie die Gothaer Bank, sich auf den
Betrieb der eigentlichen Lebensversicherung beschränken.
So wird unter jenen sechs Anstalten die Volksver­
sicherung (mit kleinen Summen und meist wöchentlicher
Prämienzahlung) allein von der Victoria betrieben, die
am Schlüsse des Vorjahres darin einen Bestand von
283 Millionen Mark und bei Miteinrechnung auch
von 55 Mill. Mark an Versicherungen nur auf den
Erlebensfall sogar einen Gesammtbestand von 773^/s Mill.
Mark hatte. Ein wirklicher Vergleich zwischen den ver­
schiedenen Anstalten ist aber, wie gesagt, nur inner­
halb der ihnen je gemeinsamen Verficherungsatten
angängig.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 5 ]
Fre tag, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206. 5
Gs-ef-vb-t.
Ärn IiÜKffen Katze »ervenüärkend und adhöttend,
daher verjüngend und verschönernd wirke» die im—« o
Willst- und SlUlnenbädtr
Vrandhofgasse ><> GRAZ »usk«nft daselbst.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Aulagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches j^|gQQf|f[Jpj| Hydrotechnisches
.... LIXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: graz,J oanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8auzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Hureau
I3a.gei3j.e-Lir
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagsenfnrt. 7—82
8er Krieg in China.
Chinesische Aerzte.*
Tie Arbeiten der kaiserlich russischen Gesandtschaft
über China entwerfen von dem Thun und Treiben der
chinesischen Aerzte ein recht interessantes Bild. Wäh­
rend sich in Deutschland und anderen Ländern wirklich
tüchtige Aertte aus Taktgefühl meist der Reclame ent-
halten, denken die Jünger Aesculaps im Reiche der
Mitte darüber ganz anders. Dabei ist ihre Reclame
ebenso drastisch wie billig und unappetitlich. Da die
Heilmittel meist aus Salben und Pflastern bestehen
und letztere solange getragen werden, bis sie abfallen,
so werden sie selbst als Reclamemittel benutzt, indem
sie von den Aerzten an die .Häuser geklebt oder ge­
nagelt werden. Angehende Aerzte reginnen mit der
Hausthür. Später wird die ganze Front bis zum Giebel
in dieser ekelhaften Weise tapeziert. Die Millionen
Fliegen, die von vielen Pslasiern angezogen werden,
würden der Nachbarschaft, wenn sie nicht aus Chinesen
bestände, den Aufenthalt unerträglich machen. Uebrigens
wird diese GroßpraHlerei einigermaßen dadurch gcde-
müthigt, dass auf den Fricdhofcn die Grabdenkmäler
neben dem 'Namen Leo Verstorbenen auch den d:s
Arztes, der ihn behandelt hat, ausweisen. V.m den
inneren Organen und der Anatomie baden die chinesi­
schen Aerzte nicht die geringste Kenntnis. Tie Medicin
richtet sich nach dem Geldbeutel des Patienten; wer
eine Auslösung von Gold und milder bezahlen kann,
dem wird sie als Heilmittel verschrieben. Auch lautet
eine Gesundheitsrege!: Wenn man jeden Morgen ein
Stück Ingwer i)ot, so können die Apotheker .Hungers
sterben.— Uebrigens ist die Regierung bemüht, die
Aerzte zur Erfüllung chrer Pflichten anzuhalten.^ So
heißt es in einem in ^hanghai an sie erlassenen Cdiete
u. a.: „Ihr sollt auch bei schlechtem Wetter willig
einem Rufe folgen und dürft keine Müdigkeit vor­
schützen. Ihr sollt wisien, dass nicht das hohe Honorar
die Hauptsache ist, sondern die rechtzeitige Hilfe. Ein
Arzt, der nicht sofort erscheint, wenn man seiner be­
darf. kann nur das halbe Honorar beanspruchen. Aerzte.^
die ihre Besuche versäumen, zeigen dadurch an, dass sie
bösen Gemüthes sind." Treffend ist auch die Antwort
eines chinesischen Vicekönigs, als ihm der englische Ge­
sandte von der hohen Bezahlung der englischen Haus- j
ärzte erzählte: „Wenn Ihr so verfahrt, müsst Ihr in
England nothwendig viele Kranke haben. Wir ver­
fahren mit unseren Aerzten ganz anders. Ich habe
deren vier, die wöchentlich besoldet werden. Aber von
dem Tage an, wo ich mich unwohl befinde, hört die
Gehaltszahlung so lange aus, bis ich wieder, her­
gestellt bin."
**
*
Schlagfertige Antworten eines berühmten
Chinesen.
Nirgends ist wohl ein kurzer, treffender Kernspruch
mehr geschätzt als in China. Tie Borliebe dafür stammt
aus der Zeit des Begründers der chinesischen Philo­
sophie, des großen Confucius, der fast immer in Sprich-
worten redete. Li-Hung-Tschang ist im Occident eigent­
lich nur als hervorragender Staatsmann bekannt, doch
genießt er bei seinen Landsleuten außerdem den Ruhm,
ein Philosoph zu sein und ein besonderes Talent im
„Erfinden" von Aphorismen, Sprich- und Schlag-
worten zu besitzen. Bor vielen Jahren bemerkte er,
man muffe die „ftemden Teufel" nach Kräften aus­
nützen, aber sich niemals von ihnen ausnützen laffcn.
Diesen klugen Rath hat man seither in China und
Japan gewissenhaft befolgt. „Blumenreiche Pfade sind
kurz," sagt Li-Hung-Tschang, den alle Reize des Lebens,
die anderen Männern verlockend erscheinen, absolut
kalt lasten, da er nur nach Macht und Reichthum strebt.
Seine ungemein schlagfertigen Antworten haben schon
! mancher hohen Persönlichkeit eine bittere Pille zu
! schlucken gegeben. So wurde der große Chinese während
! seines Aufenthaltes in Neu-Dork von dem Bürgermeister
Strang eingeladen. Im Verlaufe der vor vielen Zeugen
geführten Unterhaltung fragte Li, warum der Mayer
nicht im Bürgerkriege mitgekämpft habe. Mr. Strong
erwiderte, dass er, da sein Bruder in die Armee ein­
getreten wäre, es für seine Pflicht gehalten hätte, zu
Hause zu bleiben, um für die Familie zu sorgen.
„Ah," meinte der unbequeme Fragesteller, „ich ver-
! stehe, Sie waren ein vorzüglicher Soldat in Friedens-
zeitcn und ein guter Civillist während des Krieges."
i In England that Li nach kurzer Bekanntschaft mit den
; betreffenden beiden Politikern folgende Aeußerung:
j „Lord Salisbury spricht wenig und meint viel und
j Mr. Gladstone spricht viel und meint wenig." Auch
j bei uns in Deutschland soll Li-Hung-Tschang einige
! Antworten gegeben haben, die für die Betheiligten
! ziemlich peinlich waren. So fragte man ihn einmal,
' ob die deutschen Damen einen Vergleich mit den
Chinesinnen aushielten. „Darüber kann ich mir
wirklich kein Urtheil erlauben," entgegnete der Diplomat
! mit einem Seitenblicke auf das tief ausgeschnittene
Eorsage einer anwesenden Aristokratin, „bei uns be-
' kommt man von den Frauen kaum halb so viel zu
sehen, wie hier."
**
*
Das internationale Geschwader in Qstafien.
Wenn wir die Kriegsflotten der verschiedenen Staaten
’— die sich gegenwärtig in den chinesischen Gewäffern
befinden oder doch am Wege dahin sind, nach ihrer
Stärke, wofür zunächst der TonnengeHalt maßgebend
ist— vergleichen, so finden wir auch hier, dass das
stolze England einen Rückgang zu verzeichnen hat. Der
Anzahl der Schiffe nach nimmt es nur mehr die dritte,
dem Tonnengehaltc nach die vierte Stelle ein, während
Deutschland an die dritte Stelle gerückt ist. Folgende
Tabelle gibt eine Ueberffcht über die Stärke der Kriegs-
flotten in China:
Zabl
3er
Tckiti«
Toimen-
geball
Pierde-
irafle
Artillerie
schwere mittlere leicht«
Moschinenaeschütze
Ritisland.
15
84.600
117.800
32
158
281
3-rati...
23
81.30«
114.900
30
214
221
Xeuticbianb
13
7S.4uO
133.(00
30
166
215
Cnziav'..
14
*>6.300
105.000
18
130
176
FtanOcich.
10
42.000
78.000
10
81
130
Ler. .Staaten
2!.rCacieti:a§ 0
30.300
47.300
24
40
95
Otalun..
5
10.700
31.000
2
48
69
C vcrr-icb.
4
13.900
29.100
4
30
53
Nt ^eriemre
2
8.100
10.600
6
10
24
Zukommen
92
424.60"
ö9.'.()uu
156
877
1204
.Hervorzuheben ist noch, dass ein Panzerschiff, und!
zwar ein englisches, „Wivern", noch mit Vorder-'
lodcr-Kanoncn armiert ist. 1
*
Ein Borschlag.
Von befreundeter Seile geht uns nachstehende Zu
schrift zu, die sich mit der von den verbündeten!
Mächten gegenüber China zu beobachtenden Haltungi
beschäftigt. Es heißt darin:!
„.Hätten unsere Diplomaten Mark in den Gliedern,*
würden sie schon längst etwa Folgendes erläutert haben: i
Wenn nicht binnen drei Tagen die Gesandten und
sämmtliche Angehörige der vereinigten Mächte ausge­
liefert find, wird 1. an China der Krieg erklärt;
2. wird die Flotte zerstött und werden die Küsten-
plätze beschaffen; 3. wird jedes Schiff mit Fracht von
Reis in den Grund gcbohtt; 4. werden alle Vettreter
der chinesischen Regierung in Europa bei Waffer und
Brot einstweilen gefangen gesetzt; ihr weiteres Schicksal
bleibt vorbehalten."
**
*
Das diplomatische Corps in Peking an die
dortige Staatsregiernng.
Nunmehr wird der Wortlaut der Note bekannt, die
der Doyen des diplomatischen Corps an den Vorsitzen­
den des Tschung-li-Damen am 21. Mai d. I. anläss-
lich der Boxer-Bewegung richtete, sowie die Antwort
der letzteren. Die beiden Schriftstücke lauten:
„Peking, 21. Mai 1900 An Se. Hoheit den
Prinzen und Ihre Excellenzen dieMinister des Tschung-li-
Damen. Ich habe die Ehre, Eurer Hoheit und Ihren
Excellenzen den Text der Resolutton mitzutheilen,
welche die in Peking beglaubigten Vertreter der ftem­
den Mächte am gestrigen Tage befchloffen haben. Ge­
stützt aus die bereits veröffentlichten kaiserlichen Edicte,
welche die Auflösung der Boxer-Gesellschaften ange­
ordnet haben, verlangt das diplomatische Corps: 1. die
Verhaftung aller Individuen, welche sich an den
Uebungen dieser Gesellschaft betheiligen, auf den öffent­
lichen Straßen Unruhen sttften, Placate, welche Drohun-
, gen gegen die Fremden enthalten, anheften, drucken
oder verbreiten; 2. die Verhaftung der Eigenthümer
und Hüter der Tempel oder anderer Räumlichkeiten, in
welchen die Boxer ihre Versammlungen abhalten, und
, ferner, dass alle Personen, die an den verbrecherischen
Provocationen der Boxer theilnehmen, gleich den
letzteren behandelt werden; 3. die Bestrafung der Or­
gane der öffentlichen Gewalten, die sich Nachläsfigkeft
; in der ihnen aufgettagenen Unterdrückung der Auf-
’ rührer zuschulden kommen lasten oder sich connivent
gegen dieselben erweisen; 4. die Hinrichtung der Ur-
! Heber der Attentate (Morde, Brandstiftungen rc.) gegen
Personen oder gegen das Eigenthum; 5. die Hinrich-
tung der Personen, welche die gegenwättigen Ausstände
der Boxer unterstützen und leiten; 6. die Veröffent­
lichung von Proclamationen in Peking, Tschili und in
den anderen Provinzen, durch welche diese Maßregeln
zur Kenntnis des Publicums gebracht werden. Ich bin
vom diplomatischen Corps ferner beauftragt, Eure Hoheit
und Eure Excellenzen zu benachrichtigen, dass es in
kürzester Frist eine beftiedigende Antwort auf diese
Forderung ermattet. Genehmigen Sie rc. Der Doyen
des diplomatischen Corps."
Tie Antwort des Tschung-li-Damen auf
diese Note lautet: „Peking, 24. Mai 1900. Wir
haben am 21. Mai die Depesche erhalten, in welcher
Eure Excellenz uns den detaillietten Text einer Reso­
lution, die am 20. Mai in einer Versammlung der in
Peking beglaubigten Vettreter der Mächte bezüglich der
Frage der „Boxer" gefasst wurde, mittheilen und hin-
' zufügen, dass das diplomatische Corps binnen kürzester
Frist eine beftiedigende Antwort ermatte. Unser Damen
hat von dieser Mittheilung in allen Details Kenntnis
genommen und ist von der Wichttgkeit durchdrungen,
welche die in Peking residierenden ftemden Gesandten
dieser Frage beilegen. Es constatiett, dass es in dieser
Angelegenheit noch vor dem Einlangen Ihrer Depesche
am 17. Mai ein Teeret erhalten hat, in welchem vom
■ Militär-Gouverneur dem Damen der Präfectur von
Peking und den Censoren der fünf Städte der Auftrag
ertheilt wird, in bester Weise ein Reglement auszu­
arbeiten, wonach eine sttenge Unterdrückung gefichett
: werden soll. Das jetzt angewandte System ist übttgens
‘ in großen Zügen in Uebereinstimmung mit den Ideen,
welche in der uns von Eurer Excellenz mitgetheilten
Depesche ausgedrückt erscheinen. Unser Damen verlangt
neuerdings, dass ein Tecrtt dem Vicekönige von Tschili,
ebenso wie den verschiedenen Damen, welche mit der
Verwaltung der Hauptstadt betraut sind, den Auftrag
ettheile, unverzüglich wittsame Maßregeln zu ergreifen
und nicht zu gestatten, dass hinter leeren Ausreden
Deckung gesucht werde. Wir sind der Ansicht, dass die
Gesellschaft der „Boxer" dann ohne Verzug aufgelöst
fein und dass sie keine neuen Störungen verursachen
wird. Wir ttchten die amtliche Antwott an Eure Ex­
cellenz zu Ihrer Aufklärung und bitten diese gütigst
den in Peking beglaubigten Dettretern der Mächte mit­
theilen zu wollen."
■Die Frauen im Dause Gbreno-
wilsch.
Es ist merkwürd'g, welche bedeutende Rolle die
Frauen in allen politischen Wandlungen Serbiens
gespielt haben, seitdem es von der Familie
Lbrenowitsch regiett wird. Der Begründer dieser
Dynastie war der Bauer Milosch Obrenowitsch.
Seine Theilnahme an dem Aufstande gegen die lüttische
Herrschaft ist geschichtlich bekannt. Milosch war nach
unseren Begttffen ein ungebildeter Mensch, da er
weder lesen noch schreiben konnte. Die Regierungs-
decrete pflegte er nach Analphabetenatt mit drei


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 6 ]
G Nr. 206. 10. Iahrg.
Freitag, 27. Juli 1900.
Kreuzen zu zeichnen. Nichtsdestoweniger war er ein
Mann von großer Tapferkeit und vieler Begabung»
ein geborener Staatsmann und Organisator.
Seine Frau, die Knjäsin Militza» war ihm durch­
aus ebenbürtig. Ebenfalls einer Bauernfamilie entstam­
mend, war sie voller Thatkraft und überaus muthig,
dabei politisch sehr rege; sie unterhielt sogar oft hinter
dem Rücken des fürstlichen Gemahls Beziehungen zur
Opposition. Sie wusste, dass der Fürst es mit der
ehelichen Treue nicht allzu genau nahm. Darüber setzte
sie sich aber in der Regel hinweg; nur durfte es zu
keinem Scandal kommen. Eines Tages brachte sich
Fürst Milosch ein hübsches „Stubenmädchen" von aus­
wärts, mit dem er vor aller Augen eine Liebelei an-
fieng. Fürstin Militza verbot dies der Schönen, und
als diese trotzdem dem Fürsten ihre Gunst zuwandte
und damit noch prahlte, schoss die beleidigte Militza
das Mädchen nieder und verließ das Haus. Milosch
gerieth in Wuth, als er von dieser schrecklichen That
erfuhr. Er eilte der Fürstin nach und schwor hoch und
theuer, er werde sie niederschlagen, wann und wo er
sie treffe. Indessen floh die Frau nicht weit. Kaltblütig
wartete sie den erzürnten Gatten ab und deutete ihm
lächelnd an, dass er höchstwahrscheinlich den sehnsuchts­
voll erwarteten Stammhalter mit erschlagen werde.
Milosch war besänftigt. Er küsste der muthigen Gattin
die Hand und brachte sie in sein Haus zurück.
Als kluge Frau hörte aber Frau Militza nicht auf,
mit den Gegnern ihres Mannes, denen sein strenges
und eigennütziges Regiment verhasst war, zu intriguie-
ren. Sie hätte es gern gesehen, wenn Milosch zur Ab­
dankung gezwungen worden wäre und sie die Regent­
schaft für den unmündigen Erben hätte führen dürfen.
Endlich war die Sache so weit gediehen, dass die
Skupschtina den Fürsten Milosch absetzte. Seine Er­
klärung vom 12. Juni 1839, dass er zu Gunsten
seines nachher jung verstorbenen Sohnes Milan ab­
danke, wurde mit dem Bescheide angenommen, dass er
und die Fürstin das Land zu verlassen hätten. Die
Skupschtina schickte eine Abordnung an den Fürstens
um ihm die Landesverweisung mitzutheilen. Milosch
empsieng die Leute sehr ruhig und äußerte vornehm:
„Ich dränge mich nicht auf; glaubt Ihr, ohne mich
glücklicher zu werden, iswoliti!" Bald darauf verließ
er mit seiner Familie Serbien, um in Rumänien Auf­
enthalt zu nehmen. Es war ein schöner Sommertag,
als er in vornehmer Haltung die Straßen Belgrads
passierte, um an der Save das bereitstehende Schiff
zu besteigen. Biele aus dem Volke weinten über den
Abschied. Der türkischen Garnison, die für die öffent­
liche Ruhe zu sorgen hatte, wurde streng verboten, dem
abgesetzten Fürsten fürstliche Ehren zu erweisen. Dies
ließ ihn kalt; dass aber auch die Fürstin Militza nicht
mehr gegrüßt wurde, verdross ihn. Halb ärgerlich und
halb ironisch bemerkte er zu der äußerst bestürzten
Frau: „Siehst Du, Dein Verkehr mit meinen Feinden
hat Dir nichts genutzt!"
Bekanntlich wurde der alte Milosch Obrenowitsch,
nachdem mittlerweile die verlotterten Karageorgewitsch
völlig abgewirtschaftet hatten, am 23. December 1858
wieder auf den Thron Serbiens berufen. Er starb am
26. September 1860.
Sein zweitältester Sohn Michael, der bereits nach
der Thronentsagung seines Vaters im Jahre 1839 und
nach dem Tode seines älteren Bruders Milan (dieser
starb am 8. Juli desselben Jahres) kurze Zeit regiert
hatte, übernahm die Regierung zum zweitenmale nach
dem Ableben seines Vaters. Er war mit einer Gräsin
Hunyady vermählt. Die Ehe war aber nicht glücklich,
sie blieb auch kinderlos. Seine Gemahlin lebte getrennt
von ihin in einem Badeorte, und es ist eine Verleum­
dung, wenn ihm eine Liebelei mit seiner Cousine nach­
gesagt wird, die mit ihm gleichzeitig im Parke von
Toptschider am 10. Juni 1868 ermordet wurde. Eine
zweite Dame, die gleichfalls von den Kugeln der Mörder
getroffen worden war, kam mit dem Leben davon. Sie
trug noch fünfundzwanzig Jahre später die in
ihren Körper eingekapselte Kugel mit sich herum, „als
ein abschreckendes Beispiel serbischer Grausamkeit in der
Politik", wie sie sich auszudrücken pflegte. Die Dame
erwies sich durchaus würdig, als die gewesene Freundin
des unglücklichen Fürsten Michael zu gelten, da sie
eine Frau von vornehmer Gesinnung war. Wie wenig
Wahrheit an dem Gerede von dem Liebesverhältnisse
des Fürsten mit seiner Cousine war, zeigte das Be­
nehmen der Fürstin, als sie die Nachricht von der
Schreckensthat in Toptschider vernahm. Ihr Arzt hatte
davon in der Zeitung gelesen und eilte zu der Fürstin,
um zu erfahren, ob sie bereits von dem Morde gehört
hatte. Diese, der ebenfalls die Mordthat mitgetheilt
worden war, empsieng den Arzt init Entsetzen: „WaS
sagen Sie zu dieser Belgrader Gemeinheit?" war das
einzige, was Sie hervorbringen konnte. Erst später
hat Serbien erfahren, was es an dem milden und hoch­
herzigen Fürsten verloren hatte.
Unter der allgemeinen Entrüstung, die damals in
Grszer TagLlalt
Serbien herrschte, reiste Jowan Ristitsch, der die Er­
mordung Michaels während einer Reise im Auslande
erfahren hatte, nach Paris, wo sich damals Milan,
ein Großneffe des Fürsten Milosch, befand. Er nahm
den vierzehnjährigen Schüler und brachte ihn nach
Belgrad, wo er am 2. Juli 1868 zum Fürsten aus­
gerufen wurde. Milans Vater, Milosch Obrenowitsch,
war ein kranker Mann, während die Mutter, eine
Cousine Miloschs, Marie Obrenowitsch, sich sehr lebens­
lustig geberdete.
Der junge Fürst erwies sich in sehr jungen Jahren
als großer Verehrer des weiblichen Geschlechtes. Der
soeben von der Regierung zurückgetretene Dr. Wladan
Georgewitsch war damals der Leibarzt des noch minder­
jährigen Fürsten, für den Jowan Ristttsch die Regent­
schaft führte. Ein junges Mädchen aus kleinbürger­
licher Familie in Belgrad trat bald als künftige
Fürstin von Serbien auf und rühmte sich überall ihres
Verhältnisses zu Milan. Aber Ristitsch verstand keinen
Spass, mit rauhem Eingriffe zerstörte er den Liebes­
roman. Erst als Milan volljährig wurde, durfte er,
einundzwanzig Jahre alt, am 17. Oktober 1875
Fräulein Natalie Keschko heimführen. Es war dies
eine Liebesheirat, da Fräulein Keschko blendend schön
war und eine sehr gute Erziehung genossen hatte.
Mütterlicherseits gehörte sie einer vornehmen Bojaren­
familie aus Rumänien an, die den Titel Fürst führen
durfte. Auch bekam sie eine sehr hübsche Mitgift, die
man aus Millionen schätzen dürfte.
Die späteren Vorgänge im königlichen Konak von
Belgrad sind allgemein bekannt und aller Welt in Er­
innerung. Die Liebesehe erwies sich nichts weniger als
glücklich. Natalie wollte nicht die Seitensprünge ihres
Gemahls dulden, und so entstand in Belgrad Scandal
aus Scandal. Eine „Hofdame", die mit Milan ein
Liebesverhältnis hatte, wurde von der Königin eigen­
händig an den Haaren gepackt und die Treppe hinunter-
geschleift. Frau Natalie wollte sich keineswegs in die
Rolle einer resignierten Dulderin schicken. Wie die
Fürstin Militza unterhielt auch sie Beziehungen zu der
Opposition, und nach dem unglücklichen Ausgange des
Krieges gegen Bulgarien war sie nahe daran, zur
Regentin für ihren minderjährigen Sohn ernannt zu
werden. Aber Milan blieb auf dem Throne und unter­
nahm einen Kampf auf Leben und Tod gegen die
Königin, die ihn mit offenem Hobn und mit kalter
Verachtung zu behandeln pflegte. Natalie wollte sich
mit ihrem Sohne nach Italien oder nach Deutschland
zurückziehen und da die sorgfältige Erziehung des
Thronfolgers überwachen. Aber Milan wollte ihr
den Kronprinzen nicht lassen, und so kam es zu den
hässlichen Auftritten in Wiesbaden im August 1888.
Bald darauf wurde „Natalie Keschko" von ihrem Gatten
geschieden. Die Scheidung geschah in ungesetzlicher Form
und wurde niemals von der Königin anerkannt. Aber
'Natalie sollte es bald erleben, dass ihre Beziehungen
zu der Opposition sie vor der Rache Milans nicht
schützen konnten. Im Mai 1891, nachdem Milan be­
reits abgedankt und sich ins Ausland begeben hatte,
wurde sie durch das radicale Ministerium, das damals
am Ruder war, von Belgrad ausgewiesen. Das Volk
hatte sich der polizeilichen Fortschaffung der immerhin
beliebten Königin widersetzt; am Kalimagdan, der an
jenem schönen Sommertage von Spaziergängern wim­
melte, war es zu Blutvergießen gekommen, und die
Königin musste in ihre Wohnung zurückgebracht werden.
Der junge König hatte im naheliegenden kleinen Konak
die gefallenen Schüffe gehört und soll über den Schimpf,
der seiner Mutter damals angethan worden war, bitter­
lich geweint haben. Tags darauf wurde aber Natalie in
aller Frühe aus dem Bette geholt und in einem bereit
gehaltenen Sonderzug nach Semlin gebracht. Man ließ
ihr nicht die genügende Zeit, Toilette zu machen. Den
ganzen Tag hindurch bildete dann Semlin den Wall­
fahrtsort für die Belgrader Damen, die für die
Königin eine schwärmerische Liebe hegten und das
brutale Vorgehen der Regierung entschieden verur-
theilten.
Seitdem hat Natalie niemals mehr den Boden
Serbiens betreten, auch nachdem sie sich pro forma
mit Milan versöhnt hatte und, um allen Möglichkeiten
zu genügen, mit ihm nochmals in Semlin getraut
worden war. In Belgrad gedenkt man der Königin
mit Wehmuth, denn sie hat es verstanden, sich beim
Volke beliebt zu machen. Die guten Damen der serbi­
schen Hauptstadt sind jetzt nicht wenig untröstlich
darüber, dass Königin Nalalie in der Person der Frau
Draga Maschin geborene Ljnucwitza eine Nachfolgerin
erhalten soll. Ob aber diese Dame wirklich Königin
von Serbien wird. ist noch sehr fraglich, noch mehr
aber, ob ihr ein günstigeres Geschick beschieden ist, als
all den Frauen, die in das Schicksal der Obrenowitsch
eingegriffen haben. B. C-
Srriöte m in» -rutschen Almtm-cin.
Druck a. d. M., 25. Juli. (Aufgefun­
dene Leicke.) Der Leichnam des am 14. d. M.
in der Mur beim Spielen ertrunkenen Töchterchens
des Oberconducteurs Schaffranek wurde am 22. d. M.
von einem Fischer in Zlatten bei Pernegg in der Mur
aufgefunden. Die Leiche wurde nach Bruck a. d. M.
gebracht und am Ortsfriedhofe St. Ruprecht begraben.
Druck a. d. M., 25. Juli. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 29. d. M. wird Herr Dicar
Kappus aus Mürzzuschlag im hiesigen evangelischen
Betsaale um 9 Uhr einen evangelischen Gottesdienst
abhalten.
Druck a. d. M., 25. Juli. (Von der k. k.
Fachschule für Holz- und Eisenbearbei­
tung.) Dem soeben erschienenen Jahresberichte über
das Schuljahr 1899/1900 zufolge wies die Tages­
schule mit Werkstättenunterricht 10 Schüler im ersten,
13 im zweiten und dritten und 7 im vietten Jahr­
gange aus. Bis auf einen unclasfificiert gebliebenen
Schüler deS ersten Jahrganges erreichten alle das Lehr-
ziel. Der Nattonalität nach waren unter den Schülern
42 Deutsche und 1 Slovene, der Religion nach alle
katholisch. Das Schuljahr begann am 16. September
und endete am 15. Juli. An Unterstützungen kamen
der Anstalt zu 300 Kr. vom Ministerium für Cultus
und Unterricht, ferner vier Stipendien zu je 150 Kr.
vom steiermärlischen Landesausschusse, sieben Stipendien
im Gesammtbetrage von 650 Kr. von der Bezirksver­
tretung Bruck a. d. M., je ein Stipendium zu
150 Kr. von der Handels- und Gewerbekammer in
Leoben, der Bezirksvertretung Kindberg und Maria-
Zell, zwei Stipendien zu je 150 Kr. von der Bezirks-
vcrtretung Mürzzuschlag, zwei zu je 50 Kr. von der
Bezirksvertretung Frohnleiten, sowie eines zu 200 Kr.
von der Bezirksvertretung Leoben. Außer diesen Unter­
stützungen wurden 1161 Kr. 20 H. aus dem Erlöse
verkaufter Schülerarbeiten als Remuneration an die
Schüler vertheilt. Der Gewerke Herr August Andrieu
und Frau Frieda Hanschitz verabfolgten je einem
Schüler während des ganzen Jahres den Mittagtisch
und die Gemeinde Aflenz unterstützte einen dorthin
heimatberecktigten Scbüler mit monatlich 6 Kr. Der
offene Zeichensaal für Männer war von 51 Theil-
nehmern besucht, von denen 41 das Lehrziel erreichten
und 10 unclasfificiert blieben. Der Unterricht fand
Sonntag vormittags von 8 bis 12 Uhr statt. Der
offene Zeichensaal für Damen wurde von 8 Damen
besucht. In beiden Abtheilungen erfolgte der Unterricht
kostenlos. Am 27. Juni fand eine unvermuthete
Ucberprüfung des Jnventarvermögens der k. k. Fach­
schule durch das Rechnungsdepartement der k. k. Statt­
halterei statt. Das Curatorium der k. k. Fachschule und
gewerblichen Fortbildungsschule bestand aus den Herren
Josef Knottingcr, Bürgermeister (Obmann); A. Fürst,
Gewerke in Kindberg; Vincenz Hess, Forstmeister in
Graz; Hans Pengg v. Auheim, Gewerke in Thörl;
Bergrath Fridolin Reiser, Werksdirector in Kapfen-
berg; Roman Bliemetzrieder, Schlossermeister; Georg
Schopper, Oberlehrer; Michael Jantschura, k. k. Fach-
schuldirector. Der Lehrkörper der Anstalt bestand auS
den Herren Direcior Michael Jantschura, aus den
Fachlehrern Victor Theiß und Heinrich Beyer, sowie
aus den Werkmeistern Johann Baumann, Johann
Katzer und Franz Kölbl, ferner aus den Hilfslehrern
Psarrvicar Peter Kramper, Volksschullehrer Ludwig
Gruber, Volksschullehrer Gustav Jörger und Dolks-
schullchrer Karl Winkelmayer.
Voitsberg, 25.Juli. (Germanenverband
„Staufen".) Am 21. d. weilte das Mitglied der
Bundesleitung in Wien, Herr Udo Müller, bei dem
von unserem Verbände abgehaltenen VereinSabende zu
Gast. Außerdem konnte der Vorsitzende Herrn Friedrich
Hochstetter, evang. Dicar aus Stainz, und die aus
Anlass dieses Besuches vollzählig erschienenen Bundes-
brüdcr begrüßen. Im Laufe des ernsten Theiles sprach
Herr Udo Müller, vielfach von Hcilrufen unterbrochen,
über die Arbeiten, die sich die Germanenverbände zur
Erreichung ihrer Ziele zur Pflicht gemacht hatten, und
regte die Abhaltung eines Vertretertages für die stein-
schen Verbände, der im Spätsommer l. I. in Graz
stattfinden soll, an. Bei diesem Vcrtrctertage soll vor
allem der engste Zusammenschluß der örtlich ziemlich
getrennten fteirischcn Verbände erreicht und ein gemein­
sames Vorgehen in alle Verbände gleich berührenden
Fragen erzielt werden. Herr Vicar Hochstetter sprach
zur „Los von Rom"-Bewegung, wies insbesondere
darauf hin, dass von dem so sehr gefürchteten Boycott
frcidenkender Geschäftsleute keine Rede sein kann, ja
dass man bisher gerade das Gegentheil hievon, trotz
Kanzclreden und Derlästerungen, erzielt habe. In die
Zeit der letzten vierzehn Tage sielen zwei Gedenktage,
die Kriegserklärungen uns in Erinnerung bringen. Vor
dreißig Jahren, als das deutsche Volk wie ein Mann


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 7 ]
Freitag, -'7. Juli 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206. 7
aufstand, um die frechen Hebelgriffe des westlichen
Nachbars zu bestrafen, überhörte es die zweite Kriegs­
erklärung. die im Vatican dem deutschen Volke gemacht
wurde, als ein Mensch sich selbst zum Gott erhob. Bis
heute hat sich dies Ueberhören leider bitter gerächt,
und an allen Ecken sehen wir, wie sich dies bitter
rächte. Während das deutsche Heer im dröhnenden Eisen­
schritte über Frankreichs Gefilde schritt, schlich ein leiser
Sandalentritt durch die deutschen Gauen, um den im
Werden begriffenen mächtigen Reichsbau wieder in allen
Fugen zu zerklüften und zum Wanken zu bringen.
Dagegen aber gibt es nur ein Mittel; jenes, das unser
größter Volksgenosse diesseits der Grenzpfähle in der
„Los von Rom"-Bewegung uns an die Hand gegeben;
lassen wir dieses Machtmittel nicht unseren Händen
entgleiten, sondern zeigen wir, dass wir willens find,
Deutsche zu bleiben, freie Deutsche. Brausende Heilrufe
dankten dem Redner für seine Ausführungen. Nach
dem ernsten Theile entwickelte fich unter der Leitung
Herrn Udo Müllers ein fröhliches Hospiz und blieben
die Bundesbrüder noch lange in frohem Meinungsaus­
tausche beisammen. Sonntag den 22. d. besuchten die
Mitglieder des Verbandes den evangelischen Gottes­
dienst.
Liezeu, 25. Juli. (Liedertafel.) Der hiefige
Männergesangverein veranstaltet Sonnabend den
4. August l. I. im Hotel „Post" eine Sommerlieder-
tafel. Die Dortragsordnung enthält Vollgesänge von
Engelsberg, Wagner, Gauby, Blümel u. a.
Ratschendorf bei Mureck, 25. Juli. (Wan-
derversammlung.) Sonntag den 29. d. um halb
3 Uhr nachmittags findet unter dem Vorsitze des Filialvor-
stehers Herrn A. Amschl im Schulgebäude zu Ratschen-
dorf eine Wanderversammlung der landwirtschaftlichen
Filiale Mureck statt. In derselben wird Herr Ackerbau-
schullehrer O. Rauch über Schweinezucht sprechen, worauf
Herr Acht! aus Graz über Milchgenossenschaften einen
Vortrag halten und die Verwendung des Alfa-Apparates
zur Veranschaulichung bringen wird. Da die Tages­
ordnung viel Wissenswertes enthält, ist ein recht zahl­
reicher Besuch zu erwarten.
Cilli, 25. Juli. (Der Fachcurs der
Schuhmacher in Cilli) hat am 16. d. begonnen
und wird am 18. August beendet. Er wird von dem tüchti­
gen Fachlehrer Herrn Lehmann aus Wien geleitet und
von 32 Schuhmachermeistern und Gehilfen besucht. Die
Besucher haben auch bereits erfreuliche Fortschritte im
Unterrichte gemacht. Es steht auch zweifellos zu er­
warten, dass dieser fortschrittliche und nutzbringende
Fachcurs recht gute Erfolge auszuweisen haben wird.
Nach Schluss des Curses findet eine Ausstellung aller
von den Besuchern angefertigten Arbeiten statt.
Friedau, 25. Juli. (Pferdeprämiie-
rung.) Bei der hiesigen Pferdeprämiierung fand der
Auftrieb der Pferde in zwei verschiedenen Zuchtschlägen
statt, und zwar der schwere Zugschlag aus dem Be­
zirke Windisch-Feistritz und der Ortschaft Polstrau
sammt Umgebung, der Gesrütsschlag aus dem Bezirke
Friedau und Pettau. Den beiden Pferdeschlägen
entsprechend amtierten auch zwei Preisgerichte. Das erste
stand unter der Leitung des Vicepräsidenten der Lan-
des-Pferdezucht-Gesellschaft, Baron I o r d i s, und be­
stand aus den Herren Rittmeister Kaspar, Emil
Graf A t t e m s, Baron Morse y, Pachner und
Tistrictsvorsteher Dr. G e r s a k. Dieses Preisgericht
beurtheilte die Pferde des Gestütsschlages. Das zweite
Preisgericht für schwere Pferde wurde vom Präsiden­
ten der Landes-Pserdezucht-Gesellschaft, Karl Haupt
Ritter v. H o h e n t r e n k, geleitet. Ihm gehörten an
Major v. S l a w i k, Oberstleutnant i. R. v. M u s z-
c z p n s k i, Ritter v. R o s s m a n i t und Tistricts­
vorsteher K o c e v a r. Die Classification begann um
9 Uhr früh und wurde um 2 Uhr nachmittags been­
det. Das Preisgericht fand diese Pferdeausstcllung un­
gleich, da fich dieser Tistrict in der Uebergangsperiode
von der Zucht der leichten in jene schwerer Pserde be­
findet oder doch eine solche anstrebt. Aus diesem
Grunde war insbesondere das Muttermaterial nicht
ausgeglichen. Im übrigen war die Condition, Pflege
und Wartung der Pferde befriedigend. Die Hufpflege
und das Husbeschläge musste mit wenigen Ausnahmen
scharf getadelt werden. Die Prämienverthcilung wurde
mit dem üblichen Hoch auf den Kaiser eröffnet. Hierauf
folgte eine Belehrung der Züchter durch den Gesell-
schafts-Obmann und der geeignete Hinweis auf die
bevorstehende Landesausstellung 1901 in Graz. Bei der
Pferdeprämiierung in Frwdau erhielten folgende Züchter
durch das erste Preisgerichts für Mutter-
stuten mit Saugfohlen: S. C. Schwab in
Pettau einen Staatspreis 100 K. und eine silberne
Medaille, Marie Kiric in Frankofzen einen Staats­
preis 80 K. und eine silberne Medaille, Johann
Senica in Zwetkofzen einen Staatspreis 60 K. und
eine silberne Medaille, Jakob Besjak in Obrisch einen
Landespreis 50 K., Jobann Ambrosch in Gajofzen
einen Landespreis 50 K„ Johann Masten in Püschen-
j darf einen Bezirkspreis 20 K.» Franz Stagar in
Sodinetz einen Bezirkspreis 20 K., Anton Schmier»
! maul in Nussdorf einen Bezirkspreis 20 K.; für
ijunge Stuten: Martin Stanic in Hardegg einen
! Staatspreis 80 K. und eine silberne Medaille, Franz
,Venta in Formu einen Staatspreis 50 K. und eine
I silberne Medaille, Jakob Prapotnik in Püschendorf
! einen Landespreis mit 50 K., Veit Peklar in Neu-
dorf St. Martin einen Bezirkspreis mit 20 K.,
Matthias Krainz in Obrisch einen Bezirkspreis mit
20 K., Franz Stagar in Sodinetz einen Bezirkspreis
mit 20 K.; für zweijährige Stutfohlen:
! Simon Plecko in Kranichsfeld einen Staatspreis mit
! 60 K. und eine silberne Medaille, Josef Seserko in
Mesgowetz einen Staatspreis mit 50 K. und eine
silberne Medaille, Josef Janzekovic in Podgomen einen
Landespreis mit 50 K., Gutsoerwaltung des Deutschen
Ritterordens bei Verzichtleistung auf den vierten Geld­
preis, Diplom ehrender Anerkennung, Franz Masten in
Püschendorf einen Bezirkspreis mit 20 K., Franz
Kostaniovetz in Neudorf St. Maxen einen Bezirkspreis
mit 20 St.; für einjährige Stutfohlen:
Anton Korpar in Zwetkofzen einen Staatspreis mit
60 K. und eine silberne Medaille, Martin Stanic in
Hardegg einen Staatspreis mit 50 St. und eine silberne
Medaille, Johann Vaupotic in Hardegg einen
Landespreis mit 50 K., Josef Baumann in.Podova
einen Bezirkspreis mit 20 K„ Georg Besjak in
Moschganzen einen Bezirkspreis mit 20 K.
Bei der Pferdeprämiierung in Friedau erhielten folgende
Züchter durch das zweite Preisgericht für Mutter­
stuten und Saugfohlen: Martin Skotiber in Püschen­
dorf einen Staatspreis mit 100 K. und eine silberne
Medaille, Loren; Besjak in Püschendorf einen Staats­
preis mit 80 K. und eine silberne Medaille, Georg
Polanec in Polstrau einen Staatspreis mit 50 Kr. und
eine silberne Medaille, Johann Kolaric in Polstrau einen
Landesprcis mit 50 K., Josef Horwat in Polstrau einen
Bezirkspreis mit 20 K., Anton Brunner in Gorisnic
einen Be-irkspreis mit 20 K., Franz Jurkovic in Scha-
lofzcn eilten Bezirkspreis mit -'0 K., Georg Orthaber
in Unterpulsgau einen Bezirkspreis mit 20 K.; für junge
Stuten: Franz Besjak in Obrisch einen Staatspreis
mit 60 Kronen und eine silberne Medaille/ Franz Bau­
mann in Polstrau einen Slaatspreis mit 50 K. und
eine silberne Medaille, Georg Orthaber in Unterpulsgau
einen Landespreis mit 50 K., Karl Venigerholz in
Polstrau einen Bezirkspreis mit 20 K., Michael Ma-
horko in Kesdorf einen Bezirkspreis mit 20 K., Alois
Novacan in Pritrec einen Bezirkpreis mit 20 K., Jakob
Skorianec in Polstrau einen Bezirkspreis mit 20 K.;
für zweijährige Stutfohlen: Franz Mastron in
Püschendorf einen Staatspreis mit 50 K. und eine
silberne Medaille, Jakob Osmec in Weinberg einen
Staatspreis mit 40 K. und eine silberne Medaille,
Johann Bratusa in Obresch einen Landespreis mit 50 K.,
Franz Masten in St. Nikolai einen Bezirkspreis mit
20 K.; für e i n j ä h r i g e S t u t f o h l e n: Georg Hebar
in Groß-Sonntag einen Staatspreis mit 50 K. und
eine silberne Medaille, Martin Culek in Polstrau einen
Staatspreis mit 40 K. und eine silberne Medaille,
Jakob Klementschitsch in Polstrau einen Landespreis mit
50 K., Georg Polanec in Polstrau einen Privatpreis
mit 10 K., Johann Hrastnig in Unterpulsgau einen
Bezirkspreis mit 20 K.
Brückt, 23. Juli. (Ertrunken.) Gestern vor­
mittags war der 18jährige Fleischerlehrling des Herrn
S. Krämer, Johann Rainer aus Klagenfurt, Sohn
eines hochangcsehenen Besitzers aus Klein-St. Paul,
mit seinen Kameraden in Launsdorf, um Ochsen abzu­
holen. Beide gicngen in die Gurk baden und geriethcn
in einen Wirbel. Der eine wurde von Arbeitern ge­
rettet, Johann Rainer aber ertrank. Die Leiche ist bis
jetzt noch nicht aufgefunden. An derselben Stelle ertrank
voriges Jahr ein Bäckergehilfe.
Trieft» 25. Juli. (S i a m e s e n.) Mit dem gestri­
gen Abendzuge ist eine aus Siam gekommene
siamesische Hof-Tanz- und Musiktruppe nach Wien
abgereist, um nach kurzer Rast die Weiterfahrt nach
Petersburg anzutreten. Die Truppe besteht aus 37 Mit­
gliedern einschließlich der Frauen und Kinder. Sie
wird am Petersburger .Hofe auf persönliche Einladung
des Zaren Vorstellungen geben.
Trieft, 25. Juli. (Veruntreuung.) Vor
einigen Tagen entfloh der hiesige Goldarbeiter Alois
Ussai, welcher in der V. Beccherie einen Laden inne
hatte, unter Mitnahme von ungefähr 12.000 Kronen
Wertsachen nach Venedig, indem er vorgab, infolge
Ablebens seiner Schwester verreisen müssen. Die Wert­
gegenstände waren ihm von verschiedenen Privaten an­
vertraut worden, welche nunmehr die gerichtliche An­
zeige erstatteten.
Gerichtssaal.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Graz, 26. Juli.
(Ein Angriff auf die socialdemokratischen
Führer.) Der Schuhmachermeister Herr Johann
; i f 1 e i: ersucht uns richtigzustellen, dass er in seiner
! Verhandlung beim Bezirksgerichte bezüglich der beiden
Gemeinderäthe R e s e l und P o n g r a tz sagte: „Die
zwei Vater der Corruption (der socialdemokratischen)
i sitzen nun im Gemeinderathe und machen „vernünftige"
Opposition."
(Ter Ueberfall in der Moserhofgaffe.) Am
1 3. Juni I. I. fand im Hause des Selchermeisters
! Gradwohl in der Petersgasse eine Hochzeitsseier statt,
' bei der auch die städtischen Sicherheitswachmänner
: Johann Holzmüller und Josef Maier als Gäste an­
wesend waren. Nach 12 Uhr nachts verließ der Wach­
mann Holzmüller mit einer bekannten Frau das Haus,
begleitete diese zu Wagen nach Hause und wollte dann
wieder zu Gradwohl zurückfahren. Als der Wagen,
dessen Lenker der Fiaker Anton Samt war, von der
. Moserhofgasse in die Petersgasse einbiegen wollte, be­
merkte der Kutscher, dass die Straße durch sechs bis
sieben Burschen abgesperrt war. Diese kamen auf den
Wagen zu und machten den Versuch, ihn emporzu­
heben. Holzmüller sprang aus dem Wagen und stellte
die Burschen zur Rede. Diese liefen darauf zum Schotter­
haufen in der Nähe des St. Peter-Friedhofes und
warfen Steine gegen den Wagen. Holzmüller eilte zu
Fuß in das nahe gelegene Haus des Gradwohl, das
nun auch mit Steinen beworfen wurde. Auf die Hilfe­
rufe des Samt eilten Maier und Holzmüller, beide in
Civil, auf die Straße und stellten die Ruhestörer zur
Rede. Dabei erkannte Holzmüller unter den Personen,
die sich an ihn heranzuschleichen suchten, den italienischen
; Ziegelarbeiter Patriz Masotti. Maier gab einen
> Signalpsisf ab, worauf die Steinwerfer sofort in die
> Moserhofgasse entflohen. Die beiden Wachmänner ver-
: folgten sie. Nach beiläufig 200 Schritten blieb einer
^ der Fliehenden stehen und erwartete den Wachmann
Maier. Dieser gieng auf ihn zu, legitimierte fich als
Wachmann und kündigte ihm die Verhaftung an.
; Zwischen beiden entspann sich nun ein Ringkampf, in
! dessen Verlauf Maier sechs schwere Stich- und
; Schnittwunden erhielt. Als Maier sein Blut herab-
i rinnen fühlte, ließ er den Gegner los, der dann ent-
! floh. Nach der Aussage des Wachmannes Maier war
> auch der Entflohene, sowie alle anderen Angreifer, ein
! italienischer Ziegelarbeiter. Nach erfolgte! Verhaftung
i mehrerer verdächtiger Ziegelarbeiter wurde von Maier
! der Ziegelarbeiter Eugenio B i a s a t t i als jener Mann
i bezeichnet, der ihm die schweren Verletzungen beigebracht
l hatte. Biasatti wurde daher wegen der Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und der schweren körper­
lichen Beschädigung, sowie der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt, Masotti aber unter An­
klage der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
gestellt. Bei der Hauptverhandlung unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirschmann stellen
beide Angeklagten, die durch einen Dolmetsch vernom­
men werden, jede Betheiligung an dem Ueberfalle in
Abrede. Sie geben nur zu, in jener Nacht von der
Ferne eine Rauferei zwischen Deutschen und Italienern
beobachtet zu haben. Die beiden Angeklagten werden
aber von den Wachmännern und auch von anderen
Zeugen als Theilnehmer an dem Ueberfalle bezeichnet.
Die Angeklagten bezeichnen als den Hauptthäter des
Ueberfalles ihren Landsmann del Torre, der flüchtig
wurde. Der Vertheidiger W e i g l e i n, Gerichtsadjunct
i. P., weist darauf hin, dass fich der ganze Dorfall
in dunkler Nacht abgespielt habe, dass daher ein Irr­
thum der Zeugen nicht ausgeschlossen sei. Der Gerichts­
hof spricht auch beide Angeklagten mit der Begründung
frei, dass sich die Zeugen wegen des Nachtdunkels
doch irren konnten.
(Ten Mitknecht bedroht.) Zwischen den beim
Besitzer Ernst G o l l n e r in Unterhaus bediensteten
Knechten Georg Ulrich und Anton Bertalan ik
bestand aus unbekannten Ursachen schon längere Zeit
eine gereizte Stimmung. Bcrtalanik verließ^ am
26. Juni ohne jede Ursache und unter Rücklassung
seines Dienstbuches seinen Dienst. Am nächsten Tage
waren in der Tenne des Gollner gerade Georg Ulrich
und der Taglöhner Michael Schönmann mit
Futterschneiden beschäftigt, als Bertalanik wieder er­
schien und den Ulrich aufforderte, ihm eine Arbeit an­
zuweisen. Als dieser antwortete, Bertalanik habe hier
nichts mehr zu suchen, gcrieth dieser in große Wuth,
gieng mit geballten Fäusren auf ihn los und bedrohte
ihn mit den Worten: „Ich erschlag' Dich, ich erdrück'
Dich, heut' musst noch hin sein!" Ulrich ergriff die
Flucht und wurde von Bertalanik verfolgt, der ihm ein
Holzscheit und ein Wagcndrittel nacbwarf, ohne ihn
aber zu treffen. Bertalanik wurde wegen des Verbrechens
der gefährlichen Drohung zu vier Monaten
schweren Kerke'rs verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 8 ]
V M. 206. 10. Jahrg^
(Diebstähle.) Das Dienstmädchen Julie Z s u-
mann ist schon wegen eines Diebstahles vorbestraft.
Zuletzt war sie bei der Gemischtwarenhändlerin Aloisia
Wiwoda in der Schönaugafse im Dienste. Dieser ent­
wendete sie im Verlaufe von einigen Monaten Zucker,
Mehl, Reis, Gries und Kaffee im Gesammtwerte von
18 K. 64 H. und beiläufig 50 K. Bargeld. Run er­
hielt fie sechs Monate schweren Kerkers.
— Die Taglöhnerin Marie R u e p p war bei dem
Handelsgärtner Johann Baumgartner am Damm be­
schäftigt und entwendete ihm Bargeld im beiläufigen
Betrage von 50 K. Sie wurde zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Wegen der Geliebten.) Im Gasthause des!
Leonhard Krautwaschl in der Bienengafse lärmte am
5. Juni l. I. das betrunkene Dienstmädchen Aloifia
Dörner. Da fie andere Gäste belästigte, wollte ste
der Wachmann Leopold Pammer mit Hilfe des Wirtes
aus dem Gasthause führen. Dies erweckte den Unmuth
des Geliebten der Dörner, des Fabriksarbeiters Gott-
ftied Weber. Er rief: „Das gibt's nicht. Meine Ge­
liebte bleibt da; die vertheidige ich bis zum letzten
Tropfen Blut." Dabei schlug er den Wachmann
wiederholt auf die Hände und riss ihn von der Ge­
liebten weg. Da ihn der Wachmann deshalb für ver­
haftet erklärte, wurde er gewaltthätig und widersetzte
sich der Verhaftung. Als fich der Wachmann auf die
Straße begab, um Verstärkung zu holen, kamen ihm
Weber und dessen Geliebte nach. Der Wachmann
wiederholte dem Weber die Aufforderung, mit ihm zur
Wachstube zu gehen, und zog ihn an den Händen mit
sich. Weber fieng mit dem Wachmanne wieder zu rin­
gen an und rief der fie umringenden Menschenmenge
zu: „Kollegen, wenn Ihr einen Tropfen Blut für mich
habt, kommt her und helft mir." Da Weber zu einem
Schlage ausholte und die Menge eine drohende Hal­
tung einnahm, zog der Wachmann den Säbel und
verhinderte dadurch jede weitere Ausschreitung. Weber
wmde verhaftet und steht nun unter der Anklage des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine
Amtsperson und des Vergehens des Auflaufes. Er
stellt die Ausschreitungen in Abrede, diese werden aber
vom Wachmanne und noch einem Zeugen bestätigt.
Gottfried Weber wird zu vier Monaten schwe­
ren Kerkers verurtheilt.
(Ja Algersdorf.) Der Taglöhncr Johann
Brand st älter lärmte am 9. Juli I. I. nachts
in Algersdorf und wurde deshalb vom Wachmanne
Jakob Frick zur Ruhe ermähnt. Brandstätter
leistete aber dieser Ermahnung keine Folge, beschimpfte
den Wachmann und widersetzte sich der Verhaftung.
Brandstätter wurde wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung der Wache-
beleidigung zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Uasittlichkeitsverbrechen.) Der 41jährige
Zimmermannsgehilfe Ferdinand Kleinhappel in
Graz wurde wegen des Verbrechens nach§ 128 St.-G.,
das er an einem sechsjährigen Mädchen verübte, nach
geheim durchgeführter Verhandlung zu drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
(Tnsvolrateuvrr.) 27. Juli. Katholiken: Pantvleon,
Lerthold, Egsried.— Protestanten: Martba, Meiurich, Hert-
gund.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 31 Mnutcn.— Sonnen»
»ntergang: 7 Uhr 41 Minuten.— Tageslänge: 15 Stunden
10 Minuten.
tVedensttagr.) 27. Juli 1526: Fall von Peter»
wardeiu.— 1626: Schlacht bei Lütter am Barenberg.—
1768: Der Landschaftsmaler Josef Koch wird zu Obergiebeln
in Baiern geboren.— 1790: Die Reichenbachcr Convention
zwischen Preußen und Oesterreich zum Schutze der Türkei.—
1852: De» Sprachforscher Josef Schmeller stirbt in München.
— 1870: Bismarck bestätigt an alle Mächte die Wahrheit der
Enthülluncen über Frankreich? Machenschaften bezüglich Bel­
giens. Kronprinz Friedrich Wilhelm geht alS höchstcomman-
dierender zur dritten deutschen Arme« ab, der sämmtliche süd»
deutschen Streitkräste zugetheilt sind. Die Stimmung Süd­
deutschlands ist durchaus entschlossen für einen nationalen
Krieg.
(SehensmLrdigkeiten.) SteiermärkischeS
euitur hi st ori f cheS und Kuustgewerbe.Mujeum,
Neutdorgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Liebestragödie des jungen Böcklin.)
Die Liebestragödie in Zürich, in der der Sohn des be­
rühmten Malers Böcklin, Hans Böcklin, die traurige
Heldenrolle spielte, erscheint plötzlich in neuer Beleuch­
tung. Die Familie Böcklin, welche sich gegenwärtig im
Seebade Rimini befindet, erklärt, dass Hans Böcklin
seit langer Zeit an unheilbarer Geisteskrankheit leide
und sich in Zürich unter ärztlicher Ueberwachung befände.
Der Arzt benachrichtigte noch in der vergangenen Woche
über den Zustand des Sohnes und verlangte dessen
Ueberführung in eine Irrenanstalt. Arnold Böcklin be­
vollmächtigte den Arzt zu allem, was dieser für nöthig
hakte. ES scheint, dass eS dem Unglücklichen gelang,
dem überwachenden Arzte zu entfliehen, worauf er im
Zustande völliger Tollheit den schrecklichen Mord
ausführte.
(Ein Geständnis«) Der wegen Ermordung des
Profeffors Dr. Alton und seiner Nichte in Rovereto
in Haft genommene Kutscher Florian Großrubatscher
hat, wie Tiroler Blätter melden, nun endlich den Mord
an Dr. Alton und deffen Nichte eingestanden und dürfte
somit im September vor den Geschworenen in Rovereto
erscheinen.
(Die Boje Andröes.) Zum neuesten Andree-
Funde wird der „Tägl. Rdsch." aus Stockholm ge­
schrieben: Die telegraphisch übermittelte Nachricht von
der am 7. Juli unweit Lopstöden aufgefundenen
Andree'schen Schwimmboje Nr. 3 wird von dem in
Gotenburg lebenden Bruder des verschollenen Polar-
Luftschiffers als ein günstiges Anzeichen aufgefasst. Es
sei aus dem jetzigen Bojenfunde mit unzweifelhafter
Klarheit zu entnehmen, dass die aus je zwei Theilen
zusammengeschraubten Nachrichten-Bojen infolge Ein­
wirkung von Naturkräften gesprengt und ihres Inhaltes
beraubt wurden. Die verschiedenen Fundstätten der im
Vorjahre aufgefischten Polboje und der jetzt aufgefischten
Boje Nr. 3 seien als Hinweis anzusehen, dass die
Nachrichten-Hülsen nicht bei Gelegenheit des vermeint­
lichen Unglückes ins Meer gelangten, sondern von
Andrer zu verschiedenen Zeiten ausgeworfen wurden.
Die am 12. September vorigen Jahres aufgefundene
Polboje (die verabredungsgemäß am Nordpol ausge­
worfen werden sollte) war an der Küste von König
Karlsland unter 79 Grad n. Br. und 30 Gr. östl. L.
angetrieben worden. Die zuerst eingetroffene Boje Nr. 7,
die von isländischen Fischerknaben im Kallafjorde auf­
genommen wurde, war bis zum 65 Gr. n. Br. und
21 Gr. östl. L. südwärts gelangt, während die Boje
Nr. 3 sogar bis zum 63. Grad n. Br. und 20. Gr.
w. L. getrieben ist. Die letzthin aufgefundene Boje
wird nicht allzu lange nach der zweiten Bojenpost dem
Meere anvertraut worden sein. Dass diese Boje ohne
schriftliche Nachrichten von Andrees Hand geborgen
wurde, lässt sich aus den schweren Eisschraubungen,
denen sie während ihrer langen Wanderung im offenen
Meere ausgesetzt war, hinreichend erklären. Hat die
Boje Nr. 3 infolge von Natureinflüffen ihren wert­
vollen Inhalt verloren, so lässt sich kaum daran
zweifeln, dass dies auch bei der früher gefundenen
Polarboje der Fall gewesen sein wird. Die von einem
wissenschaftlichen Fachausschüsse in der schwedischen
Akademie angestellte Untersuchung hat wenigstens er­
geben, dass die obige Annahme keineswegs unbegründet
erscheint. Director Andree berichtigte schließlich noch
eine Angabe des in Helfingborg ansässigen Lieferanten
der zwölf Polbojen, Consuls Persson, wonach Andrer
die .Hülsen und deren Derschlussstücke von einander ge­
trennt an Bord genommen habe. Genau das Gegen­
theil sei der Fall. Andree ließ eine halbe Stunde vor
der Auffahrt sämmtliche Bojen luftdicht verschließen,
nachdem in ihnen Nachrichtenvordrucke niedergelegt
waren. Damit bleibe die Vermuthung, dass die Bojen
alle in demselben Augenblicke und im geöffneten Zu­
stande bei dem Untergänge des „Lernen" ins Meer
gelangten, von vornherein hinfällig. Weniger zuversicht­
lich lauten die Auslassungen schwedischer Polarkenner
vom Fach, die im allgemeinen geneigt sind, den jetzigen
Bojenfund als ein Ereignis zu betrachten, dessen Ein­
tritt bei dem lebhaften Verkehre im hohen Norden zur
Sommerszeit ohnehin mit einiger Sicherheit voraus­
gesehen werden konnte. Sehr eigenthümlich berührt
unter den gegebenen Verhältnissen der Umstand, dass
seither auch nicht ein einziges Ueberblcibsel des Ballons
selbst angetroffen ist, wobei noch zu berücksichtigen
bleibt, dass sämmtliche Allsrüstungsgegenstände, vor
allem die mitgefühlten Lebensmittel, so verpackt waren,
dass sie an der Meeresoberfläche hätten bleiben müssen.
Sollte es dem schwedischen Polarfahrer gelungen sein,
an einem festen Punkte, etwa auf einer der zahlreichen
nordischen Streuinseln, abzusteigen, wo später der eisige
Todeshauch des polaren Winters seine Opfer erkor?—
Die Andree-Doje ist übrigens mit der „Botnia" in
Kopenhagen angekommen. Die Boje liegt in einem ver­
siegelten Kasten, der sofort dem schwedischen Gesandten
übergeben wurde. Dieser sendet den Kasten unverzüglich
nach Stockholm.
(Uebergaunert.) Der große Diamantenkönig Bar-
nato, der nun auch schon das Zeitliche gesegnet hat,
sah einst die beiden kleineren Diamantenkönigc Rhodes
und Veit bei sich und, wie das Emporkömmlinge ge­
wöhnlich thun, er zeigte ihnen seine Schätze. Da lagen
die Diamanten Stück für Stück wohl abgeschätzt, bereit,
ihrem Herrn auf den Auctionen Europas neue Mil­
lionen zu erwerben. Barnato hatte seinen Grund, gerade
diesen beiden sein wohlassortiertes Lager funkelnden Ge­
steines zu zeigen. Er wusste, dass beide mit ihrer
Ware noch nicht reisefertig waren, und es war ihm
eine Wonne, die neidischen Gesichter feiner aufstreben»
Freitag 27. Juli 1E
den Eoncurrenten zu betrachten. In Veits Augen ran»
gen Neid und Bewunderung um die Obmacht. Das sah
Barnato und er gerieth in vollste Götterlaune. AIS
Beil daher in scheinbar kindlicher Freude an dem Ge­
flimmer des edlen Gesteines den Wunsch ausspcach,
diesen Sternenglanz einmal auf einem Haufen sehen zu
dürfen, da schob der Diamantenkönig seine Schätze mit
lästiger Hand zusammen. Die beiden vergiengen fast
vor seligem Entzücken und priesen Barnato als den
glücklichsten der Sterbenden. Tags darauf fand Barnato
in den Zeitungen einen Aufsatz, der sein Diamanten­
lager voll Begeisterung pries, aber wie wurde ihm
zumuthe, als er den Schlusssatz las, fettgedruckt stand
da: „Nur schade, dass Barnato diesmal nicht rechtzei­
tig auf den Markt kommen kann, seine Diamanten­
zusammenstellung ist noch nicht fertig." Dieser Satz
bedeutete für Barnato nämlich einen Verlust von
20 Millionen. Um das zu verstehen, muss man sich
erinnern, dass es leicht ist, die Diamanten der Erde
Schoß zu entreißen. Monate erfordert es, fie abzu­
schätzen und marktfähig zu machen. Jener Handgriff,
durch den Barnato im Uebermaße seiner Schadenfreude
Veits Bitte erfüllt hatte, war ihm also recht theuer zu
stehen gekommen, die Arbeit von Monaten war ver­
nichtet, und seine Eoncurrenten hatten vollauf Zeit,
ihre Zusammenstellungen fertig zu machen. Anstatt
Barnatos bestimmten fie nun die Diamantenpreise.
Damals aber hatte Herr Barnato Achtung vor der
Geriebenheit seiner Eoncurrenten bekommen, er zog es
vor, sich mit ihnen zu verbinden, und heute ist
die De Beers Company der Stern— des Unglückes
für Südafrika.
(Die „Groste Faust" iu Kiew.) Kiewer Blätter
berichten von einem allerliebsten Falle patriotischen
Pflichteifers eines Polizisten. Dieser Tage steht ein
Gorodowoi auf seinem Posten, als er plötzlich zwei
Chinesen, regelrechte, waschechte Chinesen, in ihrer
Tracht und mit ihren langen Zöpfen in einer Droschke
vorbeifahren sieht. Was in diesem Augenblicke in dem
subalternen Kopfe des Polizisten vor sich gegangen sein
mag, wird wohl niemals ergründet werden. Wir können
nur die Thatsache berichten, dass der Gorodowoi kurz
entschlossen den Kutscher halten ließ und von den
beiden Söhnen des Himmels verlangte, fie sollten ihm
auf das Amt folgen. Die Chinesen, die des Rustischen
mit keinem Worte mächtig waren, sahen sich genöthigt,
dem Polizisten zu folgen. Im Polizeibureau berichtete
dieser pflichtschuldigst seinem Vorgesetzten mit freudig
erregter Stimme: „Ich habe auf den Straßen Kiews
zwei Chinesen festgenommen." Darauf die erstaunte
Frage des Officiers: „Warum daS?"— „Aber Euer
Wohlgeboren, wir führen nämlich doch zur Zeit Krieg
mit China und deshalb habe ich ..."— „Nun,
und was haben Sie deshalb ?"— „Ich meinte, wenn
dort Krieg ist und die große Faust ..." Da hielt
es der Officier nicht mehr aus, und den ganz verdutzt
dreinschauenden „Sicherheitswächter" traf ein gründ­
liches Donnerwetter. „Aber vielleicht find es doch solche
von der „Großen Faust", die absichtlich hier herum­
fahren," wagte der Gorodowoi kleinlaut zu bemerken.
— „Machen Sie doch, dass Sie fortkommen," schrie
der Officier, „sonst sollen Sie selbst die „Große Faust"
zu fühlen bekommen." Der Polizist entfernte sich mit
den beiden Chinamännern und murmelte noch an der
Thüre: „Wenn wir doch aber mit China Krieg führcn
und die „Große Faust".. .", während die beiden
Chinesen die Köpfe und die Zöpfe schüttelten, da sie
nicht wussten, was das alles bedeuten sollte.
(Der Monsun ist da !) Dieser Ruf mag sich wie
ein Lauffeuer durch Indien verbreitet und überall neue
Hoffnung und neues Leben erweckt haben. Man be­
fürchtete, dass der regenspendende Seewind auch dies­
mal ausbleiben oder nur in sehr ungenügendem Maße
eintreten würde, jetzt ist er aber doch noch zu rechter
Zeit gekommen und verspricht einen normalen Regen-
fall. Die Witterung ist jetzt im Westen wie im Osten
Indiens günstig, und die Besorgnis um die Zukunft
der Hungerleidenden Provinzen ist um vieles geringer
geworden. Selbstverständlich darf man nicht an eine
unmittelbare Befferung glauben. Gegenwättig werden
noch immer fast sechs Millionen Menschen aus öffent­
lichen Mitteln unterstützt, und die von schlimmster
Hungersnoth heimgesuchten Bezirke im südlichen Pund-
schab, im östlichen Sind, in Radschputana, Berar, den
Centralprovinzcn, Dekkan, der Bombayküste u. s. w.
nehmen einen Flächenraum von 600-000 bis 700.000
englischen Quadratmeilen ein. Die .Hungersnoth von
1876 bis 1878 hatte jede frühere übertroffen, aber
die gegenwärtige ist an Schwere und Ausdehnung noch
weit schlimmer. Eine Dürre wie die des vorigen Jahres
ist in Indien überhaupt noch nicht dagewesen, noch
niemals hat sich die Misseinte über ein so weites Ge»
biet erstreckt und noch niemals sind die Felder so voll­
ständig ausgedörrt worden. Ueber die Pest scheint man
sich nach den neuesten Berichten jetzt beinahe beruhigt
zu haben, jedoch ist eS im höchsten Maße auffallend, dass


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 9 ]
Freitag, 27. Juli ISO«
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206. 9
die Sterblichkeit in der Stadt Bombay wiederum im
Steigen begriffen ist. Danach muss man wirklich an­
nehmen, dass die fürchterliche und vielfach ungläubig
aufgenommene Weissagung, die Stadt Bombay sei
einem vollständigen Untergänge geweiht, schließlich in der
That Recht behalten wird. Was die Pest verschont»
fällt dort anderen Seuchen, wie Cholera und Pocken,
zum Opfer. Ueberhaupt scheint auf Indien der schwerste
Fluch zu lasten, denn jeder Bericht beinahe bringt eine
neue Hiobspost. So erfährt der Londoner „Lancet"
durch den letzten Brief seines indischen Berichterstatters,
dass in dem Bezirke Sylhet im südlichen Affam das
Schwarzwafferfieber in bedrohlichster Weise aufgetreten
und schon beinahe zu einer Seuche geworden ist. Ob­
gleich sein Verlauf nicht so schnell ist wie der der Pest,
so ist eine Wiederherstellung des Kranken doch höchst
selten und die Behandlung scheint von geringer Wir­
kung zu sein. Zu diesen Seuchen muss man noch die
Zunahme von Darmfieber in der indischen Armee hinzu-
büchern geführt!" —— Diagnose. Meier: „Deine
Frau scheint unpässlich zu sein, weil sie den Hals so
eingebunden hat... Was sagt der Arzt?"— Müller:
„Rachenkatarrh!"— Meier: „Und was meinst Du?"
— Müller: „Mehr Trachenkatarrh!"—— V er-
theidigerblüte.„... Dem Herrn Staats­
anwalt hat es beliebt, das Vorleben des Angeklagten
aufzuwühlen und sich im Schatten der Vergangenheit
meines Clienten zu sonnen.. .!"
vom Dücheriische.
* „Der Stein der Weisen" eröffnet seinen
neuen (13.) Jahrgang mit einem sehr gehaltvollen,
glänzend illustrierten 1. Hefte. Haben schon die voran­
gegangenen Jahrgänge immer einen beachtenswerten
Fortschritt gezeigt, so gilt dies ganz besonders von dem
jetzigen. Der gediegene Tert umfasst die Abhandlungen
„Klassicität und Germanismus", „Das naturhistorische
fügen, die gegenwärtig einen Grad erreicht hat wie nie! Museum in Paris" (mit prächtigen Abbildungen),
zuvor. Der schönste Edelstein in der englischen Krone! „Tangens Schwebebahn" (gleichfalls reich illustriert),
hat also gegenwärtg empfindlich an Glanz eingebüßt.! „Tabellen für die Kalenderberechnung", „Photographien
(Wenn man Zeitungsnotizen aufbewahrt,) j elektrischer Funken" (mit hervorragend instructiven
so kann das unter Umständen von großem Nutzen sein ;> Photogrammen), „Der Pflug", „Die totale Sonnen-
das hat dieser Tage ein Grundbesitzer in Weißensee! finsterniS am 28. Mai 1900" u. s. w. Das Heft
erfahren. Er hatte vor einigen Monaten sein Grund- J zeigt einige Veränderungen gegenüber denen der voran-
stück verkauft. Als der neue Besitzer den Boden znr, gegangenen Jahrgänge, welche die Freunde der beliebten
Fundamentierung eines Hauses ausschachten ließ, fand '< Halbmonatschrift gewiss befriedigen werden; der Haupt-
man in der Nähe eines Obstbaumcs in einer Tiefe von
etwa einem halben Meter eine alte Blechdose, die bis
zum Rande mit Thalerstücken gefüllt war. Der frühere
text ist nämlich beträchtlich erweitert, während die No­
tizen übersichtlich (nach Wissensfächern) angeordnet sind.
Alles in allem: Der neue Jahrgang des „Steines der
Besitzer konnte nun Zeitungsnotizen vorzeigen, inhalt-! Weisen" dürste seine Vorgänger um ein bedeutendes
lich deren ihm im Jahre 1882 von einem Knechte eine
Summe von 48 Thalern gestohlen worden war. Der
Knecht wurde seinerzeit wegen des Diebstahles zu einer
Freiheitsstrafe verurtheilt und starb im Gefängnisse.
Schon damals hegte man die Vermuthung, dass der
Dieb seine Beute vergraben habe, doch war er zu einem
Maß überragen und seine Beliebtheit bewahren. Man
verlange das 1. Heft als Probeheft in der nächstge-
legenen Buchhandlung oder direct von der Verlags­
handlung (A. Hartlebens Verlag, Wien).
* Oesterreich auf der Weltausstel­
lung Paris 190 0. Zusammengestellt und illu-
Eeftändnisse nicht zu bewegen. Da die Anzahl der je^t| ftriert von Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint
gefundenen Thaler genau mit der damals entwendeten j im August in A. Hartlebens Verlag in Wien ein
übereinstimmt und die Zeitungsnotizen die Angaben be-> Prachtwerk, das die allgemeine Aufmerksamkeit ver-
stätigen, wurde der Fund anstandslos dem früheren Be-j dient. Nicht nur für die Aussteller selbst, die Besucher
sitzer des Grundstückes ausgehändigt.| der Ausstellung wird dieses Buch eine wertvolle Er-
(Musterschulen.) Die Zustände in den italieni- innerung bilden, sondern es wird auch jeden, dem die
schen Landschulen erfahren in der soeben erschienenen! Fortentwicklung der Industrien Oesterreichs am Herzen
„Deutschen Zeitschrift für ausländisches Unterrichts-» liegt, in hohem Grade fesieln. Die Verlagshandlung
wesen" (Verlag von R. Voigtländer, Leipzig) eine! hat den bekannten Maler Erwin Pendl ausschließlich
grelle Beleuchtung. Die mangelhaften Zustände, unter für die Zwecke des Werke? nach Paris gesandt und er
denen die italienischen Dorfschulen zu leiden haben, j hat dort Hunderte von Skizzen und weit über tausend
spotten jeder Beschreibung. Lehrer und Schüler sind in! photographische Aufnahmen der österreichischen Gegen-
niedrigen, schlecht gelüfteten, schmutzigen Räumen unter! stände gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen
schadhaften Dächern und bei oft ungenügender Be- hergestellt wurden. Da der Preis des in Groß-Folio
leuchtung untergebracht. Die Disciplin ist hier außer-* erscheinenden Buches (in Original-Prachtband gebunden)
ordentlich erschwert. In Bersezio, einem Torse in dem 15 Kr., bei der glänzenden Ausstattung desselben und
piemontesischen Kreise Cuneo, isr die Schule seit Jahren den großen darauf verwendeten Kosten mäßig ist, wird
einem Stalle untergebracht, der dreißig Schase, sich gewiss eine hinreichende Anzahl von Abnehmern
finden, um die anerkennenswerten Bestrebungen des
Verlegers zu belohnen. Wir behalten uns vor, bei Er­
scheinen von „Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1900" auf das Werk zurückzukommen.
* „Karl Büttcker: Auf Studienpfaden,
Landstreicherstudien, Trinkstudicn,
Verlag von Th. Schröter, Zürich
m
einen Ochsen und einen Esel beherbergt. Als Bänke
dienen ungehobelte Bretter, die der Lehrer auf den in
den Boden gerammten Pfählen befestigt hat. Der un­
glückliche Schullehrer, der hier unterrichtet, hat kürzlich
im „Corriere delle Maeftre" seinem Herzen Luft ge­
macht. Da heißt es z. B.: „Gehalt jährlich 120 Lire,! Gefängnisstudien,
also etwa 100 Mark, Schülerzahl 30, Schulraum JrrenhauSstudien."
12 Geviertmeter in einem 10 Meier langen, 4 Meter und Leipzig. Ein Buch, bei dem gewissermaßen jede
breiten und 2 Meter hohen Stalle. Die Schüler Zeile selbst erlebt wurde. Ob Karl Böttcher in diesen
werden fortwährend durch das Ein- und Ausgehen kräftigen Darstellungen „wegen Pressvergehen" in
deS Besitzers, durch das Blöken der Hammel und: Plötzensee residiert oder in der Verkleidung eines Land-
Gackern und Flattern der Hühner gestört. Reinlichkeit streichers mit verlotterten Stromern die Landstraße ent-
ist nicht zu erreichen, denn Bücher und .Hefte sind lang zieht oder Trinkstudien in allen Sorten von
stets voll Tüngerslecke. Dabei ist die Luft so feucht,' Kneipen macht oder die hervorragendsten Irrenhäuser
dass zehn Minuten nach Beginn des Unterrichtes die Deutschlands aufsucht— immer ist er der ganz eigen-
Hefte unbrauchbar sind. Bei Regenwetter kann über-! artige, mächtig ergreifende Schilderer. In den „Trink-
haupt nicht geschrieben werden, weil eS Lurch Las studien" malt er den zersetzenden Einfluss des Alkohols,
schadhafte Dach tropft. Fünf Stunden räglich dieseI den er in einem originellen Märchen als obersten Massen-
Luft einathmen müssen, ist ein schlimmeres Los, als' Mörder besingt, stärker als Hunger, Gram, Seuche und
das der Verschickten in Cayenne." Der Unterrichts- Krieg. Noch anregender wirken vie „Landstreicherstudien".
minister Baccelli, der sich viel mit der Hebung der! Wehmüthig Stimmendes wechselt dabei mit goldenem
Landschulen beschäftigt und auch schon manches erreicht 1 Humor. In den „Jrrenhausstudien" entrollt der Autor
hat, hat hier augenscheinlich ein reiches Feld der düstere Bilder von Deobachtungsstationen, Verfolgungs­
Thätigkeit. Eine allgemeine Bewegung scheint jetzt im und Größenwahn, wobei auch ein Buch bei Friedrich
Gange, um diesen Zuständen ein Ende zu machen.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Zwischen Officiersfrauen. „Wiegcht's denn
Ihrer Tochter Grete, Frau Oberst?"— „Ich danke,
sie steht jetzt in Straßburg!" Eine mit­
fühlende Seele. „Was, Tu kommst aus dem Leih-
amt. Freund? Aber. bester Junge, wenn Du in Geld-
Nietzsche nicht fehlt. Von besonderem Werte sind die
„Gefängnisstudicn". In all diesen „Studien" gibt Karl
Böttcher keine geschraubten Gefühle. Seine gesunde
Natur sieht nur, was das Leben wirklich bietet. Alle
diese lebenswahren Schilderungen werden noch unter­
stützt durch 32 künstlerisch ausgeführte Bilder von Willy
Wunderwald. Dr. 0. E.
Verlegenheit bist, warum kommst Tu nicht zu mir? Ich,* Professor Dr. Tornguist veröffentlicht in der ley-
hätte Dir dann auch gleich 'was zum Versetzen mit- j ten Nummer der „11 m s ch a u" (Frankfurt a. M.)
gegeben!" Verschnappt. Mann: „Ich weiß einen Aufsatz, worin die neuesten Anschauungen über
gar nicht, wozu Du so viel Geld für Schönheitsniittcl die Entstehung der deutschen Gebirge dargelegt und an
ausgibst— die nützen ja doch nichts!"—Frau: „Oh!, 2er Hand zahlreicher Abbildungen erläutert werden.
Hast Tu mich denn schon ohne diese Mittel gesehen?" Jedem, den unsere Heimat interessiert, muss dieser Auf-
—— Eis, Schwerenöthe r. Backfisch: „Herr satz besonders willkommen sein.
Leutnant, führen Sie auch ein Tagebuch?"— Leut-* Ueber die Pest, von deren neuerlichem Auf-
nant: »Nein, mein Fräulein, ich werde bloß in Tage- treten in Aegypten beunruhigende Nachrichten zu unS
dringen, bringt die „Gartenlaube" einen höchst
lehrreichen Aufsatz. Daran schließen sich andere zeit­
gemäße Aufsätze, so über „Gold und Diamanten in
Südafrika", „Die elektrische Hoch- und Untergrundbahn
in Berlin", mit zahlreichen Abbildungen, über „Irr­
lichter" und „Verdächtiges Hackfleisch", ferner die beiden
Romane „Der Dorfapostel" von Ludwig Ganghofer und
„Kampf ums Glück" von Paul Robran. Auch der
künstlerische Schmuck der „Gartenlaube" ist auserlesen
gut und sucht jeder Geschmacksrichtung gerecht zu
werden.
* „Der Mord von Konitz und der Blut-
aberglaube des Mittelalters" von Dr.
Rud. Kleinpaul. Mit 14 Abbildungen. Leipzig, Schmidt
und Günther.
* „Das Thierleben der Erde." Don
Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnctt. Die von der
Verlagsbuchhandlung (Martin Oldenbourg, Berlin SW.)
uns soeben zugesandte 3. Lieferung dieses in seiner Art
unerreichten Prachtwerkes ist die würdige Nachfolgerin
der beiden ersten Lieferungen. Diese Bilder, die Tafeln
sowohl, wie die Testbilder, im Original sowohl wie in
der Wiedergabe, überragen hoch alles auf diesem Gebiete
bisher Geleistete und kündigen uns den Beginn
einer neuen Epoche in der Jllustrie-
rung unserer Prachtwerke an, wenn man
so etwas überhaupt bei Illustrationen sagen darf, die
kaum noch überboten werden können. Auch müssen wir,
je weiter das Werk vorschreitet, immer mehr erkennen,
dass der Gedanke der geographischen Anordnung des
Stoffes, also der Betrachtung der Thiere nach der
Gemeinsamkeit ihres Vorkommens, nach sog. Lebens­
gemeinden, als ein überaus glücklicher und dankens­
werter bezeichnet werden muss. Kein Natur- und Thier-
freund, der einmal Einblick in das Buch genommen
hat, wird seiner Anschaffung widerstehen können.
Marktberichte.
Wien» 26. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilogramm: Herbst-
Weizen 7.85, Frühjahrs-Weizen —.—, Herbst-Roggen 7.10,
Frühjahrs-Roggen —, Mai-Juni-MaiS —, Juli-
August-Mais 6.22, August-September-MaiS —, September-
October-Mai8 6.26. Nooember-Teccmber-MaiS 5.22, Herbst-
Hafer 5,50, FrühjahrS-Daser —.—, Raps 13.50.—
Haltung: Behauptet.— Wetter: Trübe.
Ofen-Pest, 26. Juli. October-Weizen 7.63, April-
Weizen 7.95, October-Roggen 6.78, October-Hafer 5.19,
Juli-Mais 6.05, August-Ma>S 6-03, Mai-MaiS 4.91, Raps
13.25.— Gffectioer Weizen— bis— kr. theurer.—
Effective Wenen-Haltung z Fest.— Effect. Weizen-Umsatz
— Melercenlner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Wetter: Schön.
Prag. 26. Juli. (Zucker markt.) Rohzucker prompt
31.60 big —.—, neue Campagne 25.45 Geld, pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Heiß.
Hamburg, 26. Juli. lKaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 42.— D'§ 44.—, reell ordinär 46.— bis 47.—, gut
ordinär 48.— bis 50.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —, per September 43.—, per December 43.75,
per März 44.50, per Mai 45.— ((Selb).
Wien» 26. Juli. (Schasmarkt.) Der Ausrrieb betrug
1123 Stück.— Es notierten: Erportschafe von 50 bis 53 K.
(ausnahmsweise— K.), Zackelschafe von— bis— St.. Brack­
schafe 44 bis 48 K. (ausnahmsweise— K.) per Paar.—
HalNmg: Stimmung recht freundlich.
Wien, 26. Juli. (Stechvie hmarkt) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3048 Stück Kälber, 1925 Stück
lebende Schweine, 894 Stück Weidner Schweine, 179 Stück
Weidner Schase und 71 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälber 60 bis 76 Heller, Weidner Kätbcr von—
bis— Heller, Prima 78 bis 94 Heller, Hocbvrima von 96
bis 100 Heller, Weidner Kälber 72 bis 98 Heller, Hochprima
100 bis 112 (116». Jungichweine 64 bis 84 Heller, Weidner
Fleischschweine 84 bis 96 Heller, Weidner Fetlschweine 84 tiS
96 Heller, Frischlinge 84 bis 94 Heller, Unteraewicbtiqc 96
bis 100 Heller. Weidner Schafe 76 bis 88 Heller, Lämmer
10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Haltung:
Preise am Kälbermarkte unverändert. Weidner Schweine sehr
matt.
Ncu-Dork, 25. Juli. (Getreidemarkt.) Mch!
270.—, Weizen loco nominell 82%, Exportware —,
Weizen pro December 81%. Weizen pro Juli 80%, Weizen
pro September 81%.— Haltung: Stetig.— Mais pro Mai
43%, Ma's pro Juli 43%, Mais pro September —.—,
Mais pro December —. —.— Getrcidefracht 3%.
(UJutttf Ulur*»- und prodnvleumnktrt.1 En
gros-Preise vom 25. Juli. Melasse. Ab böhmischen
Stationen werden 6 K. bis 6 K. 20 H. pro Mcterceatnr
notiert.— Malz. Dadurch, dass die maßgebenden Brauereien
idrcn Bcdars vorzeitig deckren, ist trotz der heißen Witterung
ein lebbafter Pcrkecr nicht zu verzeichnen. Die Preise blieben
daher ohne Aenderung.— Salpeter. Rohware notierte
7 Reichsmark 50 Pfennige pro 50 Kilo ab Hawburg.—
Hanf. Modeneser Prima notierte 80 Lire, Sccunda 65 Lire,
Abfall 40 bis 55 Lire, Ferraceier 79.75 bis 81 Lire,
minderer 72.50 bis 75.25 Lire pro Quinial. Ruhig.—
Gerb st o sie. Bei belanglosem Verkehre blieben die Preise
ganz unverändert. Die ErnleauLsichten in Knocpern lauten
befriedigend. DaS Einsammeln der Knappern dürste gege»
Ende August beginnen.— Thee. Tomeker Firmen geben
größere Posten chinesischer Provenienzen nicht ab. Die Preise
erfuhren einen Äusschlag von 30 bis 40 Procent.—
Schweinefett. Unverändert 54 K. 50 H. pro 50 Kilo
erst, Kosten.— Speck. Ungesalzener notierte 50 bis 51 K.,
aesalzener 53 K. bis 53 K. 50 H., Rücken speck, schwer»
55 bis 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohn» Packung.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 10 ]
10 Nr. 206. 10. Jahrg.
(föctuec Taablatt
Freitag, 27. Juli 1900.
Grazer Orpheum
LprciiiMätev-Theatkr I. Kingk». Kir. A. Ssitnachkr.^
M «och einige""^
Höchste Vollendung!
HSS3E
Grösster Erfolg!
Heute Freitag den 27. Juli, nachmittags 4 Uhr:
iaobswittajp• Concert
Abends 8 Uhr:
Walzer» Abend
des ©rißinal Miner Eomkrt-Dameu-Ellsrmdlks
„Wiener Schwalben“
226-14
W. SicKha.
^ranto L Waud** Watdemar
Gdker's* Akfredi* Aanle's
^ vv wwvww.^wwwwwwwwwvy^^yyyyy^
' u. s. w. u. s. w. 189—241
Trotz d<« Gastspiel» Keine Gastspielpreise.
Casse-Eröffnuug u. EinlasS 7 1 /* Uhr. Ansang 8 Uhr.|
Morgen SamStag: Benefiz für Waldemar.
Z. 30.023.
CurUste.
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
Kundmachung.
In Steiermark kommen nachstehende landschaftl. Bezirks-
Thierarzt-Poftcu zur Besetzung, u. zw. vorläufig provisorisch
mit einem Jahresgehalte von 1200 K. Die definitive Bestäti­
gung kann »ach zweijähriger zusriedenstellender Verwendung
unter Einrechnung der provisorischen Dienstzeit erfolgen unL
wird dem definitiren landschaftl. Dhicrorzt der Gehalt nach
zehnjähriger, vollkommen entsprechender Dienstzeit aui 1400 X
und nach sünfzehnjährigcr solcher Dienstzeit auf 1600 X erhöht):
Eisenerz im gleichnamigen Gerichtsbczirkc;
Oberwölz„
ltirchberg a. d. Raab im Gerichtsbezirk Feldbach:
St. Ruprecht a. d. Raab im Gerichtsbezirk Weiz.
Bewerber um diese Stellen, u. zw. nur diplomierte Thier-
ärzte, haben ihre Gesuche unler Nachweiiung der Bcsähigung
und der bisherigen Verwendung unter Anschluss des Geburts­
scheines und Gesundheitszeugnisses im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 20. August l. I. an den steierm. Landcs-
ausschuss einzusendrn. 97—28
Graz» am 21. Juli 1900.
Vorn ßeiem. Lallksalisshss.
Hkoi«HsrrO«vg irr Stoiorerrrarrk,
(Nr. 29.— Dom 15. M» 17. Juli 1900.)
Die Herren: Georg S. EimicS. Minister a D., a. Belgrad (Serbien),
b. P. Anastastevlc, kgl. serb. Hauplm., a. Belgrad (Serbien).— Josef
Adler, Bmt., a. Budapest.— Karl Bohrn. Bmt., KeSztbely.— I- L
?ohm. Kfm.. a. BeSzterczebanya.— Emanuel Corradim, Apotheker,
>. Sän Daniele (Italien).— 21. Dobruwff. Kfm., a Sistov (Bulgarren)
— Jenö Engelmann, Kfm., f. Gem. a. Hogyesz.— Alois Fabian. Äfm.,
a. Marburg.— Jakob Frank!, Großlrafikant, s. Gem., a. Resicza.—
Adolf Frankfurter, Priv., a. Wien.— Tbeod. Th. GyuritS, Kfm..
a. Belgrad (Serbien).— Bernhard Holzstein, NotariatSkanzlrst. a. Seretb.
-- Hermann Holstein, Hotelier, s. Familie, a. Budapest.— Bernat Ions.
Hfm., a. Graz.— Aron Königstein. Priv., a. Budapest.— Soma rroch.
ö'emeindebeamter, s. Frau Ddutter, a Szabadka.— toolomon Lowensolm.
Priv., a. Men.— Rajla Marion. Gemeindenotar, s. Gem., a. Jimand.
Aradmyge.— Ignacz Mezei, Äfm, a. Mislolcz.— Eugen Marcovits.
Bmt., a. Belgrad (Serbien).— Zngmond Modern. Äfm., f. Hrn. Baler
und Frl. Schwester, a. Budapest.— Salomon Moor, EultuSbeamter,
f. Gem., a. Prag.— Borivoj A. Orescherovitfch, Advocat, a. Belgrad.—
Josef Ollmann. Katechet, a. Olrnüy.— Thomas Abatangelo, Cfficial,
a. Bari (Italien).— Michael Perschv, Hausbes., a. Graz.— Maximilian
Pollak, Muftllt?brer. s. Gern., a. Nagv-Kanizsa.— Eugen Porn, 8taä. phil.,
a. Bukarest (Rumänien).— Kurt Rettig. Äfm., a. Wien.— Andreas
irocca, Priv., s. Sohn, a. Srulart.— Danilo Suchanek, Bmt..
Budapest.— Koloman Scherseneder, Jurist, a. Arad.— Adolf Schul«
dos, Kim., a. Groß-Kanizsa.— Jakob Stein Kfm.. o. Wien.— Henri!
‘ teibl. Bmt.. o. Budapest.— Tr. Adolf Stein. Advocat, a. Ada.—
Julius Tomanch. Lebrerssohn. a. Szcnt-Jstvan.— Stephan Buits,
echnrler, a. Szent-Jstvan— Eduard Borwabler, Priv., s. Begleiterin,
a. Wien.— Heinrich Wollner, Kim., a. Budapest.— Karl Adler. Äfm.,
i Raab.— Karl Arnstein, Äfm., s. Gem, a. Steinamanger.— Hermann
Jeuenverk, Volksschullel'rer. a. Czernou'ip.— Minius S. Fröhlich, Buch
drucker, a. Verlad (Rumänen«.— G. GavrilovrtS. Äfm., a. Belgrad
Serbien).— Slegmund Honnann, Kim., a. Wren.— Rridols Heger, Buch­
händler. a. Wien.— Jakob Jouasz. Kim., a. Esseg.
Die Frauen: Anna von Medec^lv. Priv., s Frl. Bonne. a. Budapest
— Therese von D^s, OdernscalS-Galnn, s. Tochter, a. Grob-Kikinda—
Jaul Ehrlich. Radbinersgattrn. a. Normend.— Rosa Ehrenfeld. Kim
Gallin, a. Wauderg.— Gilma Edle von Formaler, k. I. Postoificials
Gattin. a. Graz.— Eugenik Frisch, OekonomenSaattin, s. Tochter.
Ostfi-Asizonina.— Josefine Honig. Oeloiwmensaattin, s. Tochter,
Bas-Szecseny.— Malvine Klein. Priv.. s. Frl. Tochter, a. Budavest.
— Marie ÄlemcnS. Priv.. a. Reschitza.— Witwe Tolnah, Priv.. s. Tochter
Frarc Kloster, a. LeSzpnm.— Rebekka Lindau. Kfm.-Gattin, s. Herrn
ohn. a. Tarnovol.— Philipp Neufeld. Kannnaunsgat'in, a. Reupest.—
Lcrtalane Schoster, Prrv., a. Lisz!a>Tolcsva.— Gezane Pancso, Pnv..
Tochter, a Eger.— Bertdn Bella!, Knn.-Gattin. s. Söhnchen, a. Wien
— Marie Drbal, Priv.. a. Brünn.— Marie Jakoniiß. Lehrerin, a. Dilova.
— Albine Jelliuek. Biirgerschullehrersgattin. s. Gem., a. PresSburg.—
Jrancisca Kulstrciber. Restaurateiirsgattin. a. Budapest.
Das Fräulein: Christine Langhoser, Lehrerin, a. Bösing.
(Persouenzahl: 2754.) 234—4
Eintritt 30 kr. "VÄ
Militär und Kinder die Halste.
Cassr-Grössnnng 3 Uhr. Kegin»
der VarsteUnnge» 4, S, 6 ». 7 Uhr.
1683a
Die Direction.
Grazer Stadt-K apelle«
Heute Freitag den 27. Juli 1900:
Steinfelder Bierhalle
lirtMomert
(BleclfConcert). 199—26
Anfang 8 Uhr. Eintritt 49 h. Stndentenkarten 20 h.
Dutzendkarten giltig.
KSe Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
1 ffiolfs„ 3 m eia iit gitWtft".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle llalazs aus Steinamanger.
Coufetti- Schlacht. 7585
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
I
Infolge des Todes meines mir unvergefslichen Gatten, ^errn Karl Seidl,
fühle ich mich verpflichtet, für das unserem Geschäfte durch so viele ^ahre entgegen­
gebrachte Vertrauen den besten Dank auszusprechen.
Gleichzeitig aber erlaube ich mir, mitzutheilen, dass ich nun dasselbe unver­
ändert weiterführen werde, stets bestrebt, die geehrten {X T. Kunden zufrieden zu stellen,
und bitte um ferneren geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvollst
1781a
Slionöfcit» unö ^omtntrmfaCinß,
Hraz, Aeubaugajse 24 und 24a.
MNNIININNNNNUNIININININIIIlI>»II»N>NINNNNIIININIININNNlNINIINIII>NIIIIMI»NIIIMNINIININNNIIIINNNINNIIIII»NNNl>NNIIN»NNIIN»NNNNNNINIINNNNINIIIII»INNIlNNN>NNINIIIIIINIININNlNINlIIIIIIMIIIINNIN


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 11 ]
Freitag, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 206. 11
VEörseur in (Sroi.
Dom 25. Juli 1900.
Schllster Magdalena. Gastwirts wstwe, 85 I., Lagergaffe 19,
Herz.
Sohn, Prag.— Glanz M., (. Gem., Elstein M.» Bisenz S!.,
Balda L-, Kaust., Wien.— Rosen I.. Ksm., Baden.— Frau
Torste A. v., GutSbej., Lorinte.
F.. k. k. Kanzlist, Freistadt.— Kriegl F., Kfm., Savamünd.—
Erbardt A-, Lehrer, Dresden.— Krischaj E-, Priv., s. Schwester.
Laibach.— Koller B., Priv., Anger.— Schmölzer I., Prio.,
Köhlberg.— Zach M., Prio., Wien.— Seiner A., Priv.,
Wald.— Grill S., Priv., Anger.— Map er K-, Priv., Knittel-
feld.— Wipplinger M.. Wirt.— Friedrich I., Wirt, Wett-
mannstetten.— Frau Jaser SÄ., Ksmsgattin., Anger.— Marek
©., Bahnmstr.» Gloggnitz.— Hutter H., Hausbes., St. Lndrä.
Stangl A., Hausbes.» Gr.-Florian.
jerdelbeerwein.
>Ite«b«wabek», ditttetifck«« Mtttcl bei Dpsentcrie. Darmkatarrh« »»b
Dmchfalte. Zu haben in allen »1»
Apotheken.
K. k. österr.^ Slaalsbahnen.
Sonntag den 29. Jali, vormittags:
Ig) Freiwillige
i Most-Licitation
im Scliloss Gamlitz
Station Ehrenhausen. 7583
G.-Z. A 46 P 42 '00/88.
öict
Hotel „ilslrtas”
Dr. Jekavcic I., Ado., Laibach.— Didic M.. k. k. Bezirks-
cichter, Gonobitz.— Gerster F., k. k. Bmt., Wr.-S!euttadi.—
Wanek I., Verwalter, s. Sohn, Radim.— Zerkovic St.. Guts-
beiiner. Senn. Dalmatien.— Diti I., Heilmann E., s. Bruder,
Teiner E. W., Hackl H.. Bukowkr, u:.. Hajek A., Kaust.,
— Rothy Ä.. Ksm.. j. Sohn. KoSmeck.— strau Tcllerer L.,-- •. V
Dost-yauptcafsierSwitwe. f. Tochter. Wien.— F:au Seefeldner!^
R., KfmS.-Gatlin, Salzburg.— Frau Kump R. P:iv., Kirch-k'''
stctten.— Frau Jörg SÄ., Prio., Kirchstettcn.— Frau'-''
Kwialkowska F., Priv., f. Cousine, Galizien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg. Abtheilung V, wird
bekannt gemacht:
ES sei in Stattgebung deS von den Erben einverständlich
gestellten Antrages die freiwillig« gerichtliche Versteigerung der
zum Verloste nach der am 21. Jänner 1900 zu Maiburg ver­
storbenen Hausbesitzerin Frau Marie Schräm! gehörigen
Realität sammt ftmdus instructus und Fährnissen aus Grund
der oerlals- und vormundschastSbehördlich genehmigten Feil
bietungsbedingniste bewilliact, zu deren Vornahme die Tag
satzung an Ort und Stelle der feilzubietenden Objecte, und
zwar bezüglich:
1. der Fährnisse auf den 39. Juli 1909 und
die folgenden Tage, jedesmal von 9 bis 12 Uhr vor» und
von 3 bis 6 Nbr nachmittags in Marburg, Tomolatz Nr. 6;
2. der Realität G.-B.-C-Nr. 282 der C.-G
Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnbaufe, Dom
platz Nr. 6, Rathhausplatz Nr. 4. Avothekergaffe Nr. 8 und 10
zu Marburg, im Schatzwerte per 54.4s2 X sammt fandus
instructus im Werke von 22 K auf den
6. August 1900, vormittags 10 Uhr
in Marburg, Tomplatz Nr. 6, anberaumt und als Gerichts-
rommistär der k. k. Notar Herr Dr. Anton Reidinger in
Marburg abgeordnet.
Das JnvenlurSvrotokoll, der Grundbuchsauszug, der
Grundbcsitzbogen und die Frilbietungsbedingniste können hier
gerichtlich, 1. Stock, Stnrtßzimmer Nr. 3. oder beim Gerichts-
commilidc Herrn Notar Dr. Reiüinaer cingescben werden.
Die Realität lammt fundus instructus und die Fährnisse
weiden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder über den Ausruispreis, letzter« aber auch unter demselben,
jedoch nicht unter der Hä'fte des AusrufsprciseS und nur
gegen ioglciche bare Bezahlung und Wegschaffung an den
Meistbicteuden hintan gegeben.
Rückstchtlich der Realität hat jeder Kauflustige vor seinem
Anbote ein Dadium von 10°/o des Schätzwertes in barem,
üparcasseeüchcln oder pupillariichcren Staalspapieren zu er­
legen und der Ersieher dasselbe binnen 8 Tagen nach dem Zu­
schlage auf ein Drittel und binnen einem Monate vom Feil-
bieiungstngc aus die Hälfte des von letzterem Zeitpuncte au
mit 5°'o zu verzinsenden Meistbotes hiergerichtS zu ergänzen;
der Rest des Meistbotes kann auf der Realität liegen bleiben.
Marburg, am 10. Juli 1900. 1711s
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab I. Juni 1900.
£k Iclgok angeführten auttmnt*« an* SU>r 2. Stoffe.)
Um 10 Uhr 3 Mtrateo abend» nach Klagenfurt, vtlla-b Paninfel. Venedig.
Mottoad, Ktrrenb, llmn; über Sellthal »ach Satzbnr» SeRb^a-iSetn. gell
am See, Inneoruck. Bregen». Zürich, wenh Part»; über aü»8i«tüiog, SIepr.
Linz, Bub well. PUfen. Marlenba^ tfO. Krmi^nebab» OarUbob, Pra^
ieippg»
Stick, inng nach BndnveK,
Um» Uhr »3 Mlauren früh P-rf-aenzug »ach Set», Felbboch
fSl-ich-nbcrg), gehriag, gürfiesfetd.Harrterg, Renbau, Steinama»,» »and.
Lubanefl.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Berfanenpig »ach Llrttdarf, Feldbach
tBleichenierg). Fehrtng, Wet» (nur a» Sonn» »üb Feiertagen), Slrmamungcr,
»oob. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittag» Perlaneiqug »ach Wei», Felbboch
(Sleichenbeig). Fehring. Fürstenjeld. Hartberg. Renbau.
Um 6 Uhr 10 Mtnurra abenb« Berfpnenpr, nach Wei», Felbboch
«bleichen berg), Fehrtng, tzürtzenfetb, Stefnamangei, llaab Buturpeft.
itugerdem an jedem Spmr» UNS Feiertag »»n Eraz Staar»b. ab: 2 Uhr
23 Rtn. nachmittag« Perfone»;»« »ach Ketddach lSleichendergb Fehting, um
1 Uhr 30 Min. nachmittag» BerfoncnjUg »ach Ltetsdarf.
Ankunf t in Graz (SQdb.)
Sttck»tv»g bcra Leodeu.
Ob 1 Ohr 20 Mümrea nacht» au»: Sait^ur-, Steg** IssSLrirL
8eQ am €«& Lcnd.Saftctn. Jjchl. Suff«. Ratkmfc, ©entgift,
Hi Lech. ftlaoenfurt Llew-LUidnitz. Mautcrudorj, 5h turn, DoLftderg.
Um 7 Uflt 10 Shnuttn früh au»: Leipzig» Pra^ ^raazeaSöa». Karls«
das, «g«, Warienba». Viljea. Budwet», Salztmrg (Salzdurg-Vruck o» 5t
u. 5 nu 4 bmd^örucf a. 5L btrecter Sagen 1. unb 2. filaffe), Lm^ Steyr.
Oarifir Zürich. 8rege&^ ^anObnul am See- Lenb-Saftcta, §ioai»
Floren^ Mmlanb» Venedig» Voalafei. DiÜach. Llagerrfurt» Judendurg.
Um 12 Wrr 45 Dhurnea nachmittag» au» ffifeaet^ Corbentbcrg» 3nbai*
jutg, ©eljtbal Salzburg.
Um 3 Uhr 57 ÜttHuien nachmittag» au» Lctvjig, 2rag, FrcmzenSbad.
Üailsbav. ^per. Marteudad, Ptlseu. Bubwei». Lmz (Linz-Graz btrecter
L6age» 1. u. 2. Elaste), Steyr. Tarvt». Vtüach. Klageufuri. Dhmterndorf.
fluiau, fSolf^berg,
Um 7 tlbr 45 Minuien abenb» au» JnllSbruck, Zell a» See, Lend»
!Ä<:üein. Salzburg. Linz Stepr. Äustee. Jschi, Eiieuerz, Vorvernberg. Rom,
rioren^ Mc-Uanv. Aenedig. Vautaiel. Lillach. Llagennrri. Dhrran (Salzburg-
rxc\ unb Inn»bruck-Graz biriaer Vagen J. u. 2. -laste).
Om 11 Ohr— Mtn. abend» au» Sikenerz» Vordernderg.
Atichttrug vo»
Om 7 Ohr 3 SRtattea früh fkrfflaaqng au» Wetz. Fehring» Feld dach
siLleichenberg). Glettdorz.
Om 10 Udr A) sriimre» vormitiag» venonenzug au» Vubavefr. Raab,
Sleinomanger. Harrberg, Xenban, Furftenfelb.Fehring. Felbboch (Gleiche»berg),
chJci; (nur an Sonn- und FeteNagen).
Om 3 O&r 36 SRtmittn nachmittag» Persoaenprg au» Steinamaogcr,
.'vebrtug, ^elddach (Eleicheuberg)» Wet>
Um 7 Udr 25 Dtrrmtrn abends Personengug au» Birbapeft. Roab,
Llemamaager,Hartberg»Sreubaa.Fürsteafel»p Fehrmg, Felbdach (Slmchenderg),
^eiz.
Om 9 Ohr 50 Nirwte» abend» Dersenenzug an» Bubavest. Raab,
rteinamanget, Fe-ring»Harrberg, NeubauFürftenfelb-Felbbach (Girichenberg),
Lei; (nur an Son»- u. Feiertagen).
Sutzerdem a» jedem Som»- und Feteriage in Graz StootSb. an um
* Uhr 25 Min. abend» Versoveryug an» Gleisdorf, u« 9 Uhr 3» 5tin.
.ideibs Perjonenjug an» Fedring, Feld dach (Gleichevberg).
Die mitteleurvpLtjche Zeit t- gegen die OttSgett von Dien irm 6 5tiaafca
nach tmb gegen die Ortszeit tn Drag, ßlagennm aib Laibach am 2 Shsuten»
m BMach am 4 Vtnntem i» Lrtest nm 5 Sttnatt» MC. fern« tn Grn, am
£ Standen nach.
Hotel „zum gold. Engel".
Jaritz A. I.. Bürgennstr., Ei'enerz.— Schaffenhaust O.,
k. k. Pros., Capodistria.— Dr. Gutmann 2 ., Stadlphysikus.
Raob.— Schäster C., Bergwerkverw., Judenburq.— Iansen
F., Oberinsp., s. Gem., München.— Laurcnl H., Vcrw.. Teichen
— Braim I., Priv., London.— Lelck I.. Büigerschullehrer.
Schluckenau.— Wellisch A., Buchh., St. Golthard.— Steiner
£., Jng., Wien.— Pichler F., Jng.. Weiz.— Wollner L.,
Kjm., Budapest.— Ballechner I., Ksm., Wien.— Braun I.,
Ksm., Berlin.— Krall K.. Priv., Wien.— Frau Takats 3Ji..
2pern'2ogersgattin, Budapest.— Frau Sermont, Krankenhaus-
Lerw.-Gattin, Hartberg.— Frau Leitner A., Doctorswitwe
K-rlstadt.— Frl. Blum A.. Priv., W,en.— Frl. Schneide,!
3-, Priv., Krems. j|,
Hotel „Tuuiel-. 's
Durchlaucht Prinz Hohenlohe K., Wien.— Frau ©täfir
-amberg D., Schloss Jlz.— Baron Wächter, Eutsbes., s.l
Gem.. HcnnerSdors.— Dr. Mccklcr v. TrauneoicS L.. Adv^,!
Dien.— Appel G. v., k. u. k. Rittmstr., l. Gem.
Dr. d'Elia V.» Adv.. Birooitiza.— Ritter^ v. Ripper
k. u. k. Sptm., Kolosvar.— Suzzatta A.. Ponideule. t. Frm.. i''
Alexandrien.— Frau Widmar I., DirectorSgattin, s. Toch;cr
Zengg.— Grosiholt A„ Priv.. s. Nichte, Wiesbaden.—
Wiener A„ Bmt., Sleinamanger.— Warta G., Mil.-Jndent.
Komorn.— Rubmann M, Ksm., s. Gem.. Budapest.-
Mästenbichlec I.. k. u. k. Hptm.. Budavest.— MühIbachcr P..
Gutsbes., Klagenfurt.— Hübner I-, Jng., s. Gem. u. Tochter
Wien.
Lasthof ..zum Schwan-.
Reich I.. Jng.. Wien.— Poncir I., Apotheker, s. Tochler.
Docotky.— Wally R.. Schulleiter. Jnnerbreiienau.— Soukup
Südbahn-Oberosfic., s.Gem., Innsbruck.— Loskay B., Pfarrer.!
Üngarn.— Kern L., Vcrw.. Anger.— Haojche F.. Hotelier
Falz.— Lzeika H., t. t. Kanzlist. Freistadt.— Urfic A.^
Thierarzt, Et. Peter.— Koch E., Lebrer, Tresden.— Raschiko
Innigsten und herzlichsten P aule allen jenen, die
uns bei dem schmerzlichen Verluste unseres innigstgeliebten
unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes
und Cousins, des Herrn
Guorj.— |t~;
e..ls '■ ''
•i
Hotel-
OS©
Mühlen- u. Realitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc.
Trost spendeten.
Insbesondere danken wir aber für die vielen pracht­
vollen Kranzspenden und die aussergewöhnlich grossartige
und ehrende Betheiligung bei dem Traueracte. 136—120
Gleichenberg, am 27. Juli 1900.
Die tisflrauernden Söhne Josef und Hans Hötzl
im Namen sämmtlicher Verwandten.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 12 ]
12 Nr. 206. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. Jnlr 1900.
Die Jöötwn Snr-igr," Bmta mit tmb ohne
Bbrtjtf etfe&finai nnb wird A«Skullst in anfercr
Lerwaltnvg, Herrengaffe S, ertbeilt. Austugni
oon auswärts ist eine Brirstnarle bcizusch ließen.
Kleine Anzeige«.
Briese mst Bezeichnungen (Ehiffres werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. SlnschaktungSscheineS
ausgefolgt. Auskünfte wachen von 8 bis 7 llbr er­
theilt. Ankülldigungen werden auf Wunsch verfasst.
§Wsckll.EtsAfte
Gelsgenheitskauf.
Gastha», nni Zleischhallttri
grobe Milchwirtschaft, tat uratttel»
barer Nähe einer tarbsstrielleu Stadt
Obersteiermar», gegen 1002. ®nnU),
ganz ebene Felder und Wiesen, nebst,
bei ein noch steuerfreies ZmSbauS.
wird wegen Uebernahme eines anderen
GeschästeL sammt kanöu» iostruerus
um den Kaufpreis von 84.000 Kronen
verkauft, eventuell wird auch das
Gasthaus mit etwa- Oetonomie allein
wegvertaust. Ldr. t. d. Verw. d. Bll
1747»
naasverkanf.
In einem, an einer größeren
Bahnstation gelegenen schönen Markt-
stecken deg Raabibale« wird ein Hau»
sammt gut gehendem Bemischtwarcn-
Eeschäst mit oder ohne t4 Joch Wald.
Stecker und Wiesen au» freier Hand
verlaust. Aukkunst ertheilt Moriz
Ferber, Graz,Wienersttobe2. 74st^
Stiftuft.
Gewölbeinrichtnng
für »eluischtwarengeschäft zu verkauf.
St, PeterSgaffe l 6». 7'58
2 Toppcl-Pony
Schecken, geritten u. gefahren, fehler^
frei, zu verk. Leiinergasse 23, Th. 2,
Sillger-Rillgschiffmaschlllk
neu, Schublad- und Nachtkastel. poli-
tiert, billig. Mühkgaste 13. 7577
Confetti
billig zu haben bei E Pavkert,
Bürgergaffe 13, 2. Stock, Thür 6.
2 große starke Braune
7sahr. Wallachen, fehlerfrei, zu »eil.
Leitnergane 23, Thür 2
Möbel «nd Verschiedenes
zu verkaufen. Wielandgaffe tt, 2. St
rech», von 8 Uhr früh an.
Große Badewanne
zu verkaufen. Anfrage: Sggenberger.
gürte! 14», 1, Swck links, Fechter.
2'/g Jahre altes KüUeu
bMg zu »erkausen. Brabensttaße 92.
Mehrere Gegenstände
find für den Fetzenmarkt zu verkauf.
Adresse in der Derw. d. Bl. 7464
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verkaufen.
Meblplatz 1. 1. Stiege, 2. Stock.
Howe-Nähmaschiue
gut erhallen, für Schuhmacher billig.
Echoncnlgaffe 48. 1. Stock link?.
Geschlossener Trauerhut
fast neu, billig, Elisabethinergasse 22,
1. Stock. Fink.
Gutes Clavier
zu verlausen. Zinzeuhorsgasse Nr, 4,
1, Stock.
Elegantes Fahrrad
lettettlos, billig, auch gegen Lausch
Münzgrabeuftraße 12.
St. Jakobs-Bild
au» schöner Perlittckeret, mit Rahme,
zu verk, KopernikuSstr. 2ü, 3, Sl.,TH, Iv
Für Haustrunk
billige steirische
SchilchsmeinB
naturecht, Jsabella Heckcn-
weiu, vorzügl, gesundes
Sommergctränk pr. Hekto
liter nur 12 st. ö. W., smt.
stark. Cicbengcbinde 14 st
ü. W>, wird gegen netto
Cassa abgegeben: Karl
Pessl’s Weiukellerei in
Marburg a. b. Dran 1763»
Kinderbett
mit Strohlack, Tuchent und Polster
billig. Schörgelgaffe 2t.
Waffenrad
gut erhalten, zu verlaufen, Krebs,
Burggasse 8,
ganz neu, unge­
braucht, direct aus
der Fabrik
ist sofort billig zu haben.
— Anträge unter „Ge­
päcks- Dreirad“ an
die Verwalt, des „Grazer
Tagblattes". 7688
NeucS Herren-Fahrrad
'.im 6« st. ja verkaufen. Steyrer-
gaffe 13s. Tdür 3.
Kleines Herrenrad
um 35 fL ju »erlaufen. Iakomini-
gaffe 29, Parterre.
Schöner Kinder-Rodrseffel
bMig zu verlausen. Austage: Sraz>
bachgaffe 25, 3. Stock reib!».
Elegantes Damenrad
.Swift", fast neu, weg. Abreise billig.
Eriekplatz 7o, Parterre. 7480
Haupttreffer netto 848.OOO,
174.000 Francs rc., schon an:
I. August 1000, sechs Ziehun­
gen ludilich. verlaute IN nur
26 Monatsraten& ff. 2.50
mit sofortigem Sp:clredit gegen Lm-
sendung der erslen Rate. Jedes Los
wird gezogen: Ileiniter Treffer
232 Francs Gold. Ziehungsliste
»Neuen Wiener Mrreur" loslenst.
Wechselstube 9-1U5
Otto Spitz,Wien
Stadt, Gchottrnring 26.
Officiers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung f■
stach, bequemes Tragen in
der Tasche. 4 Trcfors, wo-
nmtei 3 besondere Verswlüffe
haben. 34—83
Ehagriu- Saffian» Leder
3 Kronen 50 Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen 50 Heller.
Porto 25 Heller Nachnahme
25 Heller enra. Zollfrei. Mar­
ien in Zahlung.
Ueberall voiräihig!
Tosen» 40, 48 und !10 Heller.
^ür Rcserve-C adelten!
Militärmantel, sau neu, um 14 st.
zu verk. Murg 3, Riemergesch. 7346
Neue» Herren-Rad
st. 58 Steurr-rgilsse 13». Tb. 3.
Möbel
Spiegel, Lampen u. Verschiedenes zu
verk. Sleinmepgeschäst, Schumanng
Eichenes Hausthor
fast neu, Gewblbtdüren, EiSkasten,
zu ve rka ufen. Reitschulgaffe 5.
Größerer Bottich
geeignet zum Eiereinkegen. zu verk.
Lendplatz 8, im Gastha us.
Ciusiedcgläfer
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Järbergaüe 7, Stock-
Bett sammt Srrohsack
zu verkaufen. Sch uuaugasse 34, Pari
Fahrrad
stark, preiswürdlg z» verlausen.—
Schvnaugaffc 48H, 2. Siock, T b. 13
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verkaulen. Mühlgafle 28. I. Stock
Cchte innge Dachshunde
billigst zu verlausen. Schbnaugasse 17
t» H»ß
IWoll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen
ZU
Spottpreisen
bei
GRAZ.
110—12
ünrwitz
Berlin
SW.. Kochstrasse 19.
Buchhalter
28 Jahre alt, deutscher Rationalität,
Christ, verherratet. ant langiäbrigen
Zeugnissen, erste Kraft, der dculsche»
und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächiig. reprasentoiions- und
ev. cauttonsiadig, such! ab 15. August
Stellung. Zuschriften erbeten unter
»S. T." aa die Perwattuug dieses
Blatte». 7578
Köchin für alles
sucht Dosten in einem besserem Hause,
^chulgaffe 16. 1. Stock. 7554
Flinke Wäscherin
stark, empfiehlt sich. Humboldtstraße
Nr. 3?, Kellerwohnunq rechts.
Fleißige Hausuäderin
die nett arbeitet, empfiehlt sich. An­
frage: Sckmiedaafie 17. 2. Stock.
nuaasssaa
8pt LteLkii.
Zählkellner
'tuirb sofort ausgenommen 91. Wolf
,Rasthof „3- ‘Stabt Fürstenield". 7586
i Tischlerlehrliug u. -Gehilfe
gesucht. Grazbachgaffe 9.
Meier und Knechte
^werden gemcht. Auskunft b. Portier
!yotel „Florian".
I Tapeziererlehrliug
wird aufgenommen. Krebs, Burg^
gaffe Nr. 8.
ßesinficicrendüs farbloses
ssAiiHis 1
tut wcr.t»«r. darre und Ulnoteumdoven.
iidn Anffpprtt»?,, Jluf*
loafilfctt mjcMr. Steinegejuude Lust.
u£wxriif l
i-lelchS-ürfegömtittftsctuui». bc» L u. L
»füttur-gevgraptztlcden FafttrutcS, ba
tioaunune *J3ten :c. iu Wfeu. V%
»i«n«tras*e 77.— In O Sb»
det A. Franz Krotth, U»upt-
hlatr Nr. ü.
BaanBirJti isnagra i
oU
für gute alte Bilder
und alterthiimliche Kunstgegen-
stäiide jeder Art zahle rch die
höchsten Preise und sind Anttäge
von hier u. auswärts stets erwünscht
Anliauar Josef Q. Fayer,
dehördl. beeideter Sachverständiger,
istraz, tillacisstr. li, Part. 7381
Wer liefert reines
natur-ßlndscbRialz
gegen sofortige Barzadlung? Billigste
-.fferic erbittet I. Habruncr,
Butterbandl., Straubinq, Badern,
Iiknji-Aiiträge.
Flinke Wäscheriir
titlet in Privalhuuser unterzulomm
Wienerstraste 32, 2. Stock, Thür 15»,
7576
Junger Bursche
wünscht als Lausdurscde baldigst unier-
zittommen. Hackhcrgasse 30», 3, St
Aeltrre Köchin für alles
sucht Posten. Neudaustaffe Nr. 4,
2. Stiege. 1. Stock rechts.
Gärtner
ledili. 31 Jabre alt. tu allen Zweien
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle.
Adresse in der Verw. d Dl. 7580
Ltubenuiädiücu
sucht einen Posten bei best, Leuten
Lchulpraffe 16. 1. Stock.
Besseres Mädchen
welches einfach kochen intb hdukliche
Arbeiten verrichten kann. s. Ponen.
Jakomtnl^asse 88, 1. Stock r. 7569
Bedienerin
sucht Posten für den gonzen Tag.—
Sporgaste >6, beim Hausmeister.
Verrechnende Kellnerin
wllnschi »itterzukommen. Pranker
gösse Nr, 7.
(Stnc ,iran
geht waschen und reiben. Friedriche
gaffe 158.
2 tüchtige
SpeDglergehilsen
üuden dauernde Arbeit bei Herm.
idonicte, Jndenburg. 1772»
Gescvikktc Schneiderin
Wird gesucht. Haldurlhgasse Nr. 12
2. Stock. Tuür links.
Junger
der auch im Bocken von Lreuzergebäck
gut dewonderi ist, stndei Aufnahme
bei der Firma Antonio 1. Wohnung zu ver­
mieten im .Janusdose', gegenüber
dem Museum und Postanstalt. 7593
Möbliertes Zimmer
groß, zu vermieten. Machargaise 5.
Wohnung
1 Zimmer. Küche, Ballon u. £32^«^
leirung zu verm. Seedacbergasse 1.
2 Zimmer rrnd Küche
K Zimmer «ud Küche
mit Wafierleitung. sedr schön, sogleich
zu vermieten, ^azareldgafie 25 75>«
B mieten gtjtiilst.
Möblierte Zimmer
für 2 Personen bis 15. August im 2.
oder 2. Bezirk gesucht. Anträge unter
..Tradil 20" an die Verw. dieser
Bialles. 7593
ktWcs.
Kleines ““
Faket
inhaltlich Posaueeuteeiewarea,
wurde vor einigen Tage» in
unserer Verwaltung vergeffea.
Hotol Belvodoro
nächst Süd-, Staat»«
* M Aspangdahndos und
10 VI Stadtdahirst. Arsenal
Achill Zrmmrrv. i st. auiw.
racl. Lichtn. Service
A
vie vrmscve
A, Vereins-
§ost- und Tete-
graphen-Erpeditor
oder -Erpedilorin
wird bei einem grösseren Post­
amte Karntens sofort oder mit
». August aufgruomm. Offerte
unter~ J. H.“ an die Verwalt,
dieses Blattes. 1785a
Gärtner!
Ein tüchtiger Gemüsegärtner. dessen
Frau gut waschen u. besonders bügeln
kann, toird bei der Herrschaft Waasen
aufgenommen.— Zeugnisabschriften,
welche nicht retourniert werden, find
zu richten an die Guttzverwaltung
Schloss Waasen, Post Wildon, Steier-
mark. 1735.1
Wohnung
Ntttte der Stadt, mit 3—4 Zimmern,
eines sebr groß und licht, büdlcher
KuÄe. wird gesucht. Anftage: Salz«
aml?gasse 6. 2. St.. Näbschule. 75L«'
llfftcrrisht.
Luoirüsttungsours
L0. ILsoderL-ass« l. 6649
rLL
&£>
&&
AersWencL.
Schöner Bettplatz
für ein Fraulein oder Frau in einem
gaffenseiiigen Zimmer. Schmiedgaffe
«r. 21, 3. Stock. 7584
Reizender junger Kater
zu verscheulen. Margaffe 41, Part.,
»laSlhür.
Blouse» und Kinderkleider
rc. werden billig angefertigt. Fliegen»
gaffe 3, 1. Stock link».
Solider Bursche
wird aufs Bett genommen. Raimundl
gaffe 13, Hausmeister.
Für den Fetzeumarkt
übernimmt zum Verlaufe Frau
Marteret, Schützenhosgaffe 14».
Schltiffcr- Nkchauikkrlrtziplllh
gesucht. Gest. Antrage Steyrerg. 13»,
Tdür 3.
Bursche
wird aufs Bett genommen. Auch Ver-
pfiegung. Engegaffe 2. 3. Stock linltz.
^elEiktöiigcll.
Wohnung
5 Zimmer sammt Zupehör ob I.Nb^
vemver. eventuell Ockober zu verm.
Villcjorlgasse 20. 7552
Gewölb
auch als Wohnung ab 1. Aug.
zu vermieten. Zins 7 sl. Enten-
plah 8. 7527
IZum Färben
l^iauct ober rother
Öaare Kuhu's
- J Nuss- Extract
1-50, atlest.
giftf. Kuhu's NusSöl 50 kr
u. 1 fl., Kuhu'S Pomade
Nuti«. Echt nur bei Frz.
Kuh», Keonenparf., Nürnberg.
LicrJ.Purglcitncr's „Hirsck-
apoheke", Generalbepot. H.
Ccrou, Karl Ludwig-Ring.
835»
Schön möbliertes Zimmer
zu vermiete». LlostermieSgasse 43,
2. Stock recht«.
1 od l cleg. möbl. Zimmer
lustig, rei», schon, rulstg, sep üing.,
~l)oricl)UifjeI. Morelleuseldg, 19, 3, Ei,
7553
Zimmer mit Sparherd
Wafferlettung. a» I, August zu ver-
mieten, Schüuaugaffe 7»,
Möbliertes Zimmer
ab I. Dclober zu vermieten. Kloster-
wteSgaffe 50, t, Stock recht». 7530
Kleines mölil. Zimmer
sogleich zu vermieten. Paradellgaffe
Rr, 2, I. Slock.
Druckerei
^Verlags-
ünrlail
o«\£>oC<»e^>oCa
hcrrcnga$$c%
m gemalt» Qans•
empfiehlt sich zur Anferti-
g»«g aller Hattange»
Vrt»«rsori«»» bei ssrgsäl.
ttgster AuasShrnng und
pi den billigste», preise»».
1 Bitte herauszuschneiden j
UHREH
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold 11. Silber
Versender gegen monatliche Raten von
2 st. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmachermeister, LiZieu, l'Zi'2,
Linzerftraste Ne. SI.— Preisliste
uderaUdin grakiS und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 7
34. Jahrgang. {?
für 1665
Erwachsene
Mvkr und♦♦♦|
♦ RheuntsaiEsm&BS
werden durch eine eiuwäie, beauemc I
u. billige dur, obitc jede-- Gcllcim-\
mitte! bebobcn. Geil. Zuschr. unter
G. an Hnasenftcin u.!
Vogler, I.« behufs Leiter,
veforderung erbeten. öl—44;
Flechtenkranke
trodeue, nässende. Lchuppenstechken u.
daS mit diesem Uebel verbundene, so I
,«ncrtragktch lästige Hautjucken hettt'
unter Garantie selbst denen,die nir-endt,
Hetkung fanden, ^Dr. Hedra*S Flechten»!
tod". Gebrauch äußerttch. unschädlich..
Preis 6 st. v. W.. zoll- und postfret t
(auch Postmarken). Nachnahme 50 kr.
mebr-
Bezug Tt. Marien-Trosmert«, Danztg
(Deutschland). 26 —b f
I ^glkSMttlljlr. 2a
I Ecke der Annettstraße..
! Die neuen Winiercurse be->
' ginnen im Sebiember und
> zwar die Topeirurle^ sowie
I derDamencurramlü Sep-
‘ temlier, der Adcndcur» ,o-
^ wie der Lur» für «biiu.
t vtenten von Svmnaswn u,.
\ greal!chulen leboq Ende l
September.
^ Kln»ckr«kdllnx 10 m 12.
dl» 14. September.
1 Die Anstalt wurde im ver» I
stoffenen Schuljahre von
182 Hörern besucht, u. »w. I
l v. 72 Herren u. 60 Damen. 1
Programme
I stehen 4 uv Verfügung.
!


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 13 ]
Grazer
KeLkase des „Grazer Lagllkattekck^
Nr. SOS. Frrttas. 27. Irrli. 1SOO
4; Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zig« 0. Nanleaffel.
Zwei Herren, die in diesem Augenblicke hinter
ihm oorübergiengen, blieben unwillkürlich stehen.
Der größere von beiden starrte den Knaben einen
Augenblick lang betroffen an, der Blick des anderen
streifte flüchtig, fast verstohlen erst die Profillinie
des Knaben und dann die seines Begleiters. Aber
keiner sagte etwas.
„Hollah hol" rief die starke junge Stimme noch
einmal.
Da warfen unten zwei kleine, schwarzhaarige
Knaben von acht bis zehn Jahren die Spaten hin
und stürmten die Düne.
„Ihr müsst immer gleich kommen, wenn ich
rufe!" sagte der Blonde, der die beiden um eine
Kopflänge überragte.
„Ja. Höre Du, die da unten haben Dich eben
zu ihrem Admiral ernannt. Morgen ist See­
schlacht. Wir wollen es den ollen Engländers schon
zeigen."
„So.. .l— Ohne mich erst zu fragen?—
Na meinetwegen, wen hat denn die andere Partei
zum Admiral?"
„Den Bertie Slipper."
Der Blonde wurde unwirsch.
„Ach, daS ist aber nichts. Gegen so ein Mädel
von einem Jungen geh' ich nicht. Ich will jemanden
haben, der stärker ist als ich. Sonst ist'S keine
Ehre. Da mögen Sie einen anderen zum Admiral
machen."
„Sie wollen aber unbedingt Dich."
„Werden sehen. Uebrigens— habt Ihr
was?"
„Na— ob!— Sieh her!"
Ein nafies, zusammengeknoieteS Taschentuch
wurde triumphierend in die Höhe gehalten.
„Hurrah!— Gebt nur'mal her, Ihr Menschen­
kinder, ich muss Hereinsehen!"
Sie knieten alle drei auf dem Sande und steckten
die Köpfe zusammen. Die fast kohlschwarzen der
beiden Kleineren bildeten einen merkwürdigen Gegen­
satz zum Blondhaar des Großen.
„Oh— oh... das find liebe Dinger. Wilhelm
sagt, es sei Schlamm, aber ich sage, eS ist eine
Qualle."
„Eine Qualle ist'S!" bestätigte der Blonde mit
tiefer Befriedigung, „und hier sind Krabben. Kin­
der, wenn wir ein Aquarium anlegten?— Wir
graben ein tiefes Loch und tragen alle Tage See-
wafier herein."
..Aber das wird gleich in die Erde fließen,"
wandle der größere ein, jedoch das Vertrauen des
anderen war nicht zu erschüttern: „Wenn Eberhard
das Loch gräbt, dann wird das Wasser eben nicht
in die Erde sinken!"
Die beiden Herren standen immer noch in
einiger Entfernung. Bei Nennung des Namens sahen
sie sich an.
„Merkwürdig!" sagte der eine, „sollte wirk­
lich —"
„Zweifellos. Name und Ähnlichkeit beweisen
genug. Wenn ich mir erlauben dürfte, nachzu­
fragen —"
Eine abwehrende Handbewegung.
„Unter Umständen aber ein recht unglückliche»
Zusammentrefien... da die Aerzte Hoheit doch
dringend den Aufenthalt in diesem Seebade anem­
pfohlen haben..
„Ich werde mir selbst Gewissheit verschaffen!"
Der Knabe Eberhard war noch in die Unter­
suchung der Meeresfrüchte vertieft, als er angeredet
wurde, und zwar von einem großen, hageren Herrn
mit ergrautem, kurzgeschorenen Haar, scharfen Zügen
und vielen scharfen Linien im Gesichte, die ihn älter
erscheinen ließen, als er war.
„Ist es gestattet, sich diese Merkwürdigkeiten
anzusehen?"
Die beiden Kleinen verstummten in ihrem Ge­
schwätz, der Blonde sagte höflich:
„Bitte ... aber in Wirklichkeit wird wohl nichts
Besonderes dran sein."
„Doch, doch. Dies hier ist zum Beispiel ein be­
sonders schöner Asteracanthion rubens."
Die Knaben wurden sogleich zutraulich. Sie
waren es gewöhnt, bemerkt und angeredet zu werden,
da sie ein hübsches und unzertrennliches Trio bil­
deten. Die Lebhaftigkeit, die kecken Stumpfnasen
und tiefe Färbung der beiden Schwarzköpfe bildeten
einen auffallenden Gegensatz zum hellen Blond und
der treuherzigen Ruhe des Großen. Wenn er in
der Mitte stand und, was er gerne that, seine
Arme um die Schultern der beiden Kameraden
legte, gab'S ein Bild zum Malen. Sie waren
stramme Kerlchen und er ein Bursch von ungewöhn­
lich glücklichem, körperlichen Ebenmaß und mit
einem freimüthigen Gesichte, darin große, klare,
blaue Augen unter einer breiten, weißen Stirn
leuchteten— ein rechtes Sonntagskind, dem, so
schien es, alles leicht von der Hand gehen musste.
Mit finsterer Stirn und missmuthiger, Ueber-
druss und Unzufriedenheit verrathender Miene war
der Fremde herzugetreten— und ahnte nicht, dass
je länger er mit scharfem, kritischen Blick den
Jungen da vor sich studierte, desto Heller sein eigenes
Angesicht ward— bis wirklich etwas wie ein
Lächeln hervorbrach.
.Aztsraeaotbiou rubens' hatte er gesagt und
sogleich drängten die Jungens wifsbegierig näher,
— der Aelteste griff an den Matrosenhut.
„Danke," sagte er, „ach, bitte— und was ist
das hier?"
„Ein Seeigel."
Die blauen Augen sahen wieder treuherzig fra­
gend empor: „lateinisch?"
»Echinus eäculeutus.“
„Ich danke Ihnen sehr. Ich muss das alles
lernen. Es ist eine Schande, dass ich darin noch
so unwifiend bin. Sie wollen mich zum Admiral
ernennen.... ein Admiral muss das Meer doch
kennen. Nicht?"
„Gewiss, mein Sohn. Ich wünsche übrigens
Glück zur Würde. Kann man Euerem Trafalgar
beiwohnen."
„Ja, wenn wir ordentlich dürften ... mit
Schiffen und Kanonen I Aber unsere Schiffe sind
die Badekarren und unsere Kanonen unsere Fäuste,
die Kugeln nasser Sand."
„Das katscht aber auch tüchtig," schaltete der
kecke Willy ein, „und wenn von den Engländern
und Holländern der Eberhard eins an den Kopf
knallt, der denkt auch daran."
„Der denkt auch daran!" wiederholte der
Kleinste und schlug sich vor Vergnügen auf die
Knie.
„Ah!— Ihr scheint große Stücke von Eurem
— Bruder zu hallen."
Die Schwarzköpfe kicherlen, Eberhard lächelte.
„Ich bin nicht ihr Bruder. ES sind meine
Vettern."
Der frerude Herr nahm wie in aufmerksamer
Betrachtung eine Muschel aus dem Seeschatze, den
Willy immer noch an allen vier Zipfeln hielt.
„So, so— Deine Vettern? Darf man Namen
erfahren?"
„Sie heißen Wilhelm und Victor Dornewald
und ich bin Eberhard Weffel. Ich geb' acht auf
die beiden— dann dürfen wir allein herumlaufen."
„Nun und Du?— haben Deine Eltern keine
Sorge, dass Du selbst in der— Seeschlacht fallen
könntest?"
„Ich bin zwölf Jahre alt!" sagte Eberhard
stolz— als fei damit feine Mannhaftigkeit und
Selbständigkeit genügend bewiesen. Eine frische
Brise wehte ihm wieder durchs helle Haar und
röthete feine Wangen.
„Und unsere Mama sagt," fiel Willy Torne-
wald ein, „sie sagt immer: Eberhard ist so be­
sonnen!"
„So!— Das sagt Euere Mama. Aber seine?
Was sagt die?"
„Die ist nicht hier. Ich bin mit Onkel und
Tante hier."
„Die— ist— nicht— hier." wiederholte der
Herr. Dann, sich seines immer noch in einiger Ent­
fernung wartenden Begleiters erinnernd, nickte er
den Knaben zu und gierig seiner Wege. Auf seinem
harten Gesichte mit den gealterten Zügen lag noch
immer ein unbewusstes Lächeln. Noch einmal kehrte
er sich um, aber die Knaben waren die Düne
Herabgelaufen und befanden sich mitten unter ihren,
sie ungeduldig erwartenden Kameraden.
„Ich mache Sie dafür verantwortlich, lieber
Wilcken, dass mein Incognito gewahrt wird—
dann wird dieses— hm!— Zusammentrefien
wohl weiter keine Unannehmlichkeiten bringen, da,
wie ich erfahren, die Grünn sich nicht hier be­
findet!"
Als die drei Unzertrennlichen am nächsten Tage
mit heißen Köpfen und blitzenden Augen als
„Sieger aus der Seeschlacht" heimkehrten, saß der
größte Theil der Badegesellschaft in den Strand,
körben, welche sich gleich einer Doppelreihe von
Strohpuppen auf dem Erntefelde längs dem Meeres-
ufer hinzogen. Es herrschte das gewöhnliche Leben
und Treiben, wie es ein schöner Julitag in einem
Weltbade mit sich bringt— man sah außergewöhn­
liche Toiletten, und man hörte das Geschwätz und
Gelächter der sich unterhaltenden und kokettierenden
Jugend, gegen welches leichtfertige Getriebe das
Meer mit dumpfem Grollen zu sprechen schien.
In einem der Strandkörbe saß ein Herr für
sich allein und las im Schutze eines hellen, auf­
gespannten Sonnenschirmes. Als Eberhard Weffel
mit seinen beiden Vettern vorübergieng, wurden sie
von dem Fremden angeredet. Sie erkannten ihn
sogleich wieder und grüßten.
„Du gestattest wohl, mein Sohn, dass ich
Deiner Wifsbegierde mit diesem Hilfsmittel nahe,"
sagte er und reichte dem Knaben das Buch, in
welchem er soeben gelesen hatte. Etwas verlegen
ergriff es der Knabe und wurde roth, als er seinen
Namen mit dem Datum des verwichenen Tages
bereits auf der ersten Seite des in hellgrünem
Leinwandkleide prangenden Bande las. Es war
ein Werkchen über „Das Meer und seine Be­
wohner".
„Gefällt es Dir?"
„Ich danke Ihnen wirklich sehr es
efällt mir riesig! Sind auch die Pflanzen mit
rin?"
„Ja. Im Meere übrigens ... wo hört da die
Fauna auf und wo fängt die Flora an!"
Eberhard sah nachdenklich und aufmerksam aus.
„Ich verstehe. Viele der wunderbaren Pflanzen,
die wir für Blumen halten, sind eigentlich Thiere.
Ich war einmal mit Mama in Berlin und wir
giengen ins Aquarium" .... „Das war, als wir
Tante Dore im Diaconiffenhaus besuchten," fiel
Victor ein. „Das war putzig, sie in der sonderbaren
Haube zu sehen."
„Das wird der Herr nicht wissen wollen," sagte
Eberhard ruhig.
„Doch, doch. Wart' 'mal," er zog mit einem
Griffe einen leeren Strandkorb näher, fast dicht
vor den, in welchem er saß, „hier, mein Sohn,
setze Dich."
Eberhard hob dankend den Hut und nahm den
Platz ein. Die beiden Kleinen hockten sogleich wie
die Türken mit untergeschlagenen Beinchen im
Sande, bestrebt, einen Blick in das Buch zu er­
häschen, dessen Abbildungen Eberhard durchblätterte.
Sie reckten die Hälse und stießen sich bei besonders
farbenreichen Bildern vergnügt mit den Ellbogen
an. Es entstand eine kleine Pause, während welcher
der Blick des Fremden unverwandt suchend und
grübelnd auf des blonden Knaben Zügen lag. Da­
bei stahl sich mehrmals ein zuftiedenes, fast stolzes
Lächeln über sein festgeformtes kaltes Gesicht. Er
nickte einigemale mit dem Kopfe.
„Die echte Art— Gusti— Gusti!" Und als
sei dieser Name ein Zauberwort, welches eine
Märchenwelt zu öffnen vermöge, so sah er plötzlich
statt des graugelben Ufersandes und den dunkel­
grünen grollenden Meereswogen einen blühenden
Garten vor sich und in diesem Garten drei Knaben,
alle drei blond und starkgliedrig, und der Aelteste
von ihnen hatte die Züge und die Wohlgestalt dieses
Burschen— etwas Liebenswürdiges, etwas Weiches
in dem rosigen, lächelnden Gesichte, eine sorglose
Lebensfreude im Blicke der hellen Augen, was
alles zusammen ihm einen Reiz verlieh, dem sich
der Bruder, der, obwohl jünger, doch so viel klüger
war, nicht entziehen konnte.
„Gusti— jawohl, so ganz seine Art! Wie sich
die Natur manchmal in so seltsamen Sprüngen ge­
fällt— Fingerzeige könnte man's nennen! Aber
sie ist launisch und unberechenbar. Sie verhöhnt
uns, indem sie ihren Reichthum schaffend verschwen­
det, wo es überflüssig ist, und Wiederholungen ver­
sagt, wo es so nothwendig wäre. Weshalb konnte
sie diese Form, diesen echten SprosS vom alten
Stamm nicht noch einmal schaffen?"
Er hatte das alles, ins Leere blickend, halblaut
gesprochen und schloss mit einem bitteren Lachen.
„So ist's, Ihr Jungens. Einmal werdet Ihr
eS verstehen. Ich möchte wohl Dein Lehrer sein,
Eberhard, mir scheint. Du hast einen hellen Kopf."
„Ich lerne sehr gerne— aber Werner lernt
besser wie ich. Schneller meine ich."
„Wer ist Werner?"
„Mein Freund und Schulkamerad Vitzhoven."
„Ach!— Ihr seid zusammen auf einer Schule?
— Wo, um alles in der Welt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 14 ]
14 Nr. 208. 10. Jahry.
Die Tauernbahn und der Fremden­
verkehr.
Einem Vortrage des Herrn Ingenieurs Karl
Büchelen über die Bedeutung der zur Herstellung der
zweiten Triester Bahnverbindung beantragten Bahnen
für den Local- und Nachbarverkehr, sowie deren Ein­
fluss aus die Entwicklung des Localbahnwesens ent­
nehmen wir über diesen Gegenstand solgende lehrreiche
Ausführungen:
„Die Baukosten der 77 Kilometer langen Tauern-
bahn find inclusive derjenigen für die Herstellung des
14 Kilometer langen zweiten Geleises Bischofshofen-
Schwarzach mit 60 Millionen Kronen veranschlagt. Vor­
zügliche Baumaterialien aller Art find in reicher Fülle
und Auswahl längs der ganzen Bahnstrecke vorhanden.
Auch die geologischen Verhältniffe find günstig und
sind mit wenigen Ausnahmen nur Gesteine der kry­
stallinischen Centralzone der Alpen zu durchbrechen.
Größere Bauschwierigkeiten find an der Lehnenpartie
des Salzachgehänges und bei den Uebersetzungen rer
zahlreichen, den Schutt aus der Region der „Schiefer-
hülle" zu Thale fördernden Wild- oder Murbäche zu
erwarten. Der Durchbruch des großen Tauerntunnels
wird in den Centralgneisen relativ leicht und rasch,
trotz der Härte derselben, vonstatten gehen.
Da sich der gleichzeitige Bau vieler und großer
Bahnen nicht empfiehlt, wohl auch unmöglich ist, auf
die möglichst rasche .Herstellung der südlichen Ergän­
zungslinien das größere Gewicht gelegt wird, so soll
von der Tauernbahn vorerst nur deren 30 Kilometer
lange und 12 Millionen Kronen kostende Thcilsrrecke
Schwarzach-Wildbach-Gastein gebaut und im Jahre
1903 dem öffentlichen Verkehre übergeben werben. Da
die Bauzeit für den Dauern-, Bärengraben- und Wo-
cheinertunnel mit je 4 1 /* bis 4 1 /- Jahren angenommen
ist, wovon acht Monate auf den Handbetrieb und ca.
drei Jahre aus den Maschinenbetrieb des Stollens ent­
fallen, so können die bei beiden letzten Tunnels in
Anwendung kommenden Jnstallationsanlagen auch beim
Tauerntunnel verwendet werden, der mit der Südrampe
erst im Jahre 1907 vollendet werden soll.
Die Orte des Gasteiner Thales sind somit während
vier Jahren nur von 'Norden aus mit der Bahn zu
erreichen, deren Verkehr sich aber immerhin in den
Sommermonaten lebhaft gestalten wird, weil die Bahn
einerseits von den Curgästen zu Ausflügen nach den
im Salzachthale gelegenen Orten, andererseits von den
sich hier aufhaltenden Sommergästen und Touristen
zum Besuche Gasteins benützt werden wird. Lend ver­
liert seinen starken Wagenverkehr, dürfte aber "zu einem
Standquartier von Touristen werden, namentlich dann,
wenn dieselben zur Station Loiblhorn gelangen können,
die 86 M. höher als Lend gelegen, diesem durch den Bau
einer ca. zwei Meter langen Straße zugänglich gemacht
werden kann.
Die Höhenlage der Stationen der südlichen Rampe
über den Orten des Möllthales ist der Entwicklung
eines Localverkehres derselben unter sich, wie mit den
Orten des Drauthales hinderlich, jedoch dürfte dieser
Uebelstand, wie wir später sehen werden, behoben wer­
den können. Die meist an den Lehnen hoch über den
Thalsohlen führende, darum einen Ueberblick auf diese
and die herrlichen Gebirgslandschaften gewährende Bahn
Grazer Tagblatt
begünstigt dafür gerade wegen ihrer Höhenlage umso-
mehr den Touristen- und Fremdenverkehr, für defien
Hebung die zwischen Schwarzach und Möllbrücken
sich ergebende Wegkürzung von 317 Kilometer oder
80 v. H. von enormer Bedeutung ist.
Der von der Tauernbahn zu vermittelnde Local-
verkehr erstreckt sich selbstverständlich auf alle im
Salzachthale und im Drauthalc gelegenen Orte. inbe-
griffen deren beide Verkehrscentren Salzburg und
Dillach, die um 201 Kilometer oder 52 v. tz. ein­
ander nähergerückt werden und dann, wie früher beim
Straßenverkehre, nur mehr 188 Kilometer von ein­
ander entfernt sind. Der Wert und die Ausnützbarkeit
dieser auch den Adria-Seehäfen zugute kommenden
großen Wegkürzung wird aber nicht, wie man allen­
falls glauben könnte, durch die Höhenlage der Tauern­
bahn verringert, welche zwischen Salzburg und Dillach
nach beiden Richtungen in Summa nur 1305 Meter
Höhen zu ersteigen hat, während die Summe der von
der bestehenden Bahn Salzburg-Eben-Wald-Neumarkt-
Villach zu ersteigenden Hohen 1527 Meter beträgt;
ein Beweis, wie ungerechtfertigt es wäre, die neue
Tauernroute mit Tarifzuschlägen belasten zu wollen,
von welchen die dem Betriebe kaum günstigere Con-
currenzrelation verschont ist. Die Tauernbahn kürzt
weiters den Weg von Süddeutschland nach Kärnten,
Krain und unseren Seehäfen um 122 Kilometer und
den Weg nach Venedig, Trieft und Fiume von Linz
um 89 Kilometer, von Böhmen um 58 Kilometer;
sie kürzt auch den Weg von Wörgl nach Kärnten rc.
um 103 Kilometer und stellt zwischen der Arlbergbahn
und Kärnten eine zweite Verbindung her, welche um
nur 17 Kilometer länger als die über den Brenner
führende Route ist. Die so viele Länder, Productions-
und Eonsumtionsgcbiete einander wieder näher rückende
Tauernbahn wird sehr viel beitragen zur Belebung des
internen Verkehres und zur Erweckung eines regen
internationalen Verkehres, welcher nach Vollendung der
Tauernbahn in Trieft schon die infolge der vier Jahre
früher eröffneten Bärengraben-Wochcin-Linie günstiger
gestalteten Verhältnisse vorfindet.
Das nach Vollendung der Tauernbahn von Zell
am See nur 63 Kilometer, von Salzburg 97 Kilo-
meter, von Lienz (Tirol) 107 Kilometer, von Dillach
91 Kilometer, von Klagenfurt 130 Kilometer entfernte,
mithin von diesen Orten in zwei bis drei Stunden
bequem zu erreichende Gastcin wird künftig von Tori-
risten und Ausflüglern außerordentlich stark besucht
werden, und zwar mehr als den Curgästen lieb sein
wird.
Angeregt durch den so sehr erleichterten Besuch
Gasteins, Kärntens, Krains und des Küstenlandes,
wird der Fremdenverkehr in ganz Oesterreich bedeutend
zunehmen und eine Fremdenindustrie sich entwickeln,
welche auch zur weiteren Ausgestaltung unseres südlichen
Bahnnetzes durch den Bau von Local- und Kleinbahnen
anspornen wird."
3ll>tig„<mz" ß. ^tUgcmenieu jiujjäje« LM.Mrelrles.
Auskunft» un? Anmeldestelle: Hans WagnerS Buch.
Handlung im Rathhause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Vereins atzungen und der­
gleichen v,n:) und kostenlos zu ersüllen.
Freitag, 27. Juli 1900.
volkswirtschaftliches.
(Der österrcichisch-ungarische Außenhandel.)
Nach dem officiellen Ausweise über den Außenhandel
betrug die Gesammteinfuhr im ersten Halbjahre 1900
52 Millionen gegen 45'5 Millionen Metercentner im
ersten Halbjahre 1899; die Gesammtausfuhr 74°8
gegen 86 9 Millionen Metercentner im ersten Halb­
jahre 1899. Die Steigerung der Einfuhrsmenge ist auf
den erhöhten Bezug von Steinkohlen zurückzuführen. Die
geringere Ausfuhrmenge wird durch den verminderten
Erport von Braunkohle begründet.
(Deutschlands auswärtiger Handel.) Der
Specialhandel des Deutschen Reiches mit Oesterreich-
Ungarn ergab 1899 einen Wert von 730 4 Millionen
Mark, einschließlich Edelmetalle, in der Einfuhr und
von 466 Millionen Mark, einschließlich Edelmetalle,
in der Ausfuhr. Die Edelmetalle hatten in der Einfuhr
einen Wert von 14 9, in der Ausfuhr von 16°1
Millionen Mark. Gegen 1898 nahm die Einfuhr
um 10°5 Procent, die Ausfuhr um 2°7 Procent, ein­
schließlich Edelmetalle, und um 14°1 Procent und
5°5 Procent ohne Edelmetalle zu. Erster Einfuhr­
artikel ist Bau- und Nutzholz, erster Ausfuhrartikel
Steinkohlen, die aber doch geringeren Wert hatten als
die von Oesterreich eingeführten Braunkohlen. Der
Specialhandel mit Russland ergab 1899 mit Edel­
metallen einen Wert von 701° 7 Millionen Mark in
der Einfuhr und von 306°6 Millionen Mark in der
Ausfuhr. Die Ebelmelalleinfuhr hatte einen Wert von
81 Millionen Mark, ihre Ausfuhr einen solchen von
71 °5 Millionen Mark. Gegen 1898 gieng die Ein­
fuhr mit Edelmetallen um 3°5 Procent zurück, ohne
dieselben um 14°4 Procent. Die Ausfuhr gieng mit
Edelmetallen gegen 1898 um 3 2 Procent zurück,
während der eigentliche Warenverkehr um 19 Procent
stieg. An dem Einfuhrsrückgange find besonders Ge­
treide, Bau- unv 'Nutzholz, an der Warcnausfuhrsteige-
rung namentlich Maschinen betheiligt. Der Special­
handel mit Britisch-'Nordamerika belief sich 1899 auf
42 Millionen Mark in der Einfuhr und 23 7 Mil»
lionen Mark in der Ausfuhr, was einem Rückgänge
von 17 Millionen Mark in der Einfuhr und von
0°2 Millionen Mark in ver Ausfuhr gleichkommt. Der
Specialhandel mit den Vereinigten Staaten vom Ame­
rika belief sich 1899 auf 907°2 Millionen Mark in
der Einfuhr und auf 377 6 Millionen Mark in der
Ausfuhr, einschließlich der Edelmetalle. Der Edelmetall-
wert betrug 13 4 Millionen Mark in der Einfuhr,
01 Millionen Mark in der Ausfuhr. Gegen 1898
stieg die Gesaminteinfuhr um 3°4 Procent, die Aus­
fuhr dagegen um 12°8 Procent. Die Ausfuhr hat sich
zwar von dem Rückschläge seit der Einführung der
amerikanischen Tingley-Bill etwas erholt, ist aber ge­
ringer als 1896. Immerhin ist sie stärker als in dem
Jahrfünft 1891/95. Die vier hauptsächlichen Einfuhr­
artikel aus den Vereinigten Staaten: Baumwolle,
Mais, Weizen, Kupfer haben einen höheren Wert als
die gesammte deutsche Ausfuhr dorthin. Der deutsche
Hauptaussuhrartikel Rohzucker gieng nach Menge und
Wert zurück; er macht nicht ganz 10 Procent des
Ausfuhrwertes aus (36 4 Procent von 377 6 Mil­
lionen Mark).


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 15 ]
Nr. 206. 10. Jahrs!
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. Juli 1900.
Drahtnachrichten
Hes „Hvcrzsv Uergbla-tles".
Zur L'agr.
Juli. Wie in politischen Kreisen
digen Ereignisse gesprochen habe, dem seine Braut
entgegensehe.
Belgrad, 26. Juli. Es ist sehr wahrscheinlich,
dass die Trauung des Königs schon morgen
insgeheim stattfindet, jedenfalls werde sie aber am
Sonntag erfolgt sein.
Belgrad, 26. Juli. König Milan beabsichtigt.
Wie«, 26.
verlautet, wird sich der Ministerpräsident v. j sich noch einige Tage in Wien aufzuhalten, um
K ö r b e r in den ersten Augusttagen an das Hof- j dort einige Privatangelegenheiten zu ordnen. Er
lager in I s ch l begeben, um dem Herrscher weiter- soll die Absicht haben, vorläufig nicht nach Serbien
'"'k"' die parlamentarische und politische Lage Be- zurückzukehren, jedoch ist es irrig, anzunehmen, als
über die parlamentarische und
richt zu erstatten.— Nach anderen bisher unbe­
stätigten Meldungen sollen im Laufe des nächsten
Monats noch andere Politiker ans Hoflager
berufen werden.
Prag, 26. Juli. Wie tschechische Blätter
aus K r a k a u melden, fanden dort jüngst B e-
s p r e ch u n g e n der Coniervativen des Polenelubs
statt. Diese beschlossen, mit den Tschechen, vornehm­
lich den Feudaltschechen, ein engeres Bünd­
nis in politischen Fragen zu schließen. Die gegen­
seitigen Vereinbarungen sollen genauer als bisher
festgestellt werden.
ob er gegen König Alexander feindselig auftreten
wolle. König Milan soll sich geäußert haben, er
wolle im Auslande bleiben, aber als „treuer Sohn
Serbiens' sich allem beugen, was der rechtmäßige
König verfüge.
Belgrad, 26. Juli. Die Vermählung des
Königs von Serbien soll am nächsten Sonntag
im engsten Kreise in der Domkapelle stattfinden.
Milan wird vorläufig Sommeraufenthalt in der Nähe
von Wien nehmen.
Belgrad, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
amtlicher serbischer Quelle
wird gemeldet: Kaiser
Nikolaus von Nussland sandte telegraphisch G l ü ck-
Iunrrpolitische Vorgänge.! wünsche anlässlich der Vermählung des
Laibach, 26. Juli. Slovenische Studenten Königs Alexander, welche vom russischen Geschäfts,
griffen gestern einige in Couleur bummelnde j* r ?9 cr heute mittags dem König Alexander über-
Mitgtieder der Ferialverbindung „C ar ni o l a" in Mittelt wurden.
der Schellenburggaffe an; die Wache konnte noch! Belgrad, 26. Juli. Man beginnt hier die
eine ernstere Schlägerei verhindern. Die slovenischeni *’ urc 9^ en. unerwarteten Entschluss des Königs
Blätter hetzen fortwährend die Bevölkerung gegen hervorgerufene Krise beruhigter aufzufassen,
die sich vollkommen ruhig verhaltenden „Gar=!. man roe ^' ^afs M i l a n keinen Versuch
unternimmt, Unruhen ins Werk zu setzen.
Der Krieg in China.
niolen" auf.
Egcr, 26. Juli. Gestern feierten die „E g e r e r
Nachrichten" das Jubiläum ihrer 150. B e-
schlagnahme.
Innsbruck, 26. Juli. Die ,,N. Tir. Ct."
melden, dass nächster Tage die Trienter An- Chinesische Rüstungen,
gelegen h e it ins Rollen gebracht werden soll. London, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Baron Malfattt verhandelt mit der Regierung ^legraph" meldet aus K a n t o n unter dem 24. d.:
wegen der Forderungen^ der Well ch-^^ stellvertretende Viceköniq veröffentlicht ein
Ttroler. Dom.Erg-bnM.: dre,er Be,prechungen§ d i c t, worin er den Wortlaut eines kaiser-
nb d,e B.->l.ck-T,rnler W anaekund.ate, l i ch e n D e c r e t e S vom 23. Tage des 6. Monates
> mittheilt, das lautet: Wir haben Tientsin verloren,
j In Peking werden große Vorbereitungen getroffen.
! Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn
. jwir nicht zuvor einen Krieg bestehen. Wir
wird abhängen, ob die Welsch-Tiroler die angekündigte
Obstruction in der künftigen Landtagstagung be­
ginnen werden, oder nicht. Die verschiedenen Nach­
richten, die darüber meist in tschechischen Blättern
zu lesen waren, sind nach den „N. Tir. St." nur
Fühler gewesen und mit größtem Misstrauen auf
zunehmen.
Jungbunzlau, 26. Juli. (St. k. Corr.-Bur.)
~ ienstag abends wiederholten sich die Ansamm­
lungen bei A l t b e n a t e k. Gendarmerie zer­
streute die Menge und verhaftete sechs Personen.
ES worden Verkehrungen getroffen, um Ruhe­
störungen zu verhindern.
fürchten, dass die Vicekönige und Gouverneure
auf die Sicherheit der fremden Gesandten, deren
Leben wir bis aufs äußerste zu schützen bemüht
sind, Rücksicht nehmen und dies als Grund be­
trachten, Frieden zu schließen und die Dertheidigungs-
maßregeln zu vernachlässigen. In diesem Falle werden
die Provinzen endloses Unheil über uns bringen.
Sie muffen mehr die Maßnahmen für die Defensive
und Offensive energisch betreiben; anderenfalls
3ltt Verlobung Honig ^leranbers.> müssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre
Qfen-Peft, 26. Juli. ..Pesti Raplo" bringt zögernde und falsche Haltung Gebiet verloren geht.
zwei Gespräche mit dem serbischen Metropoliten Der stellvertretende Vicekönig, der ein e r b i t t e r t e r
Feind der Ausländer ist, lässt die m i l i-
tärischen Rüstungen und Vorkehrungen aus
den Rüstungsplätzen beschleunigen und hat die
Zurückziehung von vier kleinen europäischen
Kanonenbooten verlangt.
und dem vormaligen serbischen Ministerpräsidenten
Rikolajewitich. Der Metropolit erklärte, in der Frage
der Eheschließung sei von kirchen- und staats­
rechtlichen Gesichtspunkten kein Hindernis zu berei­
ten. Deshalb habe er dem Ehebunde den Segen
gegeben. Daraufhin habe der König seinen Aufruf***
erlassen.— Nikolajewitsch erklärte, er sei a^ .. ..... rc.. .... 3 __
des Landes gewesen, als des Königs Das deutsch-o,ta,iati,che Cxpedrtionscorps.
im
Innern
Aufruf erschien. Daraufhin sei er sofort nach Bel- Berlin» 26. Juli. Aus Potsdam wird be->
grad gereist. Im ganzen Lande herrsche große Er- richtet: Zu dem heute stattfindenden A u s m a r s ch e!
b i t t e r u n g. Diele Bauernweiber hätten ihre* der ersten und zweiten Escadron des o st a s i a t i-|
Kleider zerrissen und Trauer angelegt. Er halte diese eschen Reiter-RegimentS erließen der 1
Verlobung für das größte Unglück des dortige Oberbürgermeister und der Stadtverord-
Landes und fiir den vorletzten Act im! neten-Vorsteher einen Aufruf an die Bürgerschaft!
Leben dieser Dynastie. Im Heere hoffe man, Potsdams, in welchem zur Ausschmückung der!
Milans Einfluss werde diese Verlobung rückgängig' Häuser und zu zahlreichem Geleite nach dem Bahn-!
machen. Es verlautet bestimmt, der König habe Hofe aufgefordert wird. Es steht nach diesem Auf-'
wider jene Beamten und Officiere Haftbefehle er-! rufe zu erwarten, dass ganz Potsdam auf den|
läffen, die sich über seine Verlobung ungünstig! Beinen sein wird, da der Ausmarsch abends zwischen!
äußerten.! 7 und 8 Uhr erfolgen wird.>
Tfen-Pest, 26. Juli. Das „Neue Pester! Berlin, 26. Juli. Auf dem Artillerieschießplätze
Journal" schreibt: König Alexander hat zwei In Jüterbogk fand gestern ein Scharfschießen!
Officiere an die Grenze geschickt mit dem Austrage,! der schweren ostasiatischen Haubitzbatterie auf 2000
falls Milan serbisches Gebiet betreten sollte, ihm. bis 3000 Meter statt. Unter den Geschaffen war i
mitzutheilen, dass er seine A n w e s e n h e i t in nicht ein einziger Versager. Nach einer halben
Serbien nicht wünsche.! Stunde hatte die Batterie abgeschoffen. Besonders
Belgrad, 26. Juli. In Hofkreisen wider- bemerkenswert für den Zuschauer war der äußerst
spricht man aufs entschiedenste den Nachrichten,' geringe Pulverdampf und der geringe Rückstoß der
dass König Alexander mit seinem Heiratsplane> Geschütze. Nach der Uebung hielt Generalinspector
durch auswärtige Factoren bestärkt wurde, die v. P l a n i tz eine Ansprache, worin er hervor-
angeblich den Bruch zwischen Vater und Sohn her-'hob, dass es eine besondere Ehre der Batterie sei,
beiführen wollten. Man erzählt Einzelheiten, die! die Worte des Kaisers wahr zu machen und den
beweisen, dass jene Factoren durch den Schritt des i schnöden Völkerrechtsbruch im fernen Osten zu
Königs ebenso überrascht waren, wie alle anderen.! rächen, der in der Ermordung des deutschen Ge-
Jn Regierungskreisen bezeichnet man die Meldung! sandten gipfelte,
als unbegründet, dass der König von einem freu- l*,*
Die Aetio» der Mächte.
Petersburg, 26. Juli. Die Regierung ver-
b o t den Blättern, Meldungen über die Truppen­
bewegung und die Einberufung der Reserven zu
veröffentlichen.
London, 25. Juli. Nach einer Tientfiner
Drahtung der „Central News" controlieren
die Russen die Telegraphen- und Telephon­
verbindungen. Die französisch-russischen Streitkräfte
sollen in vollem Einversiändniffe mit einander ge­
handelt haben.
London, 26. Juli. Eine Drahtung aus Tschi-
Fu meldet, Admiral S e y m o u r begebe sich nach
dem Tsengtse, um Anstalten zum Schutze der dor­
tigen Häfen zu treffen, welche die Boxer angreifen
wollen.
London, 26. Juli. Eine Drahtung aus Pari
Arthur besagt, die russischen Truppen werden
von Tientsin zum Schutze der Eisenbahn Port
Arthur-Mukden zurückgezogen.
London, 26. Juli. Zur Uebernahme
der Controls durch die Russen über die
Bahnlinie Tonku-Tientsin gegen den Protest des
englischen und amerikanischen Admirals wird hier
1 erklärt, dass die Bahnstrecke das Unterpfand der
l englischen Anleihe von 2,300.000 Pfund Sterling
> bildet, und dass China im Jahre 1899 ausdrücklich
! zugesichert hat, die Bahn würde niemals ganz oder
Zheilweise an eine dritte Macht veräußert werden.
> Paris, 26. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus London: Der Meinungsaustausch
zwischen den verschiedenen Cabinetten,
betreffs der Lage in China, wird eifrigst fortgesetzt.
In den Besprechungen wird es außer Zweifel und
als Grundlage angenommen, dass die Vertreter der
fremden Mächte in China unversehrt seien und
dass die chinesische Regierung in mehr oder weniger
verüeckter Weise sie als Geiseln zurückbehalten will,
indem sie hofft, die persönlichen, pekuniären und
militärischen Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten,
!zu vermindern. Ebenso nimmt man an, dass die
chinesische Regierung, indem sie die Chefs der Ge-
sandtschaften verhindert, mit ihren Regierungen in
I Verbindung zu treten, beffere Bedingungen zu er-
j reichen glaubt, weil sie im Laufe der Verhandlung,
> die sie einleiten will, sich gegen die direkte Anklage
!der Mitschuld, die die Gesandten gegen sie erheben
; könnten, nicht zu vertheidigen braucht.
j Brüssel, 26. Juli. Für die Entsendung
! von tausend Freiwilligen mit mehreren Ge-
i schützen wurden drei Millionen Francs gezeichnet.
! General B r i a l m o n t erklärte in einem Gespräche,
' weder die Neutralität noch die Verfassung hindern
! Belgien, sich an dem Kampfe in Oslasien zu be-
' theiligen.
Lhanghai, 26. Juli. (R. k. Corr.-Bur.) Nach
! Kiang-Pin wurden 3000 Mann V e r st ä r k u n g
. gesandt, da befürchtet wird, dass Versuche gemacht
werden könnten, in den DenytheflusS Torpedos zu
legen. Admiral Seymour wird demnächst hier
erwartet.
Hokohama, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Man
erwanet hier, dass die japanische Truppen-
d i v i s i o n am 31. d. in Taku landen und am
3. August Tientsin erreichen wird.
**
ch
Die Frage des Oberbefehles.
Berlin, 26. Juli. Wie vermuthet wurde, hat
die Anwesenheit des französischen Ministers Bour­
geois in Berlin der Frage des Ober-
commandos über die verbündeten Trupoen in
China gegolten. Bourgeois hat Berlin schon
wieder verlassen.
* ch
ch
Leben die Gesandten noch?
Berlin, 26. Juli. Nach dem „B. L.-A." wird
in P e t e r S b u r g der Nachricht der chinesischen
Regierung wenig Klauben geschenkt, dass die
fremden Gesandten noch am Leben seien, es müssre
denn sein, dass sie als Geiseln festgehailen
werden.
* ch
ch
Li-Hung-Tschangs Bedingungen.
Köln, 20. Juli. Eine Berliner Drahtung der
,F. ZlgD schreibt zu Li-Hung-Tschangs
Bedingungen, unier denen man die Unruhen
in China beenden kann: Ueber die Verpflichtungen,
die den Chinesen aufzuerlegen sind, wird erst zu
entscheiden sein, wenn die Mächte in China die
Ruhe und Ordnung wieder hergcstellt haben. Dann
wird aber nicht der Wille Chinas, sondern der der
Mächte allein maßgebend sem, wie sich wohl von
selbst versieht.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 16 ]
f6 Nv. 266. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. Juli 1900.
London, 26. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai: Li-Hung-Tschang habe den ge-
Heimen Auftrag, vorderhand dort zu bleiben
und mit den Consuln zu v e r h a n d e l n, um den
Vormarsch der fremden Truppen auf Peking zu
verhindern. Er sei muth- und rathlos, da er, weil
die Consuln ihn völlig ignorieren, nicht einmal ver­
suchen könne, seine Mission zur Ausführung zu
bringen.
Brüssel, 26. Juli. Die pessimistische
Stimmung gewinnt wieder die Oberhand, ins­
besondere ruft Li-Hung-TschangS Benehmen steigendes
Misstrauen wach. Nach einer Drahtung des
belgischen Generalkonsulates in Shanghai ver­
weigert das Consularcsrps bisher jeden Verkehr
mit Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 26. Juli. („Reuter"- Meldung
vom 25.) Li-Hung-Tschang befindet sich noch
hier. Wie verlautet, haben mehrere Consuln chiff­
rierte Telegramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegramme Li-Hung-Tschang
zur Beförderung übergeben. Man glaubt, dass
dieser sich solange hier aufhalten wird, bis die
Antworten der Gesandten hier eingegangen sein
werden.
**
*
Aus dem Amurgebiete.
Petersburg, 26. Juli. Nachrichten, die im
Finanz-Ministerium eingelaufen sind, besagen, die
Chinesen hätten die mandschurische Bahn
fast vollständig zerstört. Die Stationsgebäude
sind niedergebrannt, die Schienen aufgeriffen, das
rollende Material zum Theile zerstört. Menschenleben
giengen dabei jedoch nicht verloren. Ingenieure und
Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig retten.
**
*
Die Uneinigkeit der Mächte.
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" erhielten aus T i e n t s i n folgende Drah-
tung vom 17. d. M.: „In einer Versamm­
lung der Admirale in Taku wurde mit
Stimmeneinheit beschlosien, den Ruffen die
Controle über die Bahnlinie Tonku-Tientsin zu
übertragen. Der englische und der amerikanische
Admiral gaben zu Protokoll, dass sie mit dieser
Regelung nicht einverstanden seien."
**
*
Wien, 26. Juli. Die gestern vom „Timeö"-
Berichterstatter gemeldete Nachricht über den Empfang
und die Abreise des österreichischen Ver­
treters in China erweist sich als u n r i ch t i g.
Die „Wr. Allg. Ztg." ist in der Lage zu berichten:
„Da es augenblicklich nicht geboten erscheint, eine
officielle Vertretung nach China zu entsenden, begibt
sich Freiherr v. C z i k a n n zunächst nach Japan
und von dort nach China, jedoch nicht in seiner
Eigenschaft als Gesandter, sondern als eine mit
den dortigen Verhältniffen vertraute Persönlichkeit."
Berlin, 26. Juli. In hiesigen militärischen
Kreisen sieht man die Lage in China als sehr
ernst an. Die Grenzen Sibiriens sollen einen
sehr schwachen militärischen Schutz ausweisen.
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Depesche des „Daily Telegraph" von gestern
telegraphierte der Vicekönig H u p e i aus W u-
s ch a n g, er habe die Verschlussstücke der Geschütze,
welche auf Hongkong gerichtet waren, abnehmen
und in den Pangtsekiang werfen lasten. Er befürchtet
aber, dass er in einigen Tagen nicht mehr imstande
sein werde, die Soldaten zurückzuhalten.
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung der „Times" aus Shanghai zufolge traf
dort am 25. d. aus Niu-Tschwang die Nachricht
ein, dass sich die Russen fünfzehn Meilen östlich
*>om Hafen concentrieren.
der Regierungstruppen aus Colon eingetroffen.
Mittwoch willigten die Führer der Aufständischen in
einen 'Waffenstillstand, um die Todten zu beerdigen
und für die Verwundeten zu sorgen. Infolge Ver­
mittlung des amerikanischen und des englischen
ConsulS wurde der Waffenstillstand später bis Don­
nerstag mittags verlängert. Das Sanitäts-CorpS
des englischen Kriegsschiffes „Leander" leistete den
Verwundeten Hilfe.
Nen-Pork. 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche im „New-Iork Herald" aus Panama
besagt, dass von der Partei der Aufständischen
Diaz und Arosemena und von der Regierungspartei
ein Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann ge­
fallen seien. Die Lage sei ernster als je.
Die Revolution in Panama.
Washington, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Consul in Panama berichtet,
dass die Revolution in Columbieir einen
e r n st e n Charakter annimmt und dass die Auf­
ständischen, welche die Regierungstruppen angreifen,
selbst an die Beschießung Panamas denke». Da die
Artikel des Vertrages vom Jahre l «46 den
Isthmus für neutral erklären, haben die Vereinigten
Staaten von Amerika sofort Protest gegen die Be­
schießung eingelegt.
Neu-'Zork, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
ist folgendes Telegramm eingetroffen: Rings um
Panama wüthet ein heftiges «Gefecht.
Die Regierungstruppen leisten heftigen Widerstand.
Aus Lavamilla sind tausend Mann zur Verstärkung
Der Durenkrieg.
Fiume, 26. Juli. Auf dem im hiesigen Hafen
ankernden englischen Dampfer „R e m b r a n d"
wurden 900 für den Gebrauch des englischen Heeres
in Südafrika bestimmte Pferde verschifft.
Der „Rembrand" wird heute mit der Bestim­
mung nach Capstadt von hier abgehen.
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts aus Balmorel
meldet, dass er dort eingetroffen sei, ohne den
Feind gesehen zu haben. Dienstag nachmittags
hätten die Buren die Cavallerie Frenchs und die
berittene Infanterie HoutonS sechs Meilen südlich
von Balmorel in ein Gefecht verwickelt. Oberst
A l g e r st o n griff mit der berittenen Infanterie
den rechten Flügel der Buren an, während French
eine weite Umgehungsbewegung um den linken
Flügel des Feindes machte. Als die Buren ihre
Rückzugslinie bedroht sahen, zogen sie sich
zurück und wurden von French und Houton
verfolgt.
London, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Roberts
meldet: General H unter griff am 23. d. die
Stellungen der Buren auf den südlich von Bethlehem
gelegenen Hügeln an. Noch einem den ganzen Tag
dauernden Gefechte wurde ein Hügel g e-
n o m m e n und ein Sturmangriff auf den
zweiten, den PasS beherrschenden Hügel unter­
nommen. Der Angriff begegnete heftigem
Widerstände und hatte keinen Erfolg. Die
leichte Hochländer-Infanterie wurde durch ein hef­
tiges Feuer zum Rückzüge gezwungen.
Die Engländer verloren fünf Mann. Am 24. d. M.
besetze General H u n t e r den Einschnitt hinter
dem Paffe. Am 25. d. M. verließ der Feind seine
Stellungen.■
Bremerhaven, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm ist nachmittags an Bord
des „H o h e n z o l l e r n" von seiner Nordlandsreise
hier eingetroffen.
Coustantiuopel, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Dragoman der französischen Consular-
Agentie, der jüngst von Briganten gefangen ge­
nommen und weggeschleppt worden war, wurde von
türkischen Truppen befreit und die Räuber fest­
genommen.
Klagenfurt, 26. Juli. Der tzauptmann Arthur
H a u s n e r vom Generalstabscorps wurde bei einer
militärischen Uebung durch einen Sturz vom Pferde
schwer verletzt.
Wien, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eisenbahn­
minister W i t t e k ist heute von seiner Reise wieder
in Wien eingetroffen.
Wien, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Anton
Dreher überwies dem Curatarium der Kaiser
Franz Josef-^Jubiläums st iftung für
Volkswohnungen und Wohlfahrtseimichtungen den
Betrag von 200.000 Kronen mit dem Wunsche, dass
diese Summe zur Schaffung der projectierten selbst*
ständigen Wohlfahrtsanlage verwendet wird.
Jschl, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) .Heute nach­
mittags fand im Heizengraben im Revier des Ozzen-
sees eine H o f j a g d statt, an welcher der K a i s e r,
Prinz Konrad von Baiern, Generaladjutant Graf Paar,
beide Flügcladjutanten, Leibarzt Dr. Kerzl und Haupt­
mann Kittel theilnahmen. Die Rückkehr nach Jschl
erfolgte um 8 Uhr 45 Minuten abends. Der Kaiser
erlegte einen Zwölfender.
Bräun» 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags fand das Leichenbegängnis des
verstorbenen Landesausschuss-Beisitzers und Führers der
Jungtschechen in Mähren, Dr. Josef T u c z e k, statt.
Trieft, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
dampser „Saturns" ist am 25. von Corfu nach
Drindisi, „G i f e l a" am 24. von Kurachee nach
Aden, „China" am 25. von Bombay nach Colombo
abgegangen; „I st r i a" ist am 26. von Fiume in
Sän Petro angekommen.
Ofen-Pest, 26. Juli. In Moczerin (Barcfer Co«
mitat) kam es zu einem Kampfe zwischen Bauern
und Gendarmen. Ein Gendarm lind drei
Bauern wurden getödtet, 18 Bauern lebensgefährlich
verwu->de1.
Paris, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
L o u b e t empfieng nachmittags den Erzherzog Leo-
pold Salvator. Der Präsident erwiderte sofort_
! den Besuch.
Paris, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
L o u b e t besichtigte heute vormittags die ö st e r r r i»
^ chische Eollectioausftellung für Land-
i wirtschaft unv Nahrungsmittel. Besondere Aufmerk-
j samkeit widmete der Präsident den ausgestellten Boden-
i producten der Collectivausstellung für Zucker-, Malz-
. und Liqueur-Jndustrie. Auch die Ausstellung für öster­
reichischen Weinbau erregte das lebhafte Jntereffe des
Präsidenten. Daran schloss sich die Besichtigung der
Ausstellung der allgemeinen Poliklinik in Wien, der
Jmpfftoffgewinnungsanstalt und der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft.
j Antwerpen» 26. Juli. Gestern verbrannten
: im hiesigen Hafen 100 Ballen B a u m w o I l e. Eine
Ausbreitung des Brandes wurde durch das Eingreifen
japanischer Matrosen verhindert. Trotzdem wurden die
Japaner von den Antwerpener Feuerwehrleuten miss-
handelt.
Der Volkswirt.
(Drnhtnech richten des „Grazer Tagblattes*^
Wiener Dorfe.
Wie», 26. Juli. Die Börse war matt. Bald
trat eine vollständige Stockung ein. Die Berliner
Börse zeigte ebenfalls große Lustlosigkeit.
Scftlvss-Curfe.
Papierrente... 97.45
Silberrente... 97.25
1864er Lose.. 193.—
Oest.Kronenrente 97.40
Casie— ■—
Oest. Goldrente. 115.60
Ung. Kronenrente 90.90
Ung. Goldrente. 115.20
Nordwestb.-Act.. 455.—
StaatSbahn.. 657.—
Allg. Baug... 150.—
Alpine 442—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1745.—
Ware —.—
Rima-Mur... 515.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 280.50
Bankverein... 492.—„„ b 272.—
Bodencreditactien 855.— Trif. Kohl.-W.. —.—
Oest. Creditactien 666.50 Waffensabr.- G. 328.—
Ung. Creditactien 688.
Länderbank... 417.50
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 650.-
Oest.-Ung. Bank 1701.— I. Waggonleilie. 332.—
Unionbank
Böhm. Nordb-,
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
; Graz-Köflacher
! Lemb.-Czern..
I Lombarden..
j Nordbahn..
555.— Türk. Dav.-G.- 284.—
. 418.—
Türkenlose...
104.—
1090.—
London Devise f.
. 736.—
10 Pfd. St..
242.75
. 462.—
Paris Devise für
. 513.—
100 Francs.
96.57
. 580.—
20«FrcS.«St.
19.38
. 109.50
Reichsbanknoten
118.55
6135.—
Papierrubel..
255 50
Haltung:
Ruhiger.
Wien, 26. Juli. Die Derh andlungen der
Regierung mit der Staatseisenbahngesell­
schaft in Angelegenheit der I n v e st i t i o n s-
an leihe haben heute formell begonnen. Der Ab­
schluss steht unmittelbar bevor. Von einer Verstaat­
lichung dieser Bahn ist vorläusig keine Rede.
Wien» 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
unter dem Vorsitze des Dicegouverneurs Winter-
stein abgehaltenen Sitzung beschloss der General­
rath der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
nach eingehender Erörterung der wirtschaftlichen Ver-
hältniffe und der Lage des Geldmarktes in Ueberein-
* stimmung mit dem diesbezüglichen Antrage der Bank­
leitung, von einer Aenderung des Zinsfußes abzusehen,
j Wien, 26. Juli. (Stand der Oesterr.-
lUngar. Bank vom 2 6. Juli 190 0.> Bank-
! Notenumlauf 1.312,326.000 K. (— 30,845.000 K.),
^ Mctallschatz 1.188,607.000 K. (— 558.000 . Banknoten 223,407.000 K. (->- 30.407 K-).
Berlin, 26. Juli. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96-60, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Creditacüen 207.90, "Elbethal-
bahnactien —, *LomKarden 25.30, "Staatsbahn-
actien 139.10, Italiener 93.— bis —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25. Rubel (Lasse) 216.—, Laura.
Hütte 215.75, Harpener 186.50, Tisconto 175.40,
^ Türkenlose 108.50, Deutsche R.-A. «5.60, Preußische
St-A. 95.— Haltung: Still.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereino-Druckerei und VerlagS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Ka>l 111 k II.— Verantwortlich jüt den Anzergetheil:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Truckcrei und «verlagdausialt tSraz.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 17 ]
Zu Nr. 206.
ALend-Ausgabe. «.Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftlettnng: HerrengaU» Nr. 3, S. Stock. Krnispk»chS-lI« Nr. 739.
Drrwaltuug: HerrrngaUe Nr. 3, ebenerdig. Nr. 754.
2» ZDod^eniagm zwei Zlasgabrn, an Sonn* and jwttagnx eine Moryenansgabe.
ÄÄtÜÄbtflllögai werden m der PenraUang, sowie in sämmtlichen «mswärtigen
Anköndiqan-s-An-alren anarrrurmmfn.
Freitag,
27. Juli 1900
dkKLgspreiie für Graz: Qlsnorlich K2.90, viertrljäbriy X 8.00, halbiäüngX 10.20,
-anLäHrig L LS.40.— Für Zn-eNnng monatlich 40 tu
Mit der Post: Monatüch K 0.4V, vierteljährig K, halbjährig K18.—, gmyff
jährig L- 8 .—.
Vt»zek»e Wummern tosten: Morgenausgabe 8 h, 5ona> an- Feiertags 10 d
2ldendansgabe 4 tu
Die Welschtiroler.
Baron M a l f a t t i, der Obmann des parlamen­
tarischen „Club Jtaliano", wurde vor einigen Tagen
von einer in Trient abgehaltenen Versammlung der
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten aus dem
„Trenlino" beauftragt, den Ministerpräsidenten zu
einer entscheidenden Aeußerung über seine Stellung
zu den autonomistischen Plänen der Welschtiroler zu
drängen. In diesen Tagen sollen, wie aus Inns­
bruck gemeldet wurde, die "Verhandlungen zwischen
der Regierung und Baron Malfatti stattfinden, und
von deren Ergebnisie wird es abhängen, ob die
Italiener ihre seit Jahren beobachtete Abstinenz
fortsetzen oder in den Landtag zurückkehren werden,
um dort— Obstruktion M treiben, ein Vorhaben,
besten Verwirklichung die Nationalliberalen gegen
dm Widerstand der clericalen Gruppe betreiben.
Seit die vom Grasen Badeni eingeleiteten Vermitt­
lungsversuche an der Maßlosigkeit der italienischen
Forderungen scheiterten, hat es an vertraulichen
Unterhandlungen zwischen Deutschen und Italienern
nicht gefehlt, aber es konnte dabei zu keinem befrie­
digenden Ergebniffe kommen, weil die Erfüllung
der italienischen Forderungen zur völligen Zerreißung
der Landeseinheit Tirols führen müsste und weder
die fteiheitlichen noch die clericalen Deutschen des
Landes darauf eingehen können und wollen. Da
nichts eine maßvollere Haltung der Italiener an«
kündet, dürften sich auch die bevorstehenden Ver­
handlungen zerschlagen, und dann wäre mit einiger
Sicherheit die O b st r u c t i o n im Tiroler Land­
tage zu erwarten.
Recht zutresiend wird zu dieser Trage den
„Hamburger Nachrichten" aus Wien geschrieben:
„Es ist schwer einzusehen, warum die Italiener
Tirols, statt undurchführbare Projekte zu schmieden
und den Frieden im Landtage und im Lande zu
stören, nicht lieber auf Grund eines bescheideneren
Programmes einen mockus vivendi mit den Deut­
schen treffen wollen.^ Dies läge nicht nur im wohl­
verstandenen Intereffe der Italiener Südtirols, son­
dern in demjenigen des g e s a m m t e n Italic-
nerthums in Oesterreich. Niemals ist in
Oesterreich von deutscher Seite den berechtigten
nationalen Ansprüchen und Interessen des Jtaliener-
thums ernstlich zu nahe getreten worden, und zumal
seitens der Deutschcentralisten hat man den Italie­
nern nicht selten ein bis an die äußerste Grenze
der Möglichkeit reichendes Entgegenkommen bewiesen.
Hingegen haben die Italiener Oesterreichs überall
dort, wo sie mit slavischen Stämmen sich be­
rühren, in einen mehr oder weniger harten Kampf
um ihre eigene nationale Existenz eintreten müffen.
Die Italiener Dalmatiens sind bereits an die
Wand gedrückt und das italienische Element im
Küstenlande vermag nur mit Anspannung aller
seiner Kräfte seine Position gegenüber dem Süd-
slaventhum zu behaupten. So wären denn eigentlich
Deutsche und Italiener in Oesterreich natürliche
Bundesgenossen. Allein wie soll ein solches
Verhältnis zu gedeihlicher Entwicklung gelangen,
wenn die Italiener Südtirols sich zu einer heftigen
Fehde gegen das Deutschthum bemüffigt finden, das
in dem genannten Gebiete ohnehin mehr auf die
Defensive sich beschränkt, als vom deutschnationalen
Standpunkte aus sich vielleicht rechtfertigen ließe.
Im parlamentarischen Club Jtaliano sitzen außer
den italienischen Vertretern Südtirols auch diejenigen
aus dem Küstenlande. Es wäre im wohlverstandenen
Interesie des österreichischen Jtalienerthums ange­
zeigt, wenn die küstenländischen Vertreter ihren hitz­
köpfigen Landsleuten aus Südtirol begreiflich mach­
ten, dass die Zeit zu einem Kampfe zwischen Ita­
lienern und Deutschen in Oesterreich herzlich schlecht
gewählt ist.-
Der Durenlrrieg.
Es ist rein zum Verzweifeln für den englischen
Marschall, der weder im Norden und Nordosten
noch im Oranje-Freistaate vorwärts kommen kann.
Nichts als große und kleine Misserfolge, nichts als
peinliche Ueberraschungen, die die nimmermüden
Burenharste ihren Gegnern bereiten. Wie hat z. B.
der Burengeneral D e w e t allen Bemühungen der
Engländer, ihn zu fasien, mit dem glänzendsten Er­
folge gespottet! General Hunt er, der ganz und
gar unfähig war, den Durchbruch Dewets—
mitten durch die englischen Linien!— zu
verhindern, tastet nun wieder im nordöstlichen Frei-
staate unsicher herum und hat einen Misserfolg nach
dem anderen zu verzeichnen. Südlich von Bethlehem
kam es zwischen ihm und einem Burencommando
zu einem hartnäckigen Kampfe, in dem sogar die!
Hochländer-Infanterie, also eine Elitetruppe, zum!
Rückzüge gezwungen wurde. Merkwürdig ist nur,!
dass in dem Treffen, das einen ganzen Tag an-I
dauerte, die Engländer nur fünf Mann verloren j
haben wollen. Der milks Zioriosus! Der'
ganz und gar unfähige General Hunter reiht i
sich seinen Collegen, den Generalen Colville, j
Paget und Broadwood würdig an- Colville musste!
wegen seiner dummen Streiche Knall und Fall vom!
Generalstabschef Kitchener nach Hause geschickt
werden und auch die so „brillanten" Reiterführer
Paget und Broadwood haben den in sie gesetzten
Erwartungen nicht im mindesten entsprochen. Die
wackeren Burenführer halten die sie „verfolgenden"
englischen Truppen ganz nach Belieben fortwährend
in Athem und Unruhe. Der Ausblick in die nächste
Zukunft ist für die Engländer nach deren eigenem
Geftändniffe ein recht trüber. Sie werden es von
Tag zu Tag mehr erfahren, dass der Kleinkrieg
gerade für sie mit den größten Verlusten und Ge­
fahren verbunden ist.
Politische Nachrichten.
mit dem Staate zu suchen. Die Teutschen haben
aus der Vergangenheit gelernt. Was ein Lands­
mannminister nützt, beweisen der Fall Cilli und
die Sprachenzwangsverordnungen Badenis zur Ge­
nüge. Von der „Uebernahme der Verantwortung"
durch Bildung eines politischen Parteiministeriums
kann aber erst recht nicht die Rede sein, so lange
nicht die oft genannten Bürgschaften für einen
gründlichen Systemwechsel gegeben find.
Sich ohne diese in die Bresche stellen, hieße die
von verschiedenen Köchen eingebrockte Suppe aus­
löffeln wollen, hieße zum Schrden auch noch den
Spott auf sich nehmen. Damit ist's also nichts.
Aus Klein-Deutschland.
Die Feinde der Deutschnationalen Oesterreichs
haben für einige Tage wieder Stoff zum Jubel.
Ein schrecklicher Schlag hat uns getroffen: Das
Fürstenthum Reuß-Greiz ä. L. hat, wie das
„N. W. T." meldet, den „Deutschnationalen" aus
Oesterreich bei sonstiger Ausweisung verboten, im
„Lande" öffentliche Reden zu halten. Der "ürst von
Reuß-Greiz ä. L. scheint das dringende Bedürfnis
zu haben, alle paar Wochen einmal von sich reden
und sich lächerlich zu machen. Wir gönnen ihm
dieses Vergnügen ebenso herzlich wie unseren Patent­
patrioten die Freude, die sie ob des schweren Un­
glückes, das über uns hereingebrochen ist, zur Schau
tragen werden.
Mommsen über die lex Heinze.
Theodor Mommsen hat an die „Deutsche Revue"
einen Brief über den Goethebund und seine Zukunft
gerichtet, worin er die Ablehnung der anstößigsten
Paragraphen der lex Heinze nur als einen halben
Erfolg bezeichnet und die Katholiken, soweit sie nicht
clerical sind, zur Theilnahme an dem weiteren
Kampfe auffordert. „Vielleicht werden doch einige
derselben", schreibt Mommsen, „bei dieser Gelegen­
heit erkennen, wohin die eigentlichen Ultramontanen
sie führen, vielleicht erkennen, dass die deutsche
Cultur denselben gegenüber sich im Belagerungszu­
stände befindet; vielleicht ist nicht ganz umsonst der
Name des Mannes angerufen worden, der sich selbst
und mit Recht den Befteier der Deutschen genannt
hat, der protestantischen wie der katholischen."
Lirenenklänge.
Viel thut Herr v. Körber, wie es scheint, ge­
rade nicht; dafür ist aber das, was er thut, herzlich
ungeschickt. Nachdem erst vor wenigen Tagen die
bis jetzt unwiderlegte Behauptung in die Welt ge­
setzt worden ist, dass die Tschechen durch bedeutende
Zugeständniffe auf dem Gebiete des Schulwesens
(natürlich auf Kosten der Teutschen!) für eine ge-
wisie Nachgiebigkeit in der Sprachenftage gewonnen
wurden oder gewonnen werden sollen, versucht man
jetzt wieder, die Deutschen mit einem uralten Köder
zu locken. Zu diesem Zwecke wird ihnen in einem
aus officioier Quelle stammenden Artikel des
„Pester Lloyd" mit überaus schönen Worten nahe­
gelegt, ihrer „polnischen Temperenz" zu entsagen,
mit voller Hingebung an die Seite des Staates zu
treten und desien Erfordernisse in die „e r st e
Reihe der Beachtung zu rücken". Die Redensarten,
mit denen der OfficiosuS sich in das Herz der
Deutschen einzuschmeicheln sucht, um sie seinem
Wunsche gefügiger zu machen, lohnen die Wieder­
gabe nicht. Sie können ebensowenig verfangen wie
die Aufzählung aller Gelegenheiten, bei denen den
Deutschen die Entsendung eines Landsmannministers
oder gar die Bildung eines Varteiministeriums frei-
gestanden haben soll, oder wie der läppische Appell,
vor der Uebernahme einer politischen Verantwortung
nicht zurückzuscheuen und den „intimen Contact"
Die Münchner Nuntiatnr.
Ueber den in letzterer Zeit viel erörterten Plan
der Umgestaltung der Münchner Nuntiatur, womit
auch die wiederholten Verhandlungen des Centrum­
mannes Freih. v. Henling beim Vatican zusammen­
hängen, melden die „Münchner Neuesten Nach­
richten":
„Die Münchner Nuntiatur sollte in eine solche
erster Claffe umgewandelt werden. Damit würde er­
reicht, dass der Münchner Nuntius gleich dem in
Wien und Paris für eine Reihe von Jahren auf
seinem Posten verbliebe. Der jeweilige Inhaber der
Münchner Nuntiatur zweiter Claffe verficht diesen
Posten, wie bekannt, meistens nur für sehr kurze
Zeit und ist demzufolge nicht in der Lage, einfluss-
reiche Beziehungen in bedeutendem Umfange anzu­
bahnen, beziehungsweise solche fortzusetzen. Der
häufige Wechsel in der Nuntiatur bedeutet demgemäß
eine Schwächung der ultramontanen Herrschaft in
Deutschland. Freiherr v. Hertling hat jedoch mit
seinem Plane, eine Münchner Nuntiatur für Deutsch­
land zu schaffen, weder in Berlin, noch in
München an den maßgebenden Stellen Glück
gehabt."
Die Antwort Bülows
begegnet in der reichsdeutschena Preffe llseitiger Zu­
stimmung. Die Ausführungen der reichsdeutschea


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 18 ]
Grazer Tagblalt
Freitag, 27. Juli 19:
» Nr. 206. 10. Jahrg.
Mütter decken sich mit der in unserem heutigen
Morgenblatte vertretenen Anficht. Die „Kölnische
Zeitung" warnt davor, an die Antwort BülowS
allzu hoffnungsvolle Erwartungen zu knüpfen, und
schreibt dann:
„Eine Wirkung aber wird die deutsche Ant«
wort zweifellos haben: fie wird durch die Weigerung
de- Grafen Bülow, seinem Kaiser daS Schriftstück
vorzulegen, die Machthaber in Peking lehren, dass
man so nicht einem deutschen Kaiser naht, dass die
Gelegenheit, „das Gesicht zu bewahren", wie der
Chinese sagt, wenn er sich aus einer Unannehmlich­
keit herausgeredet hat, versäumt ist und dass es
jetzt gill, offen und ehrlich Buße zu thun
oder männlich die Folgen aus sich zu nehmen."
Washington «ad Peking.
Die freundschaftlichste Aufnahme hat das chine­
sische Vermittlungsgesuch, wie bereits kurz gemeldet,
bei den Vereinigten Staaten gefunden. Mac Kinley
hat ein ähnliches Schreiben des Kaisers von China
erhalten, wie der deutsche Kaiser. In seiner Ant­
wort kommt Kinley den Chinesen sehr entgegen,
betont, dass Amerika von China nichts wolle, außer
was recht und billig ist, und legt es der chinesischen
Regierung „feierlich" nahe
„1. öffenllich zu erklären, ob die fremden Ge­
sandten noch leben und in welcher Lage fie sich be­
finden.
2. den Diplomaten sofortige freie Verbindung
mit ihren Regierungen zu gewähren und alle Ge­
fahr für ihr Leben und ihre Freiheit zu be­
seitigen und
3. die kaiserlichen Behörden in China mit der
Entsatz-Expedition in Verbindung treten zu laffen,
um ein Cooperieren zum Schutze der Ausländer und
zur Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen.
Wenn diese drei Punkte zugestanden werden, so
glaube ich, wird sich einer freundschaftlichen Bei­
legung aller sich aus den jüngsten Unruhen er­
gebenden Fragen kein Hindernis entgegenstellen. Die
freundschaftlichen guten Dienste Amerikas werden mit
Zustimmung der übrigen Mächte Eurer Majestät
gerne zur Verfügung gestellt werden."
Die Antwort Mac Kinleys bleibt hinter den
Forderungen Delcasies und der japanischen Re­
gierung und noch weiter hinter denen Bülows zu­
rück. Ein Commentar zu dieser hinterlistigen ameri­
kanischen Politik, die nur in London Billigung
finden wird, ist überflüsiig.
Die Vorgänge in Serbien.
In Belgrad beginnt man allmählich der durch
die Verlobung des Königs geschaffenen Sachlage
eine kühlere Auffasiung entgegenzubringen. Der
Hochzeitsrummel hat sich gelegt, da König Alerander
in der bestimmtesten Form die Erklärung abgegeben
hat, dass sein Entschluss, die Frau Draga Maschin
zur Königin von Serbien zu erheben, unabänderlich
ist. König Milan hat sich herabgelassen, zu erklären,
er wolle nicht weiter das elende Handwerk
der Verhetzung betreiben, und zieht sich
schmollend in der Nähe von Wien auf eine
Sommervilla zurück. Seine schönsten Hoffnungen,
durch eine Geldheirat seines Sohnes die Möglichkeit
zu erhalten, weiter ein Leben in Vergnügungs- und
Genusssucht führen zu können, hat eine ehemalige
Hofdame seiner in Liebe geschiedenen Gattin mit
rauher Hand zerstört. Serbien hat inzwischen auch
pin neues Ministerium bekommen, und zwar nach
bekanntem Muster ein Beamtenministerium. In
Belgrad hat man es dem österreichischen Protector-
staate glücklich abgeguckt, wie man Ministerkrisen
löst. Man nimmt— so sagen diese Kochrecepte—
ein paar Sectionschefs, mengt die nöthige
Anzahl von farblosen Männern dazu und
stellt sie dann auf die Ministerbank. Frisch
gebacken veröffentlicht das Amtsblatt das neue
Ministerium. Damit hat man den einfachsten Vor­
aussetzungen eines constitutionellen Staates, dass die
Regierungsacte der Krone die Gegenzeichnung eines
verantwortlichen Ministers tragen, erfüllt. Obwohl
nach einer ofsiciösen Belgrader Einspritzung in der
„Pol. Corr." dem neuen Cabinet Jowanovic ein
langes Leben vorhergesagt wird, da in Serbien nur
ein farbloses Ministerium möglich sei, ist es zweifel­
haft, ob die einzelnen Parteien des Landes sich so
viel Selbstverleugnung auferlegen und nicht einen
Kampf um die Herrschaft beginnen. Die Vorgänge
in der Skupschtina werden es ja beweisen, ob man
mit einem Beamtenministerium sein Auskommen
findet.
Grazer Tagesbericht.
27. Jüli.
(Frau Antonie Majetti f.) Einen schweren
Verlust haben die vereinigten Grazer Bühnen erlitten.
Eine der ausgezeichnetsten Künstlerinnen, Frau Antonie
Majetti, ist nach schwerem Leiden im 58. Lebens­
jahre gestern abends um 3 /«9 Uhr gestorben. Was die
Verblichene für den Spielplan unserer Bühnen be­
deutete, haben alle Theaterfreunde von Graz seit mehr
als zwei Jahrzehnten erfahren. Schlickt unv mit einer
bestrickenden Natürlichkeit verkörperte sie ihre Rollen.
Sie zählte zu jenen wenigen begnadeten Künstlerinnen,
denen Jndividualifierungskunst der Ausfluss eigenen
Empfindens war. Jede Aufgabe, selbst solche, die ihrer
Eigenart wenig zusagen mochten, wurde von ihr
spielend bewältigt. "Namentlich im Fache der bürgerlichen
Mütter dürfte sie in ganz Deutsch-Oesterreich keine Rivalin
besessen haben. Der Verlust, den die Grazer Bühnen
durch ihren Tod erleiden, dürfte daher kaum zu ersetzen
sein. Frau Majetti entstammt einer Künstlersamile
italienischen Ursprunges und wurde als Tochter eines
hervorragenden Schauspielers in Bukarest geboren. Sie
war jedoch nach Linz zuständig. Durch den Beruf ihres
Vaters der Bühne nahestehend, fand sie schon in den
Kinderjahren Gelegenheit, die Bretter zu betreten. Mit
fünfzehn Jahren erzielte sie ihre ersten Bühnenerfolge.
Zuerst auf verschiedenen kleinen Bühnen Oesterreichs
und Deutschlands thätig, wurde sie im Jahre 1861
nach Reichenberg verpflichtet, wo sie zur Künstlerin
heranreifte. Im Jahre 1863 starb ihr Vater in Inns­
bruck. Sie war zu dieser Zeit in Karlsbad
engagiert, wo fie bis zum Jahre 1866 weilte.
In Karlsbad trat fie im Jahre 1864, nachdem
fie im „Verschwender" das letztemal in einer jugend­
lichen Rolle aufgetreten war, in das Fach der Mütter
über. Später führte fie die Direction des Gleichen-
berger Sommertheaters, die jedoch nicht die gewünsch­
ten materiellen Erfolge hatte. Director Laube engagierte
fie später an das Wiener Stadttheater, wo ihre künst­
lerischen Darstellungen die volle Anerkennung der
Prefle und des Publicums fanden. Ein Conflict mit
der Direktion veranlasste sie, ihren Vertrag mit Laube
zu lösen. Allerdings verscherzte sie sich dadurch ihr be­
vorstehendes, durch Laube vermitteltes Engagement am
Burgiheater. Vom Jahre 1871 wirkte sie durch meh­
rere Jahre in Olmütz und kam hierauf unter der
Direction Bertalan im Jahre 1878 zum erstenmale
nach Graz und gieng dann, als dieser
seine Direction aufgab, nach Brünn, um
im Jahre 1884 abermals nach Graz zurückzukehren.
Seit jener Zeit gehörte sie unserer Bühne unter ver­
schiedenen Dirccttonen ununterbrochen an. Im ganzen
wirkte sie in Graz fast 23 Jahre, eine Zeit, in der
sie sich nicht nur als Künstlerin die Verehrung der
Theaterbesucher, sondern auch durch ihren liebenswür­
digen Verkehr viele Freunde erwarb. Auch unter den
Colleginnen und Collegen war sie allgemein beliebt.
Seit dem letzten Winter litt sie schwer an einem Leber­
leiden, das sie auch früher schon einige-
male befallen hatte. Trotzdem blieb sie
ihren Bühnenverpflichiungen treu und hoffte,
in der Ferienzeit sich wieder zu erholen.
Anfangs Juni trat ihr Leiden heftiger auf. Da sie
nicht weit von Graz fortkonnte, übersiedelte sie in eine
Villa nächst dem Hilmteich. Ihr Zustand verschlimmerte
sich aber von Tag zu Tag. Auch sie fühlte ihr Ende
kommen und traf alle Vorkehrungen. Gestern abends
nun erlöste sie der Tod von ihrem Leiden.
(Bczirksvertretung Judenburg.) Der Kaiser
bestätigte die Wahl des Herrn Friedrich S ch ä f f e r
zum Obmanne der Bezirksvertretung Judenburg.
(Todesfall.) Gestern nachts ist in Gleisdorf die
Rechtsanwaltsgattin Frau Fanni Treffenschedl
nach längerem Leiden gestorben.
(Eine erfreuliche Nachricht aus China.) Vom
Mediciner Herrn Alois M a 1 e r n a erhalten wir aus
St. Marein im Mürzthal, 26. d., folgende Zeilen:
„Es gereicht mir zur Freude, Ihnen mittheilen zu
können, dass von meinem Bruder Fritz Materna,
chinesischen Zollbeamten, den Sie in Ihrem Morgen­
blatte vom 18. d. unter die Pekinger Gefallenen
zählten, heute ein Telegramm aus Pakhoi— in der
Bai von Tonking— angekommen ist, des Inhaltes,
dass er unversehrt ist, aber keine briefliche Verbindung
möglich ist."
(Grazer Stadtkapelle.) Wir werden ersucht,
aufmerksam zu machen, dass das Concert erst heute
Freitag im Garten der Steinfelder Bierhalle statt­
findet.
<„Südmark"-Frauenortsgruppe Graz.) Die
'Stadtbuchhaltungs- Revidentens- Gattin Frau Anna
P r e ch t l hat gestern hundert neu geworbene Mit­
glieder der Ortsgruppe angemeldet. Wir verzeichnen
dies, um auch die anderen Frauen und Mädchen, die
zusagten, sich der Werbearbeit zu widmen, anzueifern,
diesem schönen Beispiele nachzustreben.
(Mappieruugsreise.) Heute früh find mit dem
Köflach-Wieser Zuge zwei Officiere und 32 Zöglinge
der Cadettenschule in Liebenau zu den Mappierungs«
arbeiten nach Deutsch-Landsberg abgereist.
(Christlicher Bestrebungsverein.) Herr Vicar
I l g e n st e i n wird Sonntag den 29. d., abends
8 Uhr, im Saale Leechgaffe 28a, einen für jedermann
zugänglichen Dortrag halten über „Vertreibung der
500 evangelischen Zillerthalcr im Jahre 1837".
(Vom Steirischen Radfahrer-Gauverbande.)
Der Vorstand macht die Vereine und Einzelfahrer auf­
merksam, dass die Abfahrt nach Marburg am Sonntag
den 29. d. um 5 Uhr früh vom Cafs Puschnigg,
Kaiserfeldgasie, erfolgt. Die Sammlung mit den voraus
gefahrenen Radfahrern findet am Leitersberg statt, von
wo aus die gemeinsame Fahrt nach Marburg angetreten
wird. Ankunft in Marburg 10 Uhr. Das Mittagessen
wirb in Götz' Brauhaus genommen, wo fich auch die
benachbarten Radfahrervereine von Cilli, Pettau u. a. m.
einsinden werden. Nach den Zusagen zu schließen, wird
es eine flotte Wanderfahrt geben und der Radfahr-
Humor üppige Blüten treiben.
(Deutschvölkischer Radfahrervereia ia
Graz.) Da sich die Abendausfahrten besonderer Be­
liebtheit von Seite der Mitglieder erfreuen, wird eine
solche am Sonnabend den 28. d. (28. Ler-
einsausfahrt) unternommen. Treffpunkt und Abfahrt
Schlag 7 Uhr vom CafsKrentschker. Ziel P re m«
statten.
(Annenfeier am Schlossberg.) Der zu Ehren
aller Annen von der Damenkapelle „Wiener Schwalben"
am Donnerstage veranstaltete „Abend in Wien" hatte
eine kleine Völkerwanderung auf den Schlossberg im
Gefolge. Schon von halb 7 Uhr an musste die Seil­
bahn alles aufbieten, den Andrang zu bewältigen. Mit
geringer Unterbrechung rollte Wagen auf Wagen dicht
besetzt in die Höhe. Außerdem strömten von allen Fuß­
wegen Menschen zur Gastwirtschaft, so dass um 8 Uhr
schon etwa 2000 Personen anwesend und kein Plätz­
chen im Garten mehr ftei war. Gegen 9 Uhr hatte
sich die Zahl der Besucher schon auf 3000 Personen
erhöht. Wer keinen Sitzplatz bekam, begnügte fich mit
einem Stehplätzchen. Die „Wiener Schwalben" be­
mühten sich wieder, nur Gediegenes zu bieten, und
schon nach der zweiten Programmnummer kam unter
die Zuhörer heitere Stimmung, die sich fortwährend
steigerte. Der reiche und verdiente Beifall nöthigte die
Kapelle zu vielen Zugaben. Den Höhepunkt bildete das
humoristische Potpourri „Ein Spaziergang durch den
Wiener Prater". Es war aber auch überraschend, wie
gelungen das Ausrufen, das Ringelspiel, die böhmische
Tanzmusik u. s. w. musikalisch dargestellt wurden.
(„Tie Lüge ums Glück.") Dieses Volksstück mit
Gesang in vier Aufzügen von Julius Röwen, das im
vergangenen Spieljahre im Theater am Franzensplatz
einen so schönen Erfolg hatte, ist soeben in hübscher
Ausstattung im Verlage von Hans Wagner in Graz er­
schienen.
(Ein Zwifchenfall.) Gestern gegen 5 Uhr nach­
mittags fuhr unter der Ferdinands-Brücke am Lendkai
der Daimler'sche Lastwagen. Von der entgegengesetzten
Seite kam ein von einem großen Gaul gezogenes
Wägelchen. Kaum hörte das Pferd das Brausen des
Triebwagens, als es sich mit einem Satze umkehrte.
Der Lenker des Wagens fuhr einige Schritte zurück,
wollte dann aber wieder vorwärts. Kaum bemerkte das
Pferd den Motor, als es einen so heftigen Sprung
zur Seite machte, dass der Wagen stürzte und die
Ladung (rothe Rüben, Schinken und Salat/ im Sande
kollerte. Der Wagcnlenker sprang noch rechtzeitig ab.
Da die Wagendeichsel gebrochen war, wurde das Pferd
ausgespannt und der Wagen mit Stricken an den Motor
gebunden. Als der Motor den Wagen zu schleppen be­
gann, kam ein anderes Gefährte, dessen Pferd ebenfalls
scheute. Vorsichtshalber wurde es festgehalten. Leider
erwies sich der Strick, der den gebrochenen Wagen mit
dem Motor verband, zu lang, der Wagen schwankte
und gefährdete die zahlreiche Zuschauennenge. Mehrere
Männer mussten daher den Wagen leiten. Der ge­
brochene Wagen wurde in die Netzgasse gebracht, wo
sich der Besitzer des gebrochenen Gefährtes vom Holz-
platzc des Herrn Söller einen Wagen auslieh und
dann die Fahrt fortsetzte.
(Vom Postzuge gestürzt.) Aus Trieft, 27. d.,
wird uns geschrieben: Als gestern nachmittags der Post­
zug Nr. 10 auf der Fahrt von Wien nach Trieft die
Strecke von Oberleseee und Divacca durchlief, bemerkte
der Schaffner Josef Schönegge r, dass einer seiner
Berufsgenosscn bei Revision der Fahrkarten vom Tritt­
brette gestürzt sei. Schönegger griff, um das Haltsignal
zu geben, hasttg nach der Nothleine, unglückseligerweis«


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 19 ]
Freitag, 27. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 206. 3
jedoch zerriss sie und er stürzte, das Gleichgewicht ver­
lierend, ebenfalls vom Zuge. Er kann von Glück reden,
nicht unter die Räder gekommen zu sein. Der Zug
hielt nun sofort an, und das Dienstpersonal, wie vie
Reisenden liefen zur Unglücksstätte zurück. Während
der Erstgenannte anscheinend unverletzt aufstand, konnte
Schönegger sich nicht erheben und blutete insbesondere
pari aus mehreren Kopfwunden. Der Unglückliche wurde
sofort in ein Wagen abtheil geschafft und in Trieft in
das Krankenhaus überführt, wo man schwere Ver­
letzungen am linken Knie, rechten Fuße und am Kopfe
feststellte.
(scheue Pferde.) Am Stechviehmarktplatze im
städtischen Schlachthause wurden heule um 6 Uhr ftüh
die vor einen Fuhrwagen gespannten und vom Knechte
Georg Hölwing gelenkten Pferde aus unbekannter Ur­
sache plötzlich scheu, rannten etwa 100 Schritte durch
den Markt und wurden durch den bei Frau Grawatsch in
Pöllau bediensteten Knecht Franz R i e g e r aufgehalten.
Letzterer stürzte dabei, gerieth unter die Räder des
Wagens und erlitt am Hinterhaupts und an der rechten
Hand schwere Verletzungen. Rieger wurde nach Anle­
gung von Verbänden mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Ein roher Bursche.) In einer hiesigen Bade­
anstalttrug sich gestern nachmittags ein empörender Vorfall
zu. Ein Bursche namens Josef L a ck n e r ließ einem
13jährigen Knaben seine körperliche Ueberlegenheit auf
eine höchst rohe Weise fühlen, indem er ihn packte und
untertauchte. Obwohl sich das Kind wehrte, hielt der
Bursche es ungefähr einige Minuten unter das Master
und hätte es wahrscheinlich noch nicht ausgelassen, wenn
nicht ein Badediener zu öilfe gekommen wäre. Als der
Knabe aus den Händen des rohen Gesellen befreit war,
war er bereits bewusstlos. Längere Wiederbelebungsver­
suche gaben ihm erst das Bewusstsein wieder. Gegen
den rohen Burschen wurde bereits die Anzeige erstattet.
Man wird Sorge tragen, dass ihm für die Zukunft
die Lust zu so empörenden Spässen vergeht.
(Verfolgungswahn.) Gestern wurde von der
Rettungsabtheilung ein in der Steyrergasse wohnender
Selchermeister, der vom Versolgungswahne befallen
wurde, über polizeiärztliches Gutachten auf die Beob-
achtungsanftalt gebracht.
(Bon einem Baume gestürzt.) Gestern langte
am Südbahnhofe ein Mann aus Stübing an, der durch
einen Sturz von einem Baume einen Beinbruch erlitten
hatte. Die Rettungsabtheilung brachte ihn in das
Barmherzigenspital.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Lagergasse
brach gestern ein alter Mann zusammen. Da sich sein
Zustand nicht besserte, wurde er mit dem Rettungs­
wagen in das Städtische Krankenhaus besördert.—
Gestern wurde in der Sucllengnsse eine .Eausmeisters-
gattin von Wehen befallen. Tie Rettungsabtheilung
brachte ste in das Gebärhaus.
(Mas gibt es heute?) Lano-Sinuieum, Neu»
tborgaße (ii.ir.Difle Slusiteüuiia und Vertäun liil> des
Steiermärkilchen Kunügewerbe- Vereines), geöffnet täglich
von 9 Uhr vormittags bt-j G Uhr abends: an
Sonn. und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor­
mittags.— 'S s n utaitia Inrernalional, Fungserngisse
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag«! bis 9 Uhr
abendS): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung ic.—
Welt« Panorama, Senbfai Nr. 3, neben Dem Caie „Meran" I
(täglich geöffnet von 9 Uhr vorrnitlags bis 9 Uhr abend«):'
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gasse, 8 Uhr abends: Dori'iellung.— Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachmittag? Concerr; 8 Ubr
abend? Walzerabeno des Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Industriehalle-Park, von 3 Uhr uachm.!
bis 7 Uhr abends: Voräellung der Ripaia-Karawaae, tanzendes
und heulende Derwische.— Stein selder Bierhalle, 8 Ubr
abend?: Großes Garlen-Eoneert der Grazer Stadtkapelk.
(Blech-Concerr).— 21. W o I f s G a st b o s „Zur Stadt!
F ü r st e n f e l d", Jakominigahe, 5 Uhr nachmittag? bei steiem i
Eintritt: Großes Zigeuner-Concert mit Conset:ischlacht. j
Drahtnachrichten!
w f i
öes ,,(£>tr <x$cv McrgblLrtles". j
Der Ariea in China.;
London, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Einer!
Meldung der „Daily Graphic" zufolge überreichte'
der chinesische Gesandte am 21. d. dem'
auswärtigen Amte ein langes Telegramm, welches
vom Kaiser von China herrührt und um die B e r-i
miitlung Englands nachsucht. Der Inhalt
der Botschaft ist ähnlich wie jener der an die ame- j
rikanische und französische Regierung gerichteten Bot-!
schaften. Die englische Regierung Hot noch keine
Antwort auf die Botschaft ertheilt. Man sei der!
Meinung, dass unter den gegenwärtigen außer-!
gewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ur-
sprung des Telegrammes Zweifel obwalten
müssen.
London, 27. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Bekwai vom 25. d.: Eine vom Obersten
W i l l c o ck S abgesandte Streitmacht von 800
Mann überraschte und verstörte ein großes
Feldlager bei Kokofu. Die Engländer erbeuteten
eine große Menge Schießpulver und Gewehre. K o-
kofu wurde dem Erdboden gleich gemacht.
Der Feind hatte große Verluste, die Engländer
keine.
London, 27. Juli. (K. k. Corr.- Bur.)
[U n t e r 1) a u S.] Parlamentsuntersecretär Brodrick
erklärte, dass keine weiteren Nachrichten aus China
eingelangt seien. Es sei eine große Anzahl unbe­
stätigter Gerüchte im Umlaufe, doch habe die
Regierung keine officielle Information erhalten.
London, 26. Juli. „Reuters Office" meldet
aus P o k o h a m a: Nach Berichten aus S o e u l
erhob die koreanische Regierung gegen die Anwesen­
heit der russischen F l ü ch t l i n g e in Wijic
Einspruch, erklärte sich jedoch nach der Audienz
des russischen Vertreters beruhigt, unter der Be­
dingung, dass die Flüchtlinge unverzüglich nach Port
Arthur geschafft werden.
Paris, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
hiesige chinesische Gesandte drückte einem
Mitarbeiter des „Siöcle" gegenüber die Ueber­
zeugung aus, dass das Personal der Gesandt­
schaften in Peking unversehrt sei, und fügte
hinzu, dass eine Antwort des französischen Gesandten
Vichon an den Minister des Aeußern Delcaffe erst
in neunzehn Tagen eintreffen könne. Das Amts­
blatt veröffentlicht ein Decret, durch welches die
Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
und den benachbarten Ländern verboten wird.
Petersburg, 26. Juli. (Meldung der rufiischen
Telegraphenagentur.; Im Amur'schen Militärkreise
wird eine 5. ostsibirische Schützenbrigade aus
dem 17. Schützenregiment und dem 3., 8. und
10. ostsibirischen Linienbataillon geblbet. Die
Truppenkörper werden in drei ostsibirische Regimenter
zu zwei Bataillonen umgewandelt.
Shanghai, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ad­
miral S e y m o u r ist hier eingetroffen.
Sidney, 26. Juli. („Reuter"-Meldung.) Eine
von Reu-Südwales gestellte, 352 Mann starke Ab­
theilung Marinesoldaten geht am 7. August nach
China in See.
Washington, 26. Juli. („Reuter"-Melduug.)
Der Schatzsecretär wies die Zolleinnehmer an der
Pacisic-Küste an, die A u s f u h r von Waffen
zu verhindern, bei welcher die Möglichkeit vorliegt,
dass sie von den A u f st ä n d i s ch e n in China
zum Schaden von Amerikanern verwendet werden
könnten.
**
Das deutsche Expeditionscorps.
Berlin, 27. Juli. Die vor kurzer Zeit im
Umlaufe befindlichen beunruhigenden Gerüchte über
den Verbleib der beiden deutschen TcanSportdampfer
„W i t t e k i n d" und „Fra n kfur t" mit den
beiden Seebataillonen an Bord haben sich glücklicher­
weise als falsch erwiesen. Unter dem 14. d. traf
eine Nachricht von beiden Schiffen aus Port
Said ein.
**
Wutingfang über den Vormarsch nach
Peking.
Berlin, 26. Juli. Wie dem „Berliner Tage­
blatt" aus Washington gemeldet wird, ist der
chinesische Gesandte Wutingfang, der bisher
sich stets zu Gunsten eines sofortigen Vor­
marsches der Verbündeten auf Peking aus­
gesprochen hat, nunmehr gleich Li-Hung-Tschang
der Ansicht, dass der Vormarsch höchst
gefährlich sei und eine allgemeine
Erhebung der Barer, die Ermor­
dung sämmtlicher Fremden, sowie die Vorbereitung
der Vertheidigung Pekings gegen die Fremden zur
Folge haben werde. Der Vormarsch werde bester so
lange hinausgeschoben, bis die chinesischen Truppen die
Gesandten aus Peking hinausgeleitet und auf den
Weg nach Tientsin gebracht haben. Tann würden die
Chinesen den Vormarsch der Derbündelen lediglich
als dem Empfange ihrer Landsleute, nicht aber
einem Angriffe auf Veking geltend, ansehen.
Wutingfang behauptet, dass die chinesische Regierung
jetzt imstande sei, die Gesandten sicher nach Tienlsin
zu bringen.
Ein Bries aus Peking.
London, 27. Juli. Die Morgenblätter bringen
weitere Beiträge zur Bestätigung der Ansicht, dass
sich in Peking das S ch I i m m st e ereignet
haben müffe. Der Shanghaier Correspondent des
„Standard" übermittelte die Uebersctzung eines Aus-
zuges aus dem Briefe eines hochgestellten chinesischen
Beamten in Peking an seine Verwandten in Shanghai
vom 9. d. Eine Stelle dieses Briefes besagt, b°fä
die Legationen an diesem Tage noch nicht einge­
nommen waren, aber infolge anhaltender täglicher
Kämpfe seien daselbst nur noch etwa dreihundert
Personen am Leben. Sollte die fremde Hilfe
bald ankommen, so wäre Aussicht vor­
handen, die Uebriggebliebenen zu retten;
wenn nun aber weiterer Verzug
eintrete, so sei sehr zu fürchten, dass niemand
mehr lebend getroffen würde. Der Correspondent
verbürgt die Echtheit des Briefes. Bedeutsam ist
es, dass der Brief nichts erwähnt über die angeb­
liche Unterstützung der Legationen durch Tsching oder
Yunglu.
**
*
Die Bedingungen Li-H«ug-Tscha»gs.
London, 26. Juli. Ein Shanghaier Telegramm
der Abendblätter vom 25. d. meldet: Infolge der
Weisungen des Staatsdepartements in Washington
sprach der amerikanische Consul G o o d n o w gestern
bei L i- H u n g- T s ch a n g vor. Der Vicekönig
betheuerte wiederholt, dass die Gesandten unver­
letzt seien. Er bestritt ferner, dass Kangyi pim
Vicekönig von Liangkwang ernannt wurde. Später
empfieng Li-Hung-Tschang den Besuch des ruf s i-
s ch e n und des italienischen Consuls. Er
sagte ihnen, es läge ihm viel daran, die Ver­
sicherung der militärischen Befehlshaber zu erlangen,
; dass alle feindlichen Operationen e i n g e st e l l t
'würden unter der Bedingung, dass
; die Gesandten wohlbehalten von Peking
nach Tientsin gebracht werden. Der V o r-
! m a r s ch der verbündeten Streitkräfte
j von Tientsin nach der Hauptstadt würde
den T od für die dort weilenden Fremden bedeuten.
Der Hof sei noch imstande, die chinesischen Truppen
wie die Boxers zu controlieren. Li-Hung-Tschang
^beharrte bei der Erklärung, dass die Gesandten
lieben und dass die Einstellung der militärischen
! Operationen die einzige Bedingung sei, unter der
die Fremden lebend nach Tientsin gebracht würden.
Zur Verlobung König Alexanders.
Belgrad, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Amtsblatt" enthält folgende Verlautbarung: Auf
Befehl Kaiser Nikolaus II. überreichte heute
mittags der russische Geschäftsträger M a u s u r o f f
dem Könige zu besten Verlobung die
Glückwünsche seines Monarchen. Gleich darauf
stattete Mausuroff der Braut des Königs einen
Besuch ab, um auch ihr zu gratulieren.
vie Revolution in Panama.
Neu-Hork, 26. Juli. („Reuter"-M«ldung.)
Wie ein Telegramm aus Panama meldet,
griffen die Aufständischen gestern früh die
Stadt heftig an. Nach einem Telegramme aus
Colon wurden über 500 Mann der Regierungs­
truppen getödtet und verwundet. Die Verluste der
Aufständischen sind äußerst schwere.
Neu Dort, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
neues Telegramm aus Panama meldet, dass
die Aufständischen im Bezirke Panama sich ergeben
haben.
London, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Lord R o s e b e r y erwähnte gestern abends in einer
Ansprache, die er beim Festmahle der chirurgischen
Gesellschaft hielt, der Gerüchte von einer be­
vorstehenden Auflösung des Parlamentes.
Lord Salisbury, der gleichfalls anwesend war, er­
klärte, er wiffe nichts davon.
Paris, 27. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Gaulois"
und „Matin" erklären die Meldung, dass General
Brugöre um seine Enthebung als Gouverneur
von Paris angesucht habe, für unbegründet
Capftadt, 26. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Tie
Regierungsvorlage, betreffend die A b u r t h e i l u n g
der Aufrührer durch besondere Gerichtshöfe,
wurde heute dem Capparlamente vorgelegt. In der
Abstimmung bezüglich des .Kriegsrechtes summten
45 Abgeordnete für und 41 gegen die Re­
gierungsvorlage. Der frühere Premierminister
Schreiner, der frühere Adorney-General Solo-
m o n und drei andere holländische Mitglieder
des Parlamentes stimmlen mit der Mehrheit.
Loudoa, 26. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auö Neu-Orleans: Ein Polizeihaupt­
mann, der Führer einer Patrouille, welche unga­
rische Staatsangehörige zu verhaften versuchte, wurde
am Dienstag von diesen getödtet. Infolgedessen
wurden die Ungarn gestern abends von einem Pöbel­
haufen verfolgt. Viele derselben wurden getödtet,
andere schwer verwundet. Die Polizei war außerstande,
dies zu verhindern.


[ 2023-06-29 10:39:19.238 - 19000727 - Seite 20 ]
J4 Zu Nr. 206. 10. Jahrg.
Der Volkswirt.
.,
serbische schwere Ware 93 bis 95 H.. mittlere 92 bis 94 H.,
junge 93 biS 94 H.— Vorratb am 24. Juli 43.814 Stück
Austrieb am 25. Juli 68 Stück, Abtrieb 386 Stück, somit
verblieben 43.516 Stück.— Haltung: Flau.
Neu-Dork, 26. Juli. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 82 7/ e, Exportware —.—,
Weizen pro December 81 5/ 8, Wetzen pro Juli 80%, Weizen
pro September 81%.— Haltung: Fest.— Mais pro Mai
43%, Mais pro Juli 43%, Mais pro September —.—,
Mais pro December —.—.— Getreidefracht 4.
Grazer Gemeinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Sonnabend den 28. Juli
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Stadtrathsbericht über das Ergebnis der Commission
betreffs Tracenführung der elektrischen Tramwaylinie
Graz-Andritz durch die Theodor Körner-Straße. (Bericht­
erstatter GR. Kraft.)
Zuschriften der Stadtgemeinden Lemberg und Salz­
burg mit Borschlägen wegen Erlangung einer Ent-
chädigung der autonomen Städte für Besorgung der
Grazer Tagblatt
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises. (Bericht­
erstatter Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r.)
Ansuchen der stöbt. Contrahcntcn für Lieferung
von Eiscngusswaren und Herstellung der Gelb- und
Glockengießerarbeiten um Gewährung eines 15procentigen,
bezw. lOprocentigen Aufschlages auf die vereinbarten
Lieferpreife. (Berichterstatter Bürgermeister-Stellvertreter
S e l b a ch e r.)
Offerte auf Lieferung des Brennmaterials für den
Bedarf der Stadtgemeinde wahrend der .Heizperiode
1900/1901. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Anbot des Kaufmannes Herrn Fritz Köröfi auf
Ankauf des dem Krankenhausfonds gehörigen Hauses
Schönaugaffe 8. (Berichterstatter Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Bayer.)
Eingabe der Hausbesitzerin Frau Anna Fuchs,
Griesplatz Nr. 26, wegen Abstellung der Lagerung von
Handkarren bei der Eccehomo-Säule am Griesplatze.
(Berichterstatter GR. W e n d l.)
Bericht des Stadtrathes über die Untersuchungs­
befunde hinsichtlich der Bäckereibetriebe in Graz.
(Berichterstatter GR. Dr. Kratter.)
Eingabe des Vereines der Freunde der Feuer­
bestattung „Die Flamme" in Wien um Ueberlaffung
eines Grundtheiles der ehemals Maiffredy'schen Gründe
an Stelle des ihm zugesicherten Theiles der Parcelle
Nr. 405, C.-G. Karlau. (Berichterstatter GR. Dr.
Miglitz.)
Eingabe des fürstbischöflichen Seckauer Ordinariates
um Bewilligung zur Erbauung einer Kirche auf dem
ehemals Schuler'schen Grunde an der Ecke der
Schönaugaffe und Schönauergürtelstraße. (Berichterstatter
GR. Dr. Miglitz.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Eingabe des
Comites zur Errichtung eines Monumentes für Herzog
Wilhelm von Württemberg wegen Zuweisung eines ge­
eigneten Platzes für Aufstellung dieses Reiterstandbildes.
(Berichterstatter GR. C l e s s.)
Ansuchen des Herrn Georg Czimeg um Genehmi­
gung seines abgeänderten Projectes der Herstellung eines
Stiegenhauseinbaues im Hofe seines von der Regulie-
Freitag, 37. Juli 1900.
rungslinie getroffenen Hauses Griesplatz Nr. 27. (Be­
richterstatter GR. Zahlbruckner.)
Offerte aus .Herstellung eines Canals in der Herr-
gottwiesgassc zwischen der Realität Nr. 32 und der
Einmündung in den bestehenden Canal. (Berichterstatter
GR. K n e s ch a u r e k.)
Siadtrathsbericht in Angelegenheit der Umstaltung
der Lagergasse beim Hause Nr. 20 dieser Gasse. (Be-
richterstattcr GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Vereines „Südmark" um Ertheilung
der grundsätzlichen Bewilligung zur Aufstellung von
„Südmark"-Zünder-Automaten im Stadtgebiete. (Be­
richterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend die an städtischen
Schulgebäuden vor Beginn des neuen Schuljahres vor­
zunehmenden Reinigungs- und Reparaturarbeiten. (Be­
richterstatter GR. Dr. Hofmann v. Welenhof.)
Ansuchen des Theaterdirectors Purschian wegen
Schadloshaltung für das Deficit des abgelaufenen
Spieljahres und für die voraussichtlichen Abgänge der
folgenden Jahre. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Briefkasten der Zchriftleitung.
Herrn N- Kch. in prtta». ES ist ja keine Streitfrage,
dass der Herrscher am 18. August sein 70. Lebensjahr voll­
endet, somit seinen 71. Geburtstag begeht
kauolipulven
(WeilMtenM geg-FreS)
wafferdichte 05— 3
Wagendecken
consistentes Maschinenfett
jjaul ffillcr&€ 0.
Graz,V..EIisabethlnergasse 61.S
Telephon Nr. 888.
Frostsalbe
fdt Jahr« oll anerkannt betten»
bewührt. emofiebtt bie
CSNltS0tl»st8-üp0tst0ilV
Graz. Earksrrahr 1.
VttlSNIl.
Kleiner Warzer Hatz
mit Mirke Nr. 2692 urib aus de»
Rus „gloct" borend, ist in Verlust
geralhen. Segen Belobnung ab»u«
geben: Schmiedgage 37,£ Stock,
Tbüre IraB. 7812
“JPitherspieler
er hatten «r» v.ucte
JVataloa atßiiö bet
J.fiautlrcüDV, GtrUu, Büddoi.
JMUIW
harte Haut. Schwielen ic. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» autgezeichneie. in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoezv's Pslafter, weiche» eijeugl wird und zu baden ist IN der Franctseus»
" thrke. Wien, V/2, Schöubrmruerstratze 107. Brei, K 1 20, per Post al» Muster °d»e
Weil K 1'30. al» rerommaabiertr Sendung K 1"65 sranco bei Borhersendung de» Berrage» in Briesniarte»
oder per Nachnubme. Probepflafter 70 b. An Graz zu haben bei Herrn Apotheker Weudeltu v.
Trukoezh, Eackfiraße Nr. 4.— Wirkung garantier«:- Paftperiandt sof-rt nach »rhalr
be» Beftellschretben». «—7»
miimii s«rtn r rn in s i t, »an im iitrn i iii i umi ilh, m,, im iiimhi i-iH ** mr-■ -t—^ '<>
DP. Oskar Treffenschsdl, Rechtsanwalt, gibt im eigenen Namen sowie
im Namen seiner Schwiegermutter Frau ThereSB Grabenhofer, der Schwestern
Frau Marie Blöder and Frau Dr. Hedwlg Wagner, der Brüder Julius und
Alols Grabenhofer tieferschüttert die Nachricht von dem Hinscheiden seiner i
innigstgeliebten Gattin, bezw. Tochter und Schwester, der Frau
;
.
;
.
welche Donnerstag den 26. d. M. um 9*/z Uhr nachts nach langem schweren
Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 28. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vorn Trauerhause nach dem hiesigen Ortsfriedhofe statt.
Der Trauergottesdienst wird Montag den 30. d. M. um 8 Uhr früh in der
hiesigen Pfarrkirche abgehalten.
i
I
i
■
Gleisdorf, am 27. Juli 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Gleisdorfer Leichen-Ausbahmnga-Anstalt .Friede*
wmvu vmamncym
1786a
<*1—-
>»»»>»
*■— iT"***'*-■
, Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und VerlagS-Austalt tSraz.— Verantwortlich für die Schrtftlettung: Karl Ubrll.— Verantwortlich für de» Lnzetg«theUt
Josef Saeti.— Druck und Verlag der Deutsch« BereiuS-Druckerer urrd «verlagsaustalt wraz.

