
[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 146.
Moraen-Fusgave. 10. J-hm-»«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
I Gthrtfttcitaaf: $ma(<6c 9tt. 3, 2. €toif. Ux. 739.
I SrctpaUaBft $c**ca(afc Sie. 3, dinierti«. jtcBfpcnfePeS* Ox. 754.
Sa *~r1ii~~~|)~ )»ri Tlmyifc«, m Sei aak jrimagi« znoegnunsfobe.
I Haläsbiflmiflea pntn ra bet PernUen«. (mir» «psnxSingni
21»ttn-iq»M«L»A«LaLre» cnamammr*.
Sonntag,
27. Mai 1900
Vezugspteise sät Vraz: OTonaiftd? K2.20, pierteljdbng K6.£0, halbjährigLIL^öO.
ganLädrig L LL.4Ü.— ZLr ZnftrHnng monarltch 40 d.
Mit dtt Poit: Znwwdldf K L.40, oierreljährig K 9.—, halbjährig K 18«—, $any
jährig K S4.—.
Einzelne Nnmmet» ko§te»r Margen ausgab« 8 h, Scitn* and Zeierragr 10 h
Adendaasgab« 4 h.
£ Än die geehrte deutsche VevölKe-
n rung der Landeshauptstadt Graz!
Zu Pfingsten d. I. findet in Graz nach langen
-S Jahren wieder die Hauptversammlung unseres
Deutschen SchulvereineS statt.
Ich weiß, dass es nur dieser Bekanntgabe be-
R:S ch au mbe rg, als vorschauender Reisemarschall ebenso
-icuunermüdllch wie als Organisator der Versicherung. Die j
cMÄnregung zum Journalisten-Mastenbesuche Lbcrammer-
-..cggaus scheint freilich nicht von München, sondern von
" Oberammergau ausgegangen zu sein, dessen kunst- j
: r.xgewcrbliche Bevölkerung schon bei t em letzten Papions-
..rispiele vor zehn Jahren eine ihrer „ländlichen Einfall"
,-oalle Ehre machende Einschätzung der Presse bckundele,!
- vcida man auch damals die erste Vorstellung vor einem
u.ljParket von Königen der öffentlichen Meinung spielte.
5 Das Gedränge, das sich nun auf dem Münchner
Sommerbahnhofe lange vor 2 Uhr, der Abfahrtstunde,
- cnrntwickelte, war zwar ein profanes und unerfreuliches
. traue jedes andere, hätte aber einem modernen
:-WSammier, der es statt auf .Handschriften auf Augen-
,ö.Ieblicks-LichtbiIder abgesehen hat, schon Freude bereitet.
, »LWer Mlt die Völker, nennt die Namen?! Sehr stark
l war natürlich die Münchner Schriftstellerwelt und im
I allgemeinen das zartere Geschlecht vertreten; der Ver-
dacht schien berechtigt, dass insbesondere von den Damen
I nicht alle in unmittelbarer Beziehung zum Tintenfaste
| standen. Sämcktliche deutsche Mundarten gaben im
! Wickel der Begrüßungen, Vorstellungen und des Ge-
\ schreies nach Koffer und Karten eine Art Vollklang
der deutschen Einheit. Reben dem Altbairischcn über­
wog das Schwäbische, aber auch Berlin, Sachsen und
die nordwestlichen Gaue des reinen „St" hatten reich­
lich Vertieler entsandt, Teutschösterreich im ganzen nur drei.
Nicht unbeträchtlich war die Zahl der ausländischen
Journalisten. Man machte Bekanntschaft mit Collegen
aus Dänemark, Norwegen, Holland und der Schweiz,
sranzöniche und amerikanische Journalisten hatten sich
eingetunden uird zu mehr als einem Dutzend die unver­
meidlichen Engländer. Alle Parleirichtungen von der
socialdcmokratstchen bis zur ultramontanen (gesalbte
Collegen aber sah ich nicht) deckte der große Hut des
Reise,.'arschalls.
Tort der hellblonde Mann mit der sinnig-schönen
kleinen Frau am Arme ist Mar .Halbe, der berühmte
Tochter der „Jugend" und der „Mutter Erde". Was
sein lachendes, lebhaftes Auge verräth, bekräftigt sein
Gespräch: jugendliche Beweglichkeit, offenherzige Ge­
sundheit. Selbst wenn er Bitteres in den S'nn) nimmt,
verlässt ihn der leichte Humor nicht. So erklärte er
die voreingenommene bösartige Haltung der Berliner
gegen sein Schauspiel „Das neue Reich" mit der Eigen­
thümlichkeit, dass man dort von einem Manne des Er­
folges immer wieder eine Art 'Neuauflage des Erfolg­
stückes erwarte. Komme der Dichter den Leuten einmal
anders, so werden die Berliner böse, weil es nicht der
! alte Bekannte ist. Er könne doch nicht immer wieder
die „Jugend" schreiben: das Stück sei ihm geradezu
zum Kreuze geworden, auf das man ihn spannen wolle.
Nebenbei berührte der Dichter mit SarkasmuS die öster­
reichischen Eensurverhältniffe und das Grazer Verbot
der „Jugend"; man halte sich in Graz so strenge an
dieses Verbot, meinte er, dass man dort auch seine
anderen Schauspiele nicht aufführe.... Ungemein ge­
klärt und anregend äußerte sich Halbe über die Art
seines Schaffens, über die moderne Dramatik und mit
taktvoller Zurückhaltung über seine Collegen vom
Tichlerhandwerke. Er ist ein durch Künstelei nicht ge­
trübter Spiegel seiner auftichtigen Eingebung.— Der
Germane mit dem mächtigen, staffelweiie aufstrebenden
blonden 5daare, dem da und dort schon ein leises
Grau sich beimengt, ist Dk. G. Conrad, der
in Gemeinschaft mit Karl Bleibireu in der
Heute noch von ihm geleiteten Zeilschrist
„Die Gesellschafr" der realistischen Literatur zuerst in
Deutschland Bahn gebrochen hat. Sein bedeutender
Zeitroman „Was die Jsar rauscht" und seine kleineren
dichterischen Arbeiten sind nicht minder bekannt, wie
seine Kampfschrülen voll Geist, Mark und Kraft, mit
denen er, von einem starken alldeutschen Gefühle ge­
tragen, dem schwarzen Gespenste des Cleriealismus und
allen bösen Geistern der Reaetwn rasiloS zu Lecke
zieht. Er war vor einigen Jahren auch deutscher
Reich: tagsabgeordncter. Der Aerger, den seiner ehr­
lichen 'Natur das Politisieren im Prokrustesbett der
Fraction bereitete, zog ihm, wie er erzählte, eine
wahrhaftige Gelbsucht zu; seither schont er seine
Gallenblase.— Auch Victor B l ü 1 h g e n, der fein­
sinnige 'Novellist und Lyriker und einstige Leiter der
„Gartenlaube", besindet sich unter den Ehrengästen,
mit ihm seine an der Berliner „Täglichen Rundschau"
literarisch so erfolgreich thätige Gemahlin, deren liebens­
würdigem, hausmüllerlichem Wesen das Vorurtheil
geaen die deutschen schriststellcrnden Frauen nichts an­
haben kann. Llüthgen ist eine warmherzige Natur


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 2 ]
I 7tr. 14g. 10 Jabrg.
! auch die Vertreter der Deutschen Volkspartei theil-
«ehmen, so wird den gefälligen Herren gewiss ge­
sagt werden, dass sie schon viel zu wert gegangen
find, dass die Regierung ihre^ Rettungsgesellschaft
bei denen zu suchen habe, für deren nationale
Interessen sie arbeitet, und nicht bei den Deutschen,
die ihr Schwert locker in der Scheide halten, um
es sofort herauszureißen, sobald KörberS Sprachen-
gesetzentwürfe zur Erörterung gelangen.
Wir dürfen also annehmen, dass von den
Deutschen, so lange unsere nationalen Abgeordneten
noch in der parlamentarischen Gemeinbürgschaft
verbleiben, der mit unverantwortiichcn Zugeständ­
nissen und Preisgebungen gepflasterte Weg Ve8 Ent­
gegenkommens gewiss nicht beschritten werden wird.
Trifft dies zu, so wird die nächste Reichsrathsfltzung
am 6. Juni wahrscheinlich wieder mit der tschechischen
Obstruction begonnen und geschloffen werden. Eine
längere Dauer der parlamentarischen Tagung ist
dann kaum mehr zu gewärtigen. Was immer
kommen mag,— ob die Auflösung des Hauses und
seine Wiederwahl oder ohne weitere Umschweife der
Staatsstreich: in jedem Falle winkt als Nächstes aufs
neue der§ 14, der die „Staatsnothwendigkeiten" bergen
soll. Auch den fernsten Möglichkeiten sollen wir
Teutsche mit kühlem Muthe und der Entschlossen-
heit, nicht zu wanken, entgegenblicken. ES kann
uns nichts geschehen, so lange wir uns
selbst nicht aufgeben, so lange wir uns nicht von
Heuchlern und Schwächlingen verführen lasien, ein
derzeitBestehendeSmitPreisgebung
unsererRechteundunferernationalen
Zukunft zu retteu. Was der§ 14 in Wahr­
heit in den Händen österreichischer Minister war,
das beweist die zur geschichtlichen Thatsache gewor­
dene Außerachtlassung auch der notdürftigsten ver­
fassungsmäßige» Verhüllung. Aber das Recht bleibt
Recht, wenn auch das schwerste Unrecht begangen
wird. Und das Recht wird mit den unbeugsamen
Deutschen sein!
Politische Nachrichten.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" hält ihre Mit­
theilung, dass Dr. Lueger die Wiener Mag i-
ftratsbeamten kurz vor Weihnachten unter Ehren­
wort um ihre politische Gesinnung befragt und die,
die sich als Schönererianer oder Socialdemokraten be­
kannten, bei der Beförderung Übergängen habe, trotz
d« amtlichen Berichtigung vollständig aufrecht.
Eine dem Blatte zugekommene Zuschrift, deren Ver­
fasser seine Behauptungen unter Beweis stellt, wirft
ein eigenthümliches Licht auf die Berichtiguung Luegers.
Es heißt darin: „Es ist allerdings nicht wahr, dass
Herr Dr. Lueger am 23. December v. I. von Bureau
zu Bureau gegangen ist und die zu Ernennenden
um ihre Gesinnung gefragt hat, wahr aber ist, dass
Herr Dr. Lueger an diesem Tage eine Anzahl (5
oder 6) von Buchhaltungsdiurnisten, welche zu Prak­
tikanten ernannt oder definitiv angestellt werden sollten.
Grazer Tagblatt
in seiner Kanzlei, beziehungsweise in seinem
Zimmer, der Reihe nach unter Ehrenwort gefragt
hat: „Sind Sie Schönererianer oder Socialdemokrat?"
und dass einer der so Befragten, Herr M. ., der so
mannhaft war, sich als Schönererianer zu bekennen,
nicht ernannt wurde. Wahr ist ferner, dass sich dieser
unwürdige Vorgang seither jedesmal wieder­
holte, so oft jemand in städtische Dienste treten
wollte oder ein provisorischer Beamter definitiv werdm
sollte."
* Die galizische Statthaftere! verfügte die Auf­
lösung des Gemeinderathes von Dr o-
hobycz, dessen Mehrheit seit längerer Zeit einen
lebhaften Kampf gegen den Bürgermeister, den Reichs-
rathsabgeordneten Ochrymowicz, führte und die
Gemeinderathsfitzungen regelmäßig beschlussunfähig
machte. Die Gemeindeverwaltung wurde einem Regie-
rungscommissär übertragen.
* Das deutsch-amerikanische Kabel
wird schon in kurzer Zeit der Benützung übergeben
werden können. Die in den ersten Tagen des Mai be­
gonnene Legung vollzieht sich verhältnismäßig rasch, so
dass nur noch wenige Tage bis zum Landen des Kabels
auf den Azoren vergehen dürften. Lon dort bis zu
dem eigentlichen Endpunkte Neu-Iork ist zwar noch die
größere Strecke, aber man kann doch die Hoffnung
hegen, dass in etwa Monatsfrist das Kabel auf der
ganzen Strecke gelegt sein wird und damit ein Werk
vollendet ist, das für alle Zeiten einen bedeutungsvollen
Abschnitt in dem Bestreben, das Deutsche Reich auch
in Bezug auf seine Nachrichtcnvermiltlung auf eigene
Füße zu stellen, darstellt. Die der Vollendung entgegen
gehende, von jedem fremden Einflüsse unabhängige tele­
graphische Verbindung zwischen Deutschland und den
Vereinigten Staaten von Nordamerika ist zugleich das
erste deutsche transatlantische Kabel.
Es ist berufen, die Abhängigkeit des Deutschen Reiches
von den englischen Unternehmungen zunächst im Ver­
kehre mit Amerika zu beseitigen.
Zcitungsstimmcn.
Die Wiener Presse steht unter dem Eindrucke des
christlichsocialcn Sieges im zweiten Wahl-
körper. Bis auf die „Deutsche Zeitung", die
ein triumphierendes „Zerschmettert!" in die Welt
schickt, scheint kein Blatt besonders erregt zu sein, was
sich aus der vorhergesehenen llnabwendbarkeit des Er­
gebnisses hinreichend erklärt. Die anticlericale Presse
weist auf die durchgreifenden Aenderungen, die die
Lueger'ssbe Wahlreform in der Zusammensetzung des
zweiten Wahlkörpcrs hervorgerufen hat, und auf die
rücksichtslose Durchführung der Wahlen von christlich-
socialer Seite hin und erklärt die gesammten Wahlen
für ungesetzlich und anfechtbar. Eine psychologische Er­
klärung des Wnhlerfolges versucht die „Ostdeutsche
R u n d s ch a u":
„Der Dur' schnittsn iencr, der im Grunde nicht
Sonntag, 27. Ma! 1900.
clerical gesinnt ist, kann an die Wiederkehr einer 7?
clericalen Herrschaft, die ihn allein noch bedenklich&
machen könnte, einfach nicht glauben. Die Slaven- -n
gefahr erkennt er noch nicht in ihrem vollen Um- »m
fange, und da er begreiflicherweise mft dem Einflüsse s >;
des Judenthums vollständig auftäumen möchte, ,s:
andererseits aber viel zu bequem und zaghaft ist, ,J'r
sich der radicalnationalen Partei, deren Antisemi- ftmr!
tismus er sonst gerne anerkennt, die ihm aber viel Ist
zu „gefährlich" erscheint, anzuschließen, so denft er n t
sich eben: Probieren wir'S halt doch noch mft den mc j
Christlichsocialen, die haben heute schon die Macht, ,tck^
auch „oben" ziemlichen Einfluss, und mft dem m:
„Clericalismus", der fteilich auf der Lauer steht,
wird's so schlimm nicht sein! So kennzeichnet sich chn I
der gestrige Wahltag im wesentlichen als eine Nach- -ch:«
Wirkung der in Wien herrschenden antisemftischen nrc H
Gesinnung, die sich nur deshalb auch gegen die siü 4
radicalnationalen Antisemiten richtet, tocil diese sjs:
Partei „halt gar so extrem deutsch", so grimmig gimä
pfaffen- und adelsfeindlich und deshalb „oben" bei ftä j
den Regierenden gar so unbeliebt ist."'
Das deutschnationale Blatt hofft, dass die vor- -7o:•
schreitende Verclericalisierung Wiens auf die deutschen nrc 1
Provinzen keinen Einfluss üben werde. Das „Fremden- -n:<
blatt" bespricht den christlichsocialen Sieg mft ziemlich chii -3
deutlicher Ironie: J
„Das neue Wiener Gemeindestatut hat heute stmS
seinem Zwecke in vollstem Maße entsprochen. Die siL
Wahlen im zweften Wahlkörper endeten mft dem msc
vollen Siege der bisherigen Gemeinderathsmehrheit, .lis:
Diese Wählercurie war es ja, die vor allem reformiett tisi:n
und mit frischem Geiste erfüllt werden musste, denn mrs
sie schien zu wanken. Die in ihr bis zur neuen n,u.-
Gemeindereform dominierende Intelligenz und na- -on
mentlich die Lehrerschaft verrieth Symptome der 11n- nft
botmäßigkeit und des Missvergnügens. Gerade dies« sssi:
Curie ist nun durch die neue Wahlreform zum Stütz-
balken der christlichsocialen Majorität geworden." 1
Nur eine reine Freude hat der vorgestrige Wahl- J
tag dem ofsiciösen Blatte gebracht: die Niederlage der rocr^
Deutschnationalen.— In ihrem Nachworte zum Kampfe
um die lex Heinze schreiben die „Leipziger 7;:>
Neuesten Nachrichten":
„Das Centmm hat doch wenigstens Pläne ver- i
folgt, die von seinem licht- und bildungsfeindlichen rwck i
Standpunkte aus verständlich sind, aber die C o n- -n c i
servativen und gar die braven R e i ch s p a r« -7 o
teilet und Antisemiten find mitgetrollt, ,tL a
blindwüthig und thöricht, und wenn die entrüstete j
Welt der Bildung mft Ruthen einhicb auf die sie^
Heinzemänner, so hielten sie dienstwillig und strah- -äc: j
lend in der wonnigen Ekstase des Märtyrers den n,c j
eigenen Rücken hin, um die Schläge, die dem Cen-
ttum galten, aufzufangen... Immerhin war es sz -g
erfreulich, dass die Nationalliberalen noch oS eine Welt schöpferischer Schönheit in sich barg.
Von der Station Kohlgrub an geht's bergan, und
von da ab arbeiteten die armen Dampfrosse mit einer
Geschwindigkeit, die der allbekannten Secundärbahn-
Witze der „Fliegenden Blätter" und selbst halblahmer
Fußgänger spottete. Plötzlich, auf offener Strecke,
stand das Werkei ganz fülle. TaS bairische Eisen-
J bahn-Ereignis schien jedoch nur bei den Fremdlingen
einiges Erstaunen hervorzurufen. Die an harte Prü­
fungen gewöhnten Journalisten verloren die Munter­
keit keinen Augenblick. Da der Vorschlag, einige
wohlbeleibte Collegen über Bord zu werfen, bei diesen
keinen aufrichtigen Beifall fand, blieb nichts übrig,
als einen Theil der Wagen abzukoppeln und sammt
den Jnsaffen auf einsamer Halde im klatschenden
Regen stehen zu lassen. Die schadenftohen Vorläufer
wurden auf der nächsten regennaffen, aber sonst
trockenen Haltestelle bescheiden gemacht, da sie nun ge­
duldig warten mussten, bis die Verlaffenen über die
Böschung heraufgeschleppt waren. Der zweite, noch
schwerer besetzte Sonderzug hatte dieses Manöver drei­
mal durcbzumnchen. Endlich aber kam, zum Ruhme
der bairischen Bahnverwaltung, doch alles wohlbehalten
in Oberammergau an!
Nach dem ersten Anblicke des nebelumsäumten
Ortes hätte er ebenso gut auf flacher Ebene als in den
jetzt unsichtbaren Bergen liegen mögen. Indessen war
auch keine Zeit zur Naturbetrachtung, denn in einem
großen, von Regen um- und durchströmten Zelte fand
sich alsbald die stöhnende Menge eingekeilt, um die
Quartierzettel zu ergattern. Wer einen eroberte, stapfte
durch den grundlosen Brei ver Straßen semer Heim­
stätte zu, die für manchen in der unfreundlich gewor­
denen Umgebung gewählt werden musste. Bei Berück­
sichtigung der Umstände, dass die für den riesigen
Fremdenverkehr getroffenen Vorbereitungen der Ober-
ammergauer noch nicht vollenvet waren, aber zuin
ersten Spieltage außer den 800 Schriftstellern schon
über 1000 Fremde eintrafen, verdiente die 'Vorsehung
des Münchner Vereines doch alle Anerkennung; denn
fast jeder bekam sein wohnliches Dach; fast jeder!
Dem Herrn Oberbürgermeister von München allerdings, ,agn.4
der als Ehrenpräsident des Schriftstellervereines mit:im ß
von der Partie war, begegnete das Unliebsame, dass tzfos I
er in seinem Bette schon einen legitimierten und be- -sä sä
sitzesberechtigten Wandergenossen antraf, so dass das dos>
verehrte Oberhaupt der Stadt lange hilfeflehend um die sis; j
Schädelstätte von Golgatha irrte.
Welch ein Leben in den Abendstunden! Das breit lisr:
hingezogene Dorf ist gewissermaßen durch sich selbst rsäl-
ein Abbild des Gemenges von ländlicher Einfachheit j
und dem Luxus der großen Welt, welcher Gegensatz tzrs.--
sich im Passionsjahre Sonntag für Sonntag durch dennva r.
Strom der vornehmsten und reichsten Fremdenkara» -0727•
wanen in das Bergidyll, durch ihre mit biederer Mienesn$:r
und erbabenem Gcschäftsgciste besorgte Aufnahme und örr^: H
endlich selbst durch das aus naiven Elementen zu uz^
mancher „Verfeinerung" entwickelte Passionsspiel sovf;
eindringlich ausprä ft. Auch die Häuser des Ortes find anst-
aus Stadt und Land in bunter Reche zusammenge--,xm
würfelt. Reben den zierlich-schönen, schlichten Wohn-mäc
Häusern der bodenständigen Kunsffchnitzer-Bevölkerung,,^:7
ja, neben Bruernhäusern und Wirtschaftsgebäuden, biesrö
die Quellen des frischen Düngcrgeruches an der Sttaße2,7:77
liegen haben, erheben sich schmucke Fremden-Herbergen,,ns- •]
elektrisch beleuchtete Gasthöfe in reicher Zahl, und all- -llr
überall locken feine Kaufläden mit kostbaren Schnitz--ch-
kunstwerken oder den masienbaft gestapelten Ansichts-
Postkarten. Der Fuß tritt bald auf schönes Steinpflasterrsü:
und bald, wenn die Witterung es will, in schier end--s-;
lose weiche Tiefen oder in nicht ;u umgehende flenwsm-;
Seebeckcn. Da für den ersten Spieltag viele Plätze desr,s>
Passionshau'es au die Landbevölkerung vergeben waren,,
machte sich das Gemisch von Stadt und Land in denn,-
Sttaßen besonders stark geltend.
Die größte Aufmerksamkeit der F-cn.ie« zagn di w-


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 3 ]
komrtag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 146. s
■S
3T
0
II
:is
qI
itf
ad
dü
.u
ra
od
ist
flf
m
mr
: 8
>sd
rirJ
rit
I n
ist;
\i'i
iffi
idt
aJlE
37A
tt3
.73
73 ’'/
.k
sfl.
I 3
■b
13 d
13 3
73?'
>177:
loö-'
:na:
tfnu
Ions
isdii
nufi
nchi
rsi’i
Uou
(bü
,3Ä
HOB
ndü
dJi'J
ns tf
und
riaft
Jo?
uf
jr.ii
nnu
tml
3dS[
7S$
73»
uns
3lS
>usn
aida
'ja3
19 i
ließen. Störe Bennigfen noch im Reichstage
gervesen, so hätten wir sicherlich von ihm die be­
deutendste Rede gehört, so wäre e r der Rufer uno
Führer im Streite gewesen. Man hat sich eben zu
sehr gescheut, in die Front einzutreten, in der nun
einmal der Freisinn und die Socialdemokratie stan­
den. DaS war ein Fehler, der sich noch rächen kann,
auch wenn er zum Theile wieder gutgemacht wor­
den ist."
Grazer Tagesbericht.
27. Mai.
(Ein Profeffors-JubilSum.) Professor Dr.
Hans Eppinger feiert heute sein 25jähriges Pro­
fessor-Jubiläum. Eppinger ist ein Schüler der berühmten
Gelehrten T r e i tz und E. Klebs. Er wirkt seit
1882 in Graz als pathologischer Anatom und fast
eine Generation von Aerzten verdankt ihm ihr patho­
logisches Wissen. Pros. Eppinger hat Wertvolles über
die Krankheiten der Lungen und des Kehlkopfes, über
das Aneurysma und vortreffliche bacteriologische Studien
über die Hadernkrankheit und Cladothrichrenprocesse
u. s. w. gemacht. Er gehört zu den tüchtigsten
Männern der Grazer medicinischen Facultät. Gestern
hat ihn deshalb auch das Professoren-Collegium zu
seiner Feier herzlichst beglückwünscht.
(Promotion.) Montag den 26. d. wird der
Assistent für gerichtliche Medicin, Herr Anton Waß-
m u t h, Sohn des Univerfitätsprofessors Waßmuth, j
im Feitsaale der hiesigen Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promoviert.
(Trauung.) Am 24. d. M. fand die Trauung
des Fräulein Paula W indisch, die durch I5*/2
Jahre bei der Firma Rudolf Gößler als erste Per-|
käuferin thätig war, mit dem hiesigen Kaufmanne.Herrn
Hermann A l e x o v i c s, Herrengasse 4, statt.
(Atpcn-Gauturnfest.) Gelegentlich des für
Psingsten anberaumten Alpen-Gauturnfcstes wird im
Verlage der Teutschen Deveinsdruckcrci in Graz eine
künstlerisch und reichhaltig ausgestattete Festschrift er­
scheinen, die neben Widmungen der Aba. Schönerer,
Tr. Bareuther, Jro und Wolf zahlreiche Bei­
träge hervorragender deutscher Schriftsteller und Dichter
enthalten wird. Außer den Genannten werden in dieser
Festgabe zum Worte gelangen: Auegg (Stempel),
Harald Arjuna, Otto Julius Bierbaum, Karl
Bienen stein, Felix Dahn, Doser, Anton Ein­
spänner, Hans Fraungruber, Gawalowski,
Martin Greif, Dr. F. Goltsch, Hermann Hango,
Franz Himmel bau er, Ludw. Jahne, M. Joksch,
Cito Kernstock, F. M Kießling, Friedo Kord on,
Dr. F. Khull, Otto v. Leixner, Fritz Lienhard,
Hermann Lingg, Sieglindcv.Mayen, A. A.Naaff,
A. Ohorn, Adolf Pichler, Aurel Polzer, Anton
Renk, Rosegger, Heinrich Schwarz, Gustav
Ztarcke, A. v. Wallpach, Heinrich Wastian,
F. T. Weißt, Graf A. Westarp, Ernst Wil­
denbruch und Gustav Aoung.— Künstlerische
Beiträge haben gewidmet: Arpad Schmidhammer,
Penz, I. Einspinner, Rudolf Stitz, Hermann
Stockmann und Alois Schwinger.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um halb 3 Uhr das
Leichenbegängnis des Banquiers Herrn Karl Cerna-
dak statt. Die feierliche Einsegnung nahm der Stadt-
pfarrpropst. fürstbischöfl. Confisiorialrath Josef Früh-
w i r t^h unter großer Assistenz im Sterbehause, Scknnied-
gasse Nr. 37, vor. Unter den Traucrgäsien befanden
sich der Director-Stellvertreter des Wiener Bankver­
eines, Karl Westermayer, Procurist Franz Stern, der
Disponent der Steiermärkischen Escomptebank, Moriz
Willheim, Oberbuchhalter Fritz Edler v. Fritzberg, die
Universitätsprofessoren Landesbibliothekar Dr. Hans v.
Zwiedineck-Südenhorst und Dr. Cornelius Doelter, die
Rechtsanwälte Dr. Karl Kummer und Dr. Alfred
Gödel, der Director des zweiten Staatsgymnasiums,
Dr. Eduard Martinak, Musealvirector Karl Lacher,
Oberlandesgerichtsralh Anton Ritter v Karnitschnigg,
Regierungsrath Johann Üindner, Gemeinderath Otto
Widakovich, Dr. Richard Ritter v. Planner, der
Director der Grazer Wasscrversorgungs-Gesellschast, In­
genieur Anton Kadletz. der Obmann des Hausbesitzer-
vereines in Graz, Graf Richard Sermage, und mehrere
Ausschussmstglieder des Peremes. St dtbaumeistcr I.
G. Wolf, Julius Koch, Werksvertreter K. P. Dittler,
Baurath Leopold Theyer, Handelskammcrath Jo­
hann Köllsch, Baron K. M. Savenau, Mi-
titär-Mcdicamentendirector Emerich v. Andics, der
Commandant der dritten Train-Division, Major Franz
Roshold, mit den Ofsicicrcn der hiesigen Train-
Division, Major i. R. Rudolf v. Khucpach, viele hie­
sige Kaufleute, sowie- die Mitglieder der akademisch-
technischen Burschenschaft „Raeto-Germania". Den
Blumenwagen deckten viele prächtige Kränze und schöne
Widmungsschleifen. Mit letzten Liebesgaben hatten sich
eingestellt: die Burschenschaft „Raeto-Germnnia", Dr.
Karl Kummer, Dr. Ottokar Bcrzö, Dr. Fritz Rodoschegg,
Dr. Franz Haimel, Dr. Schwarz, Director Widakovich,
die Familien Tr. Ledcrcr und Sanier. Neumann,
Baldauf, Purschka, Tawadky, Wunderbaldingcr, Lang,
Schadet, Tschech aus Laibach,
:rpus
'schech aus
Pettau, Wolfgruber und Mylius, Gusti Remschmidt,
Marie Navrovis, Fritz Murmayer, Anton Usziak,
Albert Reinert, Banquier Hickl und Sidonie und Jrlar
Murmayer. Die Besetzung erfolgte in der Familien­
gruft am Centralfriedhofe.
(Grazer akademisch-technischer Turnverein.)
Bei günstiger Witterung sindet heute Sonntag ein
Turnermarsch über Thal nach Judendorf statt. Die
Theilnehmer treffen sich um 1 Uhr 45 Minuten am
Beginne der Eggenbergerstrnße.
(Sanatorium Dr. Wiesler.) Bon morgen an
wird das neu erbaute Sanatorium des Herrn Dr.
Wiesler gegen vorherige Anmeldung im Bureau der
allgemeinen Besichtigung zugänglich sein.
(Die „Mittheilungen des Vereines der
Hausbesitzer") werden mit der zweiten Nummer am
1. Juni d. I. erscheinen. Es soll, wie man uns be­
richtet, darin eine weitere Kritik der iv rtschaftlichen
Gebarung der Gemeinde auf Grund gemeindeämtlicher
Nachweise erfolgen. Mitglieder erhalten daS Blatt un­
entgeltlich zugesendet. An den Verkaufsstellen bei Cies-
lar und „Leykam" wird es vom 1. bis 10. Juni
aufliegen.
(Beschlagnahme.) Die 21. Nummer des „Grazer
Wochenblattes" vom 27. des Wonnemonds verfiel der
Beschlagnahme wegen eines Aufsatzes „Donau abwärts".
I Ein Mahnwort aus einer Unterredung des Ameritä-
I ners Pouliey Bigelow mit dem Berichterstatter der
j „Teutschen Reform" über die Bedeutung des Donau-
stromes.
(Neuheit für Radfahrer.) Herr Friedrich
N ö g st, ein auch in hiesigen Kreisen bekannter Sports-
mann, bringt einen neuen Patent-Satte l-
Gepäcksträger in den >Han el, der allgemeine
Anerkennung ob seiner Zweckmäßigkeit erfährt. Dieser
handliche Träger ist so angebracht, dass er, selbst wenn
er große Gegenstände, z. B. photographische Apparate,
enthält, den Fahrenden nicht behindert, was bei anderen
ähnlichen Vorrichtungen zumeist der Fall ist, er wird
daher auch solchen, die bei Radreifen umfangreicheres
Gepäck mitnehmen, gute Dienste leisten.
(Grazer Handelsakademie.) Das Unterrichts­
ministerium hat folgende neue Vorschriften über die
Ausnahme von Schülern in die Handelsakademie er­
lassen. I. Für die Aufnahme in den ersten Jahrgang
ist zu fordern: 1. das zurückgelegte 14. Lebensjahr
’ oder dessen Vollendung in dem betreffenden Kalender­
jahre; 2. die Absolvierung der 4. Classe einer B'ittel-
] schule (Gymnasium, Realgymnasium oder Realschule)
I mit erster Fortganzsclasse oder einer dreiclassigen Bürger-
i schule mit durchwegs mindestens gutem Erfolge. Bürger-
> schwer haben sich außerdem einer strengen Aufnahms-
! Prüfung aus der Unterrichtssprache, aus Algebra und
j Rechnen zu unterziehen. II. Zum Eintfttte in einen
I höheren Jahrgang ist der Nachweis der erfolgreichen
> Absolvierung des unmittelbar vorhergehenden Jahr-
j ganges derselben oder einer gleich organisierten öffent­
lichen Handelsschule zu fordern. In besonders rücksichts-
würdigen Fällen können jedoch Aufnahmswerber, die
i diesen Nachweis nicht zu erbringen vermögen, mit
! Genehmigung des Ministeriums kür Cultus und Unter«
J richt ru einer Aufnahmsprüfung zugelassen werden.
Für diese ist außer dem entsprechenden Alter ein solches
Maß von Kenntnissen nachzuweisen, wie es dem Lehr-
ziele jenes Jahrganges entspricht, der unmittelbar dem­
jenigen vorangeht, in den der Aufnahmswerber ein­
treten will. Demgemäß hat sich auch die Prüfung auf
sämmtliche in diesem Jahrgange behandelten Unterrichts»
fächer zu erstrecken. III. Für den Eintritt in die an
den Handelsakademien noch bestehenden Dorbereitungs-
curse ist zu fordern, dass der Aufnahmswerber entweder
vier Classen einer Mittelschule (Gymnasium, Realgym«
nasium, Realschule) mit entsprechendem Erfolge aus
der Unterrichtssprache, Geographie und Geschichte und
den realistischen Fächern oder eine dreiclaffige Bürger­
schule mit durchwegs mindestens genügendem Erfolge
absolviert bat und wenigstens 13 Jahre alt sei. Das
k. k. Ministerium kür Cultus und Unterricht bat an-
Bewohner Oberammergaus auf sich. Es ist vielfach die
irrige Ansicht verbreitet, dass das Passionsspiel von
Bauern und einfachen Handwerkern gegeben werde. Das
ivaren die Ammergauer Spieler zum größeren Theile
und wenigstens die Träger der wichtigeren Rollen nie­
mals. Wer den schönen Friedhof des Ortes besucht,
überzeugt sich an den Grabsteinen, dass da seit Jahr­
hunderten ein künstlerisch begabtes Volk von Holz­
schnitzern haust, dessen Naturanlage ver schauspieleri­
schen Darstellung und besonders dem heute so kunst-
vollendeien bildnerischen Theile des Spieles ungewöhn­
lich entgegenkam. Das nicht gerade seines inneren
Wertes wegen viel verbreitete Volksstück „Der Herr-
gottschnitzer von Oberammergau" hat diese Thatsache
übrigens weiteren Kreisen bekannt gemacht. Allerdings
bilden die 700 bis 800 Darsteller des Passionspieles
den größten Theil der einheimischen Bevölkerung über­
haupt; aber die wichtigen Rollen liegen fast aus­
nahmslos in den Händen von Personen, in deren
Holzschnitzer-Familien sich der Kunstsinn von Ge'chlecht
zu Geschlecht vererbte; außerdem wirkt die Ueber­
lieferung des Passonsspieles selbst, das länger als ein
Vieiteljahrtausend geübt wird und mit dem sich die
Leute in den neun todten Jahren jedes Jahrzehnts
unausgesetzt beschäftigen, auf die Gesammtheit künst­
lerisch erziehend. Die Kunst in zweierlei Gestalt und in
jeder gestützt auf eine mehrhundertjährige heimatliche
Vergangenheit ist sonach der volle Lebensinhalt aller
Bewohner von Oberammergau— auch ihr Lebens­
zweck, den sie als recht praktische Künstler verstehen!
Die haben es gut eingerichtet, die Wohlthaten der
neuen Bahnverbindung sich unschädlich zu machen;
obwohl Morgen- und Abendzüge zwischen München und
Oberammcrgau verkehren, erhält in München kein Frem­
der eine Kane für das Passionsjpiel, der nicht zugleich
ein Nachtquartier bestellt! Auch find die Preise im
allgemeinen den reichen Engländern und Amerikanern
an den Leib gemessen; doch wer wollte die Ammer-
gauer deshalb schelten, da sie doch in dem einen Jahre
für zehn Jahre der Mühe und des Fleißes zu schaffen
haben?! Die Einnahmen des Passionshauses nimmt
zudem die bairische Regierung in ihre Obhut; sie be­
zahlt die Svieler mäßig und errichtet mit dem Ueber-
schusse Schul- und andere Gemeindebauten im Orte.
Die Pasnonsspielcr fallen auf der Straße jeder­
mann auf. Das Spiel geht bei freiem Himmelslicht,
von 8 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags vor sich,
die Darsteller vermeiden Schminke und Perücke. Der
Ausschuss wählt daher aus ver Bevölkerung für jede
einzelne Rolle die Person, die nicht nur nach ihrem
Können, sondern auch nach dem Lebensalter und ihrer
körperlichen Bcschaffenhet sich für die vorgeschriebene
Ausgabe am besten eignet. Es soll dabei an Rollen­
streit und -Neiv und an allerlei Ränken ebensowenig
fehlen wie an den Berussbühnen. Nach getroffener
Wahl bereitet sich der Spieler vie Jahre hindurch für
seine Rolle geistig wnd auch körperlich vor, er pflegt
Bart und Haare nach vem Vorbilde und sucht wohl
auch die entsprechende Haltung sich anzugewöhnen. So
verwächst gleichsam ein jeder mit seiner Rolle. Die
langen Haare sind für die alttestamentarffchen Bilver
unentbehrlich, und so sehen wir in den Straßen von
Oberammergau Männer, Greise und Kinder im Alltags-
kittel, aber mit hohen Stirnen unv ivoblgepflegten,
meist bis unter die Schulter hängenven Locken wanveln.
— Die Neugierde der Fremven bedrängt und verfolgt
die Spieler bis an den häuslichen Herd; man erzählt
in Oberammergau Geschichten, wie junge Engländerinnen
sich einen früheren Darsteller des Christus mitgenommen und
erst nach Monaten wiever über den Eanal geschickt haben.—
! Das Abendläuten war verhallt, da krachten von
den umliegenden Hügeln Böllerschüsse. An jedem Sonn-
I abende durchzieht die Ammergauer Passions-Kapelle,
! voran die Feuerwehr, den Ort. Auch diese Musiker
find durchaus Söhne des Torfes. Die große Aufgabe,
die sie beim Festspiele zu lösen haben, erfordert jedoch
eine ausgezeichnete Schulung, und während sie, den
^ Marsch „Steh' ich in finsterer Mitternacht" in merk-
i würdig hohen Flötentönen spielend, marschieren, bleiben
! sie in Takt und Noten fest.
| So war denn allmählich die dunkle Nacht auf
! regenschweren Fittigen herabgesunken. In den Wirts­
häusern, wo der Wettbewerb um jedes Plätzchen aufs
. höchste stieg, herrschte schäumendes, launiges, fronesteL
! Leben. Wer kann's ergründen, wann der letzte „Pilger"
! seine Lagerstätte suchte?
„In jedem Morgen
Ist Jugend; und in seine jungen Stunden
Drängt sich der Nachklang jeder sel'gen Zeit
An 's neue Hoffnungsglück"—
Mit den wunderbaren Worten aus Hauotmanns
„Schluck und Jan" grüßte ich die frühe Morgenstunde
| von meiner auf hohem Hügel gelegenen Herberge, als
' nun, befreit von Nacht- und Regennebel, Oberammergau
1 wie die Perle in der Muschel im Kranz der bis zur
Thalsohle beschnciren Berge und grünen Wälder vor
! mir lag. Es war grimmig kalt. Da die Zuschauer
! wussten, dass sie acht Suinden in freier Luft ruhig
l und kett zu sitzen hätten, sah man sie mit Bett- und
1 Pferdedecken, einige Voraussichnge sogar mit Wärm-
siaschen zum Passionshause eilcn. In imposanter Höhe
wölbt sich die eiserne Kuppel, die nur den Zuschauer-
raum, nicht die Bühne überdeckt.
Acht Uhr nwrgens. Das Spiel beginnt.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 4 ]
Nr. 116. 10. Zabrz.
Gstc^cv
geordnet, dass diese Bestimmungen bereits mit Beginn
des Schuljahres 1900/1 in Wirksamkeit treten, und
ausdrücklich bemerkt, dass die im Vorstehenden aufge­
stellten Aufnahmsbedingungen lediglich das Mindest»
ausmaß der zu fordernden Vorbildung darstellen, unter
das bei der Aufnahme von Schülern unter keiner Be­
dingung herabgegangen werden darf.
(Grazer Gemeinderath.) Am 28. d. um
4 Uhr nachmittags findet zur Erledigung der übrig ge­
bliebenen Gefchäftsstücke der Tagesordnung vom 25. d.
ein» außerordentliche Gemeinderathssitzung statt.
(Grazer Orchesterverein.) Herr Bügermeister!
Dr. Franz Graf ist dem Vereine mit einem Beitrage
von 50 Kronen als Gründer beigetreten.— In der j
jüngst abgehaltenen Sitzung des Werbeausschusses wurde:
Herr Director Josef Petz zum Obmanne gewählt.!
Zugleich wird mitgetheilt, dass Herr Hans Wagner,
seine Buchhandlung im Rathhaufe als Zahlstelle!
dem Vereine liebenswürdig zur Verfügung gestellt hat.
Herr Hans Wagner ist demnach berechtigt, Mitglieder- j
beitrage in Empfang zu nehmen und Karten auszu-'
geben. Die Einsammlung der Mitgliederbeiträge, mit;
der bereits begonnen wurde, erfolgt jedoch durch Ein-1
cassierer im Hause, die zugleich Bestellungen auf er-'
mäßigte Karten und Abonnements für Symphonieconcerte
entgegennehmen.|
(Gabelsberger- Stenographen-Verein.) Die
diesjährige Hauptversammlung dieses Vereines findet
am 30. Mai, abends 8 Uhr, im Clubzimmer ber.
Gößer Bierhalle in der Neuthorgasse statt. Auf der
Tagesordnung stehen der Jahres-, Caffe-, Schul- und
Bibliotheksbericht und die Neuwahlen des Vereins-
ausschufies.!
(Wieder ein „System" der Schwindelre-
clame.) Das Gremium der Kaufmannschaft in Graz
ersucht uns um Aufnahme folgender Warnung an das
Publicum: Mehrere auswärtige Firmen suchen und,
finden auf österreichischem Boden ein ergiebiges Absatz­
gebiet für ihre „wertvollen" und „billigen" Waren im
Wege des sogenannten „Schneeballen-Systems", das im
Deutschen Reich» zum Schutze des Publicums verboten
worden ist. Besonders Stahlwaren und Uhren gelangen in
letzter Zeit in dieser Weise zu massenhaftem Vertriebe. Die
Käufer der zu diesem Zwecke verschickten, mft einer ver­
wickelten, nicht ganz leicht verständlichen „Erklärung"
versehenen „Gutscheine" und „Coupons" täuschen sich
meistens in ihren hiemit vermeintlich erworbenen Rechten
und glauben, dass sie schon nach Weiterverkauf der!
„Coupons" die Ware übersendet erhallen. Aber darin
irren sie sich: sie haften selbst für die richtige Einlösung
sämmtlicher weiterer, ihren Abnehmern von der Firma
eingesendeten Coupons (was meist schwer controlierbar
ist) und erhalten erst dann die Ware, wenn diese,
CouponS alle bar bezahlt find. Bekommen sie einmal
glücklicherweise die Ware wirklich zu Gesicht, so müssen
sie sich mit deren Qualität eben begnügen.— Das
Gremium der Kaufmannschaft hat an die Statthalterei j
das dringende Ersuchen gerichtet, diese alte, immer.
wieder auftauchende, schwindelhafte Form des Kunden- j
Massenfanges auf Grund der Gewerbeordnung, die nur,
ganz bestimmte Formen des Gewerbebetriebes unter^
bestimmten Bedingungen zulässt, sofort zu verbieten.
Nach Erwirkung dieses Verbotes können keine Waren
mehr in die Hände der Käufer gelangen, worauf Kauf­
lustige in ihrem eigenen Interesse schon jetzt aufmerk-!
sam gemacht werden. j
(Aus der Geschäftswelt.) Mit heutigem Tage;
geht das vornehm eingerichtete Cafe „Schulerhof" in
den Besitz der Frau A. Mitterreiter über, die alles
aufbieten wird, die Gäste in jeder Hinsicht zufrieden­
zustellen.
(Fustball-Wettspiel. Grazer Sportverein.
Deutscher Turuverei« beider Hochschulen.) Wie
die über alle Erwartungen rege Nachftage nach Karten
zeigt, bringt unser sportfreundliches Publicum auch
diesem Wettkampfe das größte Interesse entgegen, so
dass ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist. Infolge
dieses erfteulichen Umstandes wird dem Vereine „Süd-
mark",^ dem ja das Reinerträgnis zufließt, gewiss ein
namhafter Betrag überliefert werden können. Die ge­
druckten Programme sind den Eintrittskarten unentgelt­
lich beigegeben. Außer dem Vorverkäufe (bei Herrn
Webenau, Herrengasse) werden Karten auch noch am
Spielplätze selbst ausgegeben. Die Mitglieder der
beiden spielenden Vereine haben fteien Eintritt. Hiebei
weisen sich die Herren des Grazer Sportvereines durch
ihr Vereinsabzeichen (Cravattennadel). die des Deutschen
Turnvereines beider Hochschulen durch ihre Mitglieder­
karte aus. Ferner sei darauf aufmerksam gemacht, dass
der Zugang zum Fußballplätze nur von der Fröhlich-
gassc (Lramway-Haltestelle) aus geöffnet ist.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde
i« Graz.) Wie wir in Erfahrung bringen, beabsichtigt
der entlaffene Wanderredner des Oesterreichischen Bundes
der Vogelfreunde in Gemeinschaft mit einigen Freunden
die edlen Bestrebungen des Bundes zu schädigen, indem
er in Wien einen neuen Verein für Vogelschutz und
Thierschutz gründen will. Ganz abgeieben davon, dass
unbedingt kein triftiger Grund zur Neubildung eines
solchen VereineS vorliegt, indem sowohl der rührige
Wiener Thierschutzverein, als auch der Bund der
Bogelfteunde, der 43.000 Mitglieder zählt, allen An­
sprüchen, die human denkende Menschen an sie stellen,
vollauf genügen und beide Vereine wahrhaft Verdienstvolles
auf diesem Gebiete leisten,— ist in diesem Falle
überhaupt ein Concurrenzunternehmen weder rathsam,
noch der Unterstützung würdig. Ein Verein, der nicht
dem Bedürfnisse einer großen Mehrheit entspringt,
sondern nur aus Gründen kleinlicher Rivalität und
Rache ins Leben gerufen wird, hat keine Berechtigung
und wird es auch schwerlich jemals zu jener einfluss-
reichen Macht bringen, die nothwendig ist, ideale
Zwecke praktisch zu fördern. In Anbetracht dieser eben
angeführten Gründe steht zu hoffen, dass ungeachtet
aller Intriguen sowohl der „Wiener Thierschutzverein"
als auch der „Oesterreichische Bund der Vogelfreunde"
ihre Mitgliederzahl vermehren und ihre schönen Be­
strebungen vom Erfolge gekrönt sehen werden.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Morgen
findet im Hotel „Elephant" um 8 Uhr abends ein
Clubabend statt.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-Pey-
rimsky.) An dem vorgestrigen Vortragsabende kamen
das Lustspiel „Sie hat ihr Herz entdeckt", Scenen aus
dem ersten, zweiten und dritten Acte der Oper „Der
Freischütz" und Morres einactige Poffe „Durch die
Presse" zur Darstellung. Im ersten Stückchen, das auf
einer Schulbühne immer noch eine gute Rolle für
eine Naive abgibt, hat Fräulein Nowotny dieselbe
mit Glück gespielt und lebhaiten Beifall gefunden, an
dem auch die übrigen Mitwirkenden, das Fräulein
List und die Herren Weixler, Schuft er und
W a n e ck theilnahmen.— In den Scenen aus dem
„Freischütz" wurde durchwegs brav gesungen. Fräulein
v. H y r t l s Leistung als Agath? war eine anerken
ncnswerte und zeigte neben bedeutendem Stimmateriale
auch Begabung, ebenso das Aennchcn des Fräuleins
tz o r v a t. an dem nur die Prosa zu verbeffern ist.
Das Debüt des Herrn R o m b e r g als Max war von
günstigem Erfolge begleitet und kann in Ansehung der
Schwierigkeit dieser Partie als ein ganz zufrieden-
stellendes bezeichnet werden. Auch der Caspar des
Herrn Franz, dessen Aass an Kraft und Biegsamkeit
gewinnt, kam wirksam zur Geltung. Alle diese Leistun
gen fanden verdienten Beifall. Hübsch sangen die
Brautjungfern ihre Strophen. Herr Faißt-Sedel-
m a y r leitete die Oper mit Umsicht und Energie.—
Viel Heiterkeit erregte die das Programm beschließende
Posse von Moire. In dieser debütierte Frau Baronin
Z o i s mit sehr günstigem Erfolge, indem sie für ein
erstes Auftreten überraschende Sicherheit und in den
Gesangseinlagen beachtenswerte Stimmittel zeigte. Herr
Baron Z o i s begleitete die Couplets am Clavier. Die
übrigen Mitwirkenden thaten ihr Bestes, vor allem
Fräulein B e r g e r, Herr H e r z l und Herr Schu­
ft e r, dann Fräulein Renne, Herr L e x und Herr
Weixler. Die Clavierbegleitung der Oper besorgte
bestens Fräulein Müller. Die Vorstellung gieng
unter der Regie der Frau Mayr-Peyrimsky
flott vonstatten.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) In der
morgen um 6 Uhr abends im Vereinsheim stattfinden­
den Monatsversammlung hält Dr. H. S p i tz y seinen
Dortrag „Ueber die moderne Schulbankfrage".
(Der alpine Verein „Gmoau Gipshauscn")
ersucht uns bekannt zu geben, dass das am 20. d.
unterbliebene Gartenfest heute in I. Weitzers Restau­
ration in Baierdorf stattfindet. Das Programm bleibt
das gleiche.
(Familienausflng des Grazer Lehrerver­
eines.) Einer getroffenen Verabredung gemäß versam­
melte sich am letzten Mittwoch um 2 Uhr nachmittags
eine große Anzahl von Mitgliedern des Grazer Lehrer-
veieines mit Angehörigen und Freunden im Augarten,
um durch die schönen Murauen einen Ausflug nach
Abtissendorf zu unternehmen. Die Witterung war herr­
lich und so kam es, dass diese Wanderung in heiterster
Stimmung vor sich gieng. Bald. nachdem sich die Fuß­
gänger in Frau Neuholds bestbekannter Gastwirtschaft
niedergelassen hatten, traf auch der andere Theil der
Ausflügler ein, der durch verschiedene Umstände ge­
zwungen war, die Eisenbahn zur Hinreise zu benützen.
Es herrschte im schattigen Gastgarten ein reges Leben,
das durch die hübsche Vortragsordnung wesentlich ge­
fördert wurde. Es müssen da in erster Linie die schönen
Lieder des Damenterzettes, das aus den Damen
Krischey und Fräulein Harpi zusammengesetzt war,
hervorgehoben werden; wciters die wirkungsvollen Ein-
zelgesänge der Herren Rant und Franz Legat und
die unwillkürlich zum Lachen hinreißenden Couplets des
Heirn Riedl. Ein Männerquartett, das Mitglieder
des Grazer Männergesangvereines aus Gefälligkeit ver»
Sonntag, 27. -I!ai 1( -/G0.
stärkten, brachte ebenfalls einige Chöre zum Vortrage.
Die Zeit verflog zu schnell, so dass die tanzlustige
Welt nur wenige Minuten ihre Rechte ausnützen konnte.
Allen aber, die an diesem Ausfluge theilgenommen r
hatten, wird der 23. Mai ein Tag angenehmer Erin--
nerung bleiben.
(Neu-Einführung der Mannheimer Ver- --r
sicherungs-Gefellschaft.) Zur größeren Bequemlich­
keit des Publicums wurde eine Filiale als Bezirks­
agentur 2, Leffingstraße 7, errichtet. Mit deren Leitung g a
wurde der bewährte Affecuranzfachmann Herr Richard o.a
L. M. Lichtenöcker betraut. Mündliche Auskünfte sH
werden dort ertheilt und Prospecte und Anträge aus-
gefolgt; ebenso werden Abschlüffe jedes Dersicherungs- -sA
zweiges gemacht. Durch diese Neu-Einführung wird 
treffen.— Gestern um 12 Uhr mittags fuhr der rrc
Seifenhandler Herr Josef L ö s ch n i g mit seinem rtmi
Einspännerwagen durch die Keplerstraße gegen den m:.'
Lendplatz; beim Herannahen eines Wagens der eleftri- -ft.S
schen Stadtbahn, der gegen den Südbahnhof fuhr, kam mr: l
L ö s ch n i g mit seinem Gespanne dem Stcchtbahn- srita
wagen derart nahe, dass das Pferd durch den Anprall llorq
stürzte und sich Hiebei am linken Vorderfuße eine ,rth
ziemlich starke Wunde zuzog. Wie ein Augenzeuge an- «nt
gibt, dürste den L ö s ch n i g beim Zusammenstoße in- -ni i
soferne ein Verschulden treffen, weil derselbe das Pferd dir!
zu viel nach links gelenkt hatte.
(Plötzlicher Tod.) Gestern um 6 Uhr abends kam mi.
der in der Zeilergajse Nr. 5 wohnhafte, 63 Jahre Äipoj
alte Taglöhner Johann Thimet nach Beendigung gnoo
seiner Arbeit nach Hause. Dort angekommen, sank er rr ::
vor seiner Wohnungsthür plötzlich todt zusammen, .nsrnj
Nach Angabe des sofort an Ort und Stelle mit dem ms:'
Polizeicommissär erschienenen Polizeiarztcs dürfte Thimet tsm.'ä
einem Herzschlage erlegen sein. Die Leiche wurde in die sie■
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über- «mJ
tragen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des bso
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seit« 6.
Sammlungen.
Für den Buren-Gebenkstein find ein- >nir
gelangt: Der Bäck von Nr. 84 1 Kr.; mit den be- -zä n
reits ausgewiesenen 120 Kr. zusammen 121 Kr.
*
Für die Buren find unserer Verwaltung zu- -uz r
gekommen unter Fußball-Wettspiel 1 Kr.; mit den be- -sä j
reits ausgewiesenen 5711 Kr. 68 H. zusammen nsrnn
5712 Kr. 68 H., 25 Mark und 5 italienische Lire. .sji„.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"■
vom 22. und 23. Mai.
F»Ubbetn»ge«.
Umgebung Graz: Realität und Fährnisse in Ruderßdorf ftaä^i
(11.768 K. 52 H. und 372 K.), am 30. Juni.— Umgebung yauca,
Graz: Fahrniffe in Gösting, am 8. Juni.
(ßnanmnQtn.
Serail’ Tbercfia und Franz Doppelhofer wegen Verjäh» -».i
rung und Löschung. Tagfahrt am 38. Juni.— Kirchbach: :(bicca
Curatorbestellung für Franz und Theresia Kausmanu.——
Umgebung Graz: Johann Sittsam wegen Löschung. Tagfahrt,
am 21. Juni.— Graz: Verlas- nach Josef Sommer wegen
Wechselklage.— Marburg: Einberufung der BerlaffenschastS» «8r.]
glSuvigcr nach Michael und Marie Lobniear.— Friedas: :oco.:i
Aufforderung o’i den Eigenthümer einer gefundenen filbernen n>n n -i
Remontoiruhr, sich zu melden.— St. Leonhard inStiermark: 1
Einberufung der Erbe» nach Johann und Sebastian nc.i Gi
Kovatschez.
Gviedipte Stelle»«
Amtrdienersstellen be: den Steuerämtern in Steicrmark. .In--.
Gesuche binnen vier Wochen.— Gefangenaussehersstclle in n;
der Karlau. Gesuche bis 23. Juni.— Iraßeneinräumerl» •Sj.r
stelle für Kilometer 154 bis 170 im Eillier Baubezirke der »a,
Triester Reich-straße. Gesuche bis 28. Juni.
Kuudneachvngr«.
Zum Concurf« über das Vermögen des Ferdinand d,,^
Iorgo. Tagfahrt am 11. Juni.— Beendigung dcS EoncurfeS !>/,
Bullinger.— Curatelvcrhängung über Georg, Eäcilie und bor
Josef Hauüle4hn«r in Gratweia, Eäcilie Adam in flatnboef r*oi£
und Lntou Herrisch in HSch.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 5 ]
Sonntag. 27. Mai 1900,
Eingesendet.
Ktahlissement für
»7
I
v
Versorgn-no
Krämer, Sfsissr, KESTiti» (K. s, h.)
Verkseftlocal und Bur&aQx: /'l"p h TW La^erpiata ood VVerksiäite
AiBtostrui. 4ö, Idlbofgasie- n. 4«
La^esplatt: Südbahahos, tirax.
Central-Heiznngeii.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pnmpei-Aito— UyämMB Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplattea.
Baugusswareu.
Einmotte- und 
Schluss au§ bet ersten öftett.
priD. Rollbalken«Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt ber Vertreter für
Steiermarf re. 53s»
m Jlttten Ilschlü
Tischlermeister
Silä^ESäiS Hraz, -Lager-. 33u. 331.
rS r'S
“H
3nfolge großer günstiger Abschlüsse
mit den Fabrikanten bin ich in der tage,
noch immer sämmkklche
U
•fe Scbneiderzuaeftör
Artikel
- sx>
(
'c)oJ>o'cX3v£>o'i>Ov£>3'cK)-£)o
xxxxx?oooov
u
3 um äffen ßtfftgcn Kreise trotz der ganz
bedeutenden Preissteigerung zu verkaufen.
I tti nress
Prima beste» Schostfutter
in allen Kleider- und NIodefarben, 80 cm
breit, kostet noch immer per Meter 22 kr.
Kroncnseidc
/ Zx>S>^'t>oS>^'tyo
}
beste Nähseide, in schwarz und allen
Farben lagernd, kostet noch immer per
Rolle 4 kr.
Zu haben nur im
1292a
Warenhaus r
„Hum Gebus" G
6 rar, krrrengarse 2 l.
Aufträge aus der Provinz werden umgehend
erledigt.
U J tn nfß
_Ä
Römer quelle
Curort für Magen,,Blaien
unb Nierenleiben. »es»
Arzt: Tr. Hülln.
^ Reizende Sommerfrische.
HU I, Art- FtiXlli, UmlfiO. ■ööier.— Projpecte graiiS.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 146. 5
Offener Sprechsaal.
, Uoaclqualerti im Parke der Indu-
i kriekaUe.
^ Gestern meldete sich ein Mann in der Kanzlei
! unseres Bundes und ivies einen Draht, woran
junge Singvögel gespießt waren, vor.
Er fand diesen Beweis bestialischer Jugendrohei: seit
einiger Zeit täglich im Parke der Jndustriehalle.
■ Selbstverständlich wurde die Beharre durch uns sofort
in Kenntnis gesetzt und um Abhilfe, beziehungsweise
! strengste Fahndung nach den verrohten Burschen
! ersucht.
[ Wir wenden uns gleichzeitig an alle unsere Grazer
; Mitglieder, an alle warmherzigen Menschen überhaupt
und bitten sie dringend, wenn sie zur Kenntnis solcher
j Unthaten gelangen, sie sofort zur Anzeige zu bringen,
damit dieser abscheulichen Missethat gründlich gesteuert
werde. In Anbetracht solcher gemüthsroher Kinder ist
es sehr zu bedauern, dass die Prügelstrafe nicht mehr
besteht. Zum mindesten sollte den Lehrern ein gewisses
Züchtigungsrecht für solche Fälle eingeräumt werden.
Jedenfalls müssen Schule und Behörde, durch solche
Beispiele neuerdings aufmerksam gemacht, immer ein­
dringlicher auf Bildung des Gemüthes einzuwirken
suchen und im anderen Falle auf strenge Bestrafung
bedacht sein.
Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.
LkliÄte m örn deutschen LlMlänöcrn.
Marburg, 25. Mai. (F r ü hl i n g s l i e d e r-
ltafel.) Die Frühlingsliedertafel des Marburger
! Männergesangvereines nahm, wie alle Veranstaltungen
| des Vereines, einen recht befriedigenden Verlauf. Das
> günstige Wetter gestattete ihre Abhaltung im offenen
Brauhausgarten des Herrn A. Götz, was zunächst
einen ganz besonders starken Besuch zur Folge hatte.
Die Vortragsordnung bewies feinen Kunstgeschmack;
sie enthielt eine Auslese von hübschen Liedern, deren
! Wiedergabe durchwegs beifälligste Aufnahme fand.
l Wenn sich einige dieser vom SangmeisterHerrn Rudolf
Wagner geleiteten Chöre, so gleich das Eröffnungslied
„O deutsche Sangeslust" von Franz Mair durch
Frische und Markigkeil auszeichneten, so lagen die Vor­
züge bei anderen, wie beispielsweise im „Minnelied"
! von Adam de la Hale, „Schlehenblut und wilde
>Rose", vertont von Rudolf Wagner, und „Schön
! Rothtraut" von Voit in einer musikalischen Zartheit,
I die eine große Wirkung auf die Zuhörer ausübte. Wir
können an dieser Stelle aber die Bemerkung nicht
unterdrücke», dass es leider immer eine Anzahl von
Besuchern gibt, die, über alles gesellschaftliche Be­
nehmen sich hinwegsetzend, gewiffermaßen ein Privilegium
zu haben vermeinen, die Ruhe während der Gesang-
vorträge durch lautes Geschwätz und Gelächter stören
zu dürfen. Die Unwilligkeit darüber äußerte sich sogar
in der Sängerschar selbst, aus deren Mitte Bemer­
kungen über solche gegentheilige Erscheinungen von
j gesellschaftlicher Artigkeit laut wurden. Der Verein
brachte uns weitcrS auch den Chor von Max Tilke,
„Im Walde", der vielfache schwierige Einsätze und
llebergänge enthält, die aber unter R. Wagners tüch­
tiger Leitung mit Sicherheit überwunden wurden, dann
ein Landsknechtlicd aus dem 16. Jahrhundert von
A. Zander und zum Schlüsse die drei ftischen Weisen
„Lavantthal" von H. Reckheim, „Da steirische Bua"
von Koch v. Langentreu und „A bissl" von Karl
Fürnschuss. Mehrere Lieder wurden zur Wiederholung
begehrt; auch soll nicht unerwähnt bleiben, dass auf
den Sangmeister Rudolf Wagner stürmische Heilrufe
ertönten, als deffen schönes melodiöses Lied „Schlehen­
blut und wilde Rose" gesungen worden war. Die
Liedertafel fand unter Mitwirkung der Südbahn-Werk-
stättenkapelle statt, die mit anerkennenswertem Fleiße
eine Reihe flotter Stücke spielte. Fast jede Nummer
musste entweder wiederholt oder dazu eine Zugabe
gemacht werden.
Petta«, 26. Mai. (Spenden für das
Deutsche Studentenheim in Pettau.)
VIII. AusweiS über die an den großen Ausschuss für
die Gründung des Teutschen Studentenheims in Pettau
bis zum 25. Mai 1900 eingegangenen Spenden: Im
VII. Ausweise nachgewiesen 12.065 K. 76 H^;
D. C., München, 23 K. 68 5}.; Bezirkssparcasse
Fried land 10 K.; Tr. Josef Haas, k. k. Notar, Ebern-
dorf, 10 K.; Ernst Krakhardt, Brünn, 6 K.;
F. Schmidt, Witwe, Wien, 10 K.; Dr. Arthur
Schmidt, evang. Pfarrer, Biclitz, 8 K.; Frau M.
Cafaffo, Leoben, 10 K.; Eduard Borkovsky, Buch­
halter, Brünn, 2 K.; Friese u. Lang. Buchhändler,
Wien, 5 K.; Rudolf Rcntöl, Landes-Oberiningenieur,
Brünn, 2 K.; Dr. Leopold Liebmann, städt. Bezirks«
arzk, Brünn, 2 K.; R. Schütz, Stadtsecretär, Brün»,
5 K., Stadtgemeinde Franzensbad 20 K.; Steiermär»
kische Sparcaise, Graz, 500 K.; Teutscher Scbulverein,
Ortsgrtivpe Frankfurt a. M., 118.K.40K.; Grohmann
и. Comp., Fabrikanten, Würbenthal, 10 K.; Adolf
Richter, Fabriksbesitzer, Würbenthal, 1 K.; Wittasek
und Gersiendörser, k. k. .Hoflieferanten, Wien, 10 K.;
C. Scheidtenberger, k. k. Regtertingsrath und Proseffor,
Graz, 20 K.; Gemeinde Wilkiscken in Böhmen 10.K.;
.Hermann Braß, Fabrikant, .Hohenstadl, 50 K.; Fritz
Hirth, Professor, Auspitz, 2 K.; Stadtgemeinde Rad-
kersbarg 10 K.; Peter Rogan, Fabrikant, Wien, 5 K.;
Adele Bartelmus, Fabriksbesitzeri», Brünn, 4 K.; Franz
Dar, k. k. Hofbäcker, Graz, 5 K.; Joses Weis v. Oft­
born, k. k. Obersinanzrath, Graz, 10 K.; Dr. Engelbert
Schreiber, k. k. Notar, Graz, 2 K.; Alois
Daniel, Hotelbesitzer, Graz, 20 K.; Fridolin
Spreng, k. k. .Hofbäcker, Graz, 20 K.; Tr.
Anton Rintelen, Advocat, Graz, 10 K.; Edm.
Lascker, Obmann des Vereines ,, Teutsches Blatt",
Brünn, 2 K.; Otto Wagner, Eger, 5 K.;
Urban Stühlinger, Apotheker, Graz, 2 K.; Geyer
und Comp., Fabrikanten, Leiben in N.-Oest.. 4 K.;
Gemeinde Pasing bei München 29 K. 57 H.; M.
Grab und Söhne, Fabrikanten, Lieben, 10 K.;
Gemeinde St. Peter bei Graz 20 K.; Tr. Albert
Beer, Notariais-Candidat, Graz, 5 K.; Eduard Keil,
Gutsbesitzer, Graz, 30 K.; Anton Habersak, Bau­
meister, Krieglach, 5K.; Stadtgemeinde Steyr 10 K.;
Ferdinand Batteg, Fabrikant, Graz, 2 K.; I. Baum-
gartner, Landes-Ober-Buchhalter, Graz, 2 K.; I. Roch-
litzer, Tirector, Graz, 40 K.; Marktgemeinde Potten-
dorf 10 K.; Krchann und Wydra, Kaufleute, Wien,
2 K.; Stadtgemeinde Wolssberg in Körnten
20 K.; Stadtgemeinde Eger, Böhmen, 50 K.;
Tr. Josef Sauersick, Graz, 20 K.; A. Berghammer,
Zahnarzt, Graz, 2 K.; Erlös für verkaufte
Bücher „Teutsche Küche" 1 K. 50 H.; Karl Güntner,
Oberrealschul-Prosessor, Wien, 5 K.; Louis Kleinoscheg,
Champagnerfabiikant, Gösting bei Graz, 20 K.; Ant.
Harpke& Sohn, Fabrikanten, Wien, 5 K.; Olga
Franz, Paschas Gemahlin, Graz, 5 K.; Ferd. Blasckike,
Jurist, Graz, 2 K.; Gemeinde Eggenberg bei Graz
20 K.; Hermann Schnizer Edler v. Lindenslamm,
Frohnleiten, 4 K.; Josef Bartl, Profefior an der
Technischen Hochschule, Graz, 6 K.; Tr. Hubert
Tauerer, k. k. Bezirksarzt, Windisch-Graz, 10 K.;
Dr. W. Gurlitt, Proseffor, Graz, 20 K.; Josef
Dellefant, Weiz, 5 K.; Karl Traun, Kaufmann,
Cilli, 20 K.; Tr. Max Kiesewetter, Advocat, Wind.-
Graz, 10 K.; Friedrich Wanieck, Maschinen-
fabrikant, Brünn, 10 K.; Dr. Josef Cutter,
Advocat, Kzallein, 2 K.; I. Hold, Brauerei,
Felddach, 6 K.; Mitteregger, Tirector, Klagensurt,
3 K.; Dreschnig, k. k. Bezirksrichter, Winklern im
Möllthale, Kärnten, 4 K.; Tr. Geppel, k. k. Notar,
Winklern im Möllthale, Kärnten, 2 K.; Wienisch,
к. k. Postmeister, Winklern im Möllthale, Kärnten,
2 K.; Biellifeich, k. k. Steuereinnehmer, 2 K.; Ge­
meinde Spital am Scmmering 10 St.; Stadtkämmerei
Bayreuth 11 K. 83 H.; Dr. Joh. Tomschegg, k. k.
Notar, Windisch-Graz, 10 K.; Jda Sichler, Apothekers-
witwe, Graz, 4 K.; Sabine Reiser, k. k. Bergraths­
gattin, Kapfenbcrg, 10 K.; A. lllaninger, Weinhändler,
Graz, 5 K.; Dincenz Trousil, Brauereibesitzer, Dieran-
Mürzzuschlag, 10 K.; Stadtgemeinde Deutsch-Bene-
schau, Böhmerwald, 20 K.; zusammen 13.502 Kronen
74 5>eller. Weitete Spenden übentimmt die Schrisr-
lcitung des Blat'es.
Leobe«, 25. Mai. (Unterrichtsreis e.l
Zwischen dem 6. und 26. Juni l. I. unternehmen die
hiesigen Beigakadcmiker unter Führung des Herrn Pro­
fessors Waltl eine Unterrichtsreise nach dem Erzberge,
dann nach Hallstadt, Manning-Wolfsegg, Linz, Pilsen,
Mies, Falkenau und Eger.
Leoben, 26. Mai. (Impfung.) Wegen der
Gefahr der Einschleppung der Blattern aus Tber-
italien wurde die Impfung der Kinder in der inneren
Stadt auf den 19. Juni l. I. festgesetzt. Die illach-
schau und Nackiimpfung sindet am 25- und 26. Juni
l. I. statt. Die Impfung nimmt der Gemeindearzt
Herr Dr. Paul Ritter v. Sprung vor.
Leoben, 26. Mai. (F a h r r a d d i e b st a h I.)
Dem hiesigen Möbclhändler 5t>errn Mauerhoser wurde
aus einem Gasthause gestern abends nach 9 Uht ein
„Germania"-Fahrrad mit der Nummer 171.135,
Modell 1899, von einem Gauner gestohlen.
Leoben, 26. Mai. (K a f f e e h a u s st r e i t.)
Im Kaffeehause „Zur Feldapotheke" cittstand am
Donnerstag ein heftiger Streit. Der Schneidergehilfe
Johann Sauer belästigte die anderen Gäste durch fort­
währendes Schimpfen und ließ sich trotz aller Ermah­
nungen nicht zum Schweigen bringen. Es wandte sich
deshalb die Caffierin an den anweseiiden Fleischhauer
Thomas Knappttsch, dass er lliuhe schaffen möge. Als
dieser dem Ersuchen nachkommen wollte, kam es


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 6 ]
ü
1 IC> 10
(£ r-
. ...:t
■onntaa, 2 7.^1 l^sai
zwischen ©auer urb me&reten rinderen SIrbeitecn^ zu
einem heftigen Handgemenge, sei dem es tüchtige Hiebe
gab. Sauer schlug mir feinem ©loche einen^ großen
Spiegel im Del 1e von 60 bis ,0 Kr. entzwei. Die
Keilerei battr erst ein Ende, als parier von einem
Unbekannten Briheiligkcn eine schwele Kopfwunde er«
hielt.^„
SeoBcn, 26. Mai. (Verhafteter Dreb.)
Gestern abends wurde der 33sährige Steinbrecher Iranz
Frauer verhaftet, weil er dem Lohndiener Josef Niederl
eine silberne Uhr sammt Kette gestohlen hatte. Im
Besitze des Diebes wurden 290 K-, zahlreiche Uhren
und Ketten vorgefunden. Er behauptet, dass er durch
den Handel mit Uhren und Ketten das Geld verdient
habe.
Donawitz, 25. Mai. (© ch ü tz e n v e r e i n.) Vor
kurzem hat sich hier ein ©chützenverein gebildet. Der
Verein hat an Stelle der alten verfallenen ©chießstälte
in St. Peter-Freienstein eine neue erbaut. Der Aus-
schuss des Vereines besteht aus den Herren v. Lichten-
fels, Orth, Eggerth, ©uchanek, Ackermann und
Wippel.
Cilli» 25. Mai. (Hotelübernahme.) Das
bekannte altrenommierte Hotel „Erzherzog Johann" in
Cilli hat Herr Anton Neubrunner, langjähriger Zimmer-
Oberkellner in Hegers Hotel „Kaiserin Elisabeth" in
Wien, käuflich erworben und heute übernommen. Herr
Neubrunner wird als tüchtiger junger Fachmann den
guten Ruf des übernommenen Hotels gewiss erhalten
und nach jeder Richtung bemüht sein, die Gäste bestens
zufriedenzustellen.
Feldbach, 25. Mai. (Zum Jubelfeste des
Männergesangvereines.) Die Festvorbe­
reitungen sind im vollen Gange und jeder ivill zum
Gelingen des Festes beitragen. Am meisten bethätigt
sich der rührige Festausschuss ir.it dem Bürgermeister;
Herrn Gerstl an der Spitze. Die ©tadtgemeinde fjatj
die Kosten übernommen, und so kann mit Hilfe>
günstiger Witterung auf ein gute- Gelingen des Festes
gerechnet werden. Auch die Arbeiten auf dem großen
Festplatze gehen ihrer Vollendung entgegen; ebenso ist
die Frage der Unterbringung der vielen fremden Sänger
glücklich gelöst. Stadt und Festplatz werden im schönsten
Festeskleide prangen.
Feldbach, 25. Mai. (N r b a n i- M a r k t.) Der
heutige Viehmarkt verlief trotz des schönen Wetters
flau. Nur der Viehauftrieb gestaltete sich etwas besser
als auf den am 1. Mai, indem 732 Ochsen, 247 Stück
Kühe und Jungvieh zum Auftriebe gelangten. Der Handel
war ziemlich lebhaft, während auf dem Krämermarkte
die Geschäfte sehr schlecht giengen.
Feldbach, 23. Mai. (G l e i ch e n f e st.) Nach
altem Brauche fand heute die Gleichenfeier des neuen
von der Stadtgemeinde erbauten Anitögebäudes für das
Hauptsteueramt statt, ivobei die städtische Musikkapelle
concertierte. Der Feier wohnten der Bürgermeister Alois
Gerstl, die Gemeindevertretung, der Bczirkshauptmann
v. Chiapo, viele Beamte und Bürger bei. Die Gleichen-
rede hielt Maurerpolier Herr Anton Weinzettl.
Feldbach, 24. Mai. (P r o m e n a d e c o n e e r t.)
Das heutige im ©tadtparke von der städtischen Kapelle
abgehaltene Promenadeconcett war sehr zahlreich besucht,
wozu sehr viel das schöne Wetter beitrug. Nach dem
Concerte versammelte sich eine große Gesellschaft in der
vom Gasthofbesitzer Herrn Karl ©chaar neu erbauten
schönen Glasveranda.
Fürstenfeld, 24. Mai. (© t i e r l i c e n z i e-
rung und Prämiierung.) Bei den am 21.,
22. und 23. Mai vorgenommenen Stierlieenzierungen
im Bezirke Fürstenfeld wurden an sieben Orten
90 Stiere vorgeführt. Von diesen wurden 12 Stiere
zurückgewiesen, somit im ganzen 78 Stiere licenziert.
Bezüglich der Prämiierung wurde beschlossen, Staats-
preise von 60 und 50 K., zwei Landespreise von je
40 K. und zwei Landespreise von je 30 K., ferners
5 Bezirkspreise von je 30 K. und endlich 12 Be­
zirkspreise von je 20 K., zusammen 640 K. zu ver­
theilen. Die Thierschau-Commission hat in ihrer Sitzung
am 23. d. Preise folgenden Besitzern zuerkannt: den
I. Staatspreis von 60 K. Anton Czeike, Gutsbesitzer
in Kalsdorf; den II. Staatspreis von 50 K. Josef
Schlacher, Mühlenbesitzer in Kalsdorf; je einen Landes­
preis von 40 K. Augustin Eibl in Ilebersbach und
Franz Gerngroß in Groß-Steinbach; je einen Landcs-
preis von 30 K. Franz Trümmer in Loipcrsdorf und
Josef Sutter in Fürstenseld; je einen Bezirkspreis von
30 K. Josef Schlacher in Kalsdorf, Frau Johanna
Schalk in Kalsdorf, Josef Jandl in Loipersdorf, Anton
Petz in Mühlbreiten und Franz Sieg! in Loipersdorf-
je einen Bezirkspreis von 20 K. Karl Sammer in
Lohlgraben, Alois Goger in Bierbaum, Alois Ohner in
Riegersdorf, Gemeinde Altenmarkt, Anton Czeike, Johann
Sammer in Söchau, Josef Müllner in Bierbaum,
Anton Kundegraber in Jlz, Frau Anna Kahr in
Tautendorf, Donat Harb in Hainersdorf. Josef Kogler
in Obgrün und Josef Peindl in Lindegg. In derselben
Sitzung wurde der Antrag gestellt, die Bezirksvertretung
wolle beschließ r, im Bezirke Fn.rsten'cld die Bildung
eines ZuchtgebieleS ausschließlich für das Pinzgauer
Rind nicht anzustreben. Ferner wurde beschloßen, zur
Lieevz'erung alle Rasten, auch fremde, zuzulasten und
im Falle der Prämiierungswürdigteit mit Landes- und
Bezirksprcifen zu betheiken. Die Thicr>ck>au-Commission
beschloss weitcrS, im heurigen Jabre im Bezirke Fürstcn-
feld eine Rinderzöhlung vorzunelpnen und die Gau­
vorstände zu ersuchen, sie bis zum I. September durch­
zuführen.
Leibnitz, 25. Mai. (B e s i tz w e ch s e l.) Durch
die Realitätenverkehrsianzlei deS Herrn Josef Novak in
Leibnitz wurden kürzlich folgende Käufe durchgeführt:
Herr Franz Lustig in Leibnitz verkaufte seine Hand-
lungsrealität an Herrn Franz Würzburger aus Inns­
bruck und Frau Francisca Götz, Private in Leibnitz,
hat den Neubau des Herrn Franz Waschak in Leibnitz
käuflich erworben.
Aflenz, 25. Mai. (L e i ch e n f u n d.) Gestern
nachmittags fand ein Knecht die Leiche der 63jährigen,
geistesschwachen Grundbesitzerin Nothburga Rosskogler.
Es liegt jedenfalls keine Gewaltthat, sondern ein lln-
glückssall vor.
Pragcrhof, 25. Mai. (Ausflug der „Süd­
mark"- O r t S g r u p p e.) Die hiesige stramme
„Südmark"-Ortsgruppe, die über eine, für die Orts-
verhältnisie geradezu außerordentliche Mitgliederzahl von
200 verfügt, unternahm am 21. d. einen Ausflug
nach Frauheiin. An diesem Ausfluge, der zu aller Be­
friedigung verlief, belhciligten sich in großer Zahl
Mitglieder der Ortsgruppen W.-Fciftritz, Pöltschach und
Kranichsscld. Die hiesige Ortsgruppe darf mit Recht zu
einer der besten gezählt werden, denn der stramme
deutsche Sinn der hiesigen Bewohner und der Umge­
bung lässt noch immer eine bedeutende Vermehrung der
Mitgliedeizahl erwarten.
Gramer Tagesbericht.
Oxonseyung von Seite 4.)
(Protestversammlilng der Handels- und
Gewerbegenoffenschaften.) Wie bereits gemeldet,
sinket Dienstag um 8 Uhr abends in den Sälen
der Steinfelder Bierhalle eine von 22 Genossenschaften
einberufene Versammlung statt, zu der nur selbständige
Gewcpbe-Jnhabcr Zutritt haben. Zu dieser Versamm­
lung, in der wichtige Angelegenheiten des Gewerbe-
standes zur Sprache kommen, haben auch auswärtige
Genossenschaften ihre Theilnahme in Aussicht gestellt.
(Altkatholisches.) Heute, 6 Uhr abends, findet
ein Gottesdienst statt.
sGrazer Drphcum.) Heute finden wie gewöhn­
lich zwei Vorstellungen, eine nachmittags um 4 Uhr,
die zweite abends um 8 Uhr statt, in denen das voll­
ständige Personale, auch Fräulein Moraw und das
Tänzcrpaar Aler. auftreten wird. Morgen hat Fräulein
Moraw ihren Ehrcnabend.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust") ver­
anstaltet heute nachmittags bei günstigem Wetter eine
Ausfahrt. Das Ziel wird erst vor der Abfahrt um
2 Uhr im Caf6 ,,Styria" bekannt gegeben.
(Der vom kaufmännischen Vereine„D' So­
liden") am 24. d. in den Annensälen abgehaltene
Familienabcnd erfteute sich ttotz der schönen Witterung
eines regen Besuches und erntete wie alle Festlichkeiten
dieses Vereines als äußerst gelungen allseitig wohlver­
diente Anerkennung. Der thätigen Leitung gelang es,
Herrn Schauspieler Krisch zur Mitwirkung
zu gewinnen, der mit einigen von ihm
selbst verfassten komischen Einlagen allgemein Heiterkeit
erregte und als Pürstling im „Buck'lkraxntrag'n" zu
dem nahezu demonstrativ gespendeten Beifalle in erster
Linie beitrug. Dieses bei seiner ersten Aufführung vor­
züglich rviedcrgegebene Stück bildete auch an diesem
Abende eine Glanznummer ob seiner trefflichen
Darstellung und Jnscenierung, die Herrn
Semmel alle Ehre machte. Die einactige
Posse „Domcstikenstreiche" fand ebenfalls un-
getheilten Beifall. Die vorgekommenen Mängel
die wohl nur der äußerst kurzen Vorbereitungsfrist zu­
zuschreiben sind, wurden durch das harmonische Zu-
sammenspiel des Ensembles ausgeglichen und verdient
das zwar für Possen etwas zu ruhige, aber feine
Spiel des Fräuleins Temmel als Netty vollste
Anerkennung. An Herrn Temmel, der sich
seiner Rolle vollkommen anpasste, reihten sich
Herr K u n v n e r als Schneider Knacker! und Herr
Schindler als Tischler Sterzl, welche sehr komisch
wirkten. Herr S a r t o r y und Fräulein D e k w a l
hatten ihre Rollen ruhig erfasst und zeigten sich
ihrer vollkommen mächtig. H.crr S u m a l v i k o, in
dem ein vorzüglicher Komiker steckt, hielt nicht
ganz, was er versprochen, setzte aber
mit seiner Mimik und dem komischen Spiele zum wie-
derb.oltemnalc die Lachmuskeln tüchtig in Bewegung.
Der nächste Abend sindet am 10. Juni statt. Es
nerven schon jetzt Vorbereitungen zum guten Gelingen
desselben getroffen.
(Postlandmrerfahrt.) Von der diesjährigen
Sommerpcriode angefangen wird vom 1. Juni bi-
30. September zwischen Dberdrnuburg und Hermagor
viu Kötschach eine täglich einmalige zweispännige Post-
landaucrfahrt nach folgender Cursordnung verkehren:
Ab Obeidrauburg 11 Uhr vormittags (Anschluss von
den Zügen Nr. 402, 405 und 414 der Linie Mar­
burg-Franzensfeste), an Hermagor 6 Uhr 5 Minuten
abends (Anschluss an den Zug Hermagor-Arnoldstein
Nr. 2552 des folgenden Tages), ab Hermagor um
7 Uhr früh (Anschluss vom Zuge Arnoldstein-Hermagor
Nr. 2557 deS Vortages), an Oberdrauburg um
2 Uhr 15 Minuten nachniittags (Anschluss an die
Züge 406 und 407 der Linie Marburg-Fran-
zensseste).
 (Wetterbericht.) Anhaltend kühles, trübes Wetter
mit Ausheiterung voraussichtlich.
I Jjrmrr «Laqesanreigcr»- Sonntag den 27. Mai.
Im Stodttheater: Nachmittags um 3 Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Orpheus in der Unterwelt." Abends um 7 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen: „DerAlpenkönig uird der Menschen­
feind."— Im Tbeate: am Fra n ze n s p la p: „Welke
! Blätter." Hierauf: „Der eingebildete Kranke". Anfang halb
18 Uhr.— Im Gra> er Tcrbeum in der Iakobigasse:
Zwei große Vorstellungen. Nachmittags um 4 Uhr bei er­
mäßigten und abends um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
— In der Orpheum-Ga st wirtschaft: Frühschoppen-
Concert bei freiem Eintritt. Von 10 big 12 Uhr vermttlags.
— Im Bnnoro IN a International in der K>riier-ew»
gasje Nr. o: Pariser WellauSsicllung 1900. Täglich geöffnet van
9 Uhr vormittags bis S Uhr abends.— Im Wetl-
Panorama, Lendkai Oli. 3, neben Dem Cafs „Meson":
Spanien. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis ö Uhr
abends.— Im Landes mu seum, vtcut borg aste: Ständige
Ausstellung und Verkaussballc des Steiermärkrschen Kunstge-
werbevereincs.— In der Schlossberg-Restauration:
Kroßes Früh-, NachmiltagK- und Abend-Concert des Original
Wiener Concert- Damen- Ensembles „Wiener Schwalben"
(Direction: Frau Marie Pollak). Ansang 9 Uhr früh, 4 Uhr
nachmittags und 8 Ubr abends.— Am Versuchshose,
Annenstraße: Menagerie und zoologischer CircuS. Täglich
non 9 Uhr vorniittags bis 10 Uhr abends.— In der Gast»
wirtschaft „Z» m schwarzcnAdler", Leonhardstraßc:
Kroßes Concert deS Grazer Symphonie-Orchesters.— In
der Gastwirt'chast „Zum wilden Mann": Frühschr-ppen-
Concert des Grazer Symphonie-Orchester- Anfang halb 10 Uhr
srüh.— In den Annensälen: Großes Garte».Concert.
Anfang 9 Uhr nachmittags.— Tra brennp la tz: Fußball»
Wettspiel. Ansang halb 6 Uhr nachmittags.— I» der Brau­
haus-Restauration in Puntigam: Garten-Coneert
der Militär-Veterancnkapclle Graf Gterspach.Anfang 3 Uhr
nachmittags.— Restaurant „Ka lt e n br u n n", Maria-
Grüncrsiraße: Arbeiter-Volksfest. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Mittheilungen m item Leserkreise.
Bares Geld als Gewinste anzusetzen ist nur die
Staats.Loilcre bciochtigt, deren Ziehung schon am 7. Juni l. I.
stattsindet. Wie unS ein Blick in den Epiclplan zeigt, ist diese
Geldlotterie, welche im Auftrag deS Kaisers veranstaltet
wird, ganz außei ordentlich reich ausgestaltet, indem nicht
weniger als 16.514 »ambaste C-clbtrcffct, darunter der Haupt»
tieffer im Betrage von 200.000 Kronen zu gewinnen sind.
Die N chirage nach den StaatSlotterielvscn ist in den Tabak­
trafiken. Wechselstuben, Colleciurcn schon jetzt eine so lebhafte,
dass jeder gut thun wird, sich rcchizeilig mit einem Lose zu
versorgen. L1—64


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 7 ]
Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 146. 7
Eiuqeseodet
hä
über»
aus
DLm gernauchl jtzl allgemein als
>. Za n wasier das jo schnell beliebt gcno-
KoSmin", weil es nachge-
wiesenermaß n die Zähne
cons.i viert, den Mund er-
o
teile
M
angenehmen
Wol^lgeschmack
über trifft ÄoStnin alle
anderen Mund» u. Zahn-
wafler. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in
Apoiheken, besseren Droguene»
und Parfumerien.— EngroS-Depot:
I. G. Kach's Söhne, Graz, Hauvtpl. 10.
f±t u. das Zahnfl ich
keäft!..!. In die­
ser Wftkunz u.
durch
den
2vöu
kv Krieg.
Kärntner Römer-Quelle 101a
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magenleiden ärztlich verordnet.
©
u
©
N
©
Cm
X
fl
©
u
©
X
X
©
fl
©
'S
£
fl
©
S3
fl
3
'S
X
©
tu
a
©
x
X
©
©
■igE cHg
406a
IS HSS 3 R 1 Ü
wird.in Graz schon seit Jahren mit bcnem Erfolge ange-
w.ndel in der
Licht- iiiid Wajstt-HrilMstalt
18 Lr-LniltrokgLSSs IS. 154—22
Lsomespttn
(Ltrsler Kausgcspinst)
und
Steirertucf)
 i>
L i> Ruderer
GRflZ.
11 »—»
Cämmtltdic
natürliche»
Mineral- fl©©© Wässer
&Ml(ipittut( 1 s ELLE
"fl" tastet» frisier giUIuns* (. Iptkial-Gesch
f| ta stet» frisier Füllung
sD vorrathig der “i]
Geschäft
m_.. GRAZ
©0 0 S T 1 I r Schmledgasse 20.
V W U EJ Itlephoa Rr. M.
Kraut- Seidenstoffe
iu mrerrttchter Lu»«abl. als auch da» Neueste ta weisen, schwarze«
und sürdtgen Seidenstoffen jeder Lrt. Nur erstctassige Fabttkate
zu diüiosten E«gro4»Preisen merer* und robenweise au Prwatt pono»
und zolltttt. Tausende von Llnettennungsschreibea. Don weichen
Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweif
Beidenstoff*FdbrlK*Union
Adolf Hrieder& Ko., Zürich (Schweiz).
„Zur gefälligen Kenntnisnahme von Lord
Roberts überreicht."
Der „Rhein.-Wests. Ztg." wird aus Capstadt ge­
schrieben: Präsident S t e j n hat in seinem Berichte
an den Volksraad zur Charakterisierung „des noblen
Verhaltens des mächtigen England" festgestellt, dass
den von der Censur geöffneten Briefen der kricgs-
gefangenen Buren an ihre Angehörigen ofsiciell Ab­
drücke jener Proclamation des Lord Roberts beigefügt
wurden, worin derselbe die Einwohner des Freistaates
zum Abfalle von ihrer rechtmäßigen Regierung aussor»
dert— wie ein Wurst- und Käs. Händler seinen Briefen
Geschäftsofferten beilegt. Der „noble" Lord wird wohl
nachgerade selbst wissen, dass seine heuchlerischen Ver-
ffcherungen englischer „Hochherzigkeit" (magnanimity)
für Verräther an ihrem Vaterlanbe von den Freistaatern
nicht unter Glas und Nahmen gebracht werden, denn
bitter beklagt sich das Bloennondiner Organ der mili­
tärischen Occupation, dass „zahlreiche Burghers (die
man hübsch gehorsam aus ihre Farmen zurückgekehrt
wähnte) sich wieder dem Feinde angeschlossen und alte
Donnerbüchsen abgeliesert, ihre neuen Mausers aber be­
halten hätten!"
**
*
Einzelheiten über den Entsatz von Mafe-
' king
enthält eine vom 13. d. datierte, in Kroonstad ein-
getroffene Meldung des infolge seines Aushaltens zum
Generalmajor beförderten Baden-Powell: „Am
13. d. vor Tagesanbruch übersiel eine stürmende Ab­
theilung in der Stärke von 250 Mann unter persön­
licher Führung E I o f f s die Feldwachen und drang
in die Stadt und das geschützte Feld von Westen aus
das Malopothal entlang ein, während gleichzeitig mit
heftigem Gewehrseuer an der östlichen Front der eng­
lischen Stellung demonstriert wurde. Die westliche Ab­
theilung wurde mit den nachfolgenden Burenunter­
stützungen handgemein und hicli sie aus, dadurch Eloff
i vom Rückzüge abschneidend, während die die Stadt
' vertheidigenden Truppen ihn an weiterem Vordringen
! hinderten. Seine Streitmacht wurde in der Finsternis
! getrennt; eine starke Abtheilung wurden zwischen sie
l geschoben, die sie vollständig einschloss. Das Gefecht
dauerte den ganzen Tag. Bei Anbruch der Nacht er­
gaben sich zwei Theile, und der dritte wurde unter
heftigem Feuer aus der Stadt getrieben. 10 Todte und
19 Verwundete ließ der Feind zurück, und 108 Mann
wurden zu Gefangenen gemacht, Eloff und 9 Ofsieiere
^ eingeschlossen. 17 Franzosen und einige Deutsche be-
1 finden sich unter den Gefangenen. Unsere Verluste be­
tragen 6 Todte und etwa 11 Verwundete." Dagegen
behauptet die in Prätoria erscheinende „Volkssteem",
dass Baden-Powell die weiße Flagge aufzog und
die arglos einrückenden Baren sodann hinterlistig
überfiel. Für diese Annahme würde die sonderbare
Fassung der ersten englischen Drahtmeldung über Eloffs
Gefangennahme, die am18.d. bekannt wurde, sprechen.
Sie lautete bekanntlich: „Commandant Eloff betrat
mit einer Patrouille Mafeking. Tie Truppen Baden-
Powells eröffneten das Feuer, tödteten
17 Buren und nahmen Eloff und 90 Mann gefan­
gen."
«»
*
Aus Jacobsdal.
Einem Briefe des leitenden Arztes der deutschen
Ambulanz aus Seite der Buren, Dr. Hildebrand,
über die Beobachtungen, die er bei und nach dem Auf­
enthalte der Ambulanz in Jacobsdal gemacht hat, ent­
nehmen wir folgende Stellen:
„Es ist etwas Eigenthümliches mit den Ver­
lusten der Buren. Wenn Sie die offfciellen
Berichte der Regierung lesen, würden Sie dieselben für
erlogen halten. Die Buren haben aber thatsächlich
stets nur geringe Verluste in sämmtlichen Gefechten ge­
habt. Einmal weiß der Bur sich vorzüglich zu decken
und andererseits reißt er aus, wenn es gefährlich wird.
Ueberhaupt ist es mit seiner Tapferkeit ganz eigenthüm­
lich bestellt. Weiß er, dass er nicht davonlaufen kann, j
kämpft er großartig. Meistens hält er sich jedoch ein!
Loch ftei, steigt aufs Pferd und reitet davon, so bald;
er seinerseits in Gefahr kommt. Die Ausländer^
haben daher ganz andere Verluste gehabt. Mit i
Vorliebe werden diese von den Bärenführern!
in gefährliche Positionen geführt,
dorthin nämlich, wo ein Bur nicht aushält.|
Nur bei Paardeberg mussten die Buren stehen, daher j
ihre großen Verluste.— Am 17. März verließen roir|
Jacobsdal, packten die nothwendigsten Sachen in vier
Ochsenwagen und zogen mit diesen, sowie einer Karre j
und zwei sechsspännigen Pscrdewagen über Koffyfontein
nach Bloemfontein. Wir wählten diesen Umweg, einmal
weil sämmtliche Farmen an der directen Straße von
Jacobsdal nach Bloemfontein völlig verlaffen und
ausgeraubt, anderentheils, weil der Weg mit
todtem Vieh, den Zugtlneren der Engländer, das nicht
eben gut roch, gepslasrcn war. Soweit die Leute auf
ihren Farmen geblieben, war wenig gestohlen worden,
in den leerstehenden Häusern war jedoch schrecklich ge­
haust worden. So war's in Jacobsdal, so war's
überall, wohin die Engländer gekommen. Auch wir
sind maßlos in unserer Abwesenheit von Hause in
Jacobsdal beftohlen worden, Kleider, Uhr, Börse mit
Inhalt, ein großer Theil unserer Habe wurde uns
entwendet."
Gerichlssaal.
Graz, 26. Mai.
(Tafel- und Olivenöl.) Der hiesige Kaufmann
Herr Johann 2 e l b a ch e r wurde wegen Uebertreiung
gegen das Leb. nsmittelgcsetz angeklagt, weil sein Commis
einem Organe des Marktcommiffariates, das Olivenöl
verlangte, nicht reines, sondern mit Sesamöl gemischtes
Olivenöl verkauft hatte. Das Bezirksgericht verurtheilte
Herrn Johann Selbacher zu einer Geldstrafe von 120 Kr.
Bei der heutigen Berufungsverhandlung erklärte der An­
geklagte, er betreibe sein Geschäft am Griesplatze schon
37 Jahre in reeller Weise, habe nie irgend einen An­
stand gehabt und fühle sich auch im vorliegenden Falle
nicht schuldig. Er führe in seinem Geschäfte gcr nicht
reines Olivenöl, weil dieses von den Kunden nicht ver­
langt werde; wohl aber verkaufe er das sogenannte
Tafelöl, das zum großen Theile aus Olivenöl und zum
kleineren Theile aus Sesamöl besteht. Im Mär; v. I.
kaufte er vom Agenten KarlWurditsch sogenanntes
Oiiven-Taselöl. Da dieses zu viel Olivenöl enrlnelt,
wurde es von den Kunden beanständet. Ueber Anrathen
des genannten Agenten ließ er diesem Oel eine ent­
sprechende Menge Sesamöl zusetzen. Dies hatte die
Wirkung, dass die Kunden mit der Ware zufrieden
waren. Der Preisunterschied von Olivenöl und Sesamöl
ist aber ein so kleiner, dass gewinnsüchtige Gründe bei
der Mischung ausgeschlossen sind. Ueber Befragen des
Staatsanwaltes Amschl erklärt Johann Selbacher,
dass er in seinem Geschäfte keine Aufschrift besitze, die
Olivenöl bezeichne; auch habe er Olivenöl niemals an­
gekündigt. Der Oel-Agent Karl Wurditsch gibt an,
dass reines Olivenöl bei ihm nur ab und zu gekauft
werde. Den Zusatz von Sesamöl habe er Herrn Sel­
bacher zur Erzielung befferer Schmackhaftigkeit gerathen.
Der Zeuge hat im Geschäfte Selbachers niemals Aufschriften
mit „Olivenöl" gesehen. Staatsanwalt Amschl weist
daraus hin, dass der Angestellte des Marktcom-
misiariates, der den Probeeinkauf bei Selbacher be­
sorgte, bei den Kausteuten Schatzl, Simoni und Kroath
reines Olivenöl bekommen habe. Der Zeuge bemerkt,
dass diese Firmen auch Olivenöl ankündigen. Ueber
Beftagen des Vertheidigers Dr. Leopold Link erklärt
der Zeuge, dass Olivenöl aus geivinnsüchtigen Gründen
nicht mit Sesamöl gemischt werde. Der Commis Ludwig
Hatzl ist schon 32 Jahre im Geschäfte Seltwchers be-
dienstet. Er bestätigt, dass im Geschäfte nur Tafel-
und Leinöl geführt werden und keine Ausschrislen mit
„Olivenöl" vorkommen. Der Zeuge erinnert sich, dass
ein Mann Olivenöl verlangte, dem er, wie allen
Ktmden, die Speisenöl verlangen, das Tafelöl verab­
reicht habe, da dieses ja auch Olivenöl sei und nur
wegen der größeren Schmackhaftigkeit einen Zu­
satz von Sesamöl enthalte. Der Zeuge
wiederholt, dass er der Meinung gewesen
sei, der Mann verlange einfach gutes Tafelöl. Der
Oberinspeclor des Lebensmittelamtes, Dr. P u m, er­
klärt, dass das als Olivenöl gekaufte Oel zum größeren
Theile Sesamöl gewesen sei. Tie sachverständigen Kauf­
leute Schatzl und Kroath geben in Uebereinsiim
mung an, dass in Graz von allen Kaufleuten als
Tafel- oder Speiseöl eine Mischung von Oliven- und
Sesamöl verkauft werde, da das Publicum an reines
Olivenöl gar nicht gewöhnt sei; dieses werde nur über
ausdrückliches Verlangen verabfolgt. Der Vertheidiger
Dr. Leopold Link betont, dass höchstens der Commis
zur Verantwortung hätte gezogen werden können. Aber
auch dieser habe ohne irgend welche gewinnsüchtige Ab­
sicht und nur dem Geschäftsbräuche folgend das vor­
handene Tafelöl verabreicht. Johann Selbacher
war damals im Geschäfte gar nicht anwesend,
wusste also gar nichts von dem Verlangen des Mannes
und sei deshalb vollkommen schuldlos. Staatsanwalt
Amschl bemerkt, dass er den Angeklagten nicht in
jenem Umfange für schuldig halte, wie der Einzelrichter,
wohl aber sei er verantwortlich dafür, wenn in seinem
Geschäfte eine minderwertige Ware unter dem 'Namen
einer befferen Ware verkauft werde. Selbacher haue
seinem Commis einschärfen sollen, dass er Tafelöl nicht
als Olivenöl verkaufen dürfe. Das erstrichterliche Urtheil
möge daher bestätigt werden. 'Nach längerer Berathung
des Gerichtshofes verkündet der Vorsitzende, Landes-
gerichtsvicepräsident R. v. Karnitschnigg das


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 8 ]
8
Si. 1j5. l'i s^rg.
r’ TagblaLt
Scnntag, 27 Mai 1900.
fre i sprechende Urteil. Nach dem Ergebnisse der
Verhandlung habe Kaufmann Sclbacker innner nur
Tafelöl verkauft, und es konnte ihm keine Täuschung
des Publicums durch Aufs bristen oder Ankündigungen
nachgewiesen werden. Den Anstoß zur Mischung habe
der Agent Wurditsch gegeben, den einmaligen Verkauf
eines Theiles dieser Mischung unter dem N men
^Ärvenöl" habe aber nur der Commis Hatzi vollfuhrt.
Da Seibacher diesem einzelnen Verkaufe ganz ferne
stand, musste er fteigesprochen werden.
(Mit dem Bierliterkruge.) Am 14. April l. I.
abends, kamen die befreundeten Schneidergehilfen
Stephan S z m c j und Josef P i e b e r l in das Gast­
haus des Anton Zirngast in Straß. Vorher hatten sie
zu mehreren Personen die Absicht geäußert, dem Wirte
nach einem künstlich zu erregenden Streite eine körper­
lich« Züchtigung angedeihen zu lassen. Dieser Plan
wurde sogleich ins Werk gesetzt. Als_ der Wirt die
beiden Unruhestifter zurecht wies und abschaffte, packte
Pieberl den Wirt, wurde aber von diesem zur Thüre
des Zimmers hinausgedrängt. Stephan Szmcj war in­
zwischen mit seinem halbgefüllten gläsernen Bierliter­
kruge in das Vorhaus gegangen und warf dort diesen
Krug dem Wirte mit Wucht an den Kopf. Der Krug
zerbrach und die beiden Burschen verließen sofort das
Gasthaus. Zirngast erlitt eine vier Centimeter lange
Hautwunde am Scheitel, überdies aber auch am Mittel­
finger der rechten Hand eine das Gelenk des ersten
Gliedes eröffnende Schnittwunde, die infolge einer
hinzugetrctenen Entzündung eine Gesundheitsstörung
und Berufsunfähigkeit vou mehr als dreißig Tagen
nach fich zog. Szmcj wurde verhaftet und wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Er ist erst 20 V« Jahre alt und nach Tur-
nischa in Ungarn zuständig. Bei der Hauptverhandlung
behauptet er, dass er deu Krug nur dem Wirte vor
die Füße werfen wollte, ohne ihn zu verletzen. Der
verletzte Wirt erklärt, er habe die Empfindung gehabt,
dass ihm Szmcj aus nächster Nähe den Krug auf den
Kopf schlug. Der Sattler Karl Brey sah aber, wie
Szmcj mit dem Kruge gegen den Wirt förmlich zielte.
Der Angeklagte wird schuldig erkannt und zu zehn
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage verurtheilt. Auch
wird seine Ausweisung aus der diesseitigen Reichshälfte
für zulässig erklärt.
(Mit Schwefelsäure angeschüttet.) Der Brauer-
gehilfe Josef L o r b e r begoss am 22. April l. I.,
nachts, in der Reininghaus'schen Brauerei die Kleider
des Brauergehllfen Josef Handl mit Schwefelsäure, so
dass dieser einen Schaden von 92 Kronen 60 Heller
erlitt. Lorber wurde verhaftet und steht nun unter
der Anklage des Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums mit Gefährdung eines Menschen.
Bei der Hauptverhandlung erzählt der Angeklagte, dass
er vor zwei Jahren einmal gefallen sei; seit dieser
Zeit verfalle er, wenn er nur wenig Bier oder Wein
trinke, in eine Art Bewusstlofigkeit und wisse dann
nicht, was er thue. Dass fich der Angeklagte, der die
That wegen eines geringfügigen Streites begangen
hatte, in einem Zustande anscheinender Unzurechnungs­
fähigkeit befand, bestätigt auch der Beschädigte. Ueber
Antrag des Vertheidigers Dr. Buchegger wird die
Verhandlung behufs Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten vertagt und dieser gegen Deponierung
seines im Strafgerichte erliegenden Sparcaffebuches
über 1200 Kronen als Caution auf freien Fuß ge­
setzt.
(Hausfriedensbruch.) Am 4. April I. I. kam
es zwischen den Knechten Franz Spieler, Alois Reinisch,
Josef Unger und Matthias Sack! einerseits, Johann
Grainer, Josef Greistorfer und Alois Waltl anderer­
seits vor dem Gasthause des Jakob Suchy in Deutsch­
landsberg aus geringfügiger Ursache zum Streite, der
Nch im Vorhause des Gasthofes, wohin die Burschen
mittlerweile gekommen waren, in eine Rauferei um­
wandelte. Als der Wirt von der Rauferei Kenntnis
erhalten hatte, schaffte er die erstgenannten Burschen
aus dem Vorhause auf die Straße und schloss t>ie
Eingangsthüre. Aus Zorn über die Hinausweisung
stießen nun Franz Spieler und Alois Reinisch
mit Händen und Füßen gegen die Thüre. Wenn der
Wirt nicht Widerstand geleistet hätte, wäre es ihnen
gelungen, durch Eindrücken und Ausheben der bereits
beschädigten Thüre einzudringen. Diese beiden Burschen
wurden wegen des Verbrechens des Hausfriedensbruches
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung behaupten sie, sie
wollten nur einen Freund, der fich noch im Hause be­
fand, „befteien". Sie wurden zu je drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Wegen des Ochsenfutters) geriethen am
März l. I. die beim Matibauer in Obergreuth
bediensteten Knechte Peter P o m m e r und Florian
Wünsch er im Rinderstalle in Streit. Wünscher zog
sein Meffer aus der Tasche und führte damit in die
linke Achselhöhle Pommers einen Stich. Wünscher
wurde wegen des Verbrecker.ö der schweren körperlicher.
Beschädigung zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle 14 i-age
verurtheilt.
Bom
»Knut* flfte
t TageakatriiSer.) 27. Ma.. '-iatbulifen: Johann P.,
Reinhold, Kunimund.— Proicstanten: Lukian, Gangols,
Ortrub— ’urti'fgcmg: 4 Ubr 9 Knuten.— Tonnen«
umeTgaro: 7 Ubr 46 l'unuttn.— Itueßlänpe: 16 Stunden
37 Minuten.
(Gedenktag-.) 27. Mal 1738: Der Schriftstell.-r
August Thümm'l wird in Schönfcld bei Leipzig geboren.—
1795 Der Staatsmann Friedrich Graf v. Hcrtzbera, der den
Hubertusburger Fri.ven abgeichlosten hatt«, stirbt.— 1822:
Der Tondichter Joachim Raff wird zu Lachen in der Schweiz
geboren.— 1832: Die republikanische Volksversammlung in
hamboch— 1879: Der Tondichter E. S. Engelsberg (Eduard
Schön) stirbt in Dcalsch-Jassnik in Mähren.
(I-ex. Heinze.) Der Bürgermeister der Stadt
Bistritz hat an den ihm unterstehenden Stadtfiscal Dr.
Karl Lang folgenden Erlass gerichtet: „Der Herr
Comitatsobergespan hat anlässlich der unter seinem
Vorsitze gehaltenen Sitzung des Scontralstuhles bean­
standet, dass Ew. Wohlgeboren in Sandalen mit nackten
Füßen erschienen seien. Da Ew. Wohlgeboren in
Ihrer Eigenschaft als Stadtfiscal zur Berichterstattung,
mithin zur Durchführung einer amtlichen Function be­
ordert wurden, erfordert es der gesellschaftliche Anstand,
dass Sie, wenn auch ein positives Gesetz für Amts­
personen in unserem Vaterlande eine Amtstracht nicht
vorschreibt, in Zukunft dort, wo Sie in amtlicher
Eigenschaft oder vor einer amtlichen Körperschaft und
vor Ihrem Vorgesetzten fungieren, dem gesellschaftlichen
Gebrauche gemäß gekleidet zu erscheinen haben. Indem
ich voraussetze, dass Ew. Wohlgeboren dieser Anordnung
Folge leisten werden, würde ich bedauern, im Unter­
lassungsfälle gegen Ew. Wohlgeboren von amtswegen
vorgehen zu müssen. Gegen diesen Auftrag steht der
Recurs binnen acht Tagen an den Herrn Comitats-
Vicegespan frei. Der Bürgermeister Pellion."
(Ein Crrcuskrieg.) Dass Mr. Bailey, der
jetzige Leiter der jetzt in Berlin weilenden „Barnum
und Bailey größten Schaustellung der Erde", Theil­
haber des verstorbenen Mr. Barnum wurde, war das
Ergebnis eines Circuskrieges mit diesem, worin Mr.
Bailey die Oberhand gewann, obgleich es vor dem
niemandem gelungen war, Mr. Barnum beizukommen.
Kurze Zeit vor Beginn der Feindseligkeiten warf einer
von Mr. Baileys Elephanten ein Junges; dieses war,
nebenbei bemerft, das erste Elephanten-Baby, das in
Gefangenschaft zur Welt kam. Es wies fich dann auch
als großer Triumph für Mr. Bailey aus. Die Geburt
des Thieres wurde im Lande weit und breit besprochen
und trug den Namen und Ruhm Cooper und Baileys
über das ganze Land. Mr. Barnum, der schnell den
Vortheil, den der Besitz einer derartigen Anziehungs­
kraft mit sich bringen würde, erkannte, sandte folgende
Drahtung an seinen Concurrenten: „Will für Ihren
jungen Elephanten 400.000 Mark geben." Mr.
Bailey telegraphierte zurück: „Verkaufe ihn um keinen
Preis." In dieser Zeit erreichte Mr. Bailey die
Gegend, wo der Circus Barnums Vorstellungen gab
und ließ in der ganzen Gegend ein riesenhaftes Placat
anschlagen, auf welchem in flammender Schrift zu
lesen war: „Was Barnum von dem Elephanten-
Jungen hält." Und darunter war Barnums Telegramm
an Bailey abgedruckt, das die große Summe, die für
das Thier geboten wurde, angab. Dieser Anschlag
grüßte Mr. Barnum, wohin er auch immer seine
Schritte lenkte.
(Die Freundin der Baronin.) Eine Geschichte
besonderer Art beschäftigt gegenwärtig die Pariser Ge­
richte und wird in der französischen Preffe lebhaft be­
sprochen. Die Heldinnen der Tragikomödie find zwei
ungarische Damen, die seit längerer Zeit in Paris
leben. Vor fünf Jahren machte die Baronin F., die
damals 20 Jahre alt war, in Ofen-Pest die Bekannt­
schaft einer jungen, hübschen Landsmännin gleichen
Alters, welche auf den Namen Stern hörte. Die
Baronin machte Fräulein Stern zur Vertrauten und
Freundin ihres Herzens und unternahm mit ihr große
Reisen nach Südfrankreich und Norditalicn. Die beiden
Frauen waren stets zusammen, reisten von Monte
Carlo nach Nizza, von Nizza nach Genua, von Genua
nach Venedig und Mailand, bis die sehr reiche Baronin
in Paris auf dem Boulevard Haußmann ein prächtiges
Hotel mietete. In den ersten Tagen dieses Maien-
monats reiste die Baronin nach ihrer ungarischen
Heimat, wo sie 14 Tage verweilte. Vor ihrer Abreise!
gab fie dem Fränicin Stern 2000 Francs, damit sie I
eine neue Wohnung miete. Auch ihre Juwelen ver-1
traute sie der Freundin an und gestattete ihr außerdem,-
im Hause nach Belieben zu schalten und zu walten. AIS!
die Baronin dieser Tage wiederkam, fand sie zu ihrer Ueber-
raschung in der Wohnung die Freundin nicht vor. In
ihrer Erregung klingelte sie sofort daS ganze Dienst­
personal zusammen, und nun erfuhr fie, was vorye-
,'allen war. Fräulein Stern harte bei ihren täglichen
Spazierfahrten im BoiS die Bekanntschaft eines jungen
Mannes gemacht, verkaufte bald nach der Abreise der
Baronin rwei Ringe im Werte von 10.000 Francs
und mietete eine prächtige Wohnung in der Avenue
Kleber. Dann warrderten and) die Juwelen, das ganze
Silberzeug und die wertvollsten Kleidungsstücke der
Baronin zum Trödler. Als die Baronin solches ver­
nahm, fuhr sie direct vom Boulevard Haußmann in
die Avenue Kleber, aber Fräulein Stern war „nicht
zu sprechen". Nun nahm die Baronin die Hilfe der
Polizei in Anspruch. Einem Polizei-Jnspeetor gelang
es, durch List und Ueberredung Fiäulein Stern aus
ihrem Baue zu locken und zur Wache zu bringen, wo
sie für verhaftet erklärt wurde. Fräulein Stern ist, wie
sich jetzt herausstellt, eine sehr gesuchte Persönlichkeit;
sie hat in Oesterreich, besonders in Wien, zahlreiche
Betrügereien verübt und wird von den österreichischen
Polizeibehörden dringend verlangt.
(Merkwürdige Färbung im Welträume.)
Der amerikanische Astronom I. I. See veröffentlicht
einige höchst beachtenswerte Wahrnehmungen über die
Farbe des Himmele grundes in einigen Sternbildern
der südlichen Erdkugel. Bei zahlreichen Gelegenheiten,
wenn die Luft trocken und ruhig war, kein Mondschein
herrschte und die Sterne auf schwarzdunklem Grunde
erschienen, zeigten einzelne Gebiete des Weltraumes eine
trübbräunliche Farbe, gleichsam, als wenn sie mit einem
schwach beleuchteten Schleier bedeckt wären. Dieses
bräunliche Aussehen— das natürlich nur im Teleskop
bemerkbar war— wurde nicht durch Verhältniffe in
der irdischen Lufthülle verursacht, sondern unzweifelhaft
durch irgend etwas im fernen Welträume. Dr. See ver­
muthet, dass es fich um ein ungeheuer ausgedehntes
kosmisches Gewölk handelt, das in schwachem, düsteren
Lichte schimmert. An der Stelle des Weltenabgrundes,
wo es sichtbar ist, erblickt man keine Sterne. Besonders
zeigt sich diese bräunliche Färbung häufig in Gegender
des südlichen Himmels, die fern von der Milchstraße
liegen, andererseits aber zeigen fich länge
des Zuges der Milchstraße vollkommen
schwarze Stellen am .Himmel, von denen einig«
schon mit bloßem Auge gesehen werden können
Jene bräunlichen Regionen find keineswegs mit dem
bekannten kosmischen Nebel erfüllt, denn dieser lässt
immer gewiffe Umrisse erkennen, während jene Gegen­
den völlig gleichmäßig in düsterem Lichte schimmern.
Möglicherweise handelt es sich um ungeheure Wolken
von kosmischem Staube, dessen Vorhandensein im Welt­
räume aus manchen Gründen als sehr wahrscheinlich
anzusehen ist. Die Sache verdient sorgfältige weitere
Untersuchungen, und vielleicht kann auch in dieser Frage
die photographische Aufnahme des Himmels zu wert­
vollen Aufklärungen führen.
(In die Falle gegangen.) Ein eigenthümlicher
Vorfall, der ein gewisses Aufsehen erregt, hat sich
kürzlich in Lüttich in Belgien ereignet. Der in ver
Rue Jakob Mackoy wohnhafte Kohlenhändler Delaroche
hatte schon seit einigen Monaten wahrnehmen müssen,
dass ihm bald größere, bald kleinere Geldbeträge aus
dem stets verschlossen gehaltenen Schreibtisch abhanden
gekommen waren. Um den Langfingern auf die Spur
zu kommen, verfiel er endlich auf ein besonderes Mittel.
Er erstand in einem Waffenladen einen niehrläufigen
Revolver, ließ ihn laden und legte ihn gespannten
Hahnes so auf seine Gold- und Silberrollen, dass jede
unbefugte Hand, die das Schubfach öffnete und nach
seinen Schätzen griff, zugleich die Waffe zur Entladung
bringen musste. Am nächsten Riorgen schon wurve
Monsieur Delaroche durch zwei Schüsse aus dem
Schlummer geiveckt. Als er eiligst in das Nebenzimmer
stürzte, sah er sich seiner Mieterin aus dem ersten
Stockwerke gegenüber, einer jungen Witwe, die er für
reich gehalten hatte. Sich in Schinerzen windend, lag
Madame Fosca, seine Hausbewohnerin, auf dem Fuß­
boden. Zwei Kugeln aus dem Revolver waren ihr in
die rechte Schulter gedrungen, doch besaß sie noch
Geistesgegenwart genug, um hoch und heilig zu be­
theuern, ein unbekannter schwarzbärtiger Mann, den
fie- im Zimmer des Hauswirtes überrascht, habe fie
über den Haufen geschossen und sei dann über die
Hintertreppen nach vem SQofe geflohen. Der biedere
Kohlenhändler hat es für das Beste gehalten, die
Polizei mit der Aufklärung des räthselhaften Vorganges
zu betrauen.
(Zahnweh durch Höhenluft.) Bei den Arbeiten
an der Jungfraubahn wurde, wie wir in der illuftr.
Wochenschrift „Mutter Erve" lesen, die sehr unange-
nehnie Entdeckung gemacht, dass alle Ingenieure und
Arbeiter, die in einer Höhe von über 2600 Meter
arbeiten mussten, nach ungefähr acht Tagen außer­
ordentlich heftige, einseitige Zahnschmerzen bekamen,
wobei auch die betreffende Backe und das Zahnfleisch
anschwollen. Namentlich ertrugen die Zähne keine»
Druck, so dass das Kauen außerordentlich erschwert
n
n.
7b
23.71
5171
19 C
-73*
rri r
79 C j
gnol
§71 j
007 j
3707!
jlisl
dch.'I
nsp
(.sd
tch:U
370■
nis>
,rrs 2
7775 U
söna
37773 I
7173 ni
251571
»ölst
"i i
tfoäl
'790 I
231 Ttj
TT373J
>2301
§7311
730.1
iffor:
?g773
773777,
>&irri
77 3 771
77730
t2jilj
=nsgs
.777517
775t.0
Ul-J
rbil.u 1
3337:1
-175 71
73i:i
ihi'r
790 1
9(b07j
.ns'r'ri
2771|
77507lj
777 7 Z
.Isnii
77 3 7 771
9Ö5()
chon I
g7TL'3|
90710
7TI90
797717,
7737,7,
717]
pol
777 7,
(bon
=$d,
7730
3fi:
376;
3»C;j
970|
§31
7797.
■Ttk
9
7j
'39-07*
Ö77U s
»fc/J
«737 H
bin!
to«a


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 9 ]
Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 146. 9
rar
-7<
üi
i?
na
:ni
od
an
'OB
ct
;'jv
:k
!il
n c
rJ:
hb
1J5
*6
du
L'O
8)
tA
• 8)
"A
t:r
r/f
ni
s-d
ifl
yJ
ill
:di
or
«rtttbe. Die Schmerzen dauerten in voller Heftigkeit
drei Tage lang, nahmen dann wieder ab und ver­
schwanden gegen den sechsten Tag vollständig, und die
Zäbne arbeiteten wieder wie sonst.
(Wanderungen auf dem Meeresgrunde.)
Die wissenschaftliche Abtheilung der Fischerei-Behörde
für Schottland hat neuerdings Untersuchungen über die
Lebensgeschichte der essbaren Meercskrabben angestellt.
Dabei wurden große Mengen Krabben mit einer Metall­
scheibe, auf der eine Nummer verzeichnet war, versehen
und wieder ins Meer zurückgesetzt, um festzustellen,
inwieweit diese Thiere Wanderungen auf dem Meeres­
boden unternehmen. In einigen Fällen wurden ste
mehrere Meilen von dem Platze entfernt wieder cin-
gesangen, an dem sie ausgesetzt waren, und einige
davon hatten diese Reise innerhalb weniger Tage zurück­
gelegt. Eine Krabbe, die man Ende September vorigen
Jahres einige Meilen von Tunbar mit einer "Nummer
versehen ins Meer gesetzt hatte, wurde kürzlich im
Kingsbarns-Hafen an der St. Andrews-Bai eingcsangen.
Dieses Thier muss darnach mindestens 18 cngl. Meilen
quer über die Mündung des Firlh of Fort geivandcrt
sein. Die Krabben scheinen während des Herbstes von
den Küsten fort in das tiefere und wärmere Wasser
überzusiedeln und im Frühjahre, wenn sich das seichtere
Wasser wieder erwärmt, nach den Küsten zurückzukehren.
«Einzig in seiner Art.) Ein junger Rcchts-
anwalt in Charkow hat vor kurzem in seiner Praxis
einen Fall erlebt, der einzig in seiner Art sein dürste.
Der Anwalt hatte ein des Tiebstahles beschuldigtes
Individuum zu vertheidigen. Seine Rede wirkte so
überzeugend auf die Geschworenen, dass ihr Spruch
auf ,,nicht schuldig" lautete und der Angeklagte vom
Gerichte freigesprochen wurde. Der erkenntliche Client
dankte seinem Vertheidiger unter Thränen zuerst im
Gerichtssaale, darauf in dessen Wohnung. Bald nach
dem Fortgange seines ,.Clienten" vermisste der Advocat
eine große Anzahl Kleidungsstücke und andere Gegen­
stände. Der dankbare Client hatte sich nicht gescheut,
seinen Vertheidiger, dem er die Freisprechung verdankte,
in ftechster Weise zu besteblen. Der Tieb wurde zwar
bald daraus ergriffen, doch hatte er schon Zeit gehabt,
die meisten Sachen loszuschlagen. Die Unverschämtheit
des Menschen gieng aber noch weiter. Während der
Untersuchungshaft schrieb er dem Advocaten und bat
ihn— auch diesmal seine Vertheidigung zu über­
nehmen! Die Geschichte ist thatsächlich passiert und nicht
etwa einem Witzblatte entnommen!
Der Volkswirt.
IDrahtnachriibtcn deS „Erazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 26. Mai. Tie Börse eröstnete in
schwacher Haltung auf Berliner Meldungen von
Cursrückgängen in Bergbauwerten. Alpine giengen
infolge von Zwangsverkäufen stark zurück.
Schloss Curse.
Papierrente... 97.05 Nordbahn... 6260.—
Silberrente... 96.85 Nordweslb.-Act.. 466.—
1864er Lose.. 202.25 Staatsbahn.. 650.50
Dest.Kronenrente 95.20 Allg. Baug... 175.
März-Weizen —.
114.95
283.50
506.—
Cefi. Oolbrente. 114.80
Una.Kronenrente 90.75
Caffe 90.70
Uug. Goldrente
Anglo-Anst:. B.
Bankverein..
Bodencrediiactien 922.—
Oeft. Crediractien 716.—
Uug. Creditaclien 718.—
Länderbank... 435.50
Sesl.-Ung.Bauk 1772.—
Unionbank..
Böhin. Nordb.
Buschliehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köffacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
. 579.—
. 440.—
1179.—
7:0.
472--
. 526.—
. 540.—
. 106.—
Haltung:
Alpine 485.—
Präger Eisen. 1195.—
Rima-Mur... 554.—
Straßenb. lit. a 327.—
„„ b 320.-
Trif.Kohl.-W.. 420.—
Wanenfabr.- G. 359.50
Wiener Bauges. 174.—
Wienerb. Z.-F. 740.—
1. Waggonleihe. 340.—
Tnrk.Tab.-G.. 288.—
Türken lose... 113.25
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.35
Paris Devise für
100 Francs. 96.25
20- Frcs.-Stücke 19.26
Reichsbanknoten 118.25
Papienubel.. 256—
Gedrückt.
Berlin,
renke
rente 90.80,
babnactien
• oo-
Papier-
Kronen-
'Lesterr. Creditaclien 222.50, *Elbethal-
—.—, "Lombarden 25.60, *Staaisbahn-
26. Mai. (Schlusscurse.) 4'2
—, 4°/o Uunar. Goldrenke 96.30,
Roggen 7.74, Mai- Juni- Roggen 7.60, Mai-
Juni- Mais 5.80, Juli- August- Mais 5.85»
Septembcr-Dctbr.-Mais 5.97, FrühjahrS-Hafer 5.42,
Mai-Juni-Hascr 5.62. Herbst-Hafer —. —, Dctober-
i .Haler —. —, August-Raps 13.90.— Haltung:
: Abgeschwächt.— Wetter: Prackmverter.
Ofen-Pest, 26. Mai.
April-Weizen —. —, Mai-Weizen 8.05, Oktober»
Weizen 8.12, Mai-Roggen 7.30, October-Roggen
7.39, October-Hafer 5.27, Mai-5>aser 5.10, October-
Hafer ^—-, Mai-Mais 5.62, Juni-Juli-Mais 5.63,
Mai-Raps —. —, August-Raps 13.40.— Effccliver
Weizen 2 1 /® bis— fr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 15.000
Metcrccntner.— Effect. Roggen um— fr. höher.
— Wetter: Schon.
Hamburg, 26. Mai. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —. —, per
Mai 37.50, per September 38.25, per December
38.75, per Mär; 39.50 (Geld).
Ofen-Pest, 26. Mai. (Borstensieh markt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 98 bis 100 H.,
alte mittlere 104 bis 106 5j., junge schwere 101 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 $>., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— tz.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— §., mittlere
— bis— §., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 101 bis 102 H., mittlere 100 bis
101 5z., junge 96 bis 98 H. —Vorrath am 24. Mai
43.865 Stück, Austrieb am 25. Mai 1032
Stück, Abtrieb 804 Stück, somit verblieben 44.093
Stück.— Haltung: Flau.
lÄlojp aiiö Dem Leserkreise.
aclien 138.50, Italiener 94.80 bis 94.90, Wiener!
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Casse) 216.40, Laura-
Hütte 258.—, -Harpener 226.25, Tisconto 183.—,
Türkenlose 115.60.— *Nachbörse-Eurse.— Haltung:
Flau auf scharfen Rückgang am Eassemaikte in In-
dustrrewerten.
Wien, 26. Mai. (Schluss.)Krön.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Lctober-Wcizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.12, Herbst-Weizen 8.35,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Rogacn —.—, Herbst-
23a
Nur orht wecnjede Schachtel und jedes Pulver A Moira Schuts-
mjl conij marke ued Unterschritt trägt.
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigste; Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Haaptvers&ndt durch Apotheker A. Moll.k. u. k. Hoflieferant Wiea,
fuchiaaben 9. In den Apotheken der Provina verlange man ausdrücklich
A. MolTiPräparat.
Uoberzeugen Sie sieli selbst!
a ö
Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke.
Commandit=6csellscl)art ßeiudict fllbl tz Comp.» 6raz.
Unterricht im Radfahren i
Unterrieht im Automobilfahren T
Verkauf der neuesten bestrenommierten 1900er Fahrräder mit
Kette und ohne Kette (Gvaziosa-Chainless)!
Coulanter Umtausch gebrauchter vorjähriger Fahrräder gegen neue ]VTodelle!
Verkauf von. Automobilen, d. s. Dreiräder, Vierräder, Dreiräder mit
-A-vanttrain, 'Vhiturettes für 2—3 Personen, Dhaetons, Breaks etc.
Schönaugasse 486.
Automobil- u. Barisahrschulo: Graz, Grazbachgasse 67.
f$iader/age: Jinnenstrasse llr. 13*
Niederlagen: Wien, I., Opernring 19, Klagenfurt, Schulhausgasse 19, Budapest, Laibach, Linz a. D., Krakau,
Hamburg.
Yertreter in allen grösseren Städten Europas, Aegyptens, Chinas, Japans, Süd-Amerikas und
Transvaals.
N
es
MMWMMMI
KP Uoberzeugen Sie sicii selbst I "MI


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 10 ]
10 ZL. 146. 10. JahLg.
Grazer TagblaLt
Sonntag, 27.Mai 1900.
Eingesendet.
Wer ist berechtigt, seine Fahrrad-
Fabrikate unter der Marke
in den Handel zu bringen?
Eine folgenschwere Entscheidung, die
gleichzeitig auch ein- für allemal viel­
fachen Verwechslungen und irrthttm-
lichen Anschauungen in Radfahrer-
kreisen ein Ende zu machen geeignet
ist, wurde am 12. Mai 1. J. von dem Randels-
senate des Grazer Eandesgerichtes ge­
fällt, dahin gehend, dass Herrn Johann
Puch, beziehungsweise der von demselben
gegründeten Firma:
Johann Pneii
Erste steiermärk. Fahrradfabriks-
Actien-Gfesellschaft in Graz
das alleinige und ausschliessliche Recht
zusteht, die Marke
„Puch-Rad“
zu führen und diese Marke sowohl in Oester­
reich als im Auslande behufs alleinigen Ge­
brauchsrechtes patentamilicb registrieren zu
lassen. Es ist sohin nunmehr auch gericht­
lich festgestellt, dass nur die Fahrrad-Er­
zeugnisse der Firma: 231—1
Johann Puch
Erste steiermärkische Falirradfabriks-Actien-
Gesellschaft in Graz
unter der Marke ,, Puch-Rad“ als thatsäch­
lich unter der persönlichen Leitung Johann Puch’s
in den Werken der genannten Firma erzeugte
wirkliche, echte Puch Räder dem radfahrenden
Publicum angeboten und verkauft werden dürfen.
Jedwede Anpreisung und Feilbietung von
Fabrikaten anderer Firmen— wenn auch ähn­
lich klingenden Wortlautes— oder deren Ver­
tretern unter der Marke „Pnch-Rad“ wird
mit aller Strenge gesetzlich verfolgt.
Johann Puch
Erste steiermärkische Fahrradfabriks-Actien-
Gesellschaft in Graz.
Niederlage:
GRAZ
Rathgeber
F. H. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die
Strecke Tarvis, Villach, Glandorf, St. Michael,
Selzthal, Bischofshofen, Salzburg, Rosenheim,
München, Linden, Bregenz, Feldkirch, Innsbruck,
Franzensfeste, Klagenfurt, zurück nach Villach und
Tarvis kostet für die dritte Classe 36 K. Von
Arnoldstein ab kann das Fahrscheinheft nicht lauten,
nur ab Tarvis oder ab Villach. Die Fahrt
München-Oberammergau und zurück kann in das
Heft einbezogen werden. Es erhöht sich dann der
Preis um 3 K. 60 H.
„Stainz." Auf Bestellung erhalten Sie durch
jede Buchhandlung die vier Reichsgesetzblätter, in
denen das neue Lebensmittelgesctz enthalten ist.
Preis etwa 40 kr.
Pöltschach. An Wochentagen ist am Lande
und in der Stadt die Sperrstunde auf 8 Uhr
abends festgesetzt, an Sonntagen für 10 Uhr vor­
mittags.
Ä. H. Unter der im Gesetze über das Ver-
sammlimgsrecht erwähnten Behörde ist in der Regel
zu verstehen: an Orten, wo sich eine landesfürsi-
liche Sicherheitsbehörde befindet, diese Behörde; am
Sitze der politischen Landeüstelle, wenn sich dort
keine landesfürsiliche Sicherheitsbehörde befindet, die
Landessielle; an allen anderen Orten die politische
Bezirksbehörde. Bei dringender Gefahr für die
öffentliche Oronnng ist jedoch auch icde andere Be­
hörde, die für die Aufrechterhaltung der Ordnung
zu sorgen Hai, berechtigt, eine 'Versammlung, die
gegen die Vorschriften des Gesetzes veranstaltet
oder abgehalten ivird, zu untersagen oder auf­
zulösen.
Maria-Zcll. Der Tag der Einberufung ist
uns noch nidit bekannt.
An mehrere Fragesteller. Die Beant­
wortung der Fragen über die Ziehung von Losen
erfolgt im nächsten Rathgeber.
M. R. W. G. Ein Ansuchen ist nicht noth­
wendig. sie AuSfolgung geschieht von amtswegen.
„Ch., Weingartenbesitzer in Jllovetz bei
Luttenberg." Die Steiermärkische Landwirtschafts-
Gesellschaft wird Ihnen aus Gefälligkeit über unsere
Vermittlung die letzte Nummer 10 ihrer „Mitthei­
lungen" unter der am Briefköpfe Ihres Schreibens
stehenden Adreffe zusenden. Sie finden auf Seite 116
die genauen Bestimmungen über den Pulverbezug
zum Wetterschießen ffir Steiermärk. Um der Filiale
in Luttenberg beizutreten, ist die Anmeldung beim
dortigen Filialvorsteher nothwendig. Der Jahres­
beitrag wird von der Filiale bestimmt und dürfte
eine Krone betragen. Wenn Sie die ObstverwertungS-
stelle in Graz in Anspruch nehmen wollen, ist die
Mitgliedschaft zum Obstbauvereine nicht nothwendig,
wohl aber empfehlenswert. Mit Weinverwertung
befaiSt sie sich im allgemeinen nicht.
Josef H., Graz. Diese Inselgruppe ist nicht
mehr im Besitze Spaniens, sondern gehört zu
Amerika.
51. in Judenburg. Der Stoffverluft, den die
Pferde durch den Schmeiß erleiden, ist nach dem
Professor Fred Smith größer, als man gewöhnlich
annimmt. Eine Untersuchung dieses Sck)weißes ergab
94'37 Procent Wasser, 0'22 Procent organische
Stoffe, besonders Protein, und 5°09 Procent Asche,
so dass die stark schwitzenden Pfei de bei jeder Arbeit
slnvächer werden. Von Bedeutung ist dies bei der
Auswahl der Futtermittel an arbeitende Thiere,
denn man hat bekanntlich Futtermittel, nach deren
Fütterung die Thiere stärker schwitzen, als nach dem
Genusse anderer. Smith tritt daher auch für das
Scheren der Pferde ein. da hiedurch dieser Verlust
verhütet werde. Gleiä)zeitig werde die Gefahr der
Erkältung der inneren Körpertheile vermindert, weil
die Thiere ni.i t mit einer nassen Haut von der
Arbeit in den Stall zurückkehren, wo sie oft erst
nach Stunden trocken werden.
T. N. Expresösendungen müffen ftankiert sein.
Die im voraus zu entrichtende Gebür für die Be­
stellung (Avisierung) einer Sendung durch Eilboten
beträgt bet Paketen 50 Heller, bei anderen Sen­
dungen 30 Heller. Durch diese Gebären werden
jedoch nur die Kosten der erpressen Bestellung (Avi­
sierung) im Postorte gedeckt.
August W. Das Wort Toujonrs perdrix,
immer Rebhühner, in der Bedeutung, dass man
auch des Besten, wenn es zu oft geboten wird,
überdrüssig werden kann, wird mit Heinrich IV.
von Frankreich in Verbindung gebracht. Als ihn
nämlich sein Beichtvater «egen seiner vielen Lieb­
schaften getadelt hatte, ließ er demselben tagelang p
hintereinander Rebhühner auftragen, bis dieser sich g
beschwerte, dass er toujours perdrix essen müsse. .n
Der König erwiderte, dass er ihm die Nothwendig- -xi
keit der Abwechslung habe einleuchtend machen ma
wollen. Auch im Spanischen sagt ein Sprichwort, .tr:
dass man es müde wird, Rebhühner zu esien. Wenn Sie s:ü
nun gewettet haben, dass jemand es nicht aushalte, ,s::
vierzehn Tage lang täglich einmal mindestens ein ni:
Rebhuhn zu essen, so sind wir nicht ganz sicher, ob
Sie die Wette gewinnen. Anders liegt die Sache sch:
natürlich, wenn jede Mahlzeit aus Rebhuhn be- -so:
steht; gegen eine solche einseitige Inanspruchnahme sm<
der Geschmacks- und Verdauungsorgane und ein- -nn
tönige Ernährung, die die physiologisüen Bedürfnisse rsiil
des Körpers nicht befriedigt, würde sich wohl bald dJa
Widerwillen und Ekel einstellen.!
B. R. in Knittelfeld. Die Fahrt Paris- -ö s
Wien erster Claffe Expresszug kostet 191 Kronen. .mi
Ein Rundreise-Fahrscheinheft Graz-Bregenz-Zürich- -chi
Paris, zurück über Straßburg, Berlin, Dresden,
Prag, Wien, Graz kostet für die zweite Claffe 240 01!
Kronen 92 Heller.
Laibach. Der Nitrierprocess darf nur von nca
Chemikern geleitet werden, die für die sachgemäße sp
Durchführung der Arbeit, insbesondere aber für die o::
ausgiebige Kühlung und Rührung verantwortlich
sind. Durch passende Regulierung der in die Nitrier- »rsi
säure einzutragenden Mengen von Rohmaterial und dmi
durch entsprechende Verstärkung des Rühr- und dmi
KühleffecteS hat der Chemiker den Process stets Stfi
möglichst innerhalb der Grenzen der Gefahrlosigkeit liol|
zu halten, bei unvorhergesehener, eine Explosions- -öm
gefahr bedingender Wärme-Entwicklung aber die siö
ganze Charge rasch in große Wafferniengen zu leiten, v n 9 l
zu welchem Zwecke ein großer Waffervorrath in jjj
entsprechenden Behältnissen permanent vorräthig zu uz>
halten ist.
A—g— r. Der Stab des 73. Infanterie- -si:
Regiments liegt in Prag, das 3. Bataillon in ni
Kalinovik, das 4. in Eger, wo sich auch das Er- -iD
gänznngsbezirkS-Commando befindet.
Heil und Sieg. Die nachgcnannten Schriften nsft
werden Ihnen den erforderlichen Stoff in gewunschier izfi
Form bieten: Ludwig Lahn, Gesd)ichle des preußi- Ksiu
scheu Vaterlandes( 22. Aus!.), Berlin; Bernhard dr.fi
Rogge, Vom Kurhut zur Kaiserkrone, 2 Bde., Han- -nfi
nover. Dazu vergleichen Sie noch: Berner, Ge-
schichte des preußischen Staates (mit Karten und cüm
Abbildungen), München und Berlin, sowie Fedor 70 Ä
v. Koppen, Die Hohenzollern und daö Reich, von noa
der Gründung des brandenburgisch- preußischen nsra
Staates bis zur Wiederherstellung des deutschen Kaiser- -72'-
thnmö, 4 Bde., mit Karten und Bildern. Klogau. .urc
Obdach. Die erste Bedingung zum Erhalten ns:.:
der Eier bildet die geeignete Fütterung der Hühner raus
während der Zeit des Cinheimsens. Eier von Hühnern, .ms:
die mit Küchenabfällen gefüttert werden, namentlich ch.ül
mit Fleischresten, gekochtem Gemüse u. s. w., halten n$:li
sich am wenigsten. Hühner, die Grünzeug. Kartoffeln niest
und Würmer erhalten, haben Eier mit fetten, roth- -hm:
gelben Eierdottcrn; doch halten sich auch diese Eier 72 .EI
nicht gut über zwei Monate. Nur ein ausschließ- »AZd
liches Körnerfutter ist für die Zeit des EinlegenS öneg
der Eier anznrathen. Mit warmem Rind- oder 7$ca
.Hammelschmalz eingerieben in Häcksel gestellt, halten ns.ü,
sich diese Eier fast zwei Jahre.
G—g B. Zur Pachtung einer Gemeindejagd dp:::
können nicht zugelassen werden Personen, die nach chea
tz 6 des Gesetzes vom 27. November 1881,, 1^7
L.-G.-Bl. Nr. 28, von der Erlangung einer Jagd-
karte ausgeschlossen sind. Von der Pachtung einer 79 :.-.-,
Gemeindejagd sind ferner von amtswegen oder über 7sd.;,
Einsprache der Gemeindevertretung ausgcschlosicn: r.rzst
Personen, von denen mit Grund erwartet werden ns-st
kann, dais sie den ihnen durch Uebernahme der 72^
Jagdverpachtnng erwachsenen Obliegenheiten nicht
nachzukommen vermögen, und solche Jagdpächter,, 72: 1!
die den gesetzlichen Vorschriften wegen Beaufsichti- -i:chl
gung der Jagd nicht nachgekommen sind, einem ms.ff
rechtslräftigen Auftrsge zum Wildabschuffe nicht ent- U:: j
sprachen oder sich einer sonstigen Uebertretung des S 22. j
Jagdgesetzes wiederholt schuldig gemacht haben.!
Ph. C. 235. Gegen Wanzen wird neuerdings apr: r j
als vorzügliches Mittel eine Schmierseifenlösung
empfohlen, die nach folgender Vorschrift herzustellen mW,
ist: 1 Kilo gewöhnlicher Schmierseife wird in einem mzu,
Eimer mit 14 Liter kochendem Wasser gelöst und dnn j
in der Seifenlösung 150 Gramm technisches Aetz- -gi•
natron gelöst. Das Ganze kostet etwa 35 Pf. Mit hä
dieser Flüssigkeit wird alles, was das Abwäschen n>: j
verträgt, tüchtig abgewaschen und namentliä) alle s]..
Ritzen gehörig nachgesehen. Die Möbel, z. B.
Sofas reinigt man, indem man unter denselben m '.3
in einer Schale einige Zoll Schwefelfäden ab«
brennt.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 11 ]
Somitag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 146. 11
CuranSTalt
Saison Mitte Mai bis Mitte September.
Trink- und Badecuren.
Kohn «St Co.
ßad "Rädern, Z1ei6fM3fk
Post-, Bahn- und
Telegraphen-Station.
m
Original Raldner Sauerbninn
Stärkste Lithionquelle und Natronlithionquells des Continents, glänzende, jedem Arzt bekannte Heilerfolge bei
Blasen- und Nierenleiden, namentlich Sand und Stein, gichtischen und katarrhalischen Zuständen.
Unser Original Radeiner Sauerbrunn findet auch als kohlensäurereichster Spritzer für junge säuerliche Weine
immer mehr Verbreitung.— Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, da im Süden Oesterreichs bisher keine
grössere Quelle dieses Charakters bestand, begannen wir am 15. Mai d. J. mit dem Versandt unserer
neuen diätetischen Tafelwässer
Gisela-Quelle
zu HadKuren und zum gebrauche für 2|liL fj^ 4 4 I 1
Kinder empfohlen! M II 1 U^ 11^
Beide Quellen schwärzen als Spritzer alte und schwere Weine
Selbst bei längerem Stehen nicht, benehmen dem alten Wein nur die scharfe Säure und belassen
*hm die feine Weinsäure.
Analysen- Vergleich:
Gisela-Quelle. Giesshübler.
Summe der freien Bestandtheile 20,370 14,429
Kohlensäure 30,570 29,339
Summe aller Bestandtheile 50,940 43,768
Die Marghit-Quelle ist noch kohlensäurereicher als die Gisela-Quelle und Giesshübler.
Wie aus der Analyse ersichtlich, haben unsere beiden vorzüglichen Quellen den Charakter
der bekannten böhmischen Quellen, doch sind wir in der Lage, infolge Fracht- und
Reclameersparnis, sowie durch coulante Rücknahme der Emballage unsere neuen Tafel­
wässer den Herren Wirten und Hoteliers bedeutend billiger zuzustellen und laden zu
einem gewiss in jeder Hinsicht befriedigenden Versuch höflichst ein.
Unsere Tafelwässer kommen sowohl in den Radeiner Flaschenformen, als auch in Bordeauxflaschen sowohl
in Kisten als auch lose in Waggonladung in schöner zeitgemässer Ausstattung zum\ er^andt.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 12 ]
12 Nr. 140. 10. Jahrg.
Grazer TagblaLL
Sonntag, 27. Mai 196V.
für
Herren tmd Knaben
stets am Lager
HAVELOCKS
ohne jede Concurrenz, nur bei
Anton Pecina
1337a
«71
J
SackstrasselO.
n
Geschäft?,abl Pr. X. 73/99-13.
|ju Amen Sr. Wsjekat des Kaisers!
*« r~jL fit™» Fiat heule imier dem Vor-
D» k k. Schwurgerichtsbof Gra, bat beute unter dem Vor>
sitze deS k. k. Landesgerichtsra!hc§ Edlen v. Wurmser im
Beisein der k. k. Landesgerichtsrälhe Longin und Dr.
D»chr»bvrner als Richter und des Rechtspraktikanten Dr.
» SXeaat «IS SchriftfS^er über Anklage des Bincen»
Walik als Privatankläger de praes. 11. Jänner 1900.
G..Z. Pr. X 73/99/g, gegen Otto Hödel, gebore« am 33. März
1845 zu Leipzig, zuständig nach Graz, katholisch, verheiratet,
verantwortlicher Redacteur des „Grazer VollSblatt" und deß
„Sonntagsbote«^, wohnhaft in Graz. Albrechtgafle Nr. 5,
vor circa dreißig Jahren oom k. k. Bezirksgerichte Gra, wegen
U-b-rtretung des§ 313 St..G. vorbestraft, wegcn Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre nach §§ 7 und 491 St.-G. und
8 28 des PrcftgesctzeS vom 17. December 1862, Nr. 6
Ru-G.-Bl. für 1863, in Anwesenheit des Bincen, Malik als
Privatankläger und dessen Vertreters Dr. Schreiber um6. Dr.
Gödl. d«S auf fteiem Fuß befindlichen Angeklagten Otto
Hödel. deS Vertheidigers Dr. Neumayer, am 14. März 1900
öffentlich vorgenommenen Hauptverhandlung auf Grund des
vom Ankläger gestellten Antrages auf Schuld'pruch nach der
Anklage und Verfügung der Veröffentlichung des Straferkennt-
nisseS im „Grazer Taqblatt", „Gra,er Volksblatt", „Sonntags-
böte" und „Bauernbündler", nachdem die Geschworenen nach'
stehend« Frage beantwortet, wie folgt: Erste Hauptfrage: Ist
der Angeklagte Otto Hödel schuldig, er habe m den von ihm
als verantwortlicher Redacteur der period schcn Druckschriften
„Grazer Volksblatt" und „Sonntagsbote" angenommenen und
im „Grazer Volksblatt" vom 14. September 1899, Nr. 210
und im „Sountagsbote" vom 17. September 1899, Nr. 212.
und zwar im ersteren Blatt« unter der Ueberschrist „Corrcspon-
denz" (O.»E.) sDer Mols war hiers, und im letzteren aus Sein
862 mrd863 veröffentlichten zwei wörtlich gleichlautenden Artikeln
ginnend mit den Worte» „Lribriitz hat den Wolf gehabt", und
endigend mit den Worten: „DieS könnte wohl am allerersten die
Verführten wieder zur Besinnung bringen", den Privatankläger
Bincenz Malst namentlich als „Apostat" und alS „Berräther
an Religion und Vaterland" bezeichnet, sonach ohne Anführung
bestimmter Thatsachen verächtlicher Gesinnungen geziehen und
dem öffentlichen Spotte ausgesetzt? acht Stimmen ja, vier
Stimme« nein.
Wurmser m. p., Johann Wagula m. p.
Vorsitzender, Obmann,
Dr. v. HlavaS m. p.,
Schriftführer,
zu Recht erkannt: Otto Hödel ist schuldig: er hat in den von
ihm als verantwortlicher Redacteur der periodischen Druck
schristen „Grazer Volksblait" und „Sonntag-bote" angenom
menen und im „Grazer Volksblatt" vom 14. September 1899
Nr. 210, und im „Sonntagsboten" vom 17. September 1899,
Nr. 212, und zwar im ersteren Blatte unter der Ueberich i't:
„Correspondcnz" (O.-C.1 sDer Wolf war hiers und im letzte: er
auf Seile 862 und 863 veröffentlichten zwä wörtlich gleich'
lautenden Artikeln— beginnend mit den Wuiten: „Leibnitz
hat den Wolf gehabt", und endigend mit den Worten: „Dies
könnte wohl am allerersten die Verführten wieder zur Besinnung
bringen"— den Privatankläger Vincenz Malik namentlich al
„Apostat" und als „Verrächer an Religion und Pate, land'
bezeichnet, sonach ohne Anführung bestimmter Ühatte,chen ver­
ächtlicher Gesinnungen geziehen und dem öffentl chcn Spotte
ausgesetzt und dadurch das Vergehen gegen die Sicherheit de
Ehre nach §§ 7 und 491 St.-G. und§ 28 deS Prcisgeletzcc
vom 17. December 1862, Nr. 6 R.-G.-Bl. für 1863, begangen
und wird hiefür gemäß§ 493 St.-G. und unter Anwendung
der §§ 266 und 261 St.»G. zu einer Geldstrafe von sechs­
hundert Kronen, beziehungsweise im Ntchtcinbringlichkeiis'allc
von 60 Togen Arrest und gemäß§ 389 St.-P.>O. zum Ersatz«
der Kosten deS Strafverfahrens und Siratvollzuaes verurtbeiil
Ferner wird gemäß§ 89 deS PressgesetzeS auf die Ber-
öffenMchung dieses Strascrkcnntnisses binnen 14 Tagen nach
Rcchtskiast derselben in den periodischen Druckschriften „Grazer
Tagblatt", „Grazer Volksblatt" und „Sonnlagsbote", und
zwar auf Koste« des Angeklagten erkannt.
Gründe:
Die Geschworenen haben die ihnen vorgelegte, die alle
zum Thatbestand« des Vergehens gegen die Sicherheir der
Ehre erforderlichen Merkmale des 8 491 St.-G. feststellende
Hauptfrage mit acht Stimmen ja, gegen vier Stimmen nein,
bejah!, die Schuldsrage erschien somit gemäß§ 329 St.-P.-O.
bejaht und der Gerichtshof musste daher mit dem Schuld
spruche vorgehen.
Das Vergehen war nach§ 493 St.-G. mit Arrest von
sechs Monaten bis zu einem Jahre zu bestrafen.
Als erschwerend log die Vorbestrasung des Angeklagten ob
§ 312 sowie die Wiederholung der ehrgefähidenden Angriff,
vor, als mildernd: das thatsächliche Geständnis, die Auf
regung im polsti'chen Parteikampfe und der Umstand, dass
.?i^ 9 bklagte nicht selbst der Verjasser des incriminierten
errichtet 1831.
Actien-Capitol X 10,500.000, bar eingezahlt X 3,150.000.
GcwährleistungsfondS Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem
dass wir den Betrieb der
P. T. Publicum zur Kenntnis,
Versicherung gegen
Einbruchdiebjtahl
aufgenommen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen
Verhältnisien angepaßte Prämien bewegliche Gegenstände, ein­
schließlich Geldwerte aller Art gegen Embruchdiebstahl und die
etwa h e bei vorkommenden Beschönigungen.
Trieft, den 19. Mai 1900.
Die Central Dirrrtio»
I3i5a der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
Die CenerMgentsAit: Cruz, gcrrcnpfie 1.
Ausschneiden! Erscheint nur einmal!
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Um ein stzabriklaaer tonn c.i. 2500 Strick Eoncert-
G»itarr«-Zir!icra Colun>> in" >. elch«c> ich mich bis Ende
Mai abzunehmen verpflichtet bade, schnell zu räumen,
verkaufe ich, bis dies Uaacr rrfn,ö"f» ist, für
Zur Srüaitung Dürer
Sesundüeit gehen Sie
in die Sommerfrische, dücfen dabei jedoch nicht über«
ehen, alle Ihre Gemächer, Sassen, Kästen rc.
gut ?it verschließe»
ausges chlassen ist, dass während
«ujj
da eS doch nicht
Ihrer Abwesenheit
Diebe kommen
und in Ihrem Hause, resp. Wohnung
Einbrüche v. Diekstahle
versuchen.
Um daher vollständig sicher zu sein, ist es an­
gezeigt, einen
Versicherungs«
Abschluss
gegen Einbrach a. Diebstahl
bei der
Amhcmer VttWmgS-Aiißill
gegründet 1879, eoneesftoniert i« Gestenreich 1881,
zu machen.
sl
Iil
v© U©
\ «.ts *•
K.^
Tiefe Zuber kann nach der beiw. legten Schule sofort von jeder,
mann otme Ledrer und obne Vvetenntnlsje gespielt werden. Die
iaufjf m wie bei eine Concert-Zither
U,n dnS Zilherspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgonbien
da? e.n'chloqen der eieeorde zu eemSatichen. sind die BegleUsnltcn
IN liner Unzahl von Grupoen so angeordnet dai4 ie e.ne törltpoe
inunee e-nen elec-'rv bildet; das Greifen unreiner Aeeorde ist atio
seibit sür den Uniieubie I aünzl'ch austteschlosien. ein Umstand, welcher
jede für die Z oetmaßiakeit der Nenernnq 'vricht.
Gebau-e dy 3 tber tm tiert trbendot; hochfein rotiert, mit
farbigem eibiua, 4i Saiten. 6 Basse. 6 -lecord,Grupoen. Jeder kann
sofort nach Ndtei blättern vieleit und suae ich jeder Zither 0 Stück
Vor neuest, n Tanze. Lieder lind Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Tiopon nndoror Saite angebotene kleine, Eoltmbia'-
Zitb v verkante ich schon zu 6 Kronen.
Steil bestelle sofort, d> das Lager i folge des fabcl-
!;aft billigen Preise? bald vergriffe» feit, wird und
fparerzu diefeitiPreise nichtnirbr aeliefert werden kann.
Für eine Zitt.ee tosten Porto u. Berpackung l.Si.' K, Zoll 0.4UX.
der
Artikels ist.— Außerdem steht fest, dass der Angeklagte mii
seinem Verdicriste als Redacteur der gesetzlichen Pflicht der Er­
haltung seiner schuldlosen Familie nachzukommen hat.
3« Würdigung der qualitativ und quantitativ überwiegenden
Milderungsumstände ist Besserungssahigkeit des Angeklagten
anzunehmen und fand der Gcrichtshoj die Arreststroic unter
Anwendung der §§ 261 und 266 St.-G. in eine Geldstrafe
von d«r oben bcze>chnelen Sähe umzuwandeln.
Die übrigen Uttheilsbestlmmungen sind in den bezogenen
Gesetzes stellen begründet.. **
Dem »e« Seite des Anklägers gestellten Antrage aus Ver­
öffentlichung dieses Urtheiles auch in der periodischen Druck
schrift „Bauernbündler" zu erkennen, gab der Gerichtshof keine
Folge, weil durch die oben angeordneten Publicationen in zwei
stmk gelesenen Journalen dem Urllieilsspruchc genügend-
Publicitüt gegeben erscheint, daher denen Kundmachung in
«iner weiteren Druckschrift völlig übcrflüsiig erscheint und lediglich
einen unnöthigeu Kostenaufwand provocieren wüiüc. ,,g»°
Graz. am 14. März 1900.
Der Vorsitzende: Wurmser w. p.
Der Schriftführer: Dr. v. Hlavaö m. p.
Für 8e richtige Abschrift: K. k. Landesgericht in Strafsachen,!
L»ntzleiabiheU»ng M. Graz, am 8. April 1900. Kneuset.
nna kilshlhorn, Brunndöbra i. Sl Nr. 25
Ausschneiden! Erscheint nur einmal!
Curliste.
Jlcu^aus bei Kitki.
Nr. 1.— Dom 25. April bis 17. Mai.
Die Herren: W. Praqer, Musiker, f. Gem. und 2 Kindern, a. Prag
Ico 5 rh iSösie von Manteuffe!, f. 2 FrlS. Töchter Anna Eibylle und
Aivina Baronesien von Manteuffel, s. 5 Domestiken, a. Schloss
-teixelstetlen (Lteiermarl).— H. Göro. Land -Ing., a. Graz.— L. Mtglitsch,
Ing. u. Vauunternebmer, a. Rohitsch-Sauerbrunn.— A. Babal. k. iu k.
Oberst, s. Gem.. a. Pressvurg.— I. Röbelen, Ing. d. Firma DrücknerLComp.,
Grai.— Dollrarh Gras Lanrderg, s. Gem., a. Schloss Jeistritz, Poü Jlz.
G. Freid. von Seenub. Priv.. a. Kla^enfurt.— A. ReichSritter von
Hiltern, k u. k. General-Major i. R., s. Gem., a. Wien.— L. Puschenjak,
Maqister d. Pharmacie, a. Eiüi.— R. Ferentzi, Monteur, a. Gro
R. Jarisch, !. k. LandesgerichtL-ViceprÜsiderit. s. Gem, a. Wien.
Die Frauen: P. Sagarin, ConcipientenS-Gattin. s. 3 Kindern, a. Graz.
— Paula Krarochwil de Szent KereSgtkicgy. I u. I Oberst.-Mtwe, a. Graz.
— A. Spesic, Med.-Dr-Gattin, s. Nichte, a. Polstrau.— E. Weber,
Architektens-Gatlin. s. Sohnchen und Köchin, a. Wien.— M. Scheywanek.
s. Frl. Tochter E. Scheywanek, Priv., , MoLazinSaufseh.-Gattin, a. Graz.—
I. Ewatek, Priv., a Graz.— Th. Kiikm. Priv., a. Gießhübel b. W.-Feistritz.
— E. Pratts, Stodtratdossieials-Witwe. s. Frl. Tochter Erna PrateS.
a. Graz.— Ä. Priebnitz. SchristfetzerS-Gattin, a. Graz.— M. Bolzer,
KellermetstcrSgattm, a. Gösttng b. Graz.— M. Schirmetz, k k. Statth.»
BcamtenS-Gattui, a. Groz.— Karoline OberSki. OderlehrerSwitwe.
a. Graz.— Sl. Skrinjer. SicherhettSwachm^Gattin. a. Graz.— M. Hof­
bauer, Polizeiagent'-Gattin, a. Graz.— R. Lackner. a. Graz.— M.
Ruppert, a. Graz.— A. Terschawez, Schneidermeist.. a. Graz.— Marie
Auer, k. I SlmtsdienerS-Galt., n. Graz,— C. Peharc, BezirkSricht.-Gattin
Graz.— M. Onenagst, AmtSdienerS-Gatt., a. Graz.— E. IoachimS-
thaler. Gärr-Gatt, a. Graz.— E. Ehocholousek, Prof.-Witwe, a. Graz.—
I Unger, a. Graz. —M Drasch, Fleisch.-Gatt., a. Graz.— M. Martinctc,
k OfstcialS-Gatt.. a. Stein in Krain.— M. Zangger. LehrerSwiiwe,
a. CiUi.— Therese Wresounig, k. I. BeamtenS-Gatt., s. Frl. SL Brecto,
a. Wind.-Graz.— M. Hajek, Priv., a. Graz.— M. Krrstanitsch, a. Graz.
— I. Mürisch. a, Graz.— Gräfin C. Briqodo. s. Haussrl. M. Dumann,
Graz.— G Kozuh, k. k. Prof.-Gatt., a. CiUi.— E. Weszelv, Pensionislin,
a. WelS.— M. Puttnik, geb. Grcisiti AtteoiS, k. u. k. Oberit.-Witwe,
Wien.— E. Zisej, Grundbes., a. Präkop b. Franz.— M. Offner,
Gewerk.-Gatt., a Wosf-°berg.— C. Jtc^matfrfi, Lberverweserß-Witwe,
Wolirberg.— A. Paschmann. k. n k MazoiL-Gart., a. karlsiad!.—
A. Mayer, landsch. Jnspecr-Gatt., a. Graz.— A. llolarz k. u. k Oberst.-
Gatt., s. Frl. To.uter, a. Znaim.— A. Schönitzer. BäckermeislerS-Äatt.,
s. Sobnchen n. Frau Julie Paganal, Kim-Witwe, a. Eraz.
Die Fräulein: M. v. Horpon, Hofdame, I. K. H. der Fürstin zu Mied,
a. Neuwied.— G Benelli, ^liherlehrerin, a. Graz.— Wogrineg A.,
a. Graz.— P. Gastrager, a. Graz.— Witzmann. Räherln. a. Graz.—
A. Neubauer, a. Graz.— M. Gregorey, a. Marburg.— L. Bergles
a. Sl. Veit.— L. Edle v. Bürger, OberfinanzrachS-Walse. Industrie^
lebrerin, a. Graz.— A. Schanz, a. Marburg.— H. Barlosch, Priv..
o. ThomaSroith. Ober-Oesterr.— Elisabeth Bierbrauch, Kammeriunaser
a. Wie».°'
(Puü«euzahl: 100^
Mer-
neiieste
Constrnctiön
20%&as-
ersparnis
gegeiQtier
aiäeraj
_ Coi-
J stmcüoifii.
K
ii
Hans Dlrnböck, Graz, ScliönaugasselO
alleiniger Vertreter für Stcicrmark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
SSy Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgelllich. 160a
Kangou« Molf
Gazmotoreasabrih
rVreu,X., Loxenbrrrgevstva^e 53.
«.f?ee>PIV.W-.W
Gestützt auf meme Erfahrungen durch die fünfjährige
Reife durch Deutschland, Frankreich, Italien, Schweiz.
Spanien und Afrika, ertaube ich mir hiemit den hohen
Herrschaften und den geehrten P. T. Kunden bekannt
zu geben, dass ich mein durch viele Jahre in der
MünLgrKdsnZIrssZL 89
bestehendes
bei Bedarf bestens empfehle und ein solches auch in
Gross-8t. Florian besitze.
Uebernahme sämmtlicher Vau-> und Galanterie»,
wie Jnstallations-Arbeiten. Anfertigung sämmtlicher
in bie'cö Fach einichlag.'nöen Haus-, wie Küchen-
md Vade-Einrichtu»ge», sowle deren Neparature»
zu den billtasten Preisen.
Anton C. Aablr
KpenKlenueistor und Installateur
»tajsÄW« «S. Gross- St Florlan-
Auskünfte und Antrüge bereitwilligst durch die Generil*
Agentschaft
-lai
©mi, Tegkttho-ssajse 12, Roskggergaffe 1
und durch die 1319a
Aezirks-Agentur, Kraz, eLessingllraße 7.
.7
ZJ L
l
ii
3 GHf
.«‘sä
nsdo
inm
73d
Spen^ler-Geschäfi j
ni i
.»m
7SC
««3dl
»31J
*003
1


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 13 ]
Grazer
J Keikage -es „Grazer TagLkattee".
..146. Sonntag. «7. Mat. 1900.
1 Der Z-ass Winteniil:.
Roman von Arthur Zapp.
Z.. „Es mag wohl ein Stein dagelegen haben oder
ai cb in der Erde verwachsen gewesen sein."
Der Richter sah in das Protokoll und erklärte
i nn, seinen Blick wieder erhebend: „Diese Angaben
nzen Sie bereits in Partenkirchen gemacht. Es ist
0 w an Ort und Stelle kein solch Hindernis vor-
sü.'linden worden."
:<2 Winternitz entgegnete in etwas gereiztem Tone:
„Run, dann mag's eben etwas anderes gewesen
kurz, Hübner stolperte und fiel. Rlehr weiß ich
".it."
fU.. „Und was thaten Sie nun, als Sie Ihren
-Inuund sallen suchen?"
A„„Bch sprang hinzu und erfasste ihn am Rock­
ens .en."
nZ Der Richter blickte den Vorgeladenen scharf an.
nun fragte e rasch noch einmal: „Was thaten
?? Am Rockkragen ergriffen Sie den zu Boden
•;::::türjten ?"
ch.„Ia."
7:„ „NIerkwürdig! Sie standen doch hinter ihm.
13 ,-aner kam zu Falle, während er sich an der
du nsicfct weidete. Er müsste doch also nnr dem
uLuchte nach dem 7,'bhange zu gefallen sein, I neu
\Y. den Rüsten zugekehrt haben. Wie konnten Die,
'nESie innter ihm standen, nun den kopfüber Hin-
a ürzeuden am Rockkragen fasten?"
73 S Der Kaufmann sah den Fragenden bestürzt an
tu genelh in sichtliche Verwirrung, blühende
3 A he ergoss sich in sein Gesicht und färbte es bis
a:S Stirne hinauf. Seine Hände zuckten nervös und
:S :e Stimme klang leise und unsicher, als er nun,
nlß Antlitz senkend, so dass er dem Blicke des
inirursuchungsrichters nicht zu begegnen brauchte,
rÄ,,,,Er muss sich wohl im Fallen herumgedreht
u .nn."
ns.In den Mienen des Richters prägte sich ein
ösä stes Mitleid aus. Mit gütigem Tone sprach er
:r-.rr:•
isH,,Herr Winternitz, Sie müston sich irren. Ueber-
S i» Sie fich's noch einmal! Vielleicht hatten Sie
! no an den Füßen?"
grollLergerlich, gereizt, sich mit Gewalt Haltung
.ünnd, erklärte Winternitz mit rauher Stimme:
ch6.,Jch hielt ihn am Rockkragen, wie ich Ihnen
s sl.ts sagte."
ust>„Gut! Sie hatten ihn also am Rockkragen,
nrä dann?"
Eck, „Ich konnte ihn nur eine kurze Secunde so
.an. Die Last war zu schwer. Der Rockkragen
nickt meinen Händen und Hübner stürzte berg-
.öniirtS."
r >IDer Richter nickte, aber um leine Lippen legte
M3 ein leises, halb mitleidiges, halb ironisches
.ninln.
chS.,Schön," hob er wieder an. „Run sagen Sie
vm warum nahmen Sie keinen Führer von Par-
lislürrchen mit?"
iobE-.Weil ich die Gegenwart eines Führers immer
:nn ;| empfinde. Solche Seute schwatzen das Blaue
r:::/ Himmel herunter. Ich will durch keine Dircc-
\A bei meinen Bewegungen, in meinem Thun
sWZLaüen gehindert sein, will verweilen, wo es
B.stggcfällt, und rasch weiter eilen, wenn mich eine
ü:ind langweilt. Ueberdies sind die Berge bei
aitudenkirchen nicht so hoch und mit einem Bädeker
rvm man sich ganz gut allein zurechtfinden."
1 roDer^Untersuchungsrichter lehnte sich wieder in
lS m --rtuhl zurück und fuhr in leichtem Conver-
s,.'n:nistone fort:
yivA Lanen Sie uns jetzt zu etwas anderem über-
n' n, zu Ihren persönlichen Beziehungen zu dem
:A: orbcnen. Die waren gute Freunde, Hübner und
> re wer Gefragte antwortete nicht gleich. Er sah
r,:u'3 einen, erstaunten, fragenden und unwilligen
:e zu dem Richter hinüber. Das Blut sch 's
:V Hiesicht und seine Auaen blitzten ärgerlich.
^-/..Darf ich nun endlich erfahren," fuhr es hastig
j «ui ihm heraus: „warum ich in dieser Weise über
4- -t Privatangelegenheiten ausgefragt werde.
warum überhaupt dieses ganze sonderbare Verhörs
„Sollten Sie sich das nicht selbst sagen können?"
fragte der Richter leise, beugte sich vornüber und
sah dem Vorgeladenen scharf inS Auge. Doch dieier
schüttelte mit dem Kopfe, zuckte mit den Achseln
und verneinte energisch.
„Nun, dann sollen Sie es sehr bald erfahren.
Zunächst beantworten Sie mir die gestellten Fragen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass ich h'er
lediglich in amtlicher Eigenschaft mit Ihnen spreche;
ei handelt sich selbstverständl'ch nicht darum, meine
private Neugierde zu befriedigen, sondern ich frage
im amtlichen Interesse. Also der junge Hübner war
ein guter Freund von Ihnen?"
.Ja."
Mit verbistenen Mienen, schroff stieß es der
Gefragte heraus.
„Wenn Sie Hübners Freund waren, wie er­
klären Sie dann Ihre auffallende Lieblosigkeit, die
Sie gegen den Verunglückten an den Tag legten?"
„Lieblosigkeit?" Winteinitz bl'ckte erstaunt auf.
„Nun ja. Sie kümmerten sich doch schließlich
blutwenig um das Schicksal Ihres armen Freundes."
„Ich that alles, was nöthig war. Ich rief Leute
zu seiner Aufsuchung und Transportierung herbei
und machte in Dartenkirchen auf dem Bürgermeister­
amte die Anzeige."
„Aber um das Befinden des Gestürzten küm­
merten Sie sich gar nicht. Sie suchten ihn nicht
einmal im Lazareth auf, sondern verließen Parten­
kirchen in e ner höchst merkwürdigen Eile."
„Ich war selbst so angegriffen von dem Vor­
falle, dass ich für einen anderen nichts thun
konnte."
„Gut! Aber warum nahmen Sie später nickt
einmal an der Beerdigung Ihres verunglückten
Freundes theil?"
„Ich war unpässlich."
„Und warum statteten Sie den trauernden
Hinterbliebenen nicht den üblichen Eoudolenzbefuch
ab? Sie konnten sich doch denken, dass die Eltern
und die Schwffter des Verstorbenen ein lebhaftes
Jntereste hatten, über den Unfall Näheres von einem
Augenzeugen zu erfahren."
„Ich— ich hatte mit mir selbst zu thun und
konnte nicht an andere denken."
„Aber wie erklären Sie die auffallend unhöf­
liche, ja, feindselige Weise, in der Sie den alten
Herrn Hübner empsiengen und behandelten."
„Ich?" Der Gefragte machte ein unendlich ver­
blüfftes Gesicht und sah den Richter erstaunt,
fragend an. „Ich? Feindselige Haltung? Ja, wer
sagt das?"
„Herr Hübner selbst. Nach seiner Schilderung
verhielten Sie sich gegen ihn, wie gegen einen
Menschen, den man Grund hat zu hasten und als
seinen Feind zu betrachten. Woher diese plötzliche
Abneigung, diese plötzlich starke Scheu vor dem
Vater Ihres besten Freundes?"
^ „Abneigung? Scheu?" stammelte Winternitz und
in seinen zuckenden Mienen spiegelte sich deutlich
Erschrecken und peinliche Bestürzung.
Der Untersuchungsrichter, der den Vorgeladenen
fortwährend scharf beobachtete, nahm wieder das
Wort.
„Ich sehe aus Ihrem ganzen Verhalten," er­
klärte er, „dass Sie nicht mit bewiiister Absicht,
sondern aus einem instin tiven Gefühle heraus so
gegen den alten Herrn Hübner verfuhren. Können
Sie mir diese Ihre feindselige Stimmung gegen den
Vater Ihres verstorbenen Freundes erklären?"
Der Gefragte ladete mit zitternden Fingern an
seinem Stuhle herum, blickte auf, schlug die Augen
wieder nieder, öffnete seinen Mund, schloss ihn
wieder und raffle sich endlich zu folgender, mit
heiserer Stimme abgegebenen Erklärung auf:
„Ich bestreike die feindselige Stimmung gegen
den alten Herrn Hübner, die man mir unterlegt.
Ich bin mir keiner Feindseligkeit gegen den Herrn
Oberpostsecretär bewusst. Dass ich ihn vielleicht
nicht besonders freundlich empfangen habe, erklärte
sich aus nrancherlei Verdruß im Geschäfte und...
auch sonst," fügte er mit leiser Stimme hinzu.
Der Untersuchungsrichter schüttelte mit dem
Kopfe und sah sehr ernst zu dem Vorgeladenen
hinüber.
„Dass Sie etwas, was überzeugend klar er­
wiesen ist, abzuleugnen versuche-.'., ist nicht gut für
Ihre Sache, uerr Winternitz."
„Für meine Sache?" wiederholte der Kaufmann
mit einem fragenden, verständnislo^n Blicke.
Aber der Untersuchungsrichter ahm keine Notiz
von dieier Frage, sondern fuhr in seinem Verhöre
fort:
„Die zwischen Ihnen und Ihrer Frau vor­
handene Spannung werden Sie wenigstens nicht in
Abrede stellen. Sie haben sogar die Klage aufi
Scheidm'g gegen Ihre Frau angestrengt. Sie haben
doch mit Ihrer Frau zehn Jahre in Eintracht ge­
lebt. Woher nun dieser plötzliche Widerwille gegen
Ihre Frau nach dieser GebiraSreise, nach... dem
Unglücksfalle, der dem armen Hübner den Tod
brachte?"
Der Vorgeladene sah den Richter befremdet an.
Eine rasch sich steigernde Aufregung machte sich in
seinen Mienen und in seinem ganzen Verhalten k>A
merkbar. Nur der Ort und das Bewusstsein, vor
dem Vertreter der öffentlichen Gerechtigkeit zu
stehen, hielt einen offenen Ausbruch der in ihm
immer heftiger gährendcn Entrüstung zurück.
„Ueber diesen Punkt werde ich vor dem Richter
Auskunft geben," erklärte er mit bebender Stimme,
„sobald mein ScheidungSorocess zur Verhandlung
gelangt «ein wird. Jetzt aber weigere ich mich,
Ihnen weitere Rede zu stehen, bevor mir nicht er­
klärt wird, warum ich hier vorgeladen bin und
warum dieses Verhör mit mir staltsindet."
Der Untersuchungsrichter erhob sich, beugte sich
weit über den Tisch, der ihn von dem Vorgeladenen
trennte, hinüber und sagte mit erhobener Stimme,
seinen Blick fest auf den Angeklagten richtend, mit
tief ernster, fast feierlicher Stimme: „Sie sind hier,
um sich von einem schweren Verdachte, der auf Ihnen
lastet, zu reinigen."
Auf Winternitz aber machte diese Erklärung
nicht den Eindruck, den der Untersuchungsrichter
offenbar erwartet hatte. Er war darauf vorbereitet,
sagte sich der Beamte, als er sah, dass der An­
geredete nur verwundert, überrascht, verständnislos
aufblickte und zum Zeichen, dass er nicht begreife,
mit dem Kopfe schüttelte.
Stirnrunzelnd setzte sich der Richter nieder,
während er fortfuhr: „Sollten Sie wirklich nicht
willen, welche Gerüchte in der Stadt über Sie um­
laufen, in welcher Weise man Ihren so plötzlich und
so unerwartet zutage gelretenen Zwiespalt mit Ihrer
Frau erklärt?"
„Was? Wer kümmert sich um meine Beziehun­
gen zu meiner Frau?" fuhr Winternitz heftig auf.
„Wer? Nun die ganze Stadt. Haben Sie denn
noch nicht bemerkt, dass Sie das allgemeine Stadt­
gespräch sind?"
„Ick?"
Wieder flammte eine glühende Nöthe in dem
Gesichte des Vorgeladenen auf.
„Freilich/' bestätigte der Untersuchungsrichter.
„Man beschäftigt sich sehr angelegentlich mit Ihnen
und kommentiert eifrig Ihr Verhältnis zu Ihrer
Frau und die auffallende Veränderung, die mit
Ihnen selbst geschehen ist. Ihre Zurückgezogenbeit,
Ihr Rücktritt aus dem öfientlchen Leben, Ihre
offenkundige Scheu vor der Berührung mit anderen
Menschen und Ihr verändertes Aussehen."
Peinliche Ueberraschung, Verlegenheit und ein
heftiges Schamemvfinden verriethen sich deutlich in
den zuckenden Mienen des gerötheten Gesichtes.
Winternitz senkte schweigend sein Haupt.
Der Richter ließ dem Vorgeladenen keine Zeit,
den Eindruck seiner Worte u verwinden. In
schnellem Fluss sprach er wei'er: „Man forscht nach
der Ursache von alledem, und man ist der Ansicht,
oass Eifersucht, gerechtfertigte Eifersucht Sie zu
Ihrer Scheidungsklage veranlasst hat. Ich frage
Sie nun: trifft diese Ansicht zu? Hat Ihnen Ihre
Frau Grund zur Eifersuckt gegeben?"
Winternitz fuhr in die Höbe, als ob er plötzlich
von einem glühenden Äsen berühI worden wäre.
Sein Gesicht verfärbte sich jäh; seine Augen giengen
unruhig hin und her und sviegelien Schrecken und
unendlich peinliches Empsinden; er bebte am ganzen
Körper.
Plöckich aber richtete er sich straff in die Höhe,
und den Blick des Richters trotzig erwidernd, ent­
gegnete er: „Ich verweigere die Antwort, ich ver­
weigere jede weitere Antwort, bevor ich nicht weiß,
mit welchem Rechte Sie mich hier über mein
Privatleben, über mein Eheleben zur Rechenschaft
ziehen."
„Run denn"— der Richter erhob sich und
stand Auge in Auge dem Vorgeladenen gegenüber,
— „ich will Ihnen die gewünschte Aufklärung geben.
Ich spreche in meiner amtlichen Eigenschaft als
Untersuchunasrichtcr zu Ihnen. Es ist meine Auf­
gabe, dar- D-.ii.kel, -as über dem plötzlichen Ende
Herben Düb.:ers schwebt, zu lüften, zu unter­
suche», oo es sich dabei ivirklich nur um einen
Unalück-'fall und nicht vielmehr um ein
Verbrechen handelt."
Der »ächter machie eine Paule. i’’it gemischten
Empfindungen gewahrte er, wie heftig der Vorgeladene
erschrak, wie er sich bis in die L ppen verfärbte und^


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 14 ]
WtM) fassungslose» Entsetzen sich in seinen verstörte«
Nlienen malte.
„Um— um ein Verbrechen?" stammelte er zu­
sammenschaudernd.
Wuchtig, als wollte er den anderen mit ferner
Anklage niederschmettern, unwillkürlich die Hand
gegen ihn ausstreckend, rief der Untersuchungs­
richter:
„Ja, um ein Verbrechen, um ein Verbrechen,
begangen aus Eifersucht. Und Sie, Albert Winter­
nitz, Sie stehen in dem Verdachte, Ihren ehemaligen
Freund Hübner hinterrücks, mit Vorbedacht ermordet
zu haben."
Winternitz stand regungslos, wie betäubt. Es
war, als hätten die furchtbaren Worte ihn der
Fähigkeit, zu denken und zu handeln, beraubt.
Plötzlich aber verzerrten sich seine Gesichtszüge, die
eben noch fassungslose Bestürzung ausgedrückt, zu
einer spöttischen, hohnvollen Grimasse, und ein
lautes, schallendes Lachen erklang aus seinem
Dlunde.
Der Untersuchungsrichter fuhr zurück, als em­
pfinde er das unzeitgemäße Lachen des Vorgeladenen
als eine persönliche Beleidigung; der Aerger färbte
ihm das Gesicht und sprach aus seinen zürnenden
Augen.
„Das Lachen dürfte Ihnen sehr bald vergehen,"
sagte er. „Ihre Lage ist bluternst. Sie haben sich
in Widersprüche verwickelt, Sie haben Dinge be­
hauptet, die nicht geschehen sein können, Sie leugnen
Thatsachen, deren Existenz außer Zweifel scheint.
Alles das belastet Sie schwer, so schwer, dass ich
Sie nicht wieder—— nach Hause entlassen
kann."
Wnternitz taumelte zurück.
„Wie? Sie wollen— ?" rief er m't schreckens­
bleichem Gesicht.
„Es ist meine Pflicht, Ihre Jnhaftnahme zu
verfügen."
Der Vorgeladene griff sich mit beiden Händen
an die Stirn; seine Blicke giengen wirr, angstvoll
im Zimmer herum.
„Nein, nein! Das dürfen Sie nicht, Herr Land­
gerichtsrath !" schrie er gequält auf und sich mit
gewaltsamer Willensanstrengung Halt gebend, er­
klärte er mit nervöser, heftiger Dringlichkeit: „Sie
irren, ich— ich bin kein Mörder! Ich nicht!
Hübner ist durch einen unglücklichen Zufall umS
Leben gekommen. Ich schwöre es Ihnen."
Der Richter zuckte mit den Achseln.
„Die Möglichkeit mag freilich nicht ganz aus­
geschlossen sein," sagte er. „Aber vorläufig spricht
alle Wahrscheinlichkeit gegen eine solche Annahme.
Sie selbst haben sich in den Verdacht gebracht, der
sott aus Iqnen liest uub von dem Sie sich ducch
eine bloße Betheueruug nicht mehr entlasten können.,
Sie leugnen die von Ihnen ganz klar zum Aus­
druck gebrachtene Feindseligkeiten gegen Hübner Sohn
uud Vater; Sie leugnen, von der Untreue Ihrer
Frau etwas zu wissen, obgleich geheime Beziehungen
zwischen dieser und dem jungen Hübner erwiesen
sind und obgleich alles dafür spricht, dass Sie da­
von wussten. Sie müssen doch einen Grund haben,
warum Sie nicht die volle Wahrheit sagen." Der
Richter wartete eine Weile auf eine Antwort. In
Winternitz schien eine heftige Bewegung vorzugehen.
Er wurde abwechselnd roth und blass, er trat un­
ruhig von einem Fuße auf den anderen, fuhr mit
seiner Rechten an seinen Halskragen, schluckte,
würgte und öffnete den Mund, als wollte er sprechen,
brachte aber doch kein wahrnehmbares Wort her­
vor. Endlich erhob er sein Gesicht, das einen ge-
fassten, trotzigen Ausdruck zeigte, und erklärte: „Sie
irren, Herr Landgerichtsrath. Ihre Annahme ist
ganz falsch. Ich habe mit meiner Frau von jeher
nicht glücklich gelebt, wenn wir es auch natürlich
nicht an die große Glocke gehängt haben. Dass wir
gerade jetzt, nach unserer Gleise beschlossen haben,
uns zu trennen, ist ein Zufall und hat mit dem
Unglücksfall Hübners nichts zu thun."
„So? Sie bestreiken also, dass gehe nie Be­
ziehungen zwischen Hübner und Ihrer Frau be­
standen haben?"
Der Gefragte bewegte energisch bejahend den
Kopf. T>er Untersuchungsrichter spielte jetzt seinen
Haupttrumpf aus, den er sich bis zuletzt aufgespart
hatte, rndem er den von dem alten Herrn Hübner
gefundenen Zettel, der den Acten beigefügt war,
hervorzog und ihn vor Winternitz auf den Tisch
legte.
Kennen Sie diese Handschrift?" fragte er
Winternitz beugte sich über den Tisch und über­
flog den kurzen Inhalt des Zettels mit raschen
Blicken. Der Untersuchungsrichter nahm mit ge­
heimer Befriedigung die auffallende Wirkung wahr,
die der Zettel auf den Lesenden hervorbrachte. Alle
Farbe «sich an» Winternitz' Antlitz, jede Muskel
zitterte in seinem Gesichte, seine Augen drangen
förmlich aus ihren Höhlen und ihr Blick drückte
wahrhaftes Entsetzen aus. Seine Brust hob und
senkte sich in ganz kurzen Zwischenräumen, sein
Athem gieng stürmisch.
„Run, erkennen Sie die Handschrift?" wieder­
holte der Untersuchungsrichter seine Frage.
„Rein!" kam es keuchend, fast röchelnd aus
dem Munde des gequälten Mannes. Mit beiden
Händen verdeckte Winternitz sein Gesicht und ein
qualvolles Stöhnen rang sich aus seiner Brust
herauf.
Ein triumphierendes Lächeln zuckte um des
Richters Mundwinkel.
„Also nicht!" sagte er und seine Mienen wurden
streng und kalt. Zugleich griff er nach der Klingel,
die vor ihm auf dem Tische stand. Bei dem Geläute,
das grell durch das Zimmer klang, schrak Winternitz
zusammen und ließ hastig seine Hände sinken.
Verstört, fragend blickte er den Untersuchungs­
richter an.
..Was— was wollen Sie thun, Herr Land-
gerichtsrath?" stammelte er.
„Ich bin in der unangenehmen Nothwendigkeit,
den Befehl zu Ihrer Verhaftung ertheilen zu
müst'en," antwortete der Richter nicht ohne Be­
wegung.
„Mich— mich verhaften?" schrie Winternitz
auf und sah sich wirr, verstört um. „Aber ich—
ich habe ja nichts gethan. Ich —" Der Sprechende
rang mit Aufbietung aller seiner Willenskraft die
furchtbare Erregung, die ihn in ihren Banden hielt,
nieder und, sich hoch aufrichtend, erklärte er mit
stolzer, selbstbewusster Haltung, die zugleich etwas
Würdevolles hatte: „Ich protestiere gegen meine
Verhaftung, die eine Rechtsverletzung ist. Ich bin
empört über den schimpflichen Verdacht, den Sie
gegen mich hegen. Nichts in meinem Vorleben be­
rechtigt Sie, mich für einen —" der Sprechende
schüttelte sich— „für einen gemeinen Mörder,
Meuchelmörder zu halten. Mein Leben liegt klar
und offen da vor jedermann. Ich will den sehen,
der mir irgend eine ehrlose, gemeine Handlung nach­
zuweisen imstande ist."
Auf den Richter konnte dieser Protest natürlich
keinen Eindruck machen.
„Ob Sie schuldig sind oder nicht," entgegnete
er ruhig, „darüber zu urtheilen ist nicht meines
Amtes. Die Verdachtsmomente sind hinreichend,
um mir Ihre Verhaftung zur Pflicht zu machen.
Ich kann nicht anders. Es wäre übrigens nicht
das erstemal, dass ein in Ehren hingebrachtes
Leben plötzlich durch eine im Affect, in einer momen-
w.ueu zornigen Aufwallung begangene That be-
, sudelt wird."
lind zu dem eintretenden Gerichtsdiener sich
wendend, erhielt er den Befehl zur Verhaftung.
Ein gebrochener Mann wurde hinausgeführt. Der
Richter aber setzte sich an seinen Tisch und schrieb.
(Fortsetzung folgt.)
Horn Biidjcitisdjf.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleituug in den letzten
Tage» eingelaufene» Bücher, Zeitschriften, Karlen u. j. w.
deren besondere Besprechung mir uns vorbehalten.)
* Die Frühlings-Nummer der „M o d e r n e n
K u n st" (Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse
Nr. 8) ist in diesem Jahre in einem besonders präch­
tigen Umschlage erschienen; der Gesammt-Jnhalt ist
außerordentlich reichhaltig. Erste Künstler, Illustratoren
und literarische Mitarbeiter haben besonders für dieses
Heft hergestellte Beiträge beigesteuert. Auch die literari-
schen Beiträge müssen als wertvoll bezeichnet werden.
(Preis des Heftes 2 Mark, im Abonnement 1 Mark.)
— Von derselben Administration gehen uns auch die
beiden längst bekannten und in den deutschen Fami­
lien eingebürgerten illustrierten Familien-Zeitschriften
„Zur guten Stunde" und „Für alle
Welt" zu. Die Derlagsfirma Rich. Bong in Berlin
hat seit jeher der Ausstattung dieser Blätter die größte
Sorgfalt zugewendet, und so ist ihr Inhalt sowohl
textlich als auch illustrativ stets außerordentlich reich
und orientiert die Leser über die wichtigsten Ereignisse,
hält sie über die neuesten Erfindungen, Entdeckungen
u. s. w. am Laufenden, ganz abgesehen von den zahl­
reichen guten belletristischen Beiträgen. V.
* Von der Gesellschaft zur Herausgabe von Denk­
mälern der Tonkunst in Oe st erreich
wurde durch den Verlag Artaria u. Co. in Wien soeben
ein ausführlicher Bericht veröffentlicht, der ein voll­
ständiges Verzeichnis der bis jetzt in vierzehn großen
(mit Kunstbeilagen versehenen) Quartbänden erschienenen
sieben Jahrgänge, das wissenschaftliche Programm u. s. w.
enthält. Als Beilagen sind ein Porträt Handls (Galluollob*
aus dessen „Opus musicura“ (1540) und eine Role- oK >1
tafcl aus „Trienter Codices" (XV. Jahrbundett) bxi (.-'.j
geheftet. Diese bedeutenden Veröffentlichungen erfreu«!!: 1, i
sich der eifrigsten Unterstützung und Mitgliedsch,. ■■nrö';-'J<
hoher Persönlichkeiten und Ministerien, von Bibliothekeissitcil
Klöstern und wiffenschaftlichen Musikkreisen.— Exe-r2-
plare des Berichtes sind durch die Verlagshandluolönro
kostenlos zu erhalten. V./
* Kurz schriftliche Blätter. Schriftlevtttftta
K. Hempel. Aachen. A. Jacobi u. Comp. 1900. .ci
vierte.Heft enthält: Die Snstemrevision.— Die SteittS 4
graphie im Eisenbahndiensi.— Mittheilungen.— LiÜ— J
ratur— Der Löwe von Transvaal. V»'/|
* Die „W i e n e r R u n d s ch a u", Zeitschrift tfn-d
Cultur und Kunst, Wien I/i, Spiegelgasse Nr. I .jSV
bringt in der Nummer 10 des I V. Jahrganges: II :sri
Zinses quittent Apoilou.— Das Museum MornolE s
in Paris.— Helene Petrowna Blavatsky und 
dem auch der Laie Aufklärung über so schwiettge S? spiit
bleme, wie vorgebliche und verheimlichte Krankhe
dunkle Geschlechtsoerhältnifse, stttttiges Leben, ScLT J
tobt, Hypnotismus, Geisteskrankheiten rc. rc. in ü m
Beziehungen zum Gesetze sinden konnte. Da alle' sllo,
Fragen in der gediegensten, ernsten, dabei aber gennsg
verständlichen Weise erörtert sind, wächst das BuckE i
einem Schatze des WH:is heran, ".sie w'.r ihn bis öiä
noch nicht kennen. Dabei sind alle ttockenen techniinchr-
Auseinandersetzungen möglichst vermieden, so dassöfoa
Interesse stets rege bleibt. Zahlreiche vorzüglich gewaivp ch
Bilder tragen einen großen Theil zum Verständnis eini,ü
Ganz besonders scheint das Berndt'sche Werk für ruf
schworene als Nachschlagewerk geeignet. Der me'sm j
Preis ermöglicht auch dem Unbemittelten die Anschafochsisi
dieses empfeblenswerten Buches. V
* Stahls großes illustr. Kräuterbuch chvl
farbigen Abbildungen nach der Natur von DvT rr,
Anton. Regensburg, Stahl'sche Buchhandlung. L .pi
rung 5 und 6 sind soeben erschienen. In übersichtlichste
Ordnung find die einzelnen Capitel, die bis jetztltzzf ?j
Getreide, das Obst, die Südfrüchte, das Obst stöS,
die Früchte der Tropenländer, stärkemehlhaltige KnonK rr
und Wurzelgewächse, Gewürzpflanzen und GewmrG
Getränkepflanzen, Pflanzenfutter, Oel- und FettpflamstP:;
Faser- und Gewebstoffe, Gerbstoffe u. s. w. enthwsiim j
denen in den noch erscheinenden Lieferungen die pffcr zch
lichen Farbstoffe, Gummi- und Harzstoffe, oerschisichftz,
andere Pflanzenstoffe, heilkräftige Pflanzcnstoffe, s ,zffcü
die Bau-, Nutz- und Zierhölzer u. s. w. folgen we:-a n,
so praktisch zusammengestellt und in allen Theiloirrh^
anregend, feffelnd und belehrend behandelt, davo
keinem Zweifel unterliegen dürste, dieses vorzüm^ca
Buch werde überall die ihm gebürende Beachwrbi.
finden. Die diesen Lieferungen beigefügten Farbenünz^q
reihen sich den früheren würdig an.
* Freunden von Dialectdichtungen wird die£ sia<
richt willkommen sein, dass von Tiezes „U1I„.;
liebe Hesm t" soeben die zweite Auflage des«!
Bandes erichienen ist. Er enthält bekanntlich hw. h (iJ
stische Vortrage, Gedichte und Erzählungen in uj
nordböhmischen Mundarten, mit einem Anhange e'j^^
Dialectdichtungen. Die heileren Vorttäge sind an.-:
urwüchsigen Volkshumors und allen Freunden ;i y
Dialectdichtungen, welche Tiezes Sammlung noch (ba;:
kennen, wärmstens zu empfehlen. Erschienen sind l! c,
drei Bündchen, welche einzeln (zum Preise von
für den Band) abgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 15 ]
Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 146. 15
aller Art, roh «nd poliert, für Bau- und Möbeltischlereien, sowie auch Galanterie'
waren für Möbelgeschäfte liefert prompt und billigst die
ÜOljWjem mit Molmnliklmb des f. Pid)llill)i)Ct
losaa ©ras, Wühlriegel Ur. 7 r außerordentliche Por-
lhrike verdanken. Zcska war von Geburt aus einäugig,
verlor aber auch dieses eine Auge und gewann lrotzdem
noch erblindet elf Schlachten.
Ist es ein Wunder, dass die Hussiten von heute
so zuversichtlich und siegesgewiss sind, wo ihre Führer
sehend, die Machthaber in Oesterreich aber blind, wie
die Augen in den Pfauenfedern, geworden find?
*
Der geistige Ahne.
Bion war ein griechischer Philosoph des dritten
Jahrhunderts v. Chr., welcher die Vielgötterei in zahl­
reichen Schriften und Reden bekämpfte. Seine An­
hänger nannten sich nach ihrem geistigen Führer alle
B i 0 n und später abgekürzt „A l b i 0 n" und ver­
ehrten fortan nur einen einzigen, aber allmächtigen
Gott— den M a ni m 0 n.
*
Die Schmach des neuen Jahrhunderts.
Das Trauerspiel in Südafrika geht zu Ende. Wenn
man iveiß, wie ungeberdig sich Seeleute aller Völker
gewöhnlich zu benehmen psiegen, wenn sie ans Land
gestiegen sind, kann man sich leicht ausmalen, wie
liebenswürdig sich die britische Matrosennalion nach
Eroberung des ganzen Feindeslandes gegen seine be­
zwungenen Gegner aufführen, in Transvaals Korn­
kammern von den Knegsstrapazen erholen wird.
Ist es nicht sehr bezeichnend, dass man beim Be­
stellen gewisser Fleischspeisen in deutschen Landen in
der Regel vom Kellner gefragt wird, ob inan dieselben
! ganz oder halb englisch wünsche, und darunter
ganz oder halb roh versieht?
Schmachvoll aber für alle Zeiten ist es, dass sich
in drei Welttheilen nicht die Fäuste finden, welche die
infame Henkersmahlzeit im vierten gründlich versalzen;
die Thränenbäche gefühlvoller Friedensfreunde genügen
hiezu wahrlich nicht. Amerika, das reiche, aber ist für­
wahr doch auch nichts anderes als der arme, der
bettelarme Jonathan, lächerlich wie in der Operette.
*
Preisfrage.
Das zarte Geschlecht pflegt, sobald es wirkliche
oder Krokodilsthränen vergießt, die Schürze an die
Aug n zu drücken; ob wohl Eva im Feigcnblatte auch
schon dieser Gewohnheit huldigte?
*
Warnung für Frauen!
Altmeister Wieland sagt von deutschen Mädchen
und Frauen, dass Gott sei Tank noch etwas an ihnen
zu verderben sei. Gewiss sind bei uns die Poutivöars, die
Messalinen, Pbrnncn oder Rahals, die ihr .Grus aus
der Stadtmauer haben wie zu Jericho, doch weil sel­
tener als zum Beispiele in Seincbabel.
Aber weiß ein freundlicher Leser vielleicht keine
Dame zu nennen, die nicht gar zu gerne doch ein
bi Ischen zur heurigen Weltausstellung nach Paus sichre
— natürlich bloß um sich die Stadt und lhre Wunder
ein wenig anzusehen?
können i.ivcre Frauen und Töchter nur wieder­
holt vor dem Bacchanienzuge cbeue Zugsverbindung ab
Graz, 10 llhr 3 Min. abends- n.acli dem fra-izösiiäien
Babylon ivarnen; denn erstens ijt es für das zarte


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 16 ]
16 Nr. 146. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 27. lLtar 19001
irj■ i
%***>&
Erlaube mir meinen werten Runden meine Sommer-Beschuhrrngen. als^ ^ans- und Lsmmo-e-Schrrhe aus
der kraiirerifcherr ^ans-In-rrstrie, den Wiener Salon-S^rrh, den Schnür-, Xtrröpf- und Zugschnh aus der
k u. k priv. Münchengrätzer Schuh-Fabrik und den von mir eingeführten berühmten Berger'schen
bestens zu empfe.,_ f,„,_
Der von mir eingeführte berühmte Verger'fche rcarlsbader Schuh -^0 ist echt und trägt vom Erzeuger
an jeder Sohle ersichtlich gemachte nachbenannte Schutzmarke: Lin Rundeau, inmitten den rlarlsbader Sprudel,
links den Buchstaben B, rechts den Buchstaben LL, ober dem Rundeau links die Staatsmedaille, rechts die goldene
rNedaille.,.^
Indem ich dieses zur gütigen Kenntnis bringe, zeichne hochachtungsvoll
1286»
&cfef ^etjevt
(Stuf, Uurplatz 6, gegenüber dem golel „Gleplfanl".
Wegen Nach ahmnngen achte man genau anf den Namen Rosa Schaffen.
Nur echt mit dies« reg.
GchtUsmarke.
Kchönheit ist Krichlhum,
Kchönheil ist Wacht!
Mffi; Rosa Schaffer
tieseiilich gescbützt.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin, Wien» jetit I., Kohl-
markt 6, früher I., Graben 14
er fundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen-
PnilHcP P9viQC9ntP t f* patent, u. prid., Ist für jede
rvllllrv raVlsLctlllv Dame. die e» einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend wein, lässt unter
feinem herrlichen Email alle Hautfchäden, ja selbst Blatter­
narben uud Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalte» der Haut, zieht die durch schlechte schminke»
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz
blendend, juaendfrisch und transvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach dessen Erdrauch man stch waschen
kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwinde». Preis 1 Cartons Z fl, SO kr. u. 1 fl. SO kr.
Prnmn pouiccenta veriüng« um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos
wsClUB laVIoSalllC und soll des Abends tmnjeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. SO kr.
Coii roniecon+o verhütet das Echlaffwerd.» der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus-
toU I avraaallic gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Totlettenwaffer.
Preis 1 Flasche fl fl. 60 kr.— Crdme, Kau und Poudre ravlasante wurden bet
der Prr'ser und ?ondoner 1-jvVe r in ternationalen ?l i: s sie l lun a mit der grossen
goldene:» Llcdaille u räiniiert. PSV" Für -ie wnnd re.ieg» e Wirkung aller meiner
Mitlel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dani- und Sluerkenuungsschretbeo aus
höchste» Kreisen liegen zur Ansicht vor »,-d nur Diskretion verbietet die Verusscntlichung.
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. nrlv. Stlrnblndo zur Erlangung einer faltenlosen
marmorwetsten Stirne, per Stück 1 st. 80 kr., und die ausgezeichnete Schönhettss tfe „Savon
ravissanto“, per Stück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem „KINOIR“ jedem ereranten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das fammtartige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Ruanre zu entferne".— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate. Preis eines kleinen Cartons Ist. k»0 kr., eines eirohen S st.
Nur echt mit meinem Bilde. 58»
Hosn Schaffet-, Wien, 1., Kohlmarkt 6, Versandtatelle: Wien, XIX'2.
^SB»nw»»
JWUP.i
Lteiermärkrsche Landes Euraustali
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte GebirgSlherme von 29*2° R. (37° C.) und Srahlqurlle. Hydropat. Arrftält, kitmat. und Terrain-
Curort. geeignetste UebergangSftotion von und nach dem Süden. 8*/, Stunden von Wien, 6^/z Stunden von
Trieft. 8 St. von BudapHt. 397 M. über dem Meere, tn Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima,
reine vollkommen staubfreie Luft nngemein geschützte Lage fast beständige Windstille. Enrbehelfe:
Tdermaldäder (Bassins mit verschiedenen Temperaturen), elegame Separatbäder, Kaltbad Hvdro- und
Tdermoiherapte Maftage und schwedische Heilgymnastik (Td. Brand'sche Methode bei Frauenkrankheiten).
Diätcuren (Maftcur freiliegend)- Elktricirät. Trinkeuren. Terraincuren u. s. w. Nach mehrhunderrjähriger
Erfahrung vorzügliche Heilerfolge in Frauen-und Nervenkrankheiten Anämie. Chlorose. -Lchwüchezustände-
Katarrhe der Respirakions« und Digeinons-Lrgane. Krankheilen der Circulaiions-Organe. Gicht- ^>.u»kel- und
Gelenks-')iheumansmus, traumat. Exsudaten, diord. LasoiL, Erkrankungen der Hainorgane. Herrlicher vark
und dazu gehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 Z gc.) Curorchefter. eleganter Eursaloa und Speisesäle.
Lese- und Billardzimmer. l.avn-I'slmiii.Platz. sehr gute Reftaurants Reunions. Concerte. Bälle. Kegclbahn.
Fischerei. Jagd. Apotheke, Psft- und Telegraphenftation Kapelle im Eurhause. schöne Wohnungen auch einzelne
Villen und Wohnungen mit Küche (sedi mäßige Preise). Landsch. Curarzt und Direcror Dr. P* Kampf»
gew. Operateur der Kliniken der Hofrätde Pros. Billroth und Pros. Crobak. Anfragen: Enranstalt Neu»
Haus bei Ctllt. Prospecte mientgeltich und frtweo. 222-3
Saison vom X. Mai bis Octobor,
*
K
:K
-i-»^
Dar grotzte Lager von
Sahrräilcrn allen PreislaBen
bei coulanlcr, streng reeller keäienung.!
O. Steian.ia^.g'ea?
(ßrstf, Pfeifengaste 18. 2 os-4
Ale Zugehör-Artikek.— Hute Fteparalur-ZSerkstLtte.—
Hrötzte uud comfortavelste Iahrschute mit Liuderuisvaßn.
^i«-l
gf°*~
?;*+-
i^*+-
•***?~- ■---; -7^—-
-fissnimkninnimninisiimnniininsifi^
Geschlecht dort wirklich zu unmoralisch und zweitens
kommt es weitaus billiger, wenn die Männer— allein
fahren.
*
I n der Welt geht nichts verloren.
Als er seine Zahlungen eingestellt hatte, erhub sich
ein großes Geschrei im Reiche der Lieferer; er hatte
Dutzende beschäftigt und alle kamen sie nun zum dZand-
kusse, selbst die Milchfrau. Der Rechtsanwalt des
Schuldners bot zwei Drittel der Forderung als Aus­
gleich; und die Gläubiger schnitten Gesichter wie Ra­
sierer— aber nahmen die Quote an.
2ÜS die Milchfrau ins Dorf kam, warf sie miss-
muthig ihrem Alaune die zwei Drittel hin und beklagte
als heulende Mänade den Berlust des dritten.
Der Mann aber, der gerne die Pfeife rauchte und
etwas von einem Philosophen an sich hatte, sttich sich
mit der Pfeifenspitze nachdenklich den Bart auseinander
und meinte. „indessen kann ich den Bertuft nicht so
- traurig nehmen wie Du, meine liebe Anastasia; denn
wenn man es bei Licht betrachtet, ist eben nur das
.gewisse Drittel unserer Ware, das eigentlich genau
-genommen doch nicht so recht reine Milch war, nun
schließlich wieder zu Wasser— geworden."
Da huscht etrvas wie himmlischer Regeubogenglanz
über das bis dahin bekümmerte Antlitz der guten Fr.,u
und sie erwiderte: „Freilich, Alter, das ist ein Trost!
Und der that' schier ausreichen, auch wenn wir nur
die tzälfte bekommen hätten!"
*
ihren Früchten sollt ihr sie er­
kennen.
Als der arme Rotenabschreiber gestorben war,
meinte seine Zimmerfrau zu den Ätachbarinnen, es sei
nur ein Glück gewesen, dass der arme Hascher so gute
Augen und einen so schwachen Magen besessen habe,
sonst hätte er sich wirklich nicht das bisschen Essen,
dessen er bedurfte, durch seinen Fleiß verdieiren
können...
Der Propst von Wegstadtl hatte das Zeitliche ge­
segnet. Im Verlasse fanden sich Bücher im Schätz­
werte von dreißig und Weinvorräthe um mindestens
dreitausend Gulden. O wie priesen da die Erben das
Glück, dass der Verstorbene einen so guten Magen und
so schwache Augen besessen habe!
*
Andere Länder, andere Sitten.
Im Jahre 1895 fuhr ich auf der Zagorianerbahn
von Warasdin nach Agram in Gesellschaft eines sehr
bekneipten Wiener Reiseonkels und eines nur ganz
mäßig angesäuselten kroatischen Kaplans. An jeder
größeren Haltestelle wurde die Flasche ftisch gefüllt,
und da es deren auf der sechsstündigen Fahrt erstaun­
lich viele gab, nahm die Feuchtigkeit kein Ende. Ein
Wiener Reiseonkel und ein Grazer Schriftsteller können
Arm in Arm immerhin die Langeweile erfolgreich in
die Schranken fordern; aber der Herr Kaplan war
uns bedeutend über sowohl im Histörchenerzählen als
im Verschlucken des rothen Meeres. Und da letzteres
weder aus Wendewein,— so genannt, weil man sich
alle zehn Minuten umwenden muss, damit im Leibe
die Flüssigkeit nicht durchftisst— noch aus Strumpf­
wein, der zerriffene Strümpfe wieder zusammenzieht, be­
stand, so stieg die Quecksilbersäule der allgemeinen Heiterkeit
so hoch, dass der Vorschlag des Reiseonkels,zum Zeitvertreib
mit seinem kleinen Revolver auf die vorbeiwandernden
Telegraphenstangen zu schießen, mit stürmischem Beifalle
aufgenommen wurde. Zur Beruhigung ängstlicher Leser
sei gleich erwähnt, dass wir weder an der kroatischen
Fauna noch Flora irgend welchen sichtbaren Schaden
anrichteten, sondern als eine Art Wetterschießer höchstens
ein aufsteigendes Gewitter verscheuchten.
Aber ich erschrak doch bis in die innersten
Fibrillen, als plötzlich wie aus der Erde gewachsen der
Schaffner neben uns stand. „Jetzt is g'fahlt," murmelte
das böse Gewissen in meiner lichten Sommerwefte, und
die verschiedenen Paragraphzeichen der verletzten Be­
triebsregeln bildeten vor meinem gefftigen Aug.» eine
Schlange, welche uns drei Diissethäter gleich der
Laokoon-Gruppe jämmerlich umschlingen und erdrücken
werde.
Aber ich hatte vergeffen, über wcff' Landes
Schicnenschmir ivir gehauen hatten. Der Schaffner,
eine prächtige Soldatcngcstalt mit feurigen Augen und
feuiiger 9tase, schütlelte missbilligend den Kopf, setzte
die angebotene Flasche an den feurigen Mund, leert«
sie feurig und sprach: „Die Herren treffen ja nichts,
lassen Sie einmal mick, probieren!" nahm den Re­
volver und schoss in einen vorüberhuschenden Baum»
dass es mir so spritzte!
An


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 17 ]
5 Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. -51c. 146. 17
Iiyctzcr für ZW. Aiicr und ZMmcrfrlsIk.
"e)C 9 —~——■■ —>>»
bei gienj. Hotel and Prnsto«.
ff‘. .*ltnllllllETIlPT- timalncher Sujtcutott 0 00 M, 0. b. M >,
’ *;i w "*»**V*^*J beliebte Ueb^g-ngsftatioo doa
Suraud zu den Höheu-Luftenrortrn. Beliebte- KamUienheim für längeren
avu Rufern halt. 60 conrfortaM eingerichtete Zimmer.— Vlwer und Kahrgelegen-
'»frt jetten tm Hause. Ftchten-Radelwülder. In der Nllhe reizender GediigSsee.
Seebäder.) ffischereigelegenheit. Schwimmbad in nächster Nütze. Tennis.
'i'v 3 iregeU»ad». Saison Anfang Mai Ende October. Sn-fuhrliche Prospecte zu
chnaveaftea.— A« «. F. Mahr. Befiper und Inhaber des Gasthofes »Zur
Rose- in Lienz.
Hotel „Erzherzog Johann", Haus 1. Ranges,
jim Haupiplatz, im Centrum der Stadt. Ln der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. OuinibuS zur Bahn.
Fritz Müller.
?7rt*l*I lKärnten). Hotel „Grafeukrone", gesch. schöner
Sommerausenthalt, eleg. Fremdenzimmer, elettr.
Beleuchtung, groß. schatt.Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste UebetnachtungSstationf-Hochtourlsten
für d. Ausstieg auf d. Manhardt, Wischberg, über die Revea aus
den Monte Canin, Montagio u. durch das Roeolanathal nach
Chiusa sortc. Joses Guffeubaner, Hotelier.
f «*(*«« Itivf“* m Wörthersee (ftärntenX Lust-
eorort u. Seebad.— Hotel-Pensso«
a mit großem Naturpark. Cafs u. Restaurant am See. Herr-
1 liche gesund« Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schüre.
flirrt* Hotel Daniel, in unmittelbarer Näbe des
Südbahnhofes. Kaffeehaus. L itzgarten; gleichzeitig
Bahnhosrestauralion. Bankettsaal. 56 comfortabel einge­
richtete, mit elektttschem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwatzhaltestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
I-t p |Vit Krt-f b. Linz, Ob.-Oeit-, Naturheilaustalt.
V f Herrliche Lage, wind- und staubstei. Nadel­
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Waffercnr, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mätzige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fräukl.
L 1200 M. ü. d. M.. auf der Pairh-he
ItrsuBlI DliriBBrlfB. vom beeren Dtaalhale nach bei»
—.2- W B. Molltbale. hart an ber Strafe noch
">dbeU 1 g«»bbit ,.agen »it »rachlvoller Kcrnflchi. In unmitielbatsler Nähe
--i-tbherrnchfte Rabeltöatber. stlimalischer Hihen-Laftcurort I. Ranges, mit btei
u>-»zb«Uv-«lleic imter bieten eme Schwefelquelle mtt grobem s,rngch li. Bube-
k onoanb Urtnteut nach 0 ,linder Borschri-I, Lorzögliche und brber billige Der-
-o, epnegumg. Hübsche Zimmer, gabtaelegenheiten unb knlger nach allen
.ir-SRichtungen. Da« Lab wirb seit I. Mai b. g. von ber Sigcnthümcriu Frau
Louije ». ilichrnegq veriönlich geiührt.
flirrt* Penfio» Fischer. Ruckerlberg, 440 M
Scehöhe, inmstten prachtvoll schönen stestijchen
Gebirgs-Panoramas, herrliche Höhenluft, moderner
Comfort, elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. DaS ganze
Jahr geöffnet.— Prospecte.
Noma-Vischrlvdorf.
(Staatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen-
galleiien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Klumauer.
ry iiu .1 muh» !6 Min. von der Bohnstalion Tölsach im Puster-
.tllüUlUllllll. lhale inmitten :eS betrli<±ft n Nadelwaldes.
700 M. ü. d. M., in nächster Nahe eines reizenden
?:k>Atzebirg-iees (Tristacher See) gelegen. Nervenstärkender Aufenthalt für Tr-
nutohhoiunq suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerichitte Zimmer, vorzupU.
s aber billige Berp tegung. Fatzrgelegendetten nach allen Richtungeu.
r/?Tie best: Gewahr dafür, dass der fremde hier wohl aufge-
s6o0hobeu tft, bietet die Uebernahme des Bades durck Herrn
2) 0 ,^Josef Gruber, der biSher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
flirrt* Gastwirtschaft „Zum wilde» Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier Eastgurten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Wasserheilanstalt 6. Graz. Bahn-
f) station, herrliche Lage am Walde,
sämmtliche Wasserproceduren, elektrische Zweizellenbäder,
Massage. Mäßige Preise. Prospecte duich die Dstcction.
Dr. Josef Lippa.
Katznftatr-» Stobt £att«nmaau
liOttfUUtflUlt. ValUnttjoU. uroett 8 atinbu>Mn,
w y PunktDelzthal. seehöhe 672 Meter, warme
StahlbLder. Freibad, vorzügliches Lrinkwaffer. reme Gebtrgsluft. in »p.
mittelbarer Nähe Nadelholzwalduageu mit schön» Spaziergäogen und
angenehm« Bergtouren m verschied»» Richtungea, gute Unter tu oft
und B«pflegung in b» Gafttzöf» und auch s» Privatwohnung». LUis-
künfte ertheilt der Stadwerschönerungs« und Fremd»oerkehrsoerein in
Nott«auum in Steiermark.
ist.'!?«*)* bei Gleicheuberg. Stahl- und
5^5*5" Eisenbäder.ComsortableWohnungen,
r BekanM vorzügliche Restauration, Herrliche Nadelwälder.
i Besitzer Rudolf Walter, vormals Dstector des Waim-
! badeS Lillach.
fw .f'** W TTt Meter Seehöbe. mittlere Jahres-
Tll*1t 1K remveratur 7-7- L. Sentralpunkt der Süd-
w C t f 7 dahniinie Wien-Graz-Triefl. Vielbesucht.
7 Sommeraufeutdatt in nächster Nähe der schönsten Nadeitzoizwalder. vor-
t zügttche- Hochguelleinvasier. gesunde naubfreie Lust. Schwlmm'chule,
Babeanstnlt. KichrennadelbLLer rc^ prachtvolle Loaziergünge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Huchenfischerei find Tischkarten bei der Stadt erhültlich.
^ Hotel „Schwarzer LLier". Hotel ^Posr". Ganhöse: „Zum gold. Lamm".
. »Zum goldenen Löwen". .Zur jtnm«”, .Zum Mohren". I. Fried re.
4* I rt ******* Villa „Martin" am Klopeiner See in
lllz KSrnten, t,^Siunde von der Süvbahnstation
Künsdorf entfernt, unmittelbar am Walde gelegen.Vorzügliche
Seebäder, Wassertemperatur 18—260 R., schöne Schwimm-
schule, sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post-u. Fahigeleg.-vheiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
Oi Hotel k-nritt-riis. lors Meter Seeh.,
ttPililllPPliill, bestzelegen für Winter, und Sommer.
^ aufemtjalt, sehr fonnifl, von Rorden
V ;>’■ V-i- .Cr.’; .?.-"i ftcht. höchst.
barer
ilu 3^:1=^ Zentral.
ß.- 7 Ü'LrJfe§' l Warm.
' .....■ J -jeatl. itaTlvtS> 1 hetzuug
■;' '• Licht tm
Pension von fl. 8.— aufwärts.
Dr. Patlle^s Curanstalt
Saison Wai-thctoöer. 27
bei galtburo. »JorUnbob in
leansllaeuron Keoyold»kron moos. Moorbade»
^ w HeUannali. Moorwasfer«. Schiamur-.
Frchrennadcl«. Sool« unv Mutieriaugenbuder. Comforrable Fremden­
zimmer von 60 tr. aufwarcs. Rüdiger gesunder Aufenrtzalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Qmnlbu-fabrt vom Gasthaus
„Zur blauen Gans- in Salrburo.  (List). Mäßige Preise.
i Hotel „Erzherzog Stephan", am WinzelS.
chf a-Bi)) plitz, Haus ersten RaogeS. sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preise«. Wilh. Hauner.
«It* £ot*l $Pi 8 tb.-rr#r, XV. VezlrL Neubaugüttel 34—3-.
IN t ftt Telephon Nr. 8 öy 6. Schön gelegenes und clcc:aures Hole!
^* tn unmittelbarer Nähe des Lestbahnbofes. direcre an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn. Tramway und
Omnibus nach allen Nichrungen. Dorzügluhes Restaurant, mäßige
Prelle schöner Gatten. Zimmer von 7 0 kr. nnftnLtts. Gletrttsche Be-
lenchrung. Erallungen und Remis».
ü Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien
VZ 8F beifttftc Therme Stciermarks (39° C.).
Wletcfctoirtenb wie Gastein und Puffers. Grötzrer
(Lowroer, elektrische Beleuchtung beste Lage für Samistussdader
bri TuffcT durch'chntliliche Fl.n'swoslerlemvertttur 25^0.). Vorzügl.
E rmusik a.,4 L5icn. TaA gnnze Iastr wieder geöffnet.
Versandt von bacterienfreiem» kohlensaurem
Thcrmalwaffer, angenehme« erirlichenbes uno
aienijches ©cttanf. Zn ponz kurzer 3 f 11 fleclame
nur wegen dessen Vorzüglichkeit 40.000
Flaschen vertäust.
Dp. Ludwig Bram Theodor (Sunkel
Ehefarz:. Besltzer.
Theodor Guulcel's Südbatanliotel
tltmattfch» ttttr*rt, Sö»,. 12—«3
-' —■•- -■
christliche Sommerfrische in Obersteierwark, am Fuße des
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust, schat >gc Svaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
großes getheiltes Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte,
wöchentlich zweimal Platzmustk, Spielplatz für Lmvn-Tennis,
elektr. Beleuchtung, Wohuuugsausknuft durch den Vcr-
schönerungsvcreiu. 1293a
7
ISiirerl Töpiilz
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascha.
Aknitotherme von 33—38° C., TrinK* und Badecnr.
Aussen» den tliuh wirksam bei Gicht, Kheama,
Ischias. Aenral£ie, Haut« um! FranenKranK-
heiten. (Grosse Badebassins, Separatbäder und
Moorbäder. Comfortabel eingerichtete Fremden-, fepiel-
und Gesellschaftszimmer.— Gesundes Klima.— Wald­
reiche Cmsebung.— Gute und billige Restaurationen.
Saison vorn 1. Mai bis I October.
Prospecte nnii Auskünfte kostenfrei bei der Bade-
Verwaltung. 33-67


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, 27 Mai 1900.
fxtv Jbctct&i J&affeebäxtfev vt. 'glcCtaxt ranto.
* Ziida löstt**” nrtl aflem (tomr»« ein» Giffsf J»rt**rY|f So PenfivU „IvhaNNeshos". Be
^lilllflzlll. ZU»»«. ML».,e llrch-sitzcrm: Maivrue Kteshaber
»Lila ^.:g. VZotto»" mtt allem Comfort ein»
elegant wLdttertt Zimmer. SR&iige preise
Hotel »Stephanie
Cafs „Lokey".__^_
Restaurant„ Zur Stadt Wien",
Altiiofen!L"L"'
^ 1M1 ^V& CTTk. mlh
Matthias Kolliuger's
stl)| X rt (staniicn). Karl Stützel's Gasthos. Schöner Saft.
JJ i li i 111 sarren. «laäialon. Billige J?üd>e ooriüziiche Ideträutc
,^ai>rgcl-aenl>e„eii Fudrcr iui Hochaebirq« iioii im Ha.,
S.aiil Maher'S Moor» iuu> Wa»»enda» 1-d»» gtlegtnt. staub»
fett !aoCT.&wumtrrriid)t «uftcutott m» billigen Siäumltdjtdten.
»«rr-ftiiO-e« Ou-llenwaii-r- Bon, u. Teiegiaadeuam, SUldoteii.
Amlacherhof
bei Lienz, Holet n. Pension
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
tSa,-n»en).Bat»»..Hotel ges.Iwb». Sommer-
aufcntbalL coint. Ztmma, oonügU lluche echte
, GettLuke bUUgfte Preise. M Pleschiutschaig,
And. Gruui's Slasthos.
Arnoldstein
And. Grün
Bleiberg g
omt l« Hause.
ob Vrllach). Gafthvf .stur Post" des Josef
ttttchliug. Schon nngerichtete Fremdenzimmer, echte
"cttLnle und gute Küche. K. k. Post» u. Telegraph«»-
rtil ^ihtt vrt (Körnten). Hotel„Elephant"desJos.
^ 31. v. Metnitz. Warm- und Vollbad.
Franz Sliemey' Gasthos
Haus Putzenbacher'S Gasthos, vom
Bahn hos Fahrgelegenheit nach Heiligenblut
^eldiirüien (Körnten). F. Ranter's Gasthos.
(Karnten). Hotel „ktatserhvf" in nnmirteldar«
»V'NIt'l ITeil SiOllr ber Bahn ichön« Aaumllchteucn FremdkNjuam«
V* V' Ht V dilligc Prelle.
rO (Harnten). Johann Bauer, Gasthof
rZprellllll Mohren".
(Karaten). Franz Köppl, Gasthof
^ plesllUj „Zum goldenen 'Anker".
Prosvect gratis.
^Uüftatt ßflt SCC. 3- Burgftaller's Gasthof.
Daniel Koy'. Gasthof „Zur Post"
Muran.
Richard Paiold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Ecbte Weine und sieis
frisches Bier.
Nenmarktl
Blatth. Loutschar's Gasthos
Al. Perne s Gasthof.
Ioh Pollak's Gasthos.
in Krain. Cafe I. Knchar.
Zum Radeyktff
am Dodratsch, Leb. Fscpp's Gasthos, schönste
VI-Vi|U4J 5ommerfriUne Gaülbals. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (ffärnren). höaslsiof Mischer. Schöne Sommer-
fri'cde m nachsrcr ^avc Nadelwald See und Badndoi.
Elegante Zimmer gute Sveiien u-lAelränke billige Perne.
«Karnten». Ph. 'Müller's Gasthof,
t Vtt, Ruds.-Einkehcgastbaus. Fremdenzimmer
Neisnch im tzMül.
Foscs Pirschl's Gast'
Hot.
Noma-Pischelsdorf, SS?«
»»** r neuest« Emrichttugen für
phyftLalisch-diiNeliichi Behandlung. Proin ctf und Auskünfte konenlo-.
Besitzer und ärztlicher Leiter Julius Blumauer.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lautm".
Zimmer von &<< ts. auiiodrtfi. in nächster ^aö?
des Zavlldoie-.— Smnidu4 ,edem Zua-
^lllllll^l (Körnten). Simon Otiedl'S Case.
Franz »iohlmayr'S Gasthos.
LlZarner's Hotel
Teatro.
,G«utral"; Cas« bei
(^Öttfdjee. S üöttiel’3 Gasthos.
Al. Schleimer's Gasthos.
Flor. Tomitich' Gasthos.
Frz. Berderder'S Gasthos.
ßicijtuitirg 1 1 Stau
I. Maier's Gasthos.
am ^niQarerfcc. Gan^of Ntuvie»'. un.
mittelbar au b Bahndattestelle Sattenvorj mn
ichattigem Seebäder (über 60 Cabtneu
Schwlmmunterrichl gl>'lboore. mäk- Prelle, ichönü. SluSstuq r>. Bi2a
Lattendorf
Oeslerreichisches Patent N= 53927
Ungarisc hes »>
m
[U. billig.
irfest gci
fji'Ts-
’S^.• W^ 2
löbel
allen Farten
ichen,wie
^Sessel,fauteuils
ANAPES
.,^«Jtische
^»Stockerl
^SCHEMMEL
^Schaukel
m
O,
^CeliOtJCU (^^ n,cn l’ ^as« und Rcstaurar
Johann Grtl'S Gasthoi
!I>!
Silberegg,
j?ar'Nkc»»- Richard .'z-reiserr von Sterne>1'ichc
Brauerei-Rcitouratlon noc-.ügl»ches Brer guter
Äetn gute Küche >rrmden;i>nmer.
t* foi: .‘ v. ;bi', Peftonntenr.
tpXÜXi Körnten. Foses Ertl'S Gasthos.
F. PiUilcr's Hotel.
Guttaring.
H. Baterl's Gasthos.
Hermagor. Las« Ever.
W. Hild's Cafv und Restaurant.
H. Gasser's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
zunmer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1U66
Himmelbera WK"-
?J). Schiffer','
Äjitt (Hüntten). Mitteregger's Gasthos.
und
von
Robert Brand's Gasthof
Fleischhauerei. Ansschauk
Schwechater Bier.
Larl sreudöck's Gasthos und Fleischhauerei.
AuÄchank von stets jri»chen Getränken.
Kaltenbrun» Zt^tSX
Karlsbad.
EtablissemeRt Sanssouoi, Restaurant, StncrS ;i
jed-Tl geweit o.fL 1.50an^tmSafe 4 BillardSZÜgl.
Concert 200Zeitungen ichbneSommerwohnungen.
ELafv „Aladner", vis-L-vis Hotel
nVi, „Kaisero. Oesterreich". LassI. Ranges.
Cafe „Schiberth", Bahnhofstr. Cafs l. Ranges.
Vorzüglich« Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cas« Torrer.
Cas< „Polarstern". (Binc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthos.
CasS Gaisntayer. Ecke der PrieslerhauSgasie und
Bahnhoffttasie.
vaitbot „Eiad Trieft", Billacherftratze ll. Sluggqctchnete
Lttrünke und Svenen, billige Zimmer.
Hole.,,Landwirt". Schattiger Bart», vorzügliche Speisen und
Lettüute bei soliden Preisn^.
Hotel »irarutnerUof-. Tuoier \l Oesterr^Cigendauwetn. Schön
«»gertchtete Z,mmer v. ü0 er. ausw. Service wird »icht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter I. Knoll).
G- Lochs' Gloclenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gosigarten.
„Gasino"»a.d.Sternallce. Jed. Sonntag
PromenaVe-tLoncert. Besitzer: herm. Oswalv.
Gasino-3testanratiou. Gastwitt August Eber.
Coubitorei 3t. K irdisch.
Victor Perstue. Hotel „Bayrischer Hof."
Gase „Elephant".'
Restauration der Brauerei Perl es. Prescherena.
Lamorechtsderg
Lavam ünd a? a JbS^f u att‘ ,of>^ ut^ t” v
Linz.
Lienz
v Caf« Baumgarttnger. Landstraße 58.
Leopold «eist, EafL „Eeuttal."
(Ttrot). Ant. Peirekceioic Cas« Glänzt. Große
, Auswahl von Zeitungen. Alan spricht englisch.
Cas^ ikerclier.
9tt^ai»a0 (Bosnien) FaürikSresiauratton der l. voSn
(WbbivvlIV Äoba»Ammoniak.FabrikS-Actia>GcstLjchast.
«pitai a. d. -trau. t&jfX:
St^ 11115^11 i^E"?"i'^"^easMayerhofcr's
. Paul i», Ätttt»!Ihslk.N W?°»"LL-
I. Poppmaicr'S Gasthos „Zum Fischer".
J f ,t h ti’lfstji Körnte». I. Bachmann'S
Ll. ll. iÄlllll, Cas« „Eariuthia."
M. Grawein's Gasthos.
Johann rVtörtenhuber's Hotel „Post" und
„Bad BitusqueUe".
(Kärntcn) Schönsierg's Gasthos.
ohlnrll aiiotel ..(xerm.uiia“, Besitzer: Foses
OOUIUJ 2t Rohracher.
(^äruten). G Krall's Bahnhof-stre
stauratton. Schöne siremvenzimmer.
Trieft
Gasthaus „Zum guten Tropfen", Via
valdirivo Ar. 14. Vorzügl. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitsrhe«.
UBkricrfl-etatfenbiii
'JVlTlPtl am Wörthersee, Hotel Ulbing.
yUVUt 60 Fremde»zinimer. Dumpsschiffstalion.
iUUlKl). Neslauratton „Stadt Trieft".
H. Horn's Cas« „Corinthia".
F Haudler's Restaurant, Hans Gasserplatz.
Casv Trau, Bahnhof-3iestauration.
Völkermartt
(Körnten).
Gasthos.
Josef Schiffer's Gasthos.
Th. Smetauig's
iYTI SIcsibi-oz-Hotet. Neftaurant, U Ifimaltftrast 6. vonügl.
^flSiriT. fludje und Keller, elcttrilche« Licht Lift. Lemralbamvfdenuna.
chambres particnlieres.
SK\ta>« Cas« Bellaria, 1., Bellaria Rr. 8. CasS l. Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. 84S
Karl Dopler's Eafs „Znm Burgtheater", I.,
Teinjallssiratze 11.
Karl Zobet's Cafs „Beethoven", I., Univer<
sttälstraße 11.
Cafe „Clektra", VL, Mariahilserstrahe.
Cafe „Victoria", IV., Taubstummengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortncr", IV., hauptsttaße 67.
„Grand"-Casv, lX., Alsersiraße 18.
Cafe „Casa piccola“, VL, Mariahilfersttabe.
CasS „Union", V1IL, Florianigafse 7.
Case „Weghuber", Vll., hosstallstraße.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenstraße.
ttofä ,,Technik", Wiedner Hauptsttaße 1 vi^-ä-vis vom Nasch-
morst Bor;üg1lcher Staffee, Mocca. täglich von 3 Uhr früh aa
geöffnet. Neudezvoue der Steirer und Sürnluer.
«m Mölltdole, Gasthos .zur Post" und
'^Vlllllctll Aicheuegg s Gasthos. Siatiun auf bki K^hr, zum
Großglocktter. mtt eieg. möffl. Zimmern. Dorzügkiche
Lüche und gute Geträ ke.
(Körnten). Franz Kovatsch' Las«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Psunduer, HoteU
Gasthof „Rami", Paä,iung Hummel.
Otto Lchellauder's HoteL
Lass Anna Rauch.
^ oshcyn&thofX
Für I^estaurants, Gaffes e-t-c.\
besondere Begünstigungen.
1182
E^T Seit dem Jahre 1868 wird
Be rger’s irieciiciE-isclie
THEEKBEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch iu Deutschland, Frankreich,
Kusslaud, den BaLkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hautlelden»
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolce angewendet. Die Wirkung der Be'ger'schen Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Enr ernung der Kopf- und Bart*
schuppen, zur Reinigung und Desinsection der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Herger’s Theerselfe J»$
emhÄlt40% Holztheer und unterscheidet sich wesent-
licQ von aheu Uurig-n T3s; Borasseife gegen Wimmerlo; Carholseife
zur Glättnng der Haut bei Blatternarben und als desiofleierende beife;
Berger’s Fiehtennadel-Badeselfe und Fichtennadel*Tolletteseife»
Berger’s Kin ler-Seise für das zarte Kindcsalter (25 kr*).
Berser’s PetrosnlsoiseiFe
gegen Gesichtsröthe, Kopferna^e, Ausscbläge und Hantjucken; Sommer-
•prossen-Selfe sehr wirksam; Scbw*<«*!■
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k.u.k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-IMohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälite.
Diese Geldlotterie
sb die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete=
enthält 16.514 Gewinkte in barem Gelde
im Gosammtbetnige von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
000.000 Kronen bar.
Die Ziehaug erfolgt uuwiderrnflich am 7. Jnnl 1000.
(W* Ein Tos kostet 4 Kronen. "®lsl
Lose sind bei doe Abtboilmig für Sta.its-Lotterion in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtem, iu Wechselstuben etc. zu bekommen:
Spiolpläne für Loskäufer gratis.
:J®- Die Lobü werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats Lotterien.
k
]


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 19 ]
S Sonntag, 27. Mai 1900.
(Arazer TagblaLt
10. Jahrg. Nr. 146. 19
Größtes Lager aller Systeme
De» P. T. Welnco«s«mr«te« und Mei»-
producente« unentbehrlich ist
g^ g j .prOu JtCf JII*W uusuumfnifq *p*
NllstMlljulUleN Mye©®Iei*ma©l
für Familien und Gewerbe.
Ueberbrauchte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlange» frei.
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürAen zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
alli, (im
666a
osas
fir des M&f«n
Präger üaussaibe
i
•C1 aus der Apotheke des B.FBAGNEB,Prag]C^»
iit ein seit *ehr eis 30 Jahren eilgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde abführenden Wirkung.
Der Verdeeugfvorgeng wird bei regelmässiger Anwendung des*
selben gekräftigt and im richtigen Gange erhalten*
Grosse Flasche 2 K, kl. i K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit erhält and schützt, die Entzündung and
Schmerzen lindert and kühlend wirkt.
In Dosen i 70 h und 50 h, per Post 12 b mehr.
W arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Apotheke des B.Fragner l ü' „Zum schwarzen Adler"
E’ostrvexsaaa.öLt tä.g’liciL. 1049 a
Depots ia den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
la 4em Apefbekea der Bemi J. Purgleitaer, Badolf Drevesy, Wenzel Tburuwsld. J. Strohschneider, W. v. Trnkoczy,
Pr« Fraatee und 1b dar Apotheke der Barmherzigem Brftder im Gras «md Max Leyrer In Radkersburg.
Bvgg.*3. E 6/00/13.
^ersteigerungsedict.
Aus Betreiben der Firma Bruder Reininghautz zu Steinfetb
• rx bei ©tuj, vertreten durch Dr. Konrav Gödel, Advoculen in
»s-r ^pidenbiug, findet Dienstag den 26. Juni 1600, vor-
tüm «ittags 0 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
1 .riI Nr. 5, Sie Versteigerung der Liegenschaften, und zwar:
1. Knaprcnwirt Sir. 89 im Markte Tamtzweg, Grundbuch
Tamtzwcg, E.-Z. 144, bestebenv aus Gusilmutz mit realer Wiris-
gcrechtlame sammt Zubauten S^irtschait-gebäuae, Wa chhaus,
irrLi Sorten, Wald, Holz- und Ltleubez.,..Srechlen und Zubehör an
ui'ci Gaslzimmcrcinrichtung je.;
2. Knoppenwirts-Eitzkelter in Trineweg, Grundbuch Tams-
,tz:a>weg, E.-Z. 411, Bierdepotkeller und Wicie;
3. Guglziof oder Bichl gegen Wölting, Grundbuch
mLsZamsmcOs E.-Z. 145, Wiese und Acker;
4. Schwell« tGschweller) gegen Wölting, Grundbuch Tamtz-
.tziwweg, E.-Z. 146, Acker;
5. Lcharniglwiese sammt Baugrund in Wölting, Grundbuch
ck i ?! Wölting, E.-Z. 16, Wiese sammt Heuschupien, Acker und
ti,ÄWeiderecht, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind und
romzzwar: ad 1. aus 24.432 K, hicvon das Zuechör an Holz- und
artS Sttoübezugtzrechten und Gasizimmereinrichtung re. aus 955 K,
! 6a ad 2. aus 4086 K, ad 3. auf 500 K ad 4. aus 5064 K,
2 fcead 5. auf 3845 K, hievon datz Weidercckit aus 25 K, bewertet.
Da4 geringst« Gebot beträgt ad 1. 12.272 67 h, ad 2
S402 2044 K 67 h, ad 3. 333 K 33 h, ad 4. 3376 K und ad 5
1:902 2563 K 33 h; unter diesem Betrage findet ein Verlaus nich:
.ttatl statt.
Die hrrmtt genehmigten Versteigerungtzbedingungen und die
iuv aus die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchtz-
öuu uab SchätzungSprotokolle) können von den Kauflustigen bei
m>4 dem nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, wahrend der
b(3© Geschäfttznmrden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Tamsweg, Abtheilung II, am
.22 22. M« 1900. 1308a
Troyrr.
dies,
A 19/00/: l
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekanni
gemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau 5lathariua Lakoschitz
wurde die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in
den Derlastz nach Frau btnthariua Lakoscititz gehörigen
Realitäten, E.-Z. 49 und 157 d-r r§.-G. Tt. Lorcnzen
iammt Fundus Jnstruciutz bewilligt und zur Vornehme d.r-
iclien die Tagsayung aus den 7. Zuni 1900, vorni. von
11—12 Ilhr an Crt und S:eüe IN Tt. Lorcnzcn ob
'Marburg Sir. 61 mit dem Beisätze angeordnet, Las? obige
Keaiiiäten sammt Fundus Fnmuctus nur um oder über den
Ausrufsvreis ron 14.771 K 45 h an den 'Diciiibictcnbcn
hinmngegci en weiden, wobei der Mitbietende ein 10 n 0 igcs Lrdium
o. i. 1477 K 14 h, zu Handen detz FerlbieiungS-Commisiärs
zu erlegen har.
Tatz Schätzungepioiokoll, die Feilbietungsbedingniist, der
Arundbuckisautzzug und die Grundbesitzdögen rönnen bei diesem
Gerichte, 1. St., Zimmer Nr. 3, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg. Abtheilung V
am 16. Mai 1900. 1247a
Zl. 3025.
Schulden- und KmOcksriif.
Das Bezirksgericht Zostngen, Eanion Argau. Schweiz,
hat über den verstorbenen Zohann Schnablegger, Ingenieur
non Zudenburg in Sieieemark. wohnhaft gewesen in Zosingen.
ven verbindlichen Schulden- und Bürgschasttzruf bewilligt.
Forderungs- und Bürgsftoftsaniprachen an Johann
Tchr.ablcgger sind bis 18. Znni 1900 der Gcmeindckanzlci
Zosingen schrinlich einzureich-n. Die Unterlassung ist mit dem
Vrrlune der Rechte bedroht.
Was h.emit zur allg'm.'incn Kenntnis gebracht wird.
Stadtamt Judeuburg, am 24. Mai 1900.
Der B ü r g e r m e i ü e r:
13Ha rvilhelni Samponi.
Sie kaiserl. köchl. priv. Verßchtrungs-GeseWaft
* L*
h M-%
(eingezahltes Actiencapital u f 000.000 Kronen)
leistet
agel-Versicher
In Steiermark und Kämten
«; zu günstigen und festen billigen Prämien ohne Nachschuss.Perbindlichkett und gewährt in Bezug auf dir
^ämienzahlung besondere Erleichterung. Die Schaden werden eonlaut l.q.nd.ert und promvr -czahlt.-
" Antrage übernehmen die
1
in Kirnten.
Klimatischer Curort und Seebad. (Mai bis October). Anna
3le!ntzzig's Grand-Hotel mit Dependence ,Seehos". 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Hanse. Haltestelle für alle Züge
vcr Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Dillach,
Tampferverkehr, Kielboote» Eigenjagd, Fischerei, Radsahrfchule,
Lawn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See­
user gelegen, mit großer Badeanstaü im kalmusreichen Ossiacher-
lee, Temperatur 18—22^, Kegelbahn, Pension und &la carte.
Prospecte aus Verlangen. 759a
l
8
In Srn,: En groi& es detsil Stegkoser h WaMker, ■nnenpii|e.
aii. M^ Q (imHause derStciermärkischen
AlbrGcntgssss Ni. o epa«affe>
virwi die Orts- und sonstigen Vertreter* der Gesellschaft.
gjS^~ teist««SLfähige Agettten merten gefncht. "DS 1223a.
K. k. österr.^ ^taatsbahnen.
^U52ug aus ljsm Fahrplan
gütig ab L. Mai 1900.
LN fel-aN «iTjahrN» »ukuuft«. mu» BM*h****tm fUk Mi mMM
«ksvätjcha ZM UnikoiJ
Abfahrt von Gran (Sfldb«)
KiAteus über Sevkcs.
da 4 nv S1 StaaM such m4 Bertfrekq» ttinii
w» 1 Uhr früh »ach a f—j
Um S Ute as Scdmtai Mh »ach Sneerakag «tjea-ra Harn,
tenUoif. fllajtnhitt BUlado P»»taret, Samkig, KaOmU, g ifmi R«a•
üSct Eeittkol nach ansiet gschl. Sal»l«rg;as«r alNa-Rristw» »ach
Um 11 Ndr »6 Kiastta nach»»»»,« »ach Onkenikag. titfcacn, Satf«.
berg. Kuttm, ftiagennm. «tllach. ira«; kks «elnchal »ach Bebkon- fika
«lein Sttging nach Stnpt An, CBnrf—Sliu bitte« Sagen t. m. 2. Klagt),
vlldwei«. Biilcn. 5)mteu6ab. «gtt, gten««;b ». Br»U ». R-3»»sic»* Mac«
Wagen 1. unb 2. CUrHeU a. nuuee
Um 10 Uhr I Sinai« aStnb» »ech JUagexfnrt SlSmL BtutafeL
SlaUtaih. gUrmu, Kam; übet SeUchal »ach Saljirutg, Semb^a«an. «2
am See, Jn->»bruch Biegen^ Anach. «erch Pari«: üb«, «l^zietStaa. S«ä
AiN> Bubmeia tülfes. StnnenbaKSyec. %tttataikaa, »"»m a^»,.
n- „e a o bttilttun, »ach Bndavaft.
Um- Uhr «r Rtaure, jrüh Pet,.nen,ug nach We-b Felbbach («leiche».
«w- 8«dri»g, surften,elb.Harrber^ Neubau, Stetaarnaag«,. Slaab. Bubaueft.
U hr lü Ntauren früh Petk»»e>uu, »ach «eisbarf. Feibbach
« »ach Rett Felhtach (Sieibn.
»erg>. gkehrta» Surftetaett. 6M»ea l ii«ss«iSSeST^
„ Auherdem o» jebem £•«. unk Feiertag M n »ro, etaaMI. tb: 3 HSi
* 3 Petft»»e»u», »ach Fetbbach («eicheaber^ Fehrtag.^
« Uhr 30 Win. nachuiilury« Petfai«u>ig nach aneibharf.^
Ankunft in Graz (Rnshj
Sticht» ug kau Lenken.
Um 1 Uhr r« Stau« «ch» aa«, Sakbur». or-e Sie—- ---
Sfthi. »aftee. «-»tanb. L^rbftb PEnIos^ch
«tagen,tat. «Ien».»0tanch. M-urernb-et, «uta». Waiiiberm^ »nu»ch.
1« 7 Uhr 10 Mtauren ftü» »u«, Leta,,» Pra^ ffttnueitlbob. ÄorU.
•**■ ***?■ Subsei«. S-l^»r, (Saliburg^rnch a. ».
IK Jnnsdrock-Bruck a. D. v irre Er Va-ea 1. mu 2» Tlanei £tm. Stear*
fnnä. *«nf. Statik »regenb Itachbruch s-, M» s«. SÄ
ka^eL^Sch^^ R* 4 ***^- *-<*™*rt 3-be».
-arL' S Ä 5!S5ÄSf S^faÄ
Kä- ----- «■»»:
Um 8 Uhr I» «taute» ijnM ,u« Salrbur». L»» »..n»
Um 11 Uhr- «in. abenh, an« „lener,. Btahetnketm
a i n. St ich tun« Nou OndaneftZ^
<chleiche»bergp «letaL»^"® 0 **™™* aa “* ®**b 5*t»ta«, Felbdach
(Sleutenbere, SPetu" ,!ta6< i'etioneiuu« au« äebrtag, getabach
amn^T 1 ®taionen,ng au« Bnbane-l. Snad. Stet»,
^^«er. ^artaerg, Neubau, juineiueta. Kehrn,» Kelbdach (»leichenbei^,
^''tae» abe»i« Pers,n-ntu» »b SJuboueft Jtaab. Stein,
t^nserg. Neubau, getürnfelb, Feld dach (»leichenbetta.
Q ui5« SSf S ®* D* ■* S^tatage tu «m Staatad. «n«
BUte» Mra. abend« Ntaej»»enia, an« «etabatf. um» Uhr »irr. abenb»
petf«»«t»g au« ,sehet»,. Kelbdach ,s<et»e»«etg).
. M^wierutrVdtjche pst zöge« die vrrs^eir oo« Wie» u» S Ihealse
!? DrtHrtt ta Drag. Ltsgenrvrr oa^ um l *taes*
ta «i«rt ta.« SBtaam», I. Xetta m. b Jo«tae» mc, |oi» t» r


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 20 ]
SO Nr. H6. ro. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 27. Mai 1900£
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 27. Mai 1900.
CW" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten greifen:
Arpheus in der Unterwelt.
DpmlU in drei Abthe.lung.n und einem Vorsriele nach dem
Französischen des H. Surnieu;. Musik von I Lsscnbach.
3« S«« gesetzt von Herrn Regisienr Bäumler.— Dirigmt:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Barspiel: Die Entführung der Eorhdice.
OrphenS, Tirector deS ConservotoriumS in
Theken und Biolin-Virtuose Hr. Kretichmcr
Eurydice, seine Frau Frl. Songauer
ariueuS, arkadischer Schäfer und Honig.
handler (Viulo) Hr. Werk
Die öffentliche Meinung Frl- Kittel.
Erste Abtheilung: Der Marge« im Olymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Ball iu der Unterwelt.
Jupiter, Beherrscher deS Olymps, Jnbabcr
einer patentierten Blitz- und Donner«
Maschine Hr. Schönthal
Juno, seine Gemahlin Frl. Fiöhlich
BennS,\ Frl. Politzky
Diana,? seine Töchter Fr. Falkner
Minerva.) Fr. Krisch
Mars, Commandant der olympischen Armee Hr. Glawotlch
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk
Lebe, Credenzmädel Frl. Z'erler
Cupido Frl. Krachler
'liluto, Höllenfürst Hr- Werk
Sans Styx Hr. Mödlinger
Orpheus Hr- Kietschmer
Eurydice Frl. Longauer
Die öffentllche Meinung Frl. Kittel.
Götter und Halbgötter. Nymphen. Furien.
Catze-Eröffnung */*3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
15er Alpenkössig
und der
'gilenfcfyeixfci txä.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.— In Scene gesetzt
von Herrn Regisseur Mebus.— Dirigent: Herr Kittel.
Astragolus, der Alpenlönig Hr. MebuS
Linarms, 1 Hr. Sleinbeck
Alpanor,) Alpengerster Hx. Nowotny
Herr von Rappelkops, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger
Äntonie, sein« Frau Frl. Wiesthaler
Walchen, sein« Tochter dritter Ehe .... Frl. Sand
Herr von Silberkern, Sophien's Bruder,
Kaufmann in Venedig Hr. Kretschmer
August Dorn, ein junger Maler Hr. Wilhelm
NeSchen, Malchen's Kammermädchen... Fr. Falkner
Habakuk, Bedienter 1.. Hr. Glawatsch
Sebastian, Kutscher Hr. Pnk
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 27. Mai 1900.
miT Ansang der Vorstellung um 7 1/ q Uhr:
259. AbonucmeaiS-Vocncllung. III. Serie. 'elbe starten
Zum zweitenmal:
FSolks ZLicittev.
Dramatische Slizze von Alfred Halm.— In Scene gesetzt
von Herrn Regisseur Eggeling.
Jrau Clara Vogel, Musiklehreiin .... Frl. Bleibtreu
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester. Frl. Anders
Robert Lutzenhos, Componist unü Dirigent Hr. Eggeling
Sigrid Frl. Dewal
Die Dienstmädchen Frl. Nordeck.
DaS Stück spielt in Frau Clara's Hause in einer deutschen
Villensiadt.
Sabine. Köchin jRappelkopf g,. Majetti
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lorvmann
Marthe, sein Weib Frl. Pallik
Seiet!,\ Frl. Kittel
fSS**}*“»:::::::
Andresel,)***
Christian s Grostmutter Fr. Thalbcrg
Franzel, ein Lolzmacher, Salerl'S Bräutigam Hr. Feiler
SS,; ;:: Si: WS
zZnL-S i... f[. ,”„,V
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkopj'S Hause. Die
Handlung geht aus Rappelkops'S Landgute und in dessen
Nähe vor.
Nach dem ersten und zweiten Aete findet eine längere Pause statt.
Cosie-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in drei Auizügcn von Jean Baptiste Molisre, mi!
Benützung der Woif Gras Baudiffi'schen Uebersetzung.
8DSy* Ohne Fallen d.s Vorhanges. "^BS3
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Argan.-- Hr. Eggeling
Belinde, dessen zweite Frau Frl. Anders
Angelique, Argan's Tochter Frl. Dewal
Louison, ihre kleine Schwester***
Bäralde, Argan's Bruder Hr. Baxmann
Cleanthe Hr. Metmert
Dr. Diaioirus Hr. Haid
Thomas DiasoiruS, sein Sohn Hr. Wankn
Dr. Pargon, Argan'S Arzt Hr. Sippe«
Fleurant, Apotheker Hr. Pirk
Herr de Bonneioi Notar Hr. Karban
Toinetie. Argan's, Dienstmädchen .... Frl. Bleibtreu.
Diener.- Seere: Varis, Zimmer dcS Herrn Argon.
'Nach dem ersten Stücke sind« eine langete Pause statt.
Casie.Cröfsnung 7 Uhr. Ansang VjS Uhr. Ende nach 9 l /s Uhr
Morgen Montag: „Die Haubenlerche".
t"
Grazer Orpheum.
jprtialitättU’Slifairr I. Kavgeo.
Tür. P. «seiincijft.s
Paiiorasna SsitcrnatBonal
Kä se- seidfisJisse 3. I317i
I. Cyclus: Pariser Weltausstellung 1900
'>£tt.e 2o,.ntafi den 27. Mai:
2 grosse Vorstellungen!
In beiden Eastpiel von
Les Alex
die Wirbelwind-Tänzer
und
Adele Horasri
Eonbretten-PriMadonna des I. f. priv. Josefftädter
Theaters in Wien.
Zum zweitenmal:
Die wilde Toni
Liederspiel in 1 Set von gerb. NeSmüller.
Toni... Adele Moraw a. S.
Einlage: „Wie man marschiert", Potpourri aus
„Unsere (Mufti", gelungen von Adele Moraw. I8S—«
ggf“ Ausserdem das vorzügliche Programm,
Don 10—12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt;
Frühschoppen-Concept.
Ctisi-Ertffnuoo u. Elolitt 3 1 /*, ru>. 7 1 /* »dk. Auf»! 4, rüg I Uhr.
Morgen Montag:
Benefiz für Adele f^oraw.
Thetlweile neues Progeamm.
Grazer Symphonie-Orchester
Dircction: ISL Spörr.
Heute Sonntag den 27. Hai 1900
Restauration „Zum schwarzen MJerVÄ£ d‘
bei nnjrünstiscr Witterung:
rosses Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 h.
Ontzendkarten gütig. 199—19
Heute Sonntag den 27. Mai:
Großes
Gmtm-Cmert t
ausg führt ton der Erzherzog Heinrich-Veteranea-^apelle.
lllnfang 3 Uhr. Eintritt frei. .j
Bei ungünstiger Witternug findet dasselbe i« den Sälen /t*J;
statt, Eintritt 10 fr.
129$»
Jftkomliü
Restauration ,2um wilden Mann‘
Heute Sonutas den 27. Hai 1900:
Frühschoppen- Concert
1322a ausgeführt vorn
Symphonie-Or ehester.
Anfang 9^2, Ende 1 /al Uhr. Eintritt frei
Morgen Montag bleibt das Theater geschloffen.
Restaurant ainLchlossberg
Heute Sonntag den 27. Mai
bei gänzlich speiem Eintritt:
KsSKhr frLh, 4 Khr nachmittag, nutz 8 Khr abend.
Erstes grosses
Gntes-Cmmt
tzes G cizilllli Wirin klNUkrt-§amk»-Ell/tmIilks
»Wiener Schwalben“.
DirrrUon: Frau Harte PellaK..
. ^ungünstiger Witterung finden die Concerte be
den Lbüchcn LutrittSpöllst» im Saale statt.
äs-« W. Siekha.
Special-Aussehank
vorzügüchrr spanischer Südweine
nebst rüchhaWger ^rlU»srL«Lschturt« in der mi&
Stadttheater- Restauration.
Bsi jeder SiSlSrunZ!
Ze«te Sonntag den 27. Mai
am
Trabrenn-j)laiz
5S~ Eingang nur Fröhlichgaffe 12S3
184—6.6-4
- Panorama.
Nächste Serie: Sai ikann erpit
«ssball
&&&&&
Wettspkl
zwischen dem
LesWll Tmüserein bcker KöMsleu
und
Grszer Sprüicrem (2. Ifdjft.)
Beginn Pnnkt 5 1 /* Uhr. Saffe-Sröffnung 4'/ 2 Uhr.
!Elaa.trittspr©ls©:
Sitzplatz 2 K.— 1. Platz (Schottm^-Seite) 1 K.—
2. Platz (Sonneu-Sciie) 60 h.
Ermäßigte StubenHn.Jfnrisn tüt den 2. Platz 40 li.
©B KriBkrträ-niß fällt irrn Arrtiu „SSiimcch“ ju.
Vorverkaufs»Karten sind bei Wcbenau «Herren-
gaffe) zu haben. 1289
Brauhaus-Restauration m
in Puntigam.
Heute sowie fede« Sonn- und Feiertag x.r>L
bei günstiger MMernng
iarir ihinirert t:
1066a ausgeführt von der
Militör-Veteranenkapellc o,
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitsch«chsri
Anfang S Uhr. Eintritt frei. .j
Achtungsvoll
Marie Ellinger.. 7 o,'
Zugsverbindungen:
Oraz—Puntiffam: I Puntisam—Grai: :sr
2 Uhr 10 Min. nachmittags. 3 Uhr 34 Win. nachmittagS.tzcv .-7
5„ 10„„ I 7 ., 45„ abends.
9„ 08„ abends. 9 „27„
Da,© gTOSS©
Arbeiter- Volks- Feste
in Kaltenbrnnn
findet heute den 27. Mai 1900 statt ttvr
Ansän: 3 Uhr.
lerdelveerwein.
dewLdrte». dUUelischeS Mittel bei Dysenterie. Dannkatarrhe «bb Vrechir^.
Durch^UIe. Zu b«bMi in allen 41» *i„
Apathekeu.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 21 ]
3 Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagbiart
10. Iahrg. iiir. 146. 21
Deutscher Turnerbund A Alp en-Turn g au.
aUturn-
Pfingsten 1900, Graz.
ea' r BStOI*ttntnig: Sonnabend den 2. Juni, 8 Uhr abends: Krgrüßungsabend ht dr« Steinfelder Säle«.— Sonntag den 3. Juni, 7 Uhr
früh bis 12 Uhr mitkrzs: Wettnrnen am Fretturnplatz der Fandesturvhalie; von 2 bis 3 Uhr nachmittags: Festzug; um 3 Uhr Degrüßung
i» der Landeslurnhalle und ^Schmücknng der Fahnen. Nachher Degiuu des Schauturnens. Freiübungen, Älusterriegenturnen, Sonder-
«rführnv-en, Deutscher Fünfkampf. Jum Schlüsse: Siegerverkundiguug.
8 Uhr abends:
in den Steinfelder Sälen.
Die Festschrift enthält hervorragende dichterische und künstlerische Beiträge und ist von Klodwig Doser und Heinrich Wastiau geleitet.
r^Oie Mustk zum BegrüßungS- und Festabend stellt die Spörr-Kapelle, jene zum Festzug und während des Turnens die Kapfeuberg-Timlacher Werks-Kapelle bei.
Karten, welche zum Besuche aller Veranstaltungen berechtigen, sind nur im Vorverkäufe erhältlich. ”§33 5366
Karten zn allen Veranstaltungen 2 Kronen. Sitzplätze beim Tarnen 1 Krone. StehplatzKarten 40 Heller.
Karten sind im Vorverkäufe bei Herrn Kaufmann Welisch, Graz, Stempfergasse, und bei Herrn Goldschmied Einspiuner, Graz. R-chbauerstraße 12, erhältlich.
am. cuu.
Motel-ilebsMliM.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publicum er-
> zebenst bekannt zu geben, dalg ich das altrenommierte
l! Hotel „Erzherzog Johann“
in Cilli
käuflich erworben und am 23. Mai 1900 übernommen habe
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 22—72
Anton Eleabrumicr
ea'i langjähriger Oberkellner im Hotel „Kaiserin Elisabeth" in Wien
^rutenl-Lsttöl-Lspäüksli'ügöi'
Äinder-sLeder-Schnür
oder Knöpfet-Schuhe
I»stl,nt F. tilgst
nnlrrtjalb des SaU:
in brr hinterridgebrl
;u betehigeil.
Einzig prakN'Ler Gepackc-
.^eine Belusrung des '^or>
d°rrate 4!
feint terung tc
Führenden!
Luch ;ur sicheren Unterbringung von
pho'.egraobii'L-n Auoaralcn vor
treifi.ch geergnet.
In zwei Großen vorräihig:
sjp.> für Damenräder.
Nr. II für Herrenräder.
Für Tourensahrten besonders
empfehlenswert.
Erhältlich in allen semeren Radfahrgeschä'lcn, wo nicht zu haben
wende man sich an Sie llirma: 1310:
1 Neise-Rrqlllßtku- imb fcijranrrn Mrihstiic&srlasf
Josef Nigst &. Sohn
..II., Seiler st Lite 13 WIEN I., Hsmmelviortgnh'e 16
>5 Sei. 8881. gegenüber dem Q;abliffemenr Kotudj«. Sei. 8881.
05 kr., fl. 1.10, 1.25 u. höher
.Genagelte Schuhe jüi
gröftere ,'tinder, in braun oLcr schwarz, zu
ü. 2.10, 2.45 und hoher.
Braune oder schwarze
Damen-Sal'on-Schuhe
lehr elegant und dauerhaft, blo k
f[. 1.95. Damen-Halbsclmhe in rawarz oder braun
fl. 2.90.— i-ma,en-Sehnirr-Sehahs zu si. 3.75, 3.90
bis sl. 4.50 in schwarz oder braun
Nirider-Palscher!
»u 2*\ 35, 45 bis 65 kr.
itSy Sraune Herren■ Leder*
biaibschnhe, sehr elegant, bloß fl. 3.90.
Hranne Herren-Sehaiir-Sohnhe, feinst, fl. 5.50.
OT" Opanken für Slinbcr zu 28, 35, 45 fr.; für
Mädchen 58 kr.; für Damen fl. —.78; für Herren fl.—.95.
Braune Sandalen für Kinder zu st. 1.35
urosterc fl. 1.55 bis st. 1.7 ,; für Damen fl. 2.75; für
Herren fl. 3.50.
Braune Stoff- Ilaibschnhe mit Ledersohle
:ür Kinder 68 kr.. größer 78 kr.; für Damen fl. 1.10;
für Herren fl. 1.45
3
Q L -i
u
LEU
rnrS
:: i-i
Römer-Therme von Monfakone
Eigenthum des Prinzen Älcr. v. Th uru u nd Taris
Q&F Eröffnung Ende Mai. *99
VolliiLadig reu herzerichlet unD mit jedem (Äomioit ausgestattet, eignet r.c
sich außerordentlich durch ihre reichhaltigen LUdüanzen und chäruie vor
SS— tfiC. (untersucht durch Hojrakd aroi. Tr Ludwia) gegen Rdeuniatidiuue.
Sich!. NUercosiale Neuralgien. Jichiajchmerzen. Frauentranlheileu u. a. m
Prinz Friedr. Hohenlahe'scher
Luftcur- u. Seebadeort Sistlana
bei Duino.
SBy Ta» ganze Jahr geöffnet. “3513
Piachirclle Bucht mit lf> Km volluandrz itaui’iieien Stiegen und Rabe
Leiche ieUen so seich! zu finden find. In den Frühlings- und Herdirmouüren
ausgezeichnet zur Lust- und Traudenc.ir, daher auch besonders geeignet fnr
Reconvalescente. In den Sommermonaten Etrand'?ader.
SLtffsverbüid.ing mit Triesr zweimal täglich uom Molo §.Carlo. SLnen-
-ugüanon, odne umneigen zu muffen, vt Nabrefina, mit gewöhnlichem
^Zuge Duino Ltagen- und Zimmer-VorauSbeüeUung eniun-cht,
'bennon von Ü. Z.-'iü axL Gute Sudie. eigene Weine und Pilsner Bier.
Aerzte im Bad Mon'ilcone und Ln'nana/ Profi'ecte für beide stehen zur
Beriugung und itusfuiift c::heilt
E. v. Alberti, Arreclor.
i Wasserheilanstalt
i
Jini
:X i
• n>-
Q-j; p
J-A I
M.
iBFl tiClHOia, Graz
Jakominiplatz Nr. 25
nur neben der Apotheke.
'Auswärtige Aufträge werden mit größter 'Sorgfalt per
Postnachnahme ausgeführt. m-a
. univ. Dr. Karl Flick
emeritierter Asiistent der Krankenabtheilung der steiermärkischen
Landes-Findelanstall (Vorstand Proseffor Escherich) in Graz
-iv.d em. Aspirant der Klinik Nothuagel in Wien, ordiniert
für interne und Kinderkrankheiten täglich von v—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- und Ohren,
erkrankungen) an Woch*ntagen von 3—4 Uhr. 1320s
Äibmg a. $., fifliittptflje Nr. 14,
Handelslehrling
für ein größeres
Lsmdgessshäft
wird gesucht.
Anzufragen: Kleidergcschäft, Graz, Mariahilfer-
1305s strafte Nr. 3.
Frühjahrs- u. Sommcrfatson
1900.
Echte Brünner StofTe
n (l 2.75,3.
0 H 6-u.....
''l st. 7.75 nn« feinet ILchaf-
I st. 8.65 aus feinster >1
sst.10.— ausliochseiuftcrf
Ein Coupon. Mir. 3.10
lang, comvletc, Herren
fltnzug tNoik. Hose und
(tfiUi gebe»», koste» nur
1 2.75, 3.70, 4.80 aus guter\
6.90 aus besserer l echter
75 auS feioer
65 aus feinster swolle,
aus hochfeiufrcr.
iitn Couo»» zu Ichmarzem Eatou-Anzug st. 10.—. sowie Ueber;icber-
iioijt, ZourifümlOBm, jeinsie Jiammgame -c. «. versend« ,u ^abri!».
preisen die als reell und solid desibctannte Tuchsabilts-Niedttloge
SiogvI-lmhol in Brüh».
ifinstft gratis i. fmu. iUni ergrttenr Liefen,rg garantiert.
2te Vortheile der Prwatkunoschaib Stoffe direcr bet obiger Firma
am Fadriksorre zu bettelten, find bedeutend. 43—19
Oesterreiehische
Schlickert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Körnten
v!il> Krain:
GRAZ
Ks rvengcrsss §lr. 28 (AHonetHo f).
Egektrisebg Bslsüchtüng
- und Kraftü bertragung
für alte Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und ©djnuuplslfiil».
öftu von Dflnamomaschineu und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphassgeu Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfadricatton von Dogeulampeu,
ZchaltapParateu, Fassungen, Elektricitätszählern,
ZNessiustrumevtev. DeleuchlnnggKörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedarfsgegenkändea.
Fahrbare elektrische vshrtnaschinen.
ülslrir. vöütrLlsiLiioüsn kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig', ertheilt. 86s
Lost- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steierm&rk.
1 Mtttnrr Mn der Hnftolt neu errichtete Doü« u. SÄtolmmbader,
f&atierattea, auch n^ch Pf.rrei Lnewp und Prietznitz. trlekrr»citat.
Mafiaqe, Fichtenwälder in 5 li'.muten erreichb .r. vuesa.ou, Doch-
oueüenwafscrleittrng. Proipectt unv Airslunire durch die Badeoerwacrans
ge"tdu«er4v: Jomüim Waidberr, Leileu der ^irjl
trbiMfkfk,
uu empfehlen zur *JrGnumerattom ioiou |uc anfunöigunper die be»
'Lunten inholrrreichen. reich iÜusrrierten, elegant auSgefiatrettn und weit ver*
kreitelen s^achdUNter:
in ***,*;«* JIIäi« HntlHim We5act» vowMMg. "Bd
K. k. fr' O priv.
42 —«
ijjr’abiik, gegründet 1832 in Wien.
F ab riks- N i e d erl age:
Wien, I., Schuisrstr 21.
Wegen der \ie.eo wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
St. Fcrnolendt.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 22 ]
22 Nr. 146. 10. Jcchrg. Grazer Tsrgblatt Sonntag, 27. Mai 1900!
?ot-rrr-r
Sttljtt mich hiermit anzeigen, Lass ich mit heutigem Sage das elegant kingsrlcbtets
Utilandg’asse 3 >Jr. 3 L, E 3 ols.e Sparbersbaotigass© c
überuommeu habe. Gestützt auf meiue langjährige Thätigkeit iu Wieu, werde ich alles aufbieten, um den wünschen meiner geehrten p. T. Gäste
entgegenzukommen. Inr Verabreichung gelangen nur bester Kaffee, Thee, Cognac, feins e In- und AusSänder-Üquaure, täglich frisches-
kefrorenes, von 1 big 4 Uhr Mocca Qtc. Im Loral befiudtu fich 3 gkUards aus der Rubrik des Äotlieferanten Seifert iu Wieu uud ein I
separiertes Spielzimmer. Schöner schattiger Vorgarten. Telephon steht den p. T. Gästen zur Verfügung.
Mich bestens empfehlend, bitte um gütigen Desuch.
Mit besouderer Hochachtung
541«
pK^ r~ Für Landwirte! Für Weiobaatreibende!
2ar Vernichtung des Hederichs and des wilden Senfs, sowie
Ban Bespritien der Weingarten als auch bot Vertilgung
-- der Obstbaumscliädlinge haben sich
Ph. Mayf^arth& Co.’s
patentierte iw selbstthätige Ttss
»a*h*> f»hrb»re Spritzen
„Syphonin“
am besten bewährt, welche ohne ru
pumpen die Flüssigkeit selbstthätig
über die Pflanzen stauben. Viele Tau­
sende dieser Spritzen stehen in Ver­
wendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglich-
keit gegeoliber allen anderenSysteinen,
ilan verlange Abbildung and Be­
schreibung von
PH. MAIFABTD L Co.
K. k. *. p. Fabriken landwirtschaftl. Maschinen, Specialfabrik für
Weinpressen and Obstverwertungs-Mascbinen.
WIEN, II., Taborstrasse Nr 71.
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen u. bromenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge and zahlreiche Anerkennung-schreiben gratis.
339a Vertreter and Wiederverkaufes erwünscht.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Cliocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHOCOLfiT SÜCHSRD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga- jf|
rantiert rein und in der ganzen •' ij
Welt beliebt.'|
b®" Ueberall häuf lieh. ~«w I
i ji
^^ j ..>- j~_i :tfitTutiV'~vSiV'
Hötel u. Pension „Obelisque“
1294a
Vollständig neu hergerichtet. Prachtvollstes Panorama
aus Trieft, istriichen und friaulilchen Küsten, 346 Mieter übe,
a. Acer gelcgcn, schöne Carlen- n. Watdanlagen, deshalb auch
m döchsten Sommer nie heiß. Mntels Waacn von Trien oder
Sessana in einer halben Stunve erreichrar.— Gute Küche
üüsner Bier unv Wein. Pension von st. 3.— an. Auskuns
ertheilt V. Selderti.
7^4 Wl"7»^-»;  1
•isr(v 1 Um- IWvttl Prl^. l*lv”k l Htt+
®;l}.
4MV|
Pu>
P-Ü
1 'P-'Vl
i.
«rq ... -ai|
4.31J
7.00
7.50
8.05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
8.13
110.03
•
GLsting.. .an
7.oe
7.57
8.13
9.41
10.59
12.31
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
6.17
6.21
I.
Jvdendorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.30
2.16
2.59
3.19
3.37
4.56
6.24
8.30
jio.ie
Gratweiu... 1
7.11
8.12
8.27
9.53
11.15
12.49
1.46
2.25
3.05
3.26
3.43
6.02
6.29
8.36
110.21
Stüblng... 1
7.25
822
8L8
10.01
11.26
12.59
2.87
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
j 10.31
.
Pegguu....
7.32
8.30
8.46
10.08
11.35
1.06
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8.54
>10.38
. Frohuleite«. cm!
5.02|
7.43
8.45
9.01
10.19
11.50
1.19
3.04
4.16
4.52
6.59
9.07
10.51
.
PnV
$tu.
Prst
Wv**
'Ur>\.T
Pi't-
•li U -*
lkt*.
■Unj.
‘iMvtt %'x'S*
*;-ßi( i++l i>U tt Uru. U!K-
>PrN.
>'Os'"
'M,. 1 1 1
Arohulerten. ab!
12,48|
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.56
3.12
6.26
0.5t.
7.25
IV.UL
10.17
Peggau....>
4.28
6.36
8.03
9.10
12.22
12.35
1.10
3.23
4.52
5.40
6.16
6.57
7.0 V
7 37
8.25
10.16
10.29
Stüblng...
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.0^
7.15
7.44
8.35
10.22
10.35
Gratwein... 1
4.45
6.50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5 59
6 39
7.11
7.25
7.40
?7 54
8.121
8.48
10.30
10.43
Judendorf... 1
4.51
6.55
8.25
940
1.04
1.33
3.20
3.42
5.23
6.051
6.46
7.K5
7.30
7.46
-8.0I
8.18
8.55
10.35
10.48
«öfttng ....
7.02
8.33
9.51
1.15
142
3.33
3.50
5.35
6.151
6.57
7.23
7.3«
7.56
8.10
8.25
(9.06
®C0|. ... an
, 1.20]
5 04
.
7 10
8.40
10.01
12 45
1 25
1.50
3.42
3 57
5.47
6.23|
7.1b-
l
7.31
7.45
8.05
8 1«
8.3 ,J
1 9.17
10.45>
11,00]
II-Bm.* "Uni t I
Graz—Marburg und zurück
Graz.. ab
6.13
7.45
1.10
2.35
5.50
ctra&q.. an
6.26
7.58
1.23
2.49
6.04
Prcmfiütten
6.35
8.07
1.32
2.59
6.13
Liedoch...
6.43
8.15
1.40
3.07
6.21
Preding,.
7.12
8.45
2.22
6.51
3iainj...
9.42
«3.12
7.42
D -Landtb..
7.47
9.20
3.06
7.2r
Wies...
8.28
9.56
3.56
8.02
Köfiach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
7.16
Köfiash—Wies—Graz.
SilV
«ifV
P'l».
UtlTH.
lill*
Pin
Prn-
VtlJ.
E'lj
P-I,.
Prl>.
P-n-
ein.
’lsrti-
I ’-Oru.
•tat ....
1261
2.181
5.381
7.25
10.55
1.05
2.10
6.10
9.08
Marburg..
. ab
2-30|
3.101
5.27>
7.35
V.40
12.56
2.56
6.07
7.40
Punttgim»..
. AN
5.461
7.32
11.05
2.18
6.18
9.16
Pognitz..
5.3^1
7.46
9.51
1.12
6.17
7.51
Ldtistendorf.
..
6.631
7.39
11.18
2.25
5.25
9.23
Eqydt-Tunnel
5.5ol
6.00
10.05
1.32
6.3"
8.05
ftaliborf...
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
Spielfeld..
6.01
5.07
10.13
1.47
3.20
6.39
8.16
Weradorf...
6.09
7-59
11.39
2.40
6.40
9.39
Ehrenhaufen.
6.08
8.14
10.20
1.58
6.46
8.23
Dtldon...
6.18
8.01
11.51
1.27
2.60
5.49
9.4?
Leibnttz...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
8.35
Lehrt ng...
6LL
8.07
12.01
2.6?
5.56
9.55
Ledring..
6.35
8.33
10.45
2.36
7.0h
6.47
LetLnitz...
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.0H
10.07
Wtldon.;.
6.43
6.44
10.51
2.48
3.44
7.14
8.55
Ehrenhaufen.
-.
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
Werndorf..
e 64
8-54
11.01
3.01
7.23
9.04
Spielfeld..
6.68
8.88
12.46
1.50
3.30
6.20
10.28
Kal4dorf..
7.04
9., i3
11.10
3.14
7.31
9.13
Egydt-Lurmel.
7.13
8.50
1.08
3.42
6.40
10.44
Abtissendorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3c
9.20
7.26
9.02
1.23
3.54
6.52
10.56
Punngam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
9.27
VUtbnzg..
. an
2.36|
S.23|
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
Gra,...
.an
3-39|
4.2I|
7.30
9.25
11.85
3.47
4.10
7.53
9.35
P«j^
■»-‘u. itirfn*
P'ü-
lKm^?
Br,z-
Kiftach. ab
5.45
10.55
12.49
4.30
6.401
8.13
Wie-...
5.0^
9.38
3.38
5.21
7.14
D.-LandSb..
6.42
10.35
4.18
6.18
7.59
^luinz...
3.55
7.53
'vredlng..
6.15
11.13
4.56
6.59
8.3h
Lledocd...
11.5»
1.41
5.27
7.44
9.09
'^remstätren
6.55
12.00
1.51
5.87
7.5-
Slraßgang.
7.03
12.08
1.59
5.45
8.10
Graz.. an
7.16
12.21
2.12
6.59
8.29
9.45
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
fSrij
UiH*
»r», Sübb..
. ab
5.421
8.10
1.20
.
6.10
Graz Sttb..
. ab
5.641
6.25
L29
2.23
4.30
6.21
Gletrdorf..
. an
6.41
9.17
2.24
8.19
6.26
7.17
«atz....
7.67
lo.üü
3.22
4.17
8.06
Keidbach...
7.19
10.01
3.09
4.04
7.55
7.35
10.60
3.27
4.22
8.14
wörftenfelb.
9.1»
440
9.3h
H«tderg..
. au
11.41
'
&24|
*
-
FHT
Hartberg
gürftcnfdb
J tzedring.
] Felddach.
Wet;..
GleiSdorf
Graz StSb.
«Graz Süds.
«rl,
6.22|
IU 42
2.-4
6.54
12.08
3.57
4.541
8.25
1.20
6.22
5.n|
8.44
1.47
5.43
4.531
1.14
5.93
5.58|
9.26
2.29
6.271
0.50
t0.20
3.25
7.^4
7.03
10.30
3.3«
7.351
tLr-z.
7.301
8,d
Pil,
7.3511*. 221
7.5e|j8.35|
R.MIIo’i'fl
D.3b|j 1 J.:>l|
Uoft*
r«'H ll
Tlrit.
P'l, i ürf(.
«8raj ....
. ab
7.00
6.05
4.20 II
»oSeewtelen
. ab
6.1ÖI
11.o"
4.06
.
fkttpsenberg•
. an
8.32
10.16
5.66
HSciij....
5 5 I
12.33
4.48
Tdörl ....
9.47
12.39
7.M|H
Thörl ....
6.05
12.42
4.5.5
9lflen, ....
9.50
12.48
«■Oll
Kapienberg•
..
7.01
2.14
0.14]
Au.SerwiefeN
. an j
10.61
1.43
8.56^
«taj ....
. an
9.40
9.57
a.i»l
•
ii
* Nur an Sonn- und F^lkdagen. --" Nur an Sonn» und Feiertagen bei günstiger Witterung vom 1. Juni cn.— t Nur an <?orm* und Feiertagen vom 1. Juni an.— tt Nur an Sonn» und Feiertagen de
guust^er Witterunß.— ftt I» Ästi cu» Sonn» uud Feiertagen. Dom 1. Juni an tüglich.— An Sonn- und Feiertagen findet bei diesem Zuge iu den Statlonen Lratwein, Judendors und GbfiUtg keine Pafiagicr


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 23 ]
3 Sonntag, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 146. 28
3 Encipp’s falüs-Pfefa
rnnd wieder
Sä 5389
5 O
eingeiroffen unb zu 85 kr» per Stück
zu haben bei
r 5 Z 8 du§, Graz, Grabenstr. 30.
Z 1Ö61.
Kundmachung.
Die Tirectorsstelle an der Elisabcth-stuabeu-
rhiiüraers k ille in Graz. an welch letztere eine Knaben-
t!;:> ivlksschule angeglievert ist. kommt infolge des Ablebens de-
e s ijsherigen Jnhabtts mit Beginn des Schuljahrs 1900/1901
; lu, |Ut Besetzung.
Mir dieser Stelle ist außer dem gesetzlichen Gehalte ein
inu' runclionsz. läge derzeil jährlich» 600 Kronen und >st
Wohnungsgeld von jährlich 700 Kronen verbunden.
Sollte die!» Posten im Vorrückungswege besetzt werden,
r a >o wird an ein» städtischen Schule die Stelle eines best
itir, Bttiöcn, allenfalls auch eines provisorische» Lehrers mil
nrcvem durch das steiermärkische Lrnüesgesetz vom 19. Scr>
rrvatemb« 1399, L.-G.-Bl. Nr. 73, festgesetzten Einkommen zu
s-st d besetzen 'ein.
crieidneitig kommt infolge Todesfalles auch die Stelle
-n? eines definitive» Lehrers au der Kuabeuvolksschule
i ::i in der Hirtengasse iu Graz unter denjelben Besingungen
7-i zur Bes-tzunq.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vorschriftsmäßig
o yesle in pellen und gehörig belegten Gesuchs, welche den Nachweis
ra der g.scylichcn Eignung und bezüglich des Tiiectorposient
auch den Nachwe.s üb» die Befähigung zur Eitbeilung des
.1' kathol. Relig onSunierrichtes enthalten müssen, im sorge-
r: i fchriebensn Dienstwege, bczw. bei d» Einlautstelle des Sladt-
uzri schulrathes Graz bis
Samstag dc» S 3. Juui 1900
mittags 12 Uhr
3 einzubringen. Auswärtige SBiwetber haben ihren Gefuchen auch
n:j ein amtsärztliches Zeugnis über ihren Gesundheitszustand
beizuschlietzen.
Stadtschulrath Graz. am 21. Mai 1900.
Der Vorsitzende:
kkk 1312» Dr. Franx Graf m. p.
Amerikanische Glanz-Starke
von Fritz Schulz jun. m Eger
und Leipzig
ginatifrt frei m ilfi schid-
. lichei Sibiiiirri.
Diese bitz je-r uuiibertroffene Starte
bat ftch ganz außerordentliL tewabrt:
sie entöat! alle zum guten Gelingen
erforderlichen Substanzen iu dem
^^ ricktigerr Verhältnis. ,'odass vie
Anwendung fteis eine sichere und leichte irt. Ztx vielen Nach«
atzmungen harber bcach e man odige4 das >edem Pater
amgedruckr iü. Peer» pro Paket Ä4 Heller. Zu haben in
fair allen Spe^-reiwaren», Drvguen- und Seifeahaliblangen. 22-89
Modistin Unna Krcnn, tenSdiii
I Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dainenhüten
in reichhaltigst» Auswahl.
AM" TrauerhQte stets worräihig.
yüte w«den zum Putzen und Wovernstl»en angenommen bei
schnellst» und geschmackvollst» Aussübrung. 1176
EZB
Z. 20.158.
Knndmachnng.
An der freierm. Laudes-Lbft- uud Weinbauschule
>n Marburg aclangi mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
S. i. mit 15. September d. I., eine größere Anzahl von Landes
Freiplätzen zur Aerleioung.
Bewerber um einen dieser Freiplätze mülien mindestens
16 Jahre alt fein und haben ihre ungestempelten, an den
Ueierm. Lanves.Aus'chufs gerichteten, mit dem Tauf- und
steimatlch-in. dem ?mpf>, Gesundheits- und dem Mitlellosig-
keusreunnne belegten Gesuchs bis spätestens 15. Juli d. I
persönlich d-r Tirection d» Lanvee-Lbsl- und Weinbauschule
-n Marburg iu überreichen. Diese versendet über V»laugen
ein ausführliches Programm üb» Zweck und Einrichtungen
2» Anstalt.
Die landschaftlichen Slipendiften müssen sich durch eine,
rrchtsgrl'igen Rev»S verpflichten, nach Absolvierung der Wein-
baufchule und eventuell» Zurücklegung der Militärdienstzei:
durch 3 Jahre in Steiermark landwirtschaftliche Dienstesstellen
zu bekleiden.
Graz, am 19. Mai 1900.
96-24 Sm» Kcittlli. LlNldes-AllssKlljik.
y w~~ O*
,Styria‘-Rad
sind in jeder Preislage stets vorräthigl
Nicht nur das eleganteste
11. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Gonstruction,
soliden Bau und laichten Lauf aus.
,,§tyria“-Fnhrrad- Werke
Job. Pucb H Cctnp., Graz.
Einzige Fabriks-Kiederlags in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17.
31—717
fäiiibaid Selirom
Ehrendiplome 1880 und 1890.
IE 2 o -u .1 e a,\X 22:- IF’alb r 1 a n. t
empfiehlt alle Gattungen
Patent -Roll- jLäden
mit uud ohne Gegengewicht 733a
Patent-Ketteii-Jalousien
mit Prima v-rzinkien sielten. «äuder-Jalousien, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch gewetre Holz-llkouleaux, Roll-
fchutzw finde für Ei arten und Balköne auf das soltvei e
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
JBOT Prciö-Couraute frauco.
.11^ l lljllj I !!!
ROICEOirO
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhaltiges ftlineralwasser
empfohlen von des ersten medicinischan Autoritäten bei:
Anämie.Chlorose, Haut-, Nerven- u.Frauenleiden,Malaria etc,
l)ie Trintcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralw&eaerbandlungen u. Apotheken.
Südtirol,
8tarioa der
VaUngunabaiin,
ui aueu guaeiwwM« 2 N-e
und halte P.nüon, auch nir Schüle­
rinnen. roeJr:-w* andere 2etjrffir*rcirer
deiuchen. Laver im Laute. Eigene:
12.Z'.-a
1. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Hittel
gegen Hühneraugen, Schwlel: n eic,
K»^»pt-Z>epoL:
LSciiweii’s ApoMe, WißB-Mafc.
■ 7 Tooristen-
Luser s p^ 6” 11
60 kr.
3» beziehe» durch alle Apotheke«.
habrir ür Graz bei bell Lpoihekerrr: 8 -orheIe der Barmherzigen
Urüder; I. Sichler; B. Fleischer; F, Frantzr: R Hanzlü; M.
Hofmann; W. Thurnwalb; 2 L RedroeS'S Rachsviger Stroh­
schneider): «. Leühner. Brück a. d. Mnr: rll. Lrötzl. Ltlli:
k. Sela. Leoben: st- grlrpel; I. Pscrschy. Marburg a. d. Dr.:
W, Liuüg, Radkersburg: M. Lehrer. 222—2
Man
verlange;
Kundmachung.
Beim steiermärkischen Landes-BuSschusse kommt die Stelle
e: neS Cultur-Ingenieurs in der IX. Stangsclasse d» LaudeS-
beamten mit dem «mtssttze in Graz vorläufig pravstoeisch zur
Besetzung.
D»selbe unt»steht dienstlich dem vom LandeS-AuSschoffe
mit der Leitung der cuituricchmschen Arbeiten betrauten LandeS-
Cullur.Jngenieur,
Die Bezüge d» ausgeschriebenen Stelle find: JahreSgehalt
■2S0O Kronen, AttioirätSzulage 600 Kronen und im Falle
definitiver Anstellung Anspruch aus S Quadricnnien ä 200 Krone«
nach vier, bezw. achljähriq» ununt»brochen» Dienstzeit.
Bewerber um diese Grelle haben nachzuweisen: Absolvieruug
veS culturtcchnischen Studiums an ein» Hochschule, dir öst«.
reichische Staolsbürg»scha,'t und eventuelle bisherige praktische
Bttwcndung. Mit diesen, sowie fern» mit den' Nachweisen
über die persönlichen Verhältnisse des Bewerbers versehenen
Gesuche sind. u. zw. wenn d» bericnende Bewerber in öfi nt-
lichen Diensten sich befindet, im Wege o» vorae>etz!en Behörde
an den steiermärkischen LandeS-Ausschuss in Graz bis Ende
s)»ni 1900 einzusenden.
Graz, am 23. Mai 1900.
96-23
Lm ßeiem. Lalldes-AllSs^llsse.
»m ti
m;; ,o»»
' 1" '.i.&czten mit Xumgerathea.
t' r'
Die vielen Beweise aufrichtigen Mitgefühles anlässlich des mich
schmerzlich betroffenen Verlustes meines inuigstgeliebten unvergeßlichen
Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Emerich Siegl
Adjunclen der Dii ection der k.k.priv. Südb ihii-Gesellschaft
sowie die schönen Kranzspenden und das ehrende Geleite an die ewige
Ruhestätte des theuren Verewigten verpflichten mich, im eigenen wie im
Hamen meiner Kmder und der Familienangehörigen allen werten
Freunden uud Bekannten den innigsten uefemptundenen Dank auszu-
ZT' S.sgl.
Ustrnul.
l*ee®®a«se«»e®6*uv
® Neu gegründet Jänner 1900^
Papierstnk- u. De-«
1» evrations-Illäusirie 1
i:I Franz Josef Korlmly|
d Wien”
'-TT*
•L
ijcr.j«
"® Vl,i,,Magdaleueustr. 25g.^
■'% {jafcriccrou b. ?lMerr. H
• '^Ä"tpren urft Xecoraucrcr. ;;t t-
:t O größter ‘.»lirr-Tsibl in: je^c Lil <"
J^uIiAIeitciL fi
. O Ziurmersru/aritkel. u. zw. E»
^ ‘'tölciteu, Erlesen, ibutaui*©
ya$c JC k. L
,,G Reich illukrierle Laialoge er- H
',,G scheiaen sionatiid). W
1 Berstludt an jedermann gratifl•
' Tüchtiger PlahverNeter für?
Gra- gesucht. k 1 *» J
i's,
Tischler, und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
tllieu, IT., WargarethenSrahe 20. 1178
iUetiSaltige» Screr von ioliden geidunatfuoUen Einrichtungen in allen ~v-
,Mten um dreirädrig» «Uri-tlta« Garantie ju alleidiUl.nen iiretserü—
Qte SUitUmuiii; von ooif^. Kn en-, Poiziminer- und S..^ ./.Mddeln.
as neue. reich illnnrierle ivrooelalbum wird grau» and iranra oersender.
miniiiujiiuu
Hinmiiiiiiiin
Apotheken. Man 5
Schutzmarke; Anker
! LIHIMEST. CAPSICICOMP. I
§ aus Richter- Apotheke in Prag, jf
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
- Vlnreibnng: zum Preise von 40 lr., 70 kr.§
^ und 1 si. vorrätig in allen Apc^
Z verlange dieies
V aUstemcin beliebte Hausmittel I
D= gtiT. st.-is nur iu ^rigiaalfiaichc» mi: unserer 5
= 'ins;nnr[c „Anker" aus Richters Apo--»
- theke »rnd nehme vorsichlmer Beric
- nu r^F.'n'chen mit dieser Schutzmarke
- als Origiyal-Erzcugllis an.
- stilchtcre Apotheke uim st-oldeaeo Löwea
amnuiiai in Pcoc, (j,iübfL--;:ete 5. »UMIIIU
“
K
s


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 24 ]
Nr. 146. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 27. Mai 1900.
fertig oder
nach
Maß bei
! C3*
B
Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3.
Vrrstorvene iv Ära;.
Dom 25. Mai 1900.^^
3f«r Marie. Wäscherin. 72 I.. Steinbruch 10, Wassersucht.
Lrobatb Zosef, Arb^terinsünd. L4 M., Zalernstraye 2 ä.
M ö st l Josef, <. k. Postamtsdiener, 38 I.. Eggenbergcrgurlel *>
B abchm^ann Anna, Buchbindermeislersgrittin, 32 I., Kind.
«IffiffW TaglShner auS Nestelbach. 49 I.. Herz
lähmuna: beide im Allg-m. Krankenhaus.
M u s ch i tz Marie, Wirtschafterinskind aus Eggcnberg bet Groz
17 M., Krnd.r-Spital, Lungenentzündung.
Marhold Anton, Bauarbeiter, 53 Bronchitis;
Sorbeck Philipp. Arbeiter. 26 I.. Herzfehler; beide im Barmh.
Spital.
Ebner Theresia, SicherheitswachmonnZgaltm, 33 I., Elisabeth.-
Spital, Tuoerculose.
39
13
Wie«, am 26. Mai 1900.
19 61 57
Graz, am 26. Mai 1900.
32 59 79
29
Gegründet im Jahfe 1878.
Photographisch artistisches
Helier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3 695»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bcsterAussührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
JrtinDnfi' tiit.
Hotel „zum Elephanrerr-.
Baron u. Frau Baronin Schlag o. Scharh.lm, Wien.—
Baron Ferstel C., Dr., Wien.— Baron v. Podewils, München.
— Miller W. v., RittergutSbes., s. Fam., Goblenz.— dc
Lavallier H„ Jng., Paris.— Dr. Joly I., Administrations­
rath, Wien.— Schnell G., Ministerialbmt., s. Gem., Wien.
— Dr. Nok F., Notar, Laibach.— Bey er O.. Pros., Wien
— Schwarz I., Gutsbes., s. Gem., Budapesi.— Brugeuer
L., Pros., s. Gem., Aix.— Germann A., Vertreter, Wien.—
Hetnprecht R-, Hotelier, Budapest.— Dr. Brody I., Rechisan-
walt, s. Gem., Budapest.— Hayd H., Fabriksbes., Auvers.—
Marpuarti C., Direct., s. Gem., Mailand.— Hatvonr, A. v.
Deutsch-Industrieller, Budapest.— Rotholz W., Bmt., Wien.
— Metzger I., Rent., Indianapolis, Amerika.— Thorn I
s. Gem.» Klagenfurt.— Jausnec I., Jng., s. Gem., Wolss-
berg.— Killer I., s. Gem., Groß-Klein.— Corhumel F.,
Kfm., Nantes.— Schwarz R., Biringer, Latzko, Budapest.—
Wünsch £>., Kfm., Berlin.— Silber C., Des., Bischosshofen.
— Blau L., Hanschi I., HandrffSky-Reufeld E., Drachsler C..
Ullmann G., Erdös I., «astowitz L., Mayer K., Kflte., Wien.
— Uhrich A., Dberiusp. i. P.< Linz.— Rosenberg R., Bmt.,
s. Fam., Wien.— Frau Dieckerhos G., Priv., Wien.
Hotel ^lortlur-.
Guggenthal A. v., Priv., Graz.— Baron v. Kellersperg.
Priv., SSding.— Krämer M., k. u. k. Hptm., s. Sohn, Ragusa.
— Leykous R., Cassier, Vordernberg.— Chlubvy I., Verwes.,
Doid.rnberg.— Mayerotto A.. Fbrkt., Curtina,— Bauer I.,
Fbrkt., Wien.— Ullrich C., Berg-Jng., Brüx.— Molnar F.,
Bmt., s. Gem., Budapest.— Dr. Gruber, Priv., Fcldbach.—
Rekermann I., Bmt., Budapest.— Königbauer A., Bmt., s.
Gem., Linz.— Spitza C., St.-B.-Revid., Villach.— Weiß
A, Redact., Brünn.— Snzler A., Apoth., Fürstenseld.—
Thaler A., Mühlenbes., s. Gern., Feldbach.— HapU I-, Adv.,
Steinamanger.— Kovacs P., Bmt., Steinamanger.— Deutsch
8., Chlebner R., Kflte» Wien.— Arlt D., Ksm.» Bodenbach
— Bluth F., Kfm., Jserlohn sWestphalen).— Pichler R„
Fleischh., Halbenrain.— Prettenhoser K., Fleischh., Kaindors.
— Gerngroß F., Fleischh., Gr. Ebersdors.— Hammerjchmid
F.. Fleischh., Jlz.— Fink I., Fleischh., Ebersdors.— Roth-
schädl C, Fleischh., Gr. Florian.— Fr. Hnemer M., Mühlen­
bes., Timmersdorf.— Fr. Schlacher L., Geweike, s. Sohn,
Waz.— Fr. Giontini H.. Priv., Laibach.- Fr. Ullrich T..
Priv., Dux.— Fr. Bücher A-, Priv., Wien.— Fr. Bmian
9L, Priv., Pettau,
Hotel „zum gold. Engel".
Kunerih A., De.-Ingen., Sarajevo.— Dr. Gschwindt G.
l- Gem.. Budapest.— Dzinsky A., Andretto R
Jetschmet A., Laibach.— Dr. Aigner G.» Adv.-Concip., Salz>
bürg.— Binder h. Güterinspeet., Marburg.— Dersolatti.
Baumeifl., Cilli. Matin V., Guisdes», Leibnitz.— Lewin
©., Ksm, Berlin.— Lamier C-, Oppenheim L, Mantel N-,
Mayer I, Grundner R„ Einzel C., Just E., Kaufleure, Wien.
Stemlechner R., Beamt., Leoben.— Haucmann H., Reisend..
Dresden.— Schatzl A., s. Fam., Knittelseld.— Brünn W,
Ksm.. Berlin.— Benedek G.. s. Gem.. Markt Tusser.
Klaps W., Gams b. Hieflau.— Frau von Sedlmayer 2l.,
Oberstenü-Wt«., Llagenjurt.- Frau Novak L.. BeamtenSaatt.
Siny.
Hotel «Daniel-.
Se. Exe. F.-M.-L. Graf Lamberg Seinr., Wien.— Gras
Wmmbrand.Stuppach, Piiv, Birkscld.— Frau G.äfin
Kmsly I.. Priv., s. Fam., Fünfthurm.— Cheval. de Prouvy L.
k. k. Hauptm., s. Gem« St. Weißenbmg.— Bouoicr O«
k. k. Hauptm., Jnzersdorf.— Bendel I.. Pros., Wien.—
Pajt I., k. 1 La»d.-G.-Picepräs, Laibach.- Baudiich I.. Dir..
Hermanetz.— Hallest I., Jnsp., j. Fam., Tejchen.— Thon W.'
Kauim., Basel.— Visnovsky 215?., Jng
Kaufm., s. Gem-, Wien.— Nikoiic M., Bmt.. Agram.—
Slrda F., k k. Riitmeister, Wien. -- Schiebt A.. Olficial
Gem., Brünn.— E. Wünsch, Großhandlungshaus. Trieft.—
Heime E-, Prtv-, Wien.— Smo.ü P.. Jng., s. Gern., Wi-n.
— Kirchhoser Hcrm., Controlor, Wien.— Mayer Th, Kausm..
Wien.— G-Iimir P.. Jndustr., s. Fam.. Perragno.—
Burzi E„ Direclor, Bad Radein.— Dr. Herm. B.er, Ver-
wal.ungsrath d. Graz-KöjlachcrBahn, Wien.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Baron Römhold P.. s. Diener. Hessen.— Baron Gudenus
jun., Schlots Thannhausen.— Jankovic I. v., Gutsbesitzer,
Gem., Ungarn.— FabriS F. v., k. k. Bmt., Görz.—
Goldhann W.. k. u. k. Major i. R., Gem., Graz.— Dr.
Pucher C., k. k. Landesger.chtsrath, F.ftdbach,— Dr. Lemiich
V, Gutsbes., Klagenfurt.— Dr. Barga Ada., s. Gem.,
St. Golthait.— Dr. Maresch K„ Arzt, s. Gem.. Klagenjuit.
— Dr. Giaeornelli F., Adv., Roverelo.— Grest I, k. u. k.
Aittmftr.. Linz.— Patsch H., Architekt, Wien.— Ruß L.,
Ksm., Salzburg.— Ootal A., Ger.-Sccretär. Cilli.— Klein
P., J»g., Budapest.— Pichler C., Bmt., Wien.— Gorup I..
ttsm., Laibach.— Stanek I., Obering.. s. Gem., Zcliw.g.—
Jelicic S., Zollbmt, s. Gem., Belgrad.— Durft H., k. u. k.
viiiilärarzt, Ag-am.— Groß M., Bmt, Budapest.— Spaniels
lt., Bmt., s. Tochter. Wi-n.— Rheinselder N., Secietär, s
Gem., Haag.— Kauders K., Kim., Ungarn.— Leiiner B.,
Bmt., Baden.— Frau Pulciani I. v., Jng-Gatt., Laibach.—
Jrau Wedemejer M, Gntsocs.-Gatt., Slavonien.— Frau
Durst 21., Frau Werft M., Priv., Agram.
Hotel „zur gold. Birur-.
Freih. v. Kübel M., Reichsr.-Aögrordn., Wien.— Freib.
. Kuyichenbach A.. Großgrundbes., s. Baronesse, Ru'sland.—
Feau Baronin Codelli At., G»tsbesitz., Schloss Thurn.—
Frau Baronin Spiegelfeld E., Priv., Langenwang.— v. Putz
E, Obersilieut., s. Gem. Galizien,— Frau Seluma I.
:ectionsroths-Goti, W'.en.— Demberger L., Priv.. N umaiktl.
— Zilvrr-Rüpe E., Priv., s. Gem.. Amsi-rdam.— Wahl M..
Priv., >. Tocht,, Salzburg.— Hohenauer 3Jt, Prio., Jnng-
rutf.— Siegl H.. Apothek., s. Gem., Tarvis.— Cordin G.,
Cassier, Klagenfurt.
Hotel „zuw goiü. RosS-.
Baron Maurer v., (^'utsbef., Steinberg.— Drackerl F..
Bmt, s. Gem., Nus-dors.— Simoni St., Weinhdler, Finger
G. Budapest.— Wra, y P., Kim., WarnSdors.— Wimmer
Jg., Ksm., Linz.— Hamel M., Ksm., Proßnitz.— Lcharnthal
W., Hausbcs.. s. Gem., Prünchcn.— Obieichak F, Rilke D.,
Sohn, Bmt.. Trieft.— Sleinbach H., Jng., Rosenheim.—
Stiegler H., Bmt., Linz,— Clausnitz A., Bmt., Oberstcier.
— Kcindl I., Maschinist, s. Gem., Fmme.— Sandlcr F..
Bardach M,, Kaufmann E., Singer A,, Cronnemann K..
Sander M.. Kirchheimer S., Eder A,, Frinkmann J-, Banner!
A., Virlin S-, Hamrl M., Spitz S.. Markier R., Rsde u. Kfl,
Wien.
Hotel „zu deu drei Nabeu"
Dr. König D., Secret. d. österr. Eisenb., Wien.— Endre
Z., Post- u. Telegr.-Jnspect., Budapest.— Kaden R.. Der tret.,
Wien.— Langmayer F., Gasihosbes, Linz.— Soudek H.
Ksm., Wien.— Reiner E, Foistmeisl., Protivin.— Scherst
Kim.. Leipzig.— Lawazinski B.. Beamt.. Lrmberg.—
Loppitsch I.. Priv.. Innsbruck.— Bonetti P., Ksm., Trieft.
— Friedrich I., Beamt.. Wien.— Klemt K., Reisend., Wien.
— Turku N., Ksm.. Budapest.— Frau Koczeth A., Priv.,
Ungarn.— Frl. Spitzer I., Priv., Trieft.— FrI. Giontini
H., Priv., Laiboch.
Hotel «zur Kaiserkeoae".
Dr. Haas H., Adv., Marburg.— Dr. Franeelj A.
Gleichenberg.— Dr. Auarantotto, Priv., Trieft.— Juch C.,
tiatsbml., s. Gem., Innsbruck.— Süfflet 21., Tuchfadrikant,
Sieichenberg.— Halber I., Jng., Wien.— Perl I., Jng.,
Wien.— Kooalsch A., Hotelbes., Milrowitz.— Jhl L., Bmt.,
Mödling.— Schilsly I., Reis., Scholtwien.— Neuster E„
Gausterer C., Keßler H., Kaujl., Wien.— Frau Donati L.,
Prio., Wien.
Safthos „zum Schimmel".
Absenger I., HandelSm., Kirchbach.— Trümmer I.,
Handelsm., s. Gem., Wol'sberg.— Prasche F., Realtbes.,
Itanning.— Karr I., Priv., Altenmarkt.— Hammer C.,
Realtbes., Marburg.— Schreiner M., Händl., Dobersdors.—
Thalhoser K., Priv., Nutten.— Schweighoser C., Priv., Buda
pest.— Mayer M.» HandelSm., Salzburg.— Kaufmann I.,
Priv.. Wien.— Steiner §., Handelsm., Körnten.— Schn>ider
I., Priv., St. Gotthart.— Baumann F.. Realtbes., St. Stephan.
— Schmallegger G., Gschstsm., s. Gem., Ratten.— Wrnter
M., Realtbes., Mürzthal.— Obenaus I., Realtbes., St. Marein.
Macher C., Handelsm., Obcrsteier.— Krainer M„ Realtbes.,
St. Johann.
Dasthof «zum Schwau".
Brücket H., Direct., s. Gern, Fiume.— Stern A., Fabrikt..
s. Gem.. Wien.— Salamon S.. Ovei lehr., s. Gcm., St. Martin.
-- Malek Th, Vcrtret., Floridsdors.— Fleck H., Lehrer.
Marburg.— Pfand! G-, Ksm., s. Gem.. Wien.— Lackner A.,
Kim., Biunn>ee.— Schreiber 33.. Reisend., W-ien.— Kalis
21., Reisend., Laibach.— Wesiak 21.. Reisend., Cilli.— Maier
R., Prio., Zweiiing.— Kurtz C-, Prio.» s. Cousin, Pischels
dors.— Flicßer M.. Priv.. Spieljeld.— Scnsur ’l., Priv.,
Laibach.— Obendrauf G.. Gschstsm-, Oderberg.— Pleschinger
I.» Kaminscgermcift., s. Donawitz.— RindKr 21.,
Schwimmeisr., Sachscneurg.— Reuhold F., Händl., EggerS
dors.— Falk I.. Bäckcrmeisi., Pischelsdors.— Boschitz G.,
Lchmicdmcist., Gleisbvrs.— Frau Schweinzer M., Gcschäilssrau,
Fürstenseld.— Scmanek A.» Grundbes., s. Gem.. Eib swald.
— Böckelhoser I., Grundbes., Fischbach.— Friese,rbichler A.,
Grundbes., j. Schwest., Birkseld.— Schieber I., Grundbes.,
Hartberg.— Schlager A„ Grundbes., JUcnsdors.— Lllallner
Wien.— Bauer B-, P.. Grundbes., D.-Landsberg.— Karnz I., Grundbes.. s. Gem,,
Obcr-Großa .. -- 'Bösendorser I,, Grundbes., Fischbach.—
Machmann M., Grandbes., Groß.Hauplmannsdors.— Wuim
P. Grundbes., Ober-Großau.— Waizi I., Grundbesitz.,
D.-Lc.ndskerc.
iLasthof «zum braunen Hirscheu« twtüuzgrabeus.
Haas H Kaufn,., Ungarn— Maier I., Musiker.
Hcrmannstadi.— Tänzer I.. Gcschäslsm., !. Sohn, Reichenderg.
— Buchmüller G., Gcschäslsm., St. Margarethen.— Eigner ®„
Geschästsm., Leoben.— Moder I., Bmt., Wien.— Uebel-
bacher G., Oberlehrer. Voitsberg.— RedomanSky k. k. Bmt,
Karistadt.— Gölles M., Realitätenbes,, St. Margarethen.—
ub I., Realiläl.nbes.. St. Margarethen.— Etll I., Realitäten,
bei., Kiichberg.— Schwärz G.. Realitätenbes.. Gnas.—
Bauer A., Realitätenbes., Leoben.— Felber A., Priv., Reuierg.
«umpctsa, Geschislsm., Eibiswald.— Kowad S.,
Geschästsm., Gleichenberg.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Von Szabo L., GutSbes., Ungarn.— Koller C., Schlosier-
ineist, s. Tocht., Pollau.— Slannig E., Gastw., Donawitz.
— Skalcr G.. Fleischhauer, Unt.-Drauburg.— Pichler I.,
Grundbes. Friedberg.— Grundner F.. Holzhdl.. Slcinz.—
Fürst M., Hausier., s. Gem. Ungarn— ftrövst I., Geschslsm.,
Vordernberg.— Lesjak K., GschsiSm., Leoben.— Maier G..
Olschstsm., München.— Holzinger F.. Kschiism. Ungarn.
Llii!!lll!irtsi!!lii!--MlisillUii-Fi!lllik
»I. Ü3ngl In OSnisdorf
(Steiermapk)
• —E empfieh!: Sieden gereckte -iche^de! *-■
A,; und Ltirnr.lk-qöpel mit Schutzoorrickr
tuna, H md-. Scocl» ober ^rait-Dre cd
mciscklinen leimte Specikiiitätneue t.r
Jubilriums-Pu cni- K!tutUci^er-?rt-fTr
mus-rinen. oecbr-sstrte sZ.rlericbn?ld.
meschmen mallen Größen.Lchrotmü dien.
Moisredter, Triear», Iauchep-irnpen.
Ldstmuülen mit teftenLt-inwalzen und
L-orbreLern Obst- undWemvrefsen mir
^pal. Ongln il-Obcrdruct Dlfferenzial-
^percU're'fit'ftfe, auch alle anderen Ly«
--1 steme und Wnnwerkel besten- Revara-
tuten, alle Eisatztheile und englische
Stuhlmener zu allen Masckinen sowie
Maichlnenöl erbültlich.
Mafchinen-Verkauf jtanco jeder Etarion, auch auf Zeit und
Garantie. Ba—«-•-
_ ...- Zarzahlung billiger.
Vrri#»Couroirt# grati» ünd frone«.
rÜilffPB«l Fhp Sie einen Kinderwagen
Mfelftllol* Cnilw kaufen bcfichuqen Lie od.
lassen Sie fich einen reiL illlisnnerten Katalog grottt
und franco von den ueuen hvgienischcn. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wügen kommen. Emviodten
von ürztlicben Laoaeitüten. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleaanzs
k. k. ^ril.il.-Ilth..
>sivn, Vl., 9. Vor
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt nur echt. wem nebenstehende
Schutzmarke am Boden deS Dagens
ist. JlluftrierteAkfaraloae gratis uns traneo. 42-10
Photographische Apparate
tauch für Radfah,er) zu allen Preiien.
Säinmil- BeLarfS-Artikel für Lmateur-Vhotogravhen.—
Vollständige- Lager der Eastman-Lodak-Ärrikel.—
Lechner'4 Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte»
P reis jührl. 2 Aronen. Probehefte gratis.
K8V Neuer Katalog. Qnartband mit 180 Seiten, in
300 Abbildg.^ K 120 (Betrag wird rückvergütet bei
Einlaufen von 10 K an)._ 1170
GratlS-Unterricht im Atelier. "Ö®
R, Lechn 8 r ii jyyk(Walh.Müi(er)
r. und k Hof-Manu-^.^Ä faetur für Photographie
eirc)Vilvn, 6r»denN. (Phot. Atelier.
(Kunütifchlereirc.)
BEotter^s
diätetische V eterinär-Präparate
die hervorragendste» der
Irslning-fkulü.
Waschwaffer für Pferde und Horn­
vieh. 1 ijlacon ft. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln
bis inS hohe Aller stets kräftig und
frisch, befähigt das Tdier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Traikling.
Auch bei allen Folgen von Ueber»
»anstrengungen, Lalunhelt. Rheuma»
StiSmuS und Steifheit mit über»
B raschendem Erfolge angewandt.
Hotter-’s Absorbinol.
LoLmetischeS Waschwasier für Pferde. Vi Flacon fl. 6.—, V, Flacon fl. 3.80.
(i itseint alle Aufwüchse und fettigen Ansape. ohne daS Haar zu zcrstorett.
Es stärkt angegriff-ne und schwache Sehnen. e::twrtkt und ztrstört alte
ttnoten an den Muskeln und verhütet jede En'zündung. ist gartz besonders
bewährt bei Gallen. Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, ÄnschwcUnngen. wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—8
Hotter’s Agril.
Nohrpulver für Pserde und Hornvieh, t Polet 88 kr.
Porzüolicher Zusah zum Futter, um da« Thier gesund und trästtg zu
erhallen. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ilaaptdcpot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
KlUlBepöt: 5lptljcfc „Zlllll heil. Jliies"
Mir«, Xit.'Ä, k.chönt'rnnnek'stl'ntze 18Ä.
SJuSiuOtlirtic Prospekte grati» und franca.
<Jn.
ei'
*
0
»str.
ni
Oti:
(T
9:
r.]<
C-
. 0;
fy? u v: !y, 1, .hipi


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 25 ]
S-'triog, 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 146. 25
»k? Ae «fllritga Jujrignr“ fSnnrn «lt üb oh«
"Äk Ldrrff« «fchetae» onv wird NoskvAft in nüstrer
»S LawaVuu-. Hererngasi^ S. «theilt. Lofw^eu
«m vo» aiigu>drt8 tA ein* Briefworh beipijchSche».
lerne Anzeigen.
Brich mit 8qd6aiag*e (LLjkve) werde» über-
aomme» a. gey.v<»weii>»»tzd. SmschaSmqSschei«»
imSgefolgt. AuÄnnfte «erde» von 8 bis 7 llhr er»
theilt. Lafüttdigmt-m «padcs «uf Drmfch »erfasst.
■ r »lüief ».EesPste
I Einfcehrgrasthef
c litt Iv Joch «rund bei Marburg
b n 9000 fL ja verianie». «nzablunc
«)t»> fl. antiäge umer.Eintchr-
afltil ,flhof" an die Veriv. d. Bl. 757
l '23 esitz am Ru.keriberg
Minuten von der inneren ©todt
rachtdolle Fernsicht, 2 Joch
rund m. edlen CbuMmntK. Milch-
irtKtxrit, lleinet Fimilienhan» mit.
Zimmern und Äche ic., zu ver-
u-en. Anfrage i» der Berwaltung
« Blatter.! 123
Spezereigcfchäft
" ftttc der ©tobt, Umsatz 2».000
M verkanten. Anzablung 3000 fL An-
< äoe unter ^Spezereigeschäft^ an
) e Verwaltung dieser Blatter. 756
c*
> rr.
's
Speiereigesehast
ttt Mo ifchani um «50 S. J» verlauf
airSfr unter „Gutes Geschäft"
n Öif Verwaltung d. BlatteS. 755
Oelberg.
,n der schönen gefunden Gegend,
^ abe an dem Oelderg, 2 Minuten v.
: er Dabnflation Rietzdorf ». d. Bak
> I eine neu gebaute Krön mit kleinem
: Satten zu Devtauf. gind. ertheilt bio
icrwali. Rosenhos, Pust Rietz-
ors a. d. Pak, ri» ffilli. ©teierm
Schöner Besitz
112 Joch Grund, mit Wftchwirt-
: Last, 8 ieuben, 2 Pserden, nächst Graz.
. u verknuien. Anzablung 4000 tt
itzranz Braun, Radetzlqftraße >4.
.. ©lock. 2i4
Bans
Yochvart.,4Zimm., Garten, ©tallttng
,ur 2 Pferde, 10 Min. von der ©tatron
Göiiing entfernt, zu verkaufen. An-
zadlung 15 liO fl. Anträge uni. „Haus
12vi» fl." au dte Berwaltung diese»
Blattes. 745
!S Klriur möblierte Killa
nz. a
■rii
iO
es,' 5 7 i
.7 0Tf
n ©trvßengel. mtt b Zimmern. Lüche,
brandn, vbicharten. gut. Wasser, sebr
reisw. zu veri Uaierbdl. auggeschloff
lnfr. daselbü Nr. 116. 637a
Gasthaus
mit Fleischhauer ei, in grotzem Markte
bei Sleisdors, zu verlaufen. Anzaolung
2600 st. Aitträge unter „Fleisch-
hauerei" an die Berwaltung dieses
Blatte«. 746
Gasthans bei Graz
Nil einigen Joch «rund zu verkaufen
Stet« 5500 fl. Anzahlung 2000 fl.
tzranz Braun, Rndetzkyiiraie 14
k. ©lock. t63
i nitn einem deutschen Dlpeu-
lnollaude zu verkaufen. Ge-
illnifälltge Qfferte unter „P.
' .K9i. 1 13" an die Verwalt,
iidlddieses Blattes. 1277»
Gasthans
tÄn.tnGinz. mtt großem Tanzsaal. heiz-
rerrciarerSegeldabn, ©tallung-Auch Tausch
crmtt Bauerngrund. Antrage unter
iv?.,Tausch 80 t»« fl." an die Berw
e.wtt dieses Blaiietz 743
Villa
i ncam Rosenderg zu verkaufen Auch
0-.■ J T-usch mit kleinem Zinshaus. Antr.
r'^' uunter „Villa 15.000" an d. Ber-
Ui.vaiwaltung diese- Blattes. 744
Sa 2 Schönes Landgut
j kin Ldersieier, 60 Joch beste Steäer.
Wiesen u Wald, nahe der Bahn und
tari r Stadt, sol de Gebäude, wird verlauft
irt'j oder vertauscht. Anzahlung 20o0 fl
■'■i'y Seit svarcaffc Antrage ltnt „Sehr
iins*t rentabel" an die Brrwallung de»
Blattes. 5297
Gastgeschäft
[ ni in Graz. 8000 fl. Bierverbrauch. Wein
• r« her Monat 600 Ltter. zu »erlausen
Ablösung 1800 fl. Franz Braun,
Siaöetzchsiraße 14, 2. stock. 752
niiii KunstmLble und Sägewerk
sf, rrr in einem groben Marne, grober Ber-^
.rit'ül lehr. wegen 5^ranlbett bei Bentzertz
Her; foioxt btüici zu verlausen. Antrage an
i; j die Verwaltung der Blcmeö unter
^Mühle und Vage-. 7M
ICi!
r m 2
i.'rlf
: :n 7 r 0
JDiiHJ
J(ß&
;- *•
ro i
u
lieugebautes Haus
5 Min. von Leibnitz entserni. 10 Jahre
sieuerftei u. schön au-gelrocknei, mit
2 Zimmern, Lüche, Leller, schönet
Leranda, Holzhutte u. einem schotten
Gemuiegatte», zu verlausen. Aniragc
heim Gtgeiiihnmer Martin Zirti-
gast in Üaindors Lei Ueibnitz. 52r^
Schöne Realität
in Lteiermarf. über 12 2och be'ter
^rund. sLoner Lb'^garten. grober
Gemüsegarten. sLöner Wglü. va-5
ganze tLrdaude ist gemauert, m.Ziegel v
fietcrft, gewölbte Ltaüungen. entbIi
4 Zimmer. Brunnen beim Hause. ne. en
der Piarrkircke. 2 Dttn von d. Rerct>
u- 'be fniifi.-t. viel Zwuibii zu vc~l
Auklunft bei Hrn. Franz Scherz m
VleiAdorf, Raigoise 17.
Josef Nowak
k»
Leibnitz
(Steimnarf)
k. k. conceu. Anstalt für
Realitäten- ii. Hypotheken-
Verkehr
empfie-lt fich zur raichen, dtScrelen
und coulnnten Turckfubruns von
An- «. Uerkänfr«
von Zins» und Geschäfts»
hauseru, Billeu, Familien»
sttzen, Hotels, Schlöiiern,
landtäfliche» Gütern, Jnda-
flriceu, sowie Reaiitätru
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in seder Höhe. 214—l
. in«,uumtii■■miniii u.um"»u xjl
I S,T1.
Z« Mlitcu gksuA.
Beamter
ttt letterrder Steüung s kl. Haut mit
Garten zu pachten. Antr. unt.»Pacht^
an die Berwaltung det Blattet.
Haus
mtt Garten im 3. oder 4. Bezirk zu
pachten gesucht. Anlr. unter „Hans
Nr. 18" an die Berw. d. BI M-'O
Leriäuit.
5311
W ägen
Landauer. PbaetKon. Breag. zu verk
^chuma'.n:gaiie9. detmZalllernieister
Gasthaa^
nächst grobem Liien.'ewerk bei Graz
z.l verkaufen. Anzahlung 30OQ fl. An­
trage unter „GafrhauA A01>0 fl.
an die Berwaltung dieser Blattet 746
«lciues Geschäftshaus
im 4. Lczirl ist sosort vrrirwurdig zu
verlauien. Auftage in der Berwaltung
des Blattes. 5197
FWieireihte
in der Trau und Nebenbächeo
mit EdelMchcn (Forellen. Hu-
chen) ia der Nähe der Bahn­
stationen Wuchern—Madrrn-
berg und Saldenhosen verkauft
die 1303a
Fritscher’sclie
Guts verwaltung
in Mährender g.
Haus
2 &tod hoch, mit Handlung rr. Tabak-
Trafik. zu verkaufen. Tage-loiung gO fl.
Anzablung 40<» fl Anträge unter
Handlnngt'hauS" an dre Verwal­
tung dieses Blattes. 749
Schöne Realität
mit Milchwirtschaft. 2 ^ach Grund,
Hartes Bett
,'mt. Einiay. kflachtlastel m. Martror-
vlatie, gesaiwetfter Tisch zu vettauien.
Scditrate 74, Gewölbe. 5409
Spiritusiampe
ganz neu, billig zu verkau
feu. Aufrage in der Per
waltung dieses Blattes
finngcr Boltcrrier
Weibchen, billig zu verkaufen. Poü-
g.^ue 10.
SchönesDamenrad
fast neu, sebr billig. CanelljelLgasie
Nr. 32, 2. 2iOd o 51
Strickmaschine
gut erbosten, billig :u vertanfen
Nechbauerürabe 13. uellerwollnung
Neues Fahrrad
mit Rollkette bill'.g zu verkaufen.
Mür-g. cllenürab? 12.
,z-aft neuer Landauer
leichter Bbaetbon, 6nyiger Break.
^.-onriwußerl zu verk. Leituergasie 23
Kl». erbaHes Fahrraä
A» frage
billig zu verkaufen.
i'Itwa’tt 1, Portier
Kaiser
5-27
Mehrere Zuckerkisteu
und Zenungsvarrer zu verkaufen
Brockmanngaüe 7^, Lei'chäft.
Fahrrad
sehr out erhalten, rillig zu verkaufen.
Anneuftr. 11. 1. 5io;i. *ü3tfimnnn.
ScDönes 6 ras
von einer Wiese zunr Abniäücn
iit zu vergeben. Anfrage: Enten-
vlatz 8, 1. S'vck rechts,^von
bis S Ubr früh. 5352
^-irwuugskleid
einmal getragen, bttttz zu vertan ten
schönem Lbflaarien sammt Amidu» äaniSit'ii, HäuSbeso
^nttruct.,5 i'otort zu Beitou'eiL An-
frage deim Webcrwtrt vulgo
Stnbenberger, Reinthalbergen,
Pfarre Tt. Peter. 5217
Haus
mit Schmiede tn Graz. 40 Jahre be­
stehend, wegen Krankheit de- Besitzers
Iveletch zu verlauten. 2000kl. An
krage unter „Stitmiede 2008 st.*
an die Berw. öteies Blattes. 750
Schöner Baugrund
am Rofenberg ist zu verkaufen,
chondrunugave 2.
Gelegeuheitökauf.'
Kl. Tavezierergeschäit m. f. Kunden-
tieis iü wegen Zamilienverhältn fof.
zu verkauf Anfr. in der Verwaltung
des Blattes. 5420
ffh'-M V^ MPJ« "r
Damenrad
Tcgcn Abreise um 70 zu verkaufen.
Glei^dorfergane 4, ^.chuhinacher.
Zwiebackbröfel
1 «kilo um^ Heuer. F. Spreng
-uigerge'?e
530
Waacu
jtalei'ch. 4 llkwer Vbaetdon. Lord-
wiiien. Gut-Gefchrrr zu vertau'e
vigelgaü'e 24.
5 c 85
Harter Schubladkasten
altertluimlich. zu verl Domtnicauer-
raueS^Kru mergewold.
„fietcot^^amcnrali
aanj nett. 70 fl., .©tvri---Herrenrad,
9Qec Modell. Tandem f. Herren <-> tl,
TT^&iiyettfer br. Cbiffonmer 6 fl. Zawmrn:-
***** gaste 29, Amtman. M0"
Siijnliicn.
Guter Kaffeeschank
ist soiort abzulösen. Anfr. in der Bei«
waltung des Blattes 6-H*
Gasthans-Concession
icmuit Einrichtung sehr billig abzu-
o’cn. Franz Braun, Radeon-
irrabe 14. 2. Ltock
Ltevüaniewaqerr
TOtb auSgevolfl.. schöne Häckelmuüer
iakomlulgafle 69. Ltrafgerichisgev.
rarterre links. Thür 27.,
A^lle
Firmpathkll!
besehen meine Schaufenster und
ftnden solide, schöne u. preis-
werte
UtLren
in größter Auswahl-
pröris rrgul., gnrant.
tn tlltckcl utld Stahl 5. 6. v,
.0, >2, 15 fl. u. aufw.,
in Silber und Tnla 6. 8, 10,
12. 15. 18 fl. u. ou'iv.,
in Gold 15, 18, 20, 22, 25, 28,
30 fl. u. aufto.
T- r~ r Dazu paffende Gold-,
Silber- u. ILxhdketten.
r ‘vV Gois-Rioge, Qhrge-
hänae, Prositien, Collier-
keitcu Mtt itrenzel rc.
Aaswahl9bndaD('en
francoT' 1243a
C. Käplan
GRAZ
i<) üerrengaste 19
gegenüber dem al^on
«,Tlionethof<.
Damen
kaufen mit die echten
amerikanischen Pstau-
zensasern» 1^0-l
Tischkermeiiler
oir^.2 m" I
empsiedli für Lnöftattnngen solid
qcarbet-ete Schlaf- und Speise
iimmct, oltScutirti, matt uud
pol.iierk, ncvudem eine protz-Ans-
wahl v. politiert. u. tapezierten
Möbeln zu d. billigsten Preisen
gut erhallen, von 30 fl.
aufwärts.- Niederlage
aufwärts.
„Meteor“, Ioanueum
ring 10. 431»
VN": >',
Liciieii-BcoblUijtuüllßl'lk
ro:r allen leiten zu öff.’eu uin ver.,
*u verkaufen. Anzntt. 1 A.
Moiellesi-eldgaue- r ..i74‘
tvrohes Bogelhaus
große Liste. Luftpolster zu verkaufen,
starrochgafle 18, 1 ©lock.
da diese nie brechen, den
Körper nicht drücken und
ein« rndelloseBstste bilden,
zu solgenb. Kabritss-Prerfen:
str. l 28 am. hoch, st. 1.20
„ 2 31 am. hoch. fl. 1.80
. 3 36cm. hoch, st. 2.—
„ 3‘/,42cm. hoch. {X.2J0
nur echt zu habe» bei
i!adolf6Wr
^Sporgafle 7, Graz.
• i
I
Schöne Ottomane
18 fl,, eine Garnitur 15 fl, Lipp,
Hovdngane 3, ©outerrnin.
Wegen Abreise
neues ichönetz Stoffkleid um 8 fl„ zu
.'erlaufen. Schonaugafle 48L, Pun.
l. Thür links. 5412
! Bitte herauszufchueideu!
I Hofheimar Fang-©
gürtei! I
§ sRauve»-u Jnsectenfalle) A
21 Uemofrlout für Sie aller-^
” teictu'Aeu Alvenländcr bei 2
Anton Löse tl n i s 8s 2
j® Papicr-Großbandlang, Graz, 2
~ Griesgane 4. 128 ^»®
® Dafelbst auch Raupenleim I
^ „Peirine" eröaliltch.^
s»»«»sss»»«»ss»»©
I S <Ä.S x nQ.a n oa.
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
L fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmacbermenter. Wieu» 1Ä/2,
Liu-errtratze Nr. 91.— Prei-tt :e
überalldu: gratis und franco. Reelle
Vedienung wud garannert. 5544
Garnitur
Lrät'iger Karren, ver-
1 'Lredener Bodentram billig zu ver­
laufen. Idttio'ga'''e 32. ^7ll5
Damen- und
Kinderhütej
in größter Auswahl zu s
staunend billigen Preisen i
Hamerlinggasse 6 j
1. Stock 12622 »!
Die größte Auswahl
und die billigsten Presse in
ökkfcBiidimt
snur atzptob. Textei als paffendes
Fimimgs-Geschenk
findet^man tn der 1268»
H'czpior-K«rnöfu»rg
Anton Petschnigg
Graz, Annenstraße 7.
Ueber hundert mtt Prei­
sen dersehenr Gebetbücher int
Schaufenster gebenZenguis bon
der besonderen Billig-eil.
l w* y w z'ne,»«
w *W'f. 551 *^ 4 a-
Plüsm-Mahagoui-Garititnr
grün, Tisck; :c. zu verkaufen. Trödler
ausgeschlossen. Grabens:ralle Rr.-43,
-wrk links. 5.'08
Alter Dachfluht
Dachziegel:c- zu verkaufen. Lösen-
öerg, Schönbrunngaffe 2.
Pueumatik-Fahrrad
stark, schon, billig. Preis jO jL Lock­
st i äse 9, 2. Snxk, beim Kürschner.
Wa^en
gündauer, Lolesch. Pdertbon, Bieao
Lulschierwagen zu vert Schumann,
nasse 9, bettn Saulermctste r. L!86
^cmUdjticarcniicidifiift
mit Wein, Bier und SchnopL ist nur
we^en Krankheit d Bes. um k ,st-
zulösen. Griesgas'e 19. 541V
-v.:Z
-75*>
ih*
Ti o>
Weingarten-
Realität 1309a
;n Serschbach bei Radlersburg,
' 5:unüe von der Ttottou enlsernl,
Privatbentz mir circa 10 Joch
llfonem großenHerrendauS. Dknzercr
olS L0lnmerfri'che besonders geeignet
^eoev AtanNtcdleit deS Besitzers fo»or*
pTeiSrrürD’c zu perian^en. Anfragt
Gerberei Flrnf, Nadkersburq.
Sjphon*Fa brik
Be^oudtheile sammt Pferden i:
Wogen. L^ert 30 0 fl, Preis ;:;n
UX>0 fl, Üni'.dflc an die VerwaUur
b'eseSBlauer urrter ^VelraenheirS-
klMf fl. LOOO.-^ -47
Starkes Fahrrad
sebr preiöwürötg zu verlaus. Haflhci
7 i 0 'gaae Lu, 1. Stock itLis.
2 Pferde (Braun)
ttorf, 8 u. 9 Jabre olt. sehr gut zu
verkaufen. Schumannoosie 9. 53v7
Charculerieseschäft
inmitten der ^tobt. lucoeti Abreise
sofort billig obzuioserr. Änzufiagen m
der Verwaltung dieses Blattes
742
LNeines Lchttitlwarcu-
nd Piaidlergeschaft, arrch für s)cauell
aeeiauet. nock^veisbar lellensiä!''.g. nur
wegen Sranklrchkett d. Bei prerswurdrg
abzulösen. Anir. ^>abi1h's Schuh--
-.eich afl, Bürgergane
5bS!
Gewölb
I on, tn. ot. cön.Gemischtivaren obzul.
ttaliiberp alle
5405
Kaffeeschank
im eimjeiKiitct, um nur 80> fl. ob,
. .icfcti Antrüge unter „Kaffee,
sftiank «00 st." °n d. Verwaltung
tttie« Blattes 741
(Scmiscl Iwarcngenliaft
tifltaev Zins. sofort um 1200 fl. ab.
i losen Jranz Braun
Kratze 14, 2. Stock.
Raketzkv.
5LL9
fstSNNKUSlLN
gut erhaUen. zu verkaufen.Homerlins-
sse S. Housdesorger. 5^72
Fahrrad
gut erholten, dttlig zn
L-l,onougane 48Ü, rechts.
verkaufen.
Avgcrrchtete 'Amsel
fl-läia vieisend, zu verk. SI. Prkcr
Ni. 2 .- t>a Graz.
auch auf Aalen ?- u4
rü'iunaS-^eoen^Ünd
sowie Aiepararurcu
fett 14 Johlen uiUt
bei
Josef Elgler. Brockmannaafie4
Goldene Uhr
zu verlaufen. Crll-vers.-öcr
Tamenrod
gut erhalten, zu verlauten. Murvlotz
8ir. v, -■ Stiege, 2. stock.
i Rimrnfon sfsjpfmhpi 1! *-
3
9
e
Rinpssn
-Papier*
borräthig bei 1279*
s Anton Löschni^g gj
® Papiergrotzhaudlung
- Graz, Grles^^ase 4. r
•f Miiiier und Preis prompt S:
^ auf Perlange». q
»HVVVS»VSr»«»SS»S<
»'roste Auswahl
nur solid gearbeiteter neuer u. über
iuörter IVL^sr». llebernahme von
dievaraturen.GummirLder vorznql.
Quolrlvi emvi. d,li. 8ekin«igssot,e
Jutommivl. lS. Preiddlati g-.at. u. fr
Eiskästen
ifiUrint
^ J. (»oriup| j
Görx.‘“
bcüco. ittuierler fiüstlapp r nie fin
llsiner uvb sjlfl'djcnbic: u;:. r;cr\-:'-.
kulzler stirb fettn am i^er. Bcstelluir-
ijJrJUen von auswatttz können schnell urrb
'tiüifl rrrectjjiert werden bcr Anlon
Weissinar. tiu-iauen s C: e.. er,
(draz. 2?>ürfrtjaUgafTc Nr. lb!
•^reu.ouTQiu grat is u rranco. 1> •.
Derkau'c u. cerientc fQrcimctt echrcn
- bimste 0 *;
.äiiS m oo^nal,*^
Ci-öludi zu 7. u:tt- 9 fr. Lu.'r
ab ^iotsSvri.
Birnenwein
V.i 6 7 und 8 fr.
Haustrunk
5 fr.— Gebe bei 30u Liier 109^ bei
Koster-Siniensung juio.-nrr:. lö% Mabart
t'öj i,&t gegen bar uns NaLn du.c
Valentin Moik
Hsu4^ei'>r und Cbft:?einfelifrfi
tAleisvsrf, cieiermoiL »Wa
m
§ Prämiiert: Draq. Wien, Lyon. 2
^ ötniioeiven. Amsterdam. Ham-
Q -U'.'ki. ^ictTtpruTt am Main u 2
H a m- mit höchsten Preisen.^
 ro-— 0
0 Pracht-Nelken 10 St. 5— 0
H Galten-Nu'.len 20 St. 2.-0
0 RemontLttnel'en 10 St. 6— 0
2 v-ei 5».' Srück )0° /e, bei !<>) St A
® -V N.rdatt. Illu'ttrerlePre.K- d
d c^uranle grolis und franco.^
iFr. Sparas
Nellcn
9
§ Klattail,Böhmen.®


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 26 ]
26 Nr. 146. 10. Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 27. Mai 1900^
Dir -jkkinr» Anreise«" kömirn mit und obne
Adrrfir «rfchrinen und wird Auskunft m unicrrr
B^mwtnq. b-rrrnyaff- 3, -ribeil.. Amragen
,oo auswärts M eine Bncimmke brl-uschlr-ven.
Bricsr mit Bezetcbmmgen (Cbistrks werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. EinsckallnngSicheinei
auSgesolgt. AuSkünitc werden von 8 bis 7 llür er-
tstcUl. Ankündigungen werden aus Wunsch versasst.
Ä kaiifell gesiiüt.
Kleineres Haus
wird mit SOVO ^»M ju lomen
orut&l. anträgt unter „(flefdiaft«.
bat.« 2000“ an die «erwalNrng
diese« Wattes
537 S
Gaffer
jeder Größe werden zu lausen ge(-
Röffelmlldlgaffe 3. Blaschitz.
Alte Kalescbwaqen
Ges-birre. Sattel, june.e Angoralatzen
w. geläutt, Leitnergasse 23, Thür 2-
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arien voa LÄrnuckgegenständen lauft
Markus? Reitlchulgafie 21. 5316
Eleganter Reisetoft'cr
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Brockmanngaffe 16, Parterre 3.
u.r«ia>i»Mi ü il»i t i'ix» ffr
Iitüji-AtWk.
Gärtner
leMg, 31 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle
anfrage: I ftirltngcr, Kant- und
handelSgärtnar.FabrrlSstratze.LLelS,
Oberösterreich. 5348
werden sofort ausgenommen. Bau
lanzlei, Tettnilerslrabe L. '».82
Flinke Bedienerin
sür den ganzen Tag gesucht. Brock'
manngane 68. 2. StoJ.
Hausknecht
für bängliche Arbeit wird ausgenom
Rösielniuolgasic 3, im Gasthaus
Scköne lichte Wohnung
m 2 Ging., Hochpart-, gaisens., AuS-
stchk auch in Gärten, m 2 Zim, Luche
u. Zugeh., JU Denn Schörgelga„e 39.
5395
Hübsch möb!. Zimmer
zum vermieten Wielanduane ö.
Lftöbl. sevar. Zimmer
für eine Frau zu vermieien. Schul-
gasie 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Zimmer und Küftie
an ttnderlose Partei zu vermieten.
Lisengasse !9.
Junges Mädchen
wird für oller ausgenommen. Lend-
fat 19, rechts.
Lehrling
wird im Cafe-Casino in
Laibach sofort ausgenom
2 Knechte
sür Weingarten gesucht.-
Annenstratze 15.
Palli,
Stellenlose 5376
redegewandte Herren können sich
monatlich 80 K aufwärts verdienen
N'N'änger werden instruiert. AuSkuni'I
täglich von 8—10 Ubr Wickenburg-
gasie 9, Th. 12 Documenie erforderlich.
Schneiderlehrliug
wird ausgenommen Haydngaffe
Ttelzl.
Als Wirtschafterin
oder Pflegerin zu einem Herrn °d.
Fron oder zu mutlerlofen «andern
sucht Stelle eine intelligente allein-
stedende Wiiwe, di-selde geht auch
aus? Land. kapert, LttcmSgaffe^3
Parterre rechts.
-üiuhoberthciipapper
od. -Povperin erbauen gute dauernde
Beschäftig, b. Klauer. Tegetthoffg. 7
5348
Obstbaunigartner
NeichSdeutscher m. reichen Erfahrungen
aus dem Gebiete der Obstrultur sucht
Stellung. Würde sich auch mit Guts­
besitzer zur Btündung einer Baumschule
oerbinde«. Gest. Offerte erbeten unter
„Gärtner" an d. Berw. d. Bl. 5320
Bedienerin
sucht Posten. Sackstratze 14, 2. Stock,
übern Gang.
Austrelchergehillen
werden mitgenommen. Zinzendors-
gaffe Nr. l2.
Mechaniker 5411
s. Nähmaschine» u. Fahrräder, selb
ständiger arbeiter, sucht seinen Posten
zn ändern. Briese unter ,.H. W.",
Pvsamentiergeschäst, Albrechtgaffe 4.
Aeltcre Frau
stndet Ileinen Haukmetsterplatz
Rgubergasse 3.
Die Mellon Her kmnlMl-
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schiller der Anstalt, fiotte Steno­
graphen, welche ihre Studien mit Ende
dieses Schuljahres (Anfangs Juli) voll-
eaben, als Compiotristen. 1314a
Bedienerin
focht Pollen f. einige Stunden d. TageS.
Auft. PelerSg. 13^, i. Lurzwarengejch.
Aur scheu
von 14 bis 16 Jähren werden
ausgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Schichtlobn 65 kr.
Junger Mann
wünscht als Diener baldigst unterzn-
lvmmen. Alberstr. I«. Hochpart, rechts
Bedienerin
wünscht sür den halben Tag unterzu-
toramen. Morellenseldgaffe 28, I. St.
Junger CommiS
der Gemischtwaren brauche s. Stelle.
Kffrffgaffe 22. 3. St., Tb. 11. b. Setar.
Bedienerin
wünscht unterzuwmmen. Sackstrahe
Nr. 64, 2. Stock, GlaSIhür.
Sitttt steifn.
Sehossen-
Näherinnen
werden bet bester Bezahlung
auigenommeu bei Pohl, Kaiser
ßeldgasse 17. .5430
Tüchtiger Kuhknicht
guter Melier, wird unter günsttgen
Bedingungen ausgenommen tei der
Dr. E. Klusemann'schen Guts'
Verwaltung Tetchhos in Hart
bei Etraffgang. Verheirateter
besten Frau melteu lärm, wird be'
borzugt. 1276»
Kausmagd
Stall- und Gartenarbeit
für
gesucht. Guter Platz,
Steinhäuser. Klausen b.
5298
wird
6 fl. Lohn.
Felddach.
Lehrling
zur Erlernung d. SIeindruckerei wird
ausg. Druckerei „Austria", Sackstr. 16.
Zim RosshlilrrzvVien
tgewaschenl wird jemand ausgenom
Proloptgaffe 8, Geschäft. 5413
Dienerin
wird ausgenommen. Geidorsplatz
Parterre.
Braver Brotführer
wird gegen Procente ausgenommen
Prokopigaffe h, Bäckerei. 6*29
Sdjr schö'.ir (OrniüllirjK
groß, anfangs Grodenüraße,!
concurrenzloser vorzugl. Posten, f
für lebe? Geschäst geeignet, s^
großen Kellereien zu vermiet
Billiger Zins Anrr. b. Kisklo
Müuzgrabeni'trane 20, 1. St.
von 12 bi? 3 Uhr. 54'.'7
Sommer-
Wohnnngen
in Viktring bei Klagenfu«, balbe
Stunde vom Dorther'««. sehr gesunde
Lage. sehr Hübsch eingerichtet, billu-
zu vermiet. Auskunft ertheilt Iotr.
Gaüwrrt dorisekdü.
t Z'24
LudATig Lipp
Tapezierer- Geschäft
Haiidnnassc 3 541s
überrimmt Polilermöbelarbeiten so­
wie -Lvai'.erilngen von Zimmern in
der eip'achncn bis zur elegnnlenen^
6'üdrung bei ürei'g rccUer Be»
dieuung zu diUigüen Preisen.
ijsi Mitten «iksiiA-
x.
Wolimm?*
: Zimmer und Siücte, 1. od. 2. Stock,
lachil d Hauptplotz, zu mieten gesucht
.Antrage unter an dir
Be rwakrung diese? BkotteS. 5377
'Ä (KcwölU inmitten d. Stadt
-j**y
Nett möbliertes Zimmer
zu vermieten. Ungergasse 9. 2. St.
Thür 6.
v-rötzeres möbl. Zimmer
gafterrf., sep.. rein, zu vermieten, auch
gute Pension. Mettahofgasse Nr. 6a
1. Stock. Ttuir 9 5892
1 Kkllemohnllllg|
JE Zimmer mit Sparherd, »oll-£
2 lammen trocken, ab I. Juni zu^
A renn. Fellingergaffe 8. 5313^
«3«s€i99seces9fiees
Äiöblrertes Zimmer
zu vermieten. Prolopigape 12, 3 St.
100 bis 300 0. moncttlicii
können Personen jecxn Stanot^
in allen Ortschaften siebe;
und edrllch, ohne Cavrtal und
Nisico verdiene!! durch Verkauf
gesetzlich erlaubt. StaarSpapiere
und Lose- Antrüge an Lnrtwisr
Oesterreleher, VUL. Deutsche
Gaiik* Budapefi. 7—74
Unmöbl. ganens. Zimmer
ab 1. Juni zu vermieten. Sporgasie
Nr 23, Gaber.
(u mieten gesucht. Zufchr. unt. »M.
S." an die Verw. d. DiaNeS. 5271
Unmöbliertes Zimmer
wird ab -4 Mai gesucht. Zins 3 bis
4 fi. Hans Sachkgaue 10, 3. Stock.
mit 5 bis 6 Zimmern u. Tienfidolen
zlmrner, nicht hoher alk 2. Stock,
fuchr eine kleine ständige Familie ab
. August zu mieten. Offerte unter
Lliare" an die Verw. d. Bl. 525P
37?
'Möbliertes Zimmer
1 ganenseitlg. zu vermieten. Schönau-
i galle 17, Sprachlehrer.
lluimW.
ZunhuLttungsaurs
20. Jahrs. Uaubt-rpasse l. 4378
Unmöbliertes Zimmer
*. Hochparterre, an eine Frau zu ver­
mieten Elisabetbi'troße 22.
sirüodi. Clavicruntcrrichk
wird ertheilt. Monatlich 3 fl.. Ge-
schwiüerpaar 5 st. Älleegofie Nr. 10,
1. Stock. 4414
Wohnun; h' i' lb
Z.Stock, 4Ziminer, Vorzimmer. Küche,
Hofbalkon u Zugedör, av 1 August'
zu verw' Annenstr. 25, Hausbesorger
Jnnge
1077»
EMsrer-WohMgeo.
Lommerwohnnna
auf der Ries in reizender Lage zu
vermieten. Anfrage Mandeüstrape u6.
l. Stock, Thür links. 5368
CIL
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
sonnseilig gelegen, mit herrlich. Fern­
ficht, möbliert, am Rosenderg soal. zu
vermiet. Ailfraye: Linienamt Rosen«
berg, beim Einnehmer u. RathhauS,
3. Stock, Tour 197. 6". 24
Haus
ebenerdig, für jedes Geschäft geeignet,
m. Hosaeb., gron. Garten, Stall, Giai-
haui zu »erm. ansr. Schumanngasse ».
ichöncS Giebelzimmer
möbliert, zu vermieien— Villa
Dr. Retter, Gratwctn.'
Schöner
Tennis-Platz
zu vermieten. Anfrage: Rechbauer-
Üraße 3. Erdgesckioss links. 5260
Schöne Wohnung ^8
2 parier, gaffenseiitge Zimmer s. Zw
gehör rm l. Stock, verlängerte Jalw
minigaffe 88, sogleich zu oermieten
Ansr. b. Hausmelsler Steyrerg. 57.
^ür besseres Froulei»
oder solche Frau ill ein reiner Bettori
billig zu vermieten. Stempfergasie 3,
3. Stock, überm Gang. 53?>
>iseines möbl. Zimmer
für ein anständiges Fräulein zu ver-
mieten. Kapaunplatz 2. 4. Stock.
SiMiiiuraring 16
5 und 4 Zimmer, Bad. Gas u. elektr
Beleuchtung, vom 1. August od. später
zn nerm. Anfr. beim Baupolier und
Schillerstrabe 30, 2. Stock. 1259a
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Schönaugaffe
Nr. 39A, 3. Swck.
Kleines Zimmer
nett möbliert, sepaiiert, zu vermiet
Zins 9 fl. Sporg a fie 36, 3. Stock.
Geschästsllilllle
im Neubaue. Fo nneumiing 16, oom
t. August oder später zu oetm. Al'fr.
beim Baupolier und Schillerstraße 30
2. Stock. 125^a
Nett mövi. Zimmer
sür Fremde zu vermieten. Burgaaffe
Nr rtz, z. Stock.
Deutsches Mädchen f. alles
rein und nett. wird ausgenomnren
Lohn 1 fl. Schillerst ratze 24, 3. Stört
ftnts. 54)5
Hochparterre-Wohnuna
4 Znirmer. roooon eines mit Loggia
aonz feir, Morgerrsonne, schön gelegen
matzigcr Preis, ist vom I. ülrtguit l. I
ju veimteierr Slusr. ertheilt Dr. Frzia,
Humboldrstratze Nr. 22. 6304
Aäiicrimlkn
werden bet bester Beza
tosort ausgenomuren.
Slobcfalon, Karserietdstaff
lung
trlri,
17.
Stand
im Stall famnrt Remise zu vermiet
Laagegasie 5 zzgg
7vlnfc!f<’
Jakominigqffe Nr. SS.
Sommerfrische
Tro iiaiach
Oberfteiermark. Herrliche Lage,
nelte Wohnungen, gute Gasthöje
Bader Auskunft gibt der Fremden'
verein. S55i
^chüne Lommerwoliuiiu.^
2 Zimmer ii. Küche, vollkommen ein-
genchtet. zu vermieteu. Sttfting.
that 7. 5247
weiblich,
»P. e.‘
Actmodcll
gesucht. Zuscdrtsten
1 hauplpostlagcmd.
unter
Alle Gattungen Häkel»
arbeiten
werden billigst verfertigt bei M^Ltpv,
Hahdngaffe 3. Souterrain. 54 r 7
Zwei solide Herren
roerderr aniS Zimnrer genommen. Auctr
irttl Verpfleg,rag. Rostelmühlgaffe 14.
Parterre IttrlS. 5393
llansbesor^er
der auch ein gut eingeführte« Geschäft
übernehme» kann, mit etwas Bar,
capiial versehen ist, kann ein gute»
Gesrhäsi sammt Partei übernehmen
«trrjr. i. d. Berw dieses Blatte». 54ti,
Siolutcffcl
werden eingeflochten. Hgrrachgaffe 2,
im Hos.
reg' l,s
aschechte
taett-Mpe
kmeixsukr).
o
♦♦♦ ♦f
Wien.
Verlort».
Harter Kanarienvogel
von den Jungen entflogen. ÜbzugeöeR:
Proloöigafie 12, 3 Stock.
Ekf»»i>cil.
Silberne Ubr
s.imu'.t lleNr. Abzuholen: Fröhlichgafse
Zrmme:piatz Hetgl. 5400
für Zerren
fl. s—
aschechte
Leiiea-Mge
jür erwachs Knaben
fl. 3.
aschechte
LeineB-Costiime
^ ennis-Anzüge
blau und weiß
Herren
fl. 18.—
sü-
? üster- Saccos
, in schwarz und grau für
Herren ii9u&
fl. 3—
in Kammgarn u. Cheviot
fl. 10.—
in größter Auswahl bei
Filipp
'assowitz
OKAZ
Wurgasse 11.
wvy.m 1 v* i *» y bwswi*
ts ■*. V.. -v .-j: _.
Adressen
aller ©ernfc_unö Länder zur Versen­
dung von Lflerten behufs Geschäfts,
vet dutdungen mit Portogarantie im
latvraat? Läresseubureaa lossk
k Söhne, Wien, I.,
Backernr. 3. Jnterurd. Teleph. 8155.
Prospekte franco. 3871
Speisepulver
ein allgemein alS vorzüglich betamtteS
Hausmtttei gegen Mag^süure. Sod-
brennea. Appetitlofigkett, Berfto.
psung rc. 1 Schachtel 60 tr. ---1 Krone
60 Heller. 1 halbe Schachtel 40 kr.
— 80 Heller. Gcht zu beziehen durch
die Izaackkehakta-Ipvtllehe, Gras,
Sackatrasae Nr. 4. 206-10
Hotel Belvede^e
nächst Süd-, StacUS-
Aspangbavnhof und
Stadtbahnst. Ürfenal
Zimmerv. 1 fL auno.
tnci Acht u. Service.
1s-
.1
b'y-
•ö;
■ oj-
01
•Itr;
önx
1äT5
.017..
X33~
Briefpapiere 57
r
t-,
m
1 Schachtel mü 50 Brtesdoge» uoft tei
50 UmschUtgen am 65 ts.
Llldmard-Figarrkuspitzei
1 Schachtel mit 100 Stück um 60 te.
Sodmard-Eigalkttkuspitzk«
l Schachtet mtt 100 Stück um 56 tr,
Sudmark-Ligarkttruhlllsell
1 Schachtel mtt 100 Hülsen um 25 tu
Zu haben tn d« Papterhaudttmg deß
inton &. Schwarz
dirai, SafaalT' 7. 3
U5
OJ är
•»0 t
\
r
»ithsrsoieler ns
crhatten «r> G.ucke
|U.StoialO‘t nratts bei
iLSsutlrctinBr, Särtzu, Bätunii.
hö /■
in
rianves-Museum mt
„Joanneum".
k. NaturhtflorVche Ccmmbrngm. A» srt >r
ttlen- u. Münzencobtnet und prt- »Lro-
htftortsche Sammlung sattes Imm» >nva r
ueumgedäude). Eintritt an Som»- unroc
tagen frei. an Feiertagen u. «oche»
ragen (mtt Ausnahme d. Montage) (»gai-
tägttch von 10 btft 12 Ubr vor«. jvtp 0
legen fttntrtttfitoxtni in 40 Hell«
x Erwachsen« und 20 Heller für rüs
.linder, welche ftartr« z. Besuche s^s
[ämtntL oben angeführte» G«mn- NeB» v
lunge» derrchttgen.
Culturhlstorisches u. Sunfrgewerb«
Museilm (neue! Musealgedäudel. («b c
üintntt an Sonntagen von lOtillij.
1 Uhr frei. DtenStag. Mittwoch,
Freilag und Samstag von s btftlrt w
l Uhr ist eine EintrtttSgedür vo»«ue
"0 Hellern ».Donnerstag von IV bisl/ci -f
Snminlung, am Mittwoch uudaoi.
Lminlag von 10—1 Uhr nachm. jr-
Inhaber von ßennanmjhirtfMih;^
sieben sür fich und zwei Beglettar^f.
freien Srntritt an allen ^inlasdlanea r-.^.
in sümmttiche Sammlung«» dchßva^
Laubes-MufeumS.
. Lundes.ZcugdauS l. Landhaus «ui-
gcbäude an ^acheniagen u Son». r
tagen von lo bis 1 Udr gegen SO tr n,
-tntrtttsaebür. Bmncttiuig tat»«« u
8aHdhnu^P»Ttt«L*


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 27 ]
sotmlaa, 27.2Jiai 1900.
(3ta&et Taablatt
10
:’t«. v)r 14*5. 27
! MWcilWk» ms 6tm Ltserdkise.
5 In jedem Haushalte kommen Bei den verschieden«!
;---i Beiun ^etroar.bungen häufig vor und «S ist in solche«
miiiillen angezeigt, Sie>rlbea vor Entzündungen und Derunreini-
' zwinge« zu schützen. Zu diesem Zweck- ist «S rothfam, solche
J»:: }« wähle«, welche auf die Wunde« kühlind und schmerz»
ideind wirken und somit die Zuheilmrg derselben fördern,
i 3j je rühmlichst belarnte uvd beinahe jeder Hausapothele eing'-
^tch, ihte Präger Hausialbe aus der Apotheke deS B. Fragner in
tz. r rag ist eben ein solches Mittel, welch S die genannten Eigen»
rtleciafte» besitzt and auch in den hiesigen Apotheken erhältl'ch
- .it.— Siehe Jnierat!— 1049»
Theater und Kunst.
) (Theater a« Frauzeusplatz.) In unseren
ua: rpielplan ist seit Wochen gute, frische Lust gefahren.
estOass gerade jetzt die Verminderung der Schauspiel-
»rsöi raste die besseren Absichten nicht ganz zur Reife
amaommen lässt (besonders die Frauenrollen liegen auf
: u u wenigen Schultern), soll als jedenfalls vorüber-
••sei, gehender Zustand beurtheilt werden. Die Absicht, die
cht ich mit der Aufführung von M o I i 6 r e s clasiischer
Höh Posie „D er eingebildete Kranke" und
ü.i nit der ihr von der Spielleitung zu-
nuj; zrunde gelegten derbkomischen Auffassung aussprach,
iva var auch besser, als im ganzen die Aus-
ümrnd Aufführung. Das Stück wird, seit es die Mei-
xmriinger aus der zimperlichen deutschen Lustspielverfeine-
znm.-ung beffeit haben, in seinen kräftigen, mitunter mehr
moen Gebräuchen des Schlafzimmers als des Salons
kstn! entsprechenden Formen gegeben, und die harmlosen
>wll Ünterleibswitze haben gewiss noch keine weißen Lilien
wäst schwarz gemacht; dafür kommt die Urgestalt des rück-
ochissichtslos sprühenden Humors zu voller Geltung. Auch
3io Die Einführung der altfranzösischen Bühne, den
bim raschen Fluss des leichten Scherzes nicht durch den
>üos fallenden Vorhang zu hemmen, wird nun mit Recht
pzn nachgeahmt und die Cäsur der Zwischenacte durch das
nt)ts stumme Spiel des Soubretten-Kobolds angedeutet.
rlllL Allerdings verstanden es die Moscr-Sperner bei den
'E Meiningern und die Milterwurzer im Burgtheater,
ls)2 diese Pausen zu einem besonderen Labsal für gerne
AoJ lachende Augen zu machen, während das hier nicht
>730 versucht wurde. Im übrigen war ober gerade die
rcl Toinette Frl. Bleibtreus eine meisterhafte Leistung,
3.0 die das Spiel ihrer Umgebung weit übe:ragte.
>3 s Der Muthwille hatte natürliches Temperament. Herr
g Ä Eggeling hätte als eingebildeter Kranker auch die
f’f-q possenhafte Wirkung des Spieles— eine andere galt
23 es nicht zu erzielen— durch einige Mäßigung erhöht,
3)0 die ihm gestattet haben würde, die heftige Mimik ab-
03m wechslungsreicher zu gestalten, und uns erlaubt hätte,
N30 den Argan doch noch für ein annehmbares Lebewesen zu
tk(] halten. Er fand übrigens, gleich den übrigen MitwirkerHen,
inu unter denen Herr Wanka als junger Thomas Diaforius
im und Herr Lippert als Toctor Purgon wirklich
rsck köstliche Figuren hinstellten, lebhaften Beisall.—
rsS Dem mehrhundertjährigen, jungen Molistre gieng ein
>33)) neuer, recht altmodischer, in falsche Theatersentimentali-
töt tät getauchter Einacter elke Blätter" von
M Alfred Halm voraus. Referent hätte den ihm unbe-
no! kannten Verfasser nach dem breitspurigen Wortereich-
u(h thum gewiss für eine verkappte Deffasserin ausgegeben,
)30) wenn nicht noch zn rechter Zeit bekannt geworden wäre,
soO dass er Schauspieler inBerlin sein soll. Es liegt eine peinliche
nll Unnatur in der „Idee", einen alternden Lebemann als
uös säuselnden Gemüthsmenschen mit der hochanständigen
oT Dame zusammenzuführen, die er vor dreißig Jahren
730 verführt hat, und die Dame unter melodramatischer
üK Rührung Mutterstelle an dem ftemden Kinde des
zweifelhaften Ehrenmannes übernehme» zu lassen. Das
ricn wirkt abstoßender, als die gewagtesten, brutal sinnlichen,
ido aber ehrlichen Scenen in „Sodoms Ende" oder
_2„ „Winterschlaf". Dafür oder für das Verletzende
330 der Erzählung ihres Falles, die die Greisin ohne
37^ Zwang der Lage ihrer Schwester zum Besten gibt,
ihr fehlte dem mit äußerlichen Mitteln arbeitenden Dichter
ffo offenbar die Empfindung. An Dem ganzen Ding ist
hl kein gesunder, wahrheitstreuer Zug. Doch hat Herr
o;r Halm immerhin zwei Rollen geschrieben. Herr Egge-
il ling zeigte als rührsamer alter Sünder, dass er die
,3). gewisse Sonnenthal'sche Technik schicklich beherrscht.
jl£s Auch Fräulein Bleibtreu als gerührte Musik-
ktt lehrerin und Fräulein D e w a l als keckes Vögelchen
I thaten das Ihre. Betrüblich ist es doch, dass^sich das
Publicum von solch einem geschmacklosen Ltücke zu
lebhaftem Beifalle rühren ließ.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Thcatcrkanzlei wird
3 li. uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute
di- nachmittags 3 Uhr Offenbachs Operette „Orpheus in
nc der Unterwelt" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
Es finden nur mehr drei Nachmittagsvorstellungen statt.
ilh Abends geht Raimunds „Alpenkönig und der Menschen­
feind" zum dritlenmale in Scene. Die glänzende Aus­
stattung und treffliche Darstellung dieses Weckes, das
so lange nicht im Spielplane stand, erzielen wie bei
„Bauer als Millionär" stets volle Häuser. Morgen
blerbt diese Bühne wegen der Generalprobe zu Richard
Wagners „Siegfried" geschlossen. Um den Wünschen
der Abonnenten der Serie I, grüne Karten, zu ent­
sprechen, gelangen Dienstag „Tartusse" und „Hannele"
zur Wiederholung. Mittwoch findet die erste Auf-
! Führung von Richard Wagners „Sregsried" im neuen
Hause statt. Auch dieses Werk wurde mit Cosiümen,
Decorationen, Requisiten u. s. w. vollständig neu aus­
gestattet. Die Vorstellung findet außer Abonnement
statt. Ansang 6 Uhr. Lormcckungcn werden von
9 bis I und 3 bis 4 Uhr an der Tagescasse am
Kaiser Josef-Platz entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz werden heute
die Neuheit „Welke Blätter" und „Der eingebildete
Kranke" wiederholt. (Serie III. gelbe Karten.) Morgen
kommt Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche"
zur Darstellung. (Serie IV, rothe Karten.)
' Die Erstaufführung der Bauernposse ,,Ter Amerika-
Seppl" wurde für Freitag den 1. Juni angesetzt. Im
Laufe der letzten vier Wochen dieser Spielzeit werden
noch „Der Bärenhäuter", „Rheingold", „Cyrano von
Bergerac", „Der Probccandidat", „Werkmeister",
„Der Pelikan" u. s. w. in Scene gehen.
! Grater Ulochen-Spirlplan.
' (Die Bühnenleinmg behält sich Abänderungen vor.)
.der Oper die einsacke Preghiera Hüons zu einem so
! gewaltig anwachsenden, das ganze Publicum clektti-
i sierenden Ensemble zu erweitern verstanden, hätte es
I vielleicht wagen dürfen, das Orchester bei den wichtigen
Scenen Harun al Raschids, Almansors, Roschaues und
Karls des Großen nicht gänzlich verstummen zu lassen,
sondern das Melodram „unentwegt" durchzuführen oder
die Personen, was noch besser wäre, singend einzu­
führen. Denn so, wie es jetzt dasteht, bleibt der Haupt-
vorwuff, den Weber dem Planche schen Buche macht,
dass es zu viele bloß sprechende Personen gerade an
den wichtigsten Stellen einführe, bestehen. Schlar hat
sich angesichts eines Lysyart und einer Englantine wohl
vor der Nachahmung gefürchtel; wäre ihm das Wage­
stück nicht gelungen, so hätte jeder Einsichtsvolle keinen
Dorwurf erhoben, sondern nur gesagt: ,Iu maguis
voluisse sät est.“
— Das neue dreiactige Stück von Jose E ch e-
g a r a tj, das bisher nur während eines Gastspieles
der Marie Guerrero in Mexiko zur Aufführung gelangt
ist, wird während des Gastspieles der Genannten, das
im Juni im Athsnee zu Paris stattfinden soll, zum
erstenmale in Europa in Scene gehen.
— Ein dreiactiges Drama von Francesco Caputi:
.1)6 opertz di Finnia* hatte im Gerbmv-
Theater zu Turin Effolg.
Franzcusplatztheater Stadttheater
S on nt ag
„Welke Blätter"
„Eingebildete Kranke'
Montag
„Houbenlerch:"
Dienstag
3 Uhr:
„Orpheus in der
Unterwelt"
7 Uhr:
„Alpenlönig und
Menschenfeind"
„Tartnsie"
„Hannele"
„Welke Blätter"! f• v,
JA i t i n? o cd /r, l• t ». i n t 4i tt wicotT u o
^ ..C ngednkele Kranke j M J
„Eine meint, die an- „Trnviala"
Donnerstag! lacht'> Storchiv a.(
Freitag H—
„Der Amerika-Scppl"
ii
— Zur Erstaufführung des in seiner Neubear-
bcitaug durch Laufs in Wiesbaden anlässlich
der „Festsviele" wieder efftandenen „O b e r o n"
schreibt man uns von dort: Die Aufführung der
romantischen Zauberoper „Lberon" in Anwesenheit des
deutschen Kaisers war eine glänzende und tadellose.
Der Kaiser sprach nach der Aufführung den Wunsch
aus, dass der „Oberon" in dieser ganz neuen, eigen-
art gen und ausgezeichneten Fasiung an sämmtliche
deutsche Bühnen tantiemensrei überlassen werde,
n»as auch geschehen wird. Sonderbar bei dieser Auf-
. sührung war es, dass sämmtliche Hauptrollen von ge­
borenen Oestcrreichern dargestellt wurden. Die Haupt-
zierde und den Stolz der Wiesbadner Hofoper ist be-
^kanntlich Frl. Nelly Brodmann, eine geborene
Grazerin. Der deutsche Kaiser befahl nach der
^ Aufführung Frl. Brodmann zur Audienz, sprach ihr in
^ warmen Worten seine Aneckennung über ihr entzücken-
des Spiel und ihre schöne Stimme aus unD entließ
Die Künstlerin, indem er ihr freundlich die Hand
schüttelte. Auch der um die glänzende Auffüh-
i rung sehr verdiente 5üofiaoellmeister Herr I.
> S ch l a r wurde vom Kaiser wiederholt durch
anerkennende Worte ausgezeichnet und ihm
noch ein besonderes Zeichen der Würdigung seiner Ver­
dienste vom deutschen Kaiser in Ausstcht gestellt. Vom
1 Großherzog von Baden erhielt Herr Schlar das Ritter-
j kreuz des Falken-Ordens. Der deutsche Kaiser war von
oer Aufführung des „Oberon" so entzückt, dass er sich
die Oper fünfmal h.niereinander anhötte. Was die
! Umdichtung des Textbuches zu „Oberon" anlangt, so
hat sich Laufs damit unzwerselhaft die allgemeine
Anerkennung erworben. Es war in der That eine
^ Wohlthat, seinen tiefpoetiscken Versen zu lauschen, wo
l man sich sonst Plattheiten und Rüpelscenen gefallen
lassen musste. Wohl die wenigsten Zuhörer haben immer
unterscheiden können, wo Karl Maria v. Weber zu
schweigen begann und statt seiner sein Ergänzer
Schlar das Wort nahm. So tteu hat er verstanden,
in seinen Spuren zu wandeln und Webers
Geist auf sich wirken zu lasten. Ueberall tauchen
des Meisters Motive und nur sie wieder
aus. So ist wenigstens erreicht, dass der Zuhörer
und Zuschauer bei dem Scenenwechsel nicht jeden
: Augenblick aus dem Zusammenhange seines
> Märchentraumes geriffen, sondern in der einheitlichen
i Stimmung festgehalten wird. Ja, ich scheue mich nicht
' zu sagen, dass Schlar zu zurückhaltend ist. Wer die
meisterhafte Art kennen gelemt hat, wie er am Schluffe
LrulralcomVisßon siir Kunst- und histo­
rische Keudulule.
Conservator Regierungsrath Ditus Beiger be­
richtet, dass außer der Erweiterung des Thorweg-
profiles am Neuthore zu Salzburg auch seitliche
Durchbrüche für den Fußweg in Absicht stehen.
Diese Oeffnungen sollen ohne Schädigung der eigent­
lichen Portalbaue angeordnet werden und keinerlei
architektonische Umrahmungen erhalten, um möglichst
wenig aufzufallen. Die Centralcommiffion erhob hie-
gegen keine Einwendung, da diese Durchgangsöffnungen
für die persönliche Sicherheit der Fußgänger unecläss-
lich erscheinen.— Gegen das Project für die Ausge­
staltung der Hauptfatzade der Stadtpfarrkirche zu Pettau
ergaben sich vom hieramtlichen Standpunkte einige Ein­
wendungen, so gegen die drei zu vergrößernden und
mit Maßwerken zu versehenden Rundfenster, gegen die
Anwendung von Portland-Cement und die Anbrin­
gung einer neuen Kreuzblume in den beabsicktigten
Dimensionen. Mit den auszuführenden Sockelplatten,
den einzelnen kleinen auszuwechselnden Ouadeffiücken der
Hauptfaoade, dem Hauptgesimse, den Giebeinbdachungen
und der Beseitigung des Oelanstriches am Hauptpottale
erklärte sich die Centralcommiffion einverstanden.—
Nach einem Berichte des Conservators, Stifrspropstes
Dr. Josef Walter, ist der in den Dreißigerjahren
dieses Jahrhundetts errichtete Hochaltar in der Pfarr­
kirche zu Täufers ohne kunsthistorischen Wett und be­
einflusst durch seine großen Dimensionen die räumliche
Wirkung des Chores ungünstig. Das Altarbild, eine
Maria Himmelfahtt darstellend, ist kein Onginal, son-
drrn eine Copie nach Henrici. Die Centralcommistton
erhob gegen die Entfernung dieses Altares keine Ein­
wendung. Das Bild wird an einem geeigneten Platze
in der Kirche angebracht. Da noch Reste des alten
gothischen Hochaltars vorhanden sind, so empfahl die
Centtalcomniission, dieselben bei der Projettierung für
einen netten Altar nach Thunlichkeit zu verwenden, so dass
eigentlich eine, wenn auch weitgehende Ergänzung des
alten gothischen Altares in Betracht zu ziehen wäre.
Mit der Ausführung der projectierten Fenstermaßwerke
erklätte sich die Centralcommiffion einveistanden.—
Korrespondent akademischer Maler Theophil Melicher
bettcktet über die nothwendigsten Erhaltungsfragen be­
züglich der Fresken im Castell bei Buon Consiglio zu
Tnent. Er lenkt die Aufmerksamkeit der Centralcom­
miffion vornehmlich auf die an den Außenseiten des
Schloffes bestndlichen Malereien, nachdem jene in den
Jnnenräumen schon durck die Tünche besser geschützt
seien. Er beschreibt zunächst den Freskensckmuck im
inneren Hose des alten Castells, an welchen drei
Perioden zu untcricheiden find. Die von den Meistem
Girolamo Roman,no und Marcello Fogolino her­
rührenden Malereien, welche bis in das viette Stock­
weck des Schloffes reichen, haben namentlich durch
Verwitterung und Bildung von Sandnestern arg ge­
litten. Der Berichterstatter empfiehlt den Schutz der
Malereien vor den Witterungseinflüffen durch Herstel­
lung^ eines entsprechenden Vordaches, woraus die Fres­
ken sorgfältig zu reinigen, von minderwettigen Ueber-
malungen zu befreien und, wenn möglich, mit conser-
vierenden ^chutzüberzügen zu versehen wären. Die
Restautterung selbst hätte sich auf das Nothwendigste
zu beschränken, um die Onginale nach Möglichkeit ftei
DOn_ jeder Zuthat zu erhalten. Die Centralcommiffion
erklätte sich mit diesen Vorschlagen einverstanden und
beschloss, sich wegen Durchführung der Arbeiten zu
verwenden.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 28 ]
A T46. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
z Hos ^E»vcrzev Asgl-tsttss^^.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 26. Mai. (K. k. Corr.--Bur.) Die
österreichische Delegation setzte die Ge­
neraldebatte des Budgets des Aeußern fort.
Del. M a u t h n e r polemisiert gegen die tsche­
chischen Delegierten, deren Verhalten unlogisch sei,
denn durch das Auswerfen der innerpolitischen
Fragen bezwecken sie augenscheinlich eine Aeußerung
des Ministers des Aeußern, dem sie, wie Redner
glaubt, mit Unrecht eine Einmischung in die innere
Politik vorwerfen. Auf die Handelspolitik über­
gehend, betont Redner die Nothwendigkeit der Auf­
stellung eines autonomen Zo Tarifes, der die Inter­
essen Oesterreichs und Ungarns versöhnen werde,
wozu die Abschließung des Ausgleiches dringend er­
forderlich sei. Wenn der Ausgleich nicht gelingt,
werde der Minister des Aeußern nicht zu beneiden
sein, wenn er mit den Auslandsstaaten behufs Er­
neuerung der Handelsverträge in Verhandlungen
eintreten soll. Gegenüber der im Deutschen Reiche
in der Zolltariffrage herrschenden Verwirrung sei
der österreichisch-ungarische Zolltarif immer noch
günstig. Redner bedauert, dass die österreichische
Industrie in den letzten Jahren nicht so bedeutend
sich entwickelte wie in England und im Teutschen
gleiche, wodurch wir weniger Nutzen, aus den
Handelsverträgen zogen. Redner hebt anerkennend
die industriefreundliche Haltung der österreichischen
Regierung hervor, bedauert jedoch, dass in größeren
Kreisen der Bevölkerung noch immer eine gewisie
industriefeindliche Haltung herrsche. Gegenüber dem
Vorwürfe des Del. Kaftan, dass der Minister des
Aeußern den Bau der kleinasiatischen Bahn
dem Deutschen Reiche überließ, betont Redner,
dass wir im Jnlande noch genug Eisenbahnen
zu bauen hätten, die die Industrie
bedeutend fördern sollen, was die Tschechen durch
Behinderung der Berathung der nurschaftlichen
Vorlagen vereiteln. Der deutschen Ausdehnungs­
politik verdanken wir das Aufblühen gewisser In­
dustriezweige, da das Deutsche Reich die Deckung
der von ihr neu erschlossenen Absatzgebiete
empor, als das centralistische und germanisatorische
System aufhörte. Wenn man den Tschechen die
Freiheit gebe und ihnen die Entwicklung genatten
würde, wie den Ungarn, werden sie nicht nur treue
Unterthanen des Kaisers sein, sondern auch aus
ihrem Vaterlande zu Ehren Oesterreichs ein mächti­
ges Reich schaffen. Die Deutichen selbst werden die
Wohlthaten der selbständigen Verwaltung anerkennen,
und die Tschechen geben die Hoffnung nicht auf,
dass es zu einer solchen Auseinandersetzung zwischen
ihnen und den Deutschen kommen werde. Wenn die
Deutschen und Tschechen in wirtschaftlicher und
kultureller Beziehung sich vereinigen, werden sie
Großes leisten. Wenn man den Tschechen vorwirft,
dass sie nach Moskau giengen, erinnere Redner
daran, dass die Deutschen in das Deutsche Reich
giengen und dort >m alldeutschen Verbände scharfe
Reden gegen den Reichsverband hielten. Redner
bespricht eine Reihe von Ausweisungen aus
Preußisch-Schlesien und weist darauf hin, dass die
deutschen Arbeiter bei uns anders behandelt werden,
als die Oesterreicher in Preußisch-Schlesien. Er
bittet den Minister des Aeußern um Aufklärung,
ob die Zeitungsnachricht richtig sei, dass die öster-
reich schc Regierung mit der deutschen sich stets ins
Einverständnis setze, wenn es sich um eine Aus-
weisung handle, und dass die österreichische Regie­
rung die Ausweisung dann zulaffe, wenn sie diese
begründet finde. Auf dem Balkan, sagt Redner,
hassen uns die slavischen Völker als Protektor
Milans.
Minister Graf G o l u ch o w s k i ruft dazwischen:
„Nein!"
Del. P a c a k iforEahrend): Das Volk gewiss,
und ivenn dort sich ein Kampf entwickeln würde,
müsie man mit d n Sympathien der Bevölkerung
rechnen. In Bulgarien und Montenegro gebe es
keine Partei, die für die österreichische Regierung
sich ausspreche. Was den Dreibund anbetreffe, brauchen
wir, wie die jüngste Berliner Begegnung zeigte,
eine solche Kundgebung nicht, wohl aber das
Deutsche Reich, um das Ansehen aufzufrischen, da
das Teutsche Reich auf allen Seiten in Anspruch
genommen sei. Dem Dreibünde schade auch nichts
mehr bei allen slavischen Völkern, als wenn dieser
fortwährend als Hort der deutschen Bestrebungen
im Innern Oesterreichs hingestellt wird. Redner
nicht allein besorgen kann. Redner tritt für den! verlangt schließlich die Vermehrung der Consulate
wirtschaftlichen Zusammenschluss der europäischen
Staaten unter Hinweis auf die namhafte Ausfuhr
Amerikas nach Europa ein und stellt fest, dass man
mit der Meistbegünstigung nicht allzu gute Er­
fahrungen gemacht habe, da wir beispielsweise den
Vereinigten Staaten und Russland viele Meist­
begünstigungen gewähren, ohne solche von ihnen
wieder zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich die
Vermittlung des Ministers des Aeußern. Er wünscht
eine namhaftere Umwandlung der honorarconsulate
in wirkliche, bedauert den geringen überseeischen
österreichisch-ungarischen Schiffsverkehr, wünscht die
Vermehrung und moderne Ausgestaltung der Handels­
marine, eine entsprechende Förderung des Lloyd,
der hiezu nicht genügende Mittel besitze, und dankt
dem Kriegsminister für die den jungen, im Aus-
lande befindlichen Kaufleuten in Erfüllung ihrer
Militärpflicht gewährten Erleichterungen. Del.
Mauthner erklärt dann, die Kriegsmarine sei nicht
nur zur Küstenvertheidigung bestimmt, sondern auch
nothwendig fiir die Entwicklung des überseeischen
Handels. Redner ist überzeugt, dass entgegen der
Ansicht der Tschechen der Dreibund nicht nur nicht
wackle, sondern noch lange bestehen werde. Das
"Bündnis Oesterreich-Ungarns mit dem Teutschen
Reiche sei kein überspieltes Clavier, es sei nur sc r
vorsichtig, wenn von Zeit zu Zeit das intime Ver­
hältnis vor der ganzen Welt klar gelegt und die
Festigkeit des Dreibundes überall anerkannt werde.
L el. P a c a k« Tscheche) polemisiert gegen den
Del. Mauthner und sagt, die Tschechen griffen erst
zur Obstruktion, als sie sahen, dass die Teutschen
bei dieser Taktik siegten. Trotz der dreijährigen
deutschen Obstruktion werde der Vorwurf, den Frieden
zu stören und die Industrie und das Gewerbe zu
verderben, erst jetzt gegen die Tschechen erhoben.
Die Tschechen wären Narren, wenn sie verlangen
würden, dass die deutsche Nation in Oesterreich
unterdrückt werden soll, wozu sich kein österreichischer
Staatsmann finden würde; auch stehe ein großes
Reich hinter ihnen. Die Tschechen verlangen nichts
als Gleichberechtigung in dem Tande, wo sie kulturell
und materiell so fest stehen wie die Deutschen und
übrigens die Mehrheit haben. Anr Rückgänge Oester­
reichs sind nicht die Tschechen, sondern diejenigen
schuld, die entgegen der historischen Entwicklung der
Völker centralisierend und germanisatorisch auftraten.
Del. Pacak sagt: Auch Ungarn blühte erst
und befragt den Minister über das Schickial der
Beschlüffe der Haager Conferenz. Der südafrikanische
Krieg hätte die beste Gelegenheit geboten, diese
Beschlüffe in Kraft treten zu laffen. Redner schließt,
er glaube im Namen der tschechischen
Nation zu sprechen, wenn er sage, dass die
Tschechen gegen den Minister des Aeußern
das v o l l st e M i s S t r a u e n hegen.
Es schrnerze sie aufrichtig, dass sie dem Sohne
einer Brudernation ihr Misstrauen erklären knüllen.
Gebe Gott, dass es anders werde und dass der
Minister des Aeußern sich davon überzeuge, dass er,
wenn er ein treues loyales Volk herunterüoßen ge­
holfen hat, gar nicht im Jntereffe des Reiches han­
delte. Wir sagen nicht, Oesterreich werde slavisch
oder es werde gar nicht sein. Nein, wir sagen, ein
gerechies auf die Zufriedenheit aller Völker gegrün­
detes Reich wird ein mächtiges Bollwerk gegen alle
Angriffe von rechts und links sein. (Beifall bei den
Tschechen.)
Delegierter KozlowSki betont die Noth­
wendigkeit einer Friedenspolitik nach außen und im
Innern und wünscht ein internationales Ueberein-
kommen über Arbeiterschutz und über Regelung der
Arbeitszeit, ferner die Ausgestaltung der Nordbahn
und der Südbahn, Belebung des Triester Handels,
Ergänzung des Canalnetzes und der Fluss- und
Handeisschiffahrt. Die innere Politik besprechend,
bemerkt Redner, es schmerze ihn, als alten Freund
des tschechischen Volkes, dass die an sich gerechte
Sache durch die unvorsichtige Wahl der Mittel
kompromittiert wird. Redner wendet sich an die
Vertreter der linken Seite der Delegation mit
der Bitte, von der Reizbarkeit abzulaffen, und be­
tont die Ehrlichkeit der Pacificalionsvcrsuche des
Polenclubs, die leider auch den Deutschen gegenüber
wirkungslos geblieben sind. Er begrüßt die Frie-
rensstimmen Pergelts und Demels bezüglich der
Sprachenfrage und sagt, die Polen sind für den
Waffenstillstand mit Ausscheidung derjenigen Gegen­
stände aus der Obstructton, welche für den Gang
der Staatsmaschine unumgänglich nothwendig sind.
Redner erwartet die erfolgreiche Antheilnahine
am Pacificationsversuche des Polen-Clubs von allen
gemäßigten Parteien, vor allem von dem Einflulle
der Mitglieder des Herrenhauses ohne Unterschied
der Parteistellung und schließt mit dem Ausdrucke
der wärmsten Anerkennung für Graf GoluchowSii.
Sonntag, 27. Mai 1600.
— Die Debatte wird geschloffen.— Ta znnschen
den vorgemerkten 'Timern bezüglich der Wahl e.neS
GcnerairedncrS keine Einigung erzielt wird, gelange
geschäftSordnungsmäßig sämmtliche vorgemerkte
Redner zum Worte.
Del. Graf Stürgkh bemerkt, er wolle sich
auf das viel erörterte Gebiet der internen Angelegen­
heiten Böhmens aus Gründen subjektiver und ob­
jectiver Eompetenz nicht begeben, er wendet sich
gegen die Bemerkungen des Del. Vencajc, der unter
Berufung auf ein Gespräch, deffen Revner von
Seiner Majestät anläßlich des Delegations-Cercles
gewürdigt worden sei, die Behauptung aufgestellt
habe, er hätte dem Kaiser eine falsche Infoimatwn
ertheilt, indem er den Exodus der Slovenen aus
de n steirischen Landtage als grundlos bezeichnet
habe. Er habe bei dem erwähnten Anlaffe nichts
von der Grundlosigkeit, das wäre eine subjektive
Annahme, sondern vom objectiven Momente ge­
sprochen, dass sich ein konkreter AnlasS aus den
Verhandlungen des steiermärkischen Landtages für
den Exodus nicht ergeben habe, vielmehr eine allge­
meine Verstimmung der slovenischen Nationalität'
diesen Exodus erklärt habe. Redner tritt weiters
den Ausführungen des Del. Vencajz über die Zu­
rücksetzung der slovenischen Bevölkerung in Steier- -r
mark entgegen. Was namentlich die sprachlichen n
Verhältnisse betrifft, so könne Redner aus Erfahrung c-
konstatieren, dass das Zusammenleben der Deutschen n:
und Slovenen im Unterlande bei den Slovenen das ;r
lebhafteste Bedürfnis wachrufe, sich des Deutschen .r
zur eigenen kulturellen Hebung mächtig zu erhalten, v rr-
dieses Bedürfnis trete in der slovenischen Bevölke- -Z
rung, welche hochbegabt und bildungsfähig sei, st:
überall hervor, wo es nicht durch nationale Agi-
tation in den Hintergrund gedrängt werde.
Redner wendet sich sodann der Besprechung der 72
politischen Lage zu. Das Ge'ammtbild der aus- -s:
wältigen Lage hat erfreulicherweise keine Verände- -Z:
rung aufzuweiien. Zu dem festgefügten Baue des sr:
Dreibundes als sicheren Ankergrund treten unsere sr:
Beziehungen zu Russland und den anderen Staaten ns:
als entsprechende Friedensbürgschaft hinzu. Die Ziü
Berliner Kaijertage haben dem bestehende Bunde 9 dr
keinen neuen programmatischen Inhalt gegeben. Sie sie:
waren eine von jubelnden Ovationen der deutschen ns-
Reichshauptstadt begleitete, ebenso solenne als §k
herzliche Bekräftigung des unerschütterlichen Be-
standes des Bundes der Herrscher und der Reiche. 1 .Zu
Gegenüber der Behauptung, dass der Dreibund feilt! iti:
Programm, seinen Inhalt und Umfang seit seiner s rs.u
Gründung verändert habe, meint Redner, dass eher' iZä
die politische Stellung der Delegierten der jung- *gr.
tschechischen Partei sich geändert habe.
Redner sagt, es sei der Verdacht gerechtfertigt, Ix-
das» die Anfechtungen der Tschechen auf dem Ge- -st
biete der äußeren Politik in Motiven der politischen. nZu
Verhältniffe im Innern des Reiches zu suchen sind. .dn
In diesem Uebergreifen der tschechisch-nationalen nZk
Empfindungspolitik auf die auswärtige Lage des äse
Staates liege aber nicht bloß eine ernste Gefahr,
sondern es sei das Leitmotiv der ganzen parlamen- -uz-
tarischen Action der Tschechen in den Delegationen. .nZ
Dadurch werden aber die Tschechen auch von jenen risn
Parteien getrennt, mit denen sie sonst in einem ms
innerpolitischen Verhältnis stehen.
Redner wirft sodann einen Rückblick auf die Zm
Haltung der Tschechen gegenüber der auswärtigen nZc
Politik der Monarchie und sagt, wenn auch heuer 13-
der Ton, der gegen den Dreibund angeschlagen nZ:
wurde, ein merklich gedämpfter war, habe sich doch cho:
die latente Opposition gegen die auswärtige Politik auch chu:
diesmal wieder zu einem solennen Misstrauensvotum mi-
gegen die Leitung der auswärtigen Politik verdichtet, Is:
es wird also klar, dass die Doktrin der bewusöten In- -n'
congruenz zwischen der auswärtigen und inneren im;
Politik nicht nur eine grundfalsche, sondern auch cha.
geeignet ist, das Ueberwuchern der durch den nsc
Tschechismus im Innern hervorgerufenen Krise auf fuo
das Gebiet der äußeren Angelegenheiten zu veran- >mr
laffen. Die Macht dieses politischen Paradoxons 8™
auf die Gemüther der maßgebenden Personen ge- -ZZ
brachen zu haben, ist ein unbestreitbares und aner- -Zz)
kannteS Verdienst der Aufrichtigkeit der jung- -x-
tschechischen Taktik in auswärtigen Dingen. Seither 73..
hat sich überall die Erkenntnis durchgerungen, dass 8k
die Führung des Staates in inneren und äußeren n,Z:
Dingen einen homogenen Charakter an no
sich tragen müsse. Unverrückbar stehe dieser ish
Grundsatz für die auswärtige Politik fest, J'v
die sich der Billigung der überwiegenden ttio
Majorität der Delegation erfteue, einer Billigung,
von der sich wenigstens nach den bisherigen Resul- -st 1
taten der AuöschusSverhandlungen die jungtschechische
Partei ganz ausschließe. Eine Lösung der inneren an
Krise drängt sich uns aber mit gebieterischer Macht


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 29 ]
Z Sonntag 27. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 146. 29
>staf, und wenn jener Firpunkt als Grundsatz der
DSraSwärtigm Politik gilt, dann werde die Lösung
! v.:t inneren 5lrise sich logischerweise in einer homo-
ninenen Art zu vollziehen haben. Je stärker der An-i
rcnuunn der Dreibundgegner auf das System der aus-
lt7ö"ärtigen Politik wirkt, desto nachdrücklicher werde
uaizewusst oder unbewusst daS Bedürfnis entstehen,
sioass die Dreibundfreunde auch in Bezug auf die
>Ü9? Gestaltung der inneren Politik dieses Reiches sich
TEft. asammenschließen. Diese Uebereinstimmung in ge-
rüic listen Grundsätzen der auswärtigen Politik war es,!
biscielche einerseits zu einer politischen Cooperation
mm Innern geführt und einen Theil der Basis
shi itefer Cooperation ausgemacht hat. Die Telegations-
Lrzxerathungen bilden allährlich das Beispiel vorn
ätouatürlichen Zustande und der unbedingten Geltung
isns eneS Krystallisationspunktes, dem es zu danken ist,
shi >ass die österreichischen Parteien sich gemeinsam um
So,,aS Budget des Auswärtigen scharen. Dieser Lehre
nner Delegation wird sich auch die Gestaltung der
smj nnertn Politik auf die Dauer nicht entziehen kön-
.uziaen. Mit dem aufrichtigen Wunsche, dass die Ver­
löre Handlungen der Delegation, was die Gestaltung der
ran eueren Verhältniffe in Oesterreich betrifft, erziehlich
dmand fortentwickelnd wirken mögen, schließt der Red-
isr aer seine Ausführungen. Er werde mit der über-
iea wältigenden Majorität dieser Versammlung für
Zec das Budget des Auswärtigen stimmen. (Lebhafter
,PF Beifall.)
Del. P o p o v i c i bedauert, dass der Minister
ssadeS Aeußern das Verhältnis zu Rumänien und den
übrigen Balkanstaaten mit Stillschweigen Übergängen
Mithabe, und bespricht die rumänische Frage, wobei er
'mu konstatiert, dass di« kleineren Völker des Donau-
dzäbeckens zwar vorn türkischen Feinde nicht mehr be-
!orä droht find, dass ihnen dagegen in Russland trotz
roöder Friedensliebe des Zaren infolge des Expansiv-
miti drangeS des russischen Volkes ein mächtiger Feind
ur» erstanden ist, gegen den wie vor Jahrhunderten
hO Oesterreich den einzigen Schutz und Hort bildet.
»2 Der Selbsterhaltungstrieb Rumäniens und die Weis-
tisri heit des Königs Carol schütze die Rumänen vor dem
Gedanken einer Annerion des österreichischen, von
rfC Rumänen bewohnten Gebietes, die nur bei einem
Debacle Oesterreichs möglich wäre, gleichzeitig aber
das Ende Rumäniens bilden würde, das im russischen
3J r i Meere untergienge. Während Oesterreich die Balkan-
leo oölker durch Güte und Eingeben auf ihre Jntereffen
uuz zum Anschlusie an Oesterreich bewegen sollte, hat
9iü die österreichische Politik oft die Balkanvölker abge­
ben stoßen. Es ist ein Verdienst des Grafen Goluchowski,
rs-il wenigstens gegenüber Rumänien einen friedlicheren
js'J-' Verkehr angebahnt zu haben. Diese Tendenz müsie
ouv auch durch gute Behandlung der in Oesterreich
lom wohnenden Connationalen -gestärkt werden. Die
ÜB Slavisierung der Bukowina sei ein »travail pour
9l le tsar*.
Del. Parish spricht namens seiner Partei den
Sm wärmsten Tank für den glänzenden Empfang des
ivk Kaisers in Berlin aus und sagt, dass der Dreibund
rrou von seiner Partei jeder Zeit als ein Bündnis ange-
ifb! sehen werde, welches den Jntereffen der Monarchie
tit9 entspricht; insbesonders seit der Mmister das innige
isI: Verhältnis zu Russland betont hat, könne sie der
itS Stärke des Dreibundes mit umso größerer Freude
tm entgegensehen. Redner appelliert an alle Parteien,
sst sie mögen in die äußere Volitik nicht sentimentale
9® Gefühle und nationale Momente hineintragen, und
foä hofft, dass die Anschauungen seiner Partei über das
>££ Wesen der auswärtigen Politik den Beifall der ge-
nof sammten Delegationen finden werden. Redner ipricht
chif sich für die Vorlage eines Rothbuches, namentlich
zrö bezüglich der Handelspolitik aus und acceptiert gerne
>iru und loyal die Erklärung des Ministers, dass dieser
chst sich nicht in die innerpolischen Verhältniffe
nis einmische. Er meint aber, dass die seit 1897 ein-
geleitete einseitige parteipolitische Presscampagne
cat wahrscheinlich bis in das Pressdepartement des aus-
ÖD wärtigen Amtes zu verfolgen sei, was den Minstier
jso veranlassen möge. weitere Beeinslunungen der
i/n inneren Situation durch das Presodepartement und
sld die untergeordneten Factoren hintanzuhalten.^ Redner
joi tritt dann für die Ausgestaltung der Honorar-
7oo consulate in effective ein und sagt hierauf, der
i® Grund für unsere traurige wirtschaftliche Lage liegt
in in der inneren Situation. Die Ereignisse vorn
October des vorigen Jahres halte er für eine
c.9 Katastrophe, nicht sosehr die Aufhebung der dcprachen-
loo verordnungetr, sonvern die Thatsache, dass im Par-
txjJ lamente die Obstruction gesiegt hat. »^hne eine
Befferung der ignerpolitifchen Situation iverden wir
isö bei Abschluss der neuen Handelsverträge großen
iS Schaden erleiden. Er appelliere deshalb an den
jf, Jungtschechenclub, zu bedenken, dass ein Weg, der
in; einen ikheil zum Siege geführt haC nicht immer ge-
3/3 eignet ist, alle anderen zum Siege zu führen.
Auch die anderen Parteien mögen bedenken, dass
der Augenblick nicht geeignet ist, durch Eingehen in
die Verhandlung für Oesterreich unendliche Seg­
nungen zu zeitigen. An die Regierung müffe er aber
die Aufforderung richten, durch energisches Ein­
greifen den Frieden herbeizuführen, wenn es sein
muss, auch durch eine große That. Wenn einmal die
Beseitigung der Obstruction erreicht ist, dann werde
auch ein Ausgleich der nationalen Gegensätze wenig­
stens soweit möglich sein, dass der tödliche Kampf
von heute in einen minder erbitterten Wettstreit sich
umwandelt. Die Lehre müffen aber alle aus dem
traurigen Streite ziehen, dass, wenn sich unsere Ver­
hältniffe wieder zum Guten wenden sollten, jede
Ration an der Leitung der Geschäfte soweit Antheil
nehmen müffe, als ihrer Bede.tung und Stärke ent­
spreche. Redner stimmt sodann für das Budget.
Del. W a ch n i a n i n verwahrt sich gegen den
Vorwurf, dass der rutheoische Volksstamm keine
nationale Selbständigkeit besitze, und sagt, die im
Jahre 1897 eingeleiteten freundschaftlichen Beziehun­
gen zu Russland entsprechen nur den gegebenen
politischen Verhältniffen und der gegenwärtigen
Kräftegruppierung der Mächte Europas. Redner be­
spricht die Frage der Auswanderung nach Amerika
und verlangt, dass die katholischen Bischöfe Nord­
amerikas der ruthenischen Geistlichkeit mehr Ent­
gegenkommen zeigen. Wir wünschen, dass in Süd-
amerika den Auswandernden ein besserer Schutz zu-
theil werde als bisher.
In einer thatsächlichen Berichtigung erklärt Del.
V a c a k gegenüber dem Del. Parish, dass seine
Pattei stets bereit war, mitzuarbeiten, doch müffe
man vor allem den gerechtfertigten Beschwerden der
tschechischen Bevölkerung Rechnung tragen, sonst habe
ein derartiger Appell keinen Wert. Gegenüber dem
Del. Kozlowski bemerkt Redner, dass er trotz aller
Freundschaft die Rathschläge in Gegenwart von
Feinden zurückweisen müsse.
Del. Kozlowöki erwidert, seit acht Monaten
thun wir nichts anderes, als Sie vertraulich bitten.
Die Tschechen griffen zur Obstruction, weil sie ein
Gegengift gegen die deutsche Obstruction haben
wollen. Wir haben aber nichts dagegen, dass jede
Obstruction aus der Welt geschafft werde.
Der Präsident ermähnt den Redner wieder­
holt, den Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung
nicht zu überschreiten.
Del P a c a k sagt, wenn gesagt werde, dass die
Tschechen durch ihr Vorgehen ihre Freunde abstoßen,
so könne man doch andererseits nicht verlangen,
dass sie der Freunde wegen ihr Programm und ihre
Rechte aufgeben. Die Tschechen haben ihre Selbst­
verleugnung bereits bis zum äußersten getrieben.
Uebrigens enthalte die Rede Kozloivskis keinen Rath,
der den Tschechen den Weg angeben würde, den sie
zu beschreiten hätten.
Del. Gambini berichtigt gegenüber dem
Del. Vencajz, es sei nicht richtig, dass die Slovenen
und Kroaten in den bezüglichen Landesvertretungen
ihre Rechte und Jntereffen nicht vertheidigen können.
Wenn sie in diesen Landervertretungen nicht er­
scheinen, so geschehe dies nur deshalb, weil eine
Minorität dort ihre erceffiv nationalen Forderungen
durchsetzen wolle.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag 3 Uhr nachmittags.
^fen-Peft, 26. Mai. Der Bericht des
Referenten Falk über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern gipfelt ohne weitere
Motivierung in dem Antrage, die Delegation möge
aussprechen, dass sie die vorn Minister des Aeußern
befolgte Politik sowohl was deren leitende Ideen,
wie auch die praktische Durchführung derselben be­
trifft, unbedingt billigt, dem Minister für die ebenso
geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten die wärmste Aner­
kennung ausdrückt und das Budget des Ministeriums
des Aeußern für 1901 im allgemeinen als Basis
für die Specialdebatte annehme.
Öfen-Peft, 26. Mai. (K. k. Eorr.-Bureau.)
(Ungarische Delegation.) Im Laufe der
Debatte über das Heeresbudget betont Del.
Horanözkp die Nothwendigkeit der Einschränkung
der Heereserforderniffe mit Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit des Landes, ahlreiche
Bedürfniffe bleiben infolge der hohen Anforderungen
an die Delegationen unbefriedigt. Der weiteren Aus­
gestaltung der Wehrmacht muss eine Grenze gesteckt
werben, ohne die Wehrfähigkeit herabzumindern.
Redner hält eine größere Vlaumäßigkeit und Klar­
heit bei der Ausgestaltung der Wehrmacht für er­
forderlich. Delegierter P u l S z k i) und Referent
Münnich widerlegen die Bedenken des Dele­
gierten HoranSzkn. Del. M ü n n i ch schließt
sich der Mahnung HoranSzkys an, auf die finan­
ziellen Verhältniffe Bedacht zu nehmen und die
Ausgaben für das Heer nicht allzusehr anwachsen
zu laffen. Hierauf wurde in die Specialdebatte ein­
gegangen. Einzelne Paffen wurden 'ohne Debatte
angenommen. Nächste Sitzung 'Montag. Tagesord­
nung: Fortsetzung der Specialdebatte über das
Heeresbudget, Marinebudget.
Jur Dage.
Wien, 26. Mai. Die morgige Obmänner-
Conferenz der Linken wird über den ab­
geleugneten, aber dennoch bestehenden Plan hervor­
ragender tschechischer Abgeordneter, die eine Wieder­
aufnahme der Verhanvlungen über die Sprachen-
frage bezwecken, zu berathen haben. Diese Vorschläge
find den Deuischen in der letzten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses gemacht worden und hinter demBusch
steckt die Regierung, die nicht offen mit solchen
Plänen an die Deut'chen heranzutreten wagt,
die Tschechen aber aufgefordert hat, diesen Weg
zu versuchen. Die Deutschen sollen vollführen, was
den Tschechen und der Regierung allein nicht ge­
lingen will: nämlich die Rechte wieder als fest-
geschlossene Mehrheit herzustellen. Wenn die Deut­
schen auf die Vorschläge der Tschechen eingehen,
würde das die Obstruction der Tschechen beseitigen und
derRechten wieder zur alten Herrschaft im Parlamente
verhelfen. Die Tschechen wollen sich gnädigst herbei-
laffen, ihre Zustimmung zur nationalen Abgrenzung
ui geben, dafür soll die innere tschechische Amts­
sprache bar auf die Hand bezahlt werden. Es ist
ganz ausgeschlossen, dass die Deutschen auf diesen
durchsichtigen Handel eingehen und die Obrnänner-
couferenz wird die Tschechen nicht ermuthigen, mit
ihren bisher vertraulich vorgebrachten Anerbietungen
offen hervorzutreten. Auch der neueste Plan Körbers,
die Deutschen von der eingehaltenen Bahn abzu­
lenken, wird scheitern. Somit muss man mit der
Wiederaufnahme der tschechischen Obstruction am
6. Juni rechnen. Die ganze Bemühung im Parla­
mente erscheint aussichtslos, weil die Deut­
schen viel zu m i s s t r a u i s ch gegen die Rechte
als auch gegen die Regierung sind, um sich in
irgendwelche Coalitionsmachenschaften einzulaffen.
Prag, 26. Mai. Nach der „Politik" wurde
gestern in Wien auf Grund von Meldungen aus
Ofen-Pest bei K a i z l eine Berathung abge­
halten, an der die Abgeordneten K r a m a r f dt,
Plazek und Blazek theilnahmen. Das 'Blatt
meint, es würde sich gewiss als trügerisch erweisen,
das Gros der Mehrheit nur zum Zwecke der Ver­
gewaltigung der Obstruction in den Dienst der
Linken zu zwingen. Die Zurückziehung des Körber'-
fchen Entwurfes und wenigstens ein Provisorium
wegen der inneren tschechischen Amtssprache seien
die von Pacak aufgestellten Bedingungen.
Krakau, 26. Mai. Der „Czas" bespricht die
Unterredung seines Wiener Berichterstatters
mit dem „österreichischen Staatsmanne" und erklärt
sich mit aller Entschiedenheit gegen die A u f-
lösung des Hauses. Man müffe die Obstruction
mit allen Mitteln bekämpfen, damit sie sich nickt
zur staatlichen Einrichtung herausbilde. Selbst mit
einem zeitweiligen Absolutis vus könnte sich dieses
Blatt befreunden.
Die Gemeinderathswaiilen in UUen.
Wien, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
den heutigen Gemeinderaths-Stichwahlen
im achten und neunten Bezirke wurden
durchwegs Antisemiten gewählt. Im letzteren Be­
zirke gaben die Liberalen die Barole der Wahl­
enthaltung aus, weil sie die Legalitäi der gestrigen
Hauptwahlen anfechten.
Wien, 26. Mai. Die heutigen engeren
Wahlen im Bezirke innere Stadt und Alsergrunv
ergaben einen Sieg der ch r i st l i ch s 0 c i a l e n
Partei. In der inneren Stadt wurde der christ­
lichsociale Candidat P. Anton Schöpfleutner
mit 741 Stimmen gewählt, während der liberale
Gegencandidat Dr. Z e e m a n n mit 657 Stimmen
in der M i n 0 r i t ä t blieb. Im Bezirke Alsergrunv
wurden die christlichsocialen Candidaten Karl
Gsottbauer mit 1169, Georg Grund­
ier mit 1158, Dr. Klotzberg mit 1166 und
Pater Wolny mit 1159 Stimmen gewählt. Die
Gegencandioapn blieben mit 147 Stimmen in der
-Minderheit, weil Wahlenthallung proclamiert war.
Montag gelangen 22 Mandate aus dem ersten
Wohlkörper zur Besetzung. Wenn es den Liberalen
gelingt, den Besitzstand in demselben zu behaupten,
dann iverden 105 Christlichsociale den 29 Liberalen
gegenüberstehen. Damit ist jedoch oaö Verhältnis
noch nicht festgestellt, weil? onnerstag der vierte
Wahlkörper zwanzig Mandate zu vergeben haben
wird.


[ 2023-06-29 10:36:19.623 - 19000527 - Seite 30 ]
•0 Nk. 146. 10. Jahrg.
Grazer
Scmntafl, 27. Mai 1900.
Der Krieg in Südafrika.'
Trieft, 26. Mai. Bezüg'ich der mit dem!
Dampfer „Bacahenta" abgegangenen Ladung von
40 Waggon Kriegsmaterial veröffentlicht;
die Firma Schenker und Cornp. eine Erklärung,
wonach diese Sendung (24 Centimeter- beschütze
zur Küstenoertheidigung) für China bestimmt wäre.
- Dagegen machen genaue Kenner der Verhältnisse
gellend, "dass England gerade jetzt solche Geschütze
für Südafrika brauche, da es wahrscheinlich
Johannesburg und Prätoria werde be->
lagern muffen. j
London, 26. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Buren, die
»ich nach dem Entsatze Mafekings von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Tunkte,
zehn Meilen östlich von der Stadt, Vorderei»
tu n g e n, um den weiteren Vormarsch der[
Engländer von Mafeking zu verhindern.
London, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts aus Wolvehoks von
heute früh berichtet, dass die Vorhut der Engländer^
vorgestern bei Parags den Vaalfluss über-^
schritten habe. Südlich des Vaalflusses befinden
sich keine Buren mehr.
Capstadt, 26. -Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Journal „Argus" meldet aus Laurenzo-Hlarauez,
dass die Transvaal-Regierung Papiergeld
emittiere. Eine Abordnung einflussreicher
Burghers hätte dem Präsidenten Krüger gerathen,
sich zu ergeben. Krüger soll geantwortet haben, die
Sache befinde sich in den Händen der Comman­
danten.
Neucastle, 26. Mai. („Reuter "-Meldung.)
Der Freistaatbeamte Koch hat sich heute hier er­
geben. Er erklärt, alle Burghers im Districte
Harrysrnith und Vrede hätten sich geweigert, den
Kampf fortzusetzen und seien auf ihre Farmen z u-
rückgekehrt.
Prätoria, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
Alle Personen, welche unter dem Verdachte, die
Explosion in der Geschützgießerei Beglie her­
beigeführt zu haben, in Johannesburg vor dem Ge­
richte standen, wurden in Freiheit gesetzt. D er
Antrag, dieselben nochmals in Hast zu nehmen und
über die Grenze zu schaffen, wurde von dem Ge­
richte abgelehnt.
Brüssel, 26. Mai. Die Transvaalgesandschaft
bezeichnet die neuerlichen Meldungen über angeb­
liche Friedensangebote Krügers für erfun­
den. Falls Amerika nicht einschreitet, würde sich
Krüger an den Kaiser von Russland wenden.
gebäude. Zum Empfange hatten sich der Minister­
präsident, die 'DUnifter Fejervary, Daranm und
Szechenyi eingefunden. Seitens der Hauptstadt be­
grüßte der Oberbürgermeister Markus den Kaiser,
welcher das Gebäude eingehend besichtigte und seine
Befriedigung kundgab. Beim Verlaffen des Gebäudes
wurde der Kaiser vom Publicum lebhaft acclamiert.
Um 5 Uhr nachmittags reiste der Kaiser nach
Gödöllö ab. von wo er Montag stüh nach Ofen- j
Pest zurückkehrt. j
Berlin, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wiej
die „Nordd. Allg. Ztg." erfährt, entbehrt dies
durch ein Wiener Blatt verbreitete Melduung, dass
Kaiser Wilhelm in Begleitung des Kron­
prinzen im September dem Wiener Hofe einen
Besuch abstatten werde, jeder thatsächlichen Be-
grünoung.
Frankfurt, 26. Mai. Die„ Htg." meldet i
aus Berlin: Die politischen Kreise beschäftigen sich!
viel mit der S t r a u b i n g e r R e d e des
Prinzen Ludwig, wobei sie sich bemühen,!
irgendwelche Ursachen für Diese Aeußerungen auszu­
spüren. Aber selbst dort, wo man über die vertrau­
lichen Vorgänge unterrichtet ist, sei durchaus kein
Vorfall persönlicher oder politischer Natur bekannt,
aus denen man die ungewöhnlichen Aeußerungen des
Prinzen erklären könnte.
Belgrad, 26. Mai. t K. k. Corr.-Bur.) Gegen-;
über dem „Temps", welcher der von maßgebender
Seite herrührenden Mittheilung, dass eine Zusam­
menkunft zwischen König Alexander und
dessen Mutter anlässlich der Anwesenheit des
Königs in Paris nicht stattfinden werde,
eine Reihe von Gegenargumenten entgegengestellt
hatte, wird von competenter Seite neuerlich festge- j
stellt, dass die erwähnte Begegnung nicht geplant
war, die hohe Frau um eine solche nicht angegan­
gen wurde, daher auch nicht in die Gelegenheit
kommen konnte, sich für oder gegen eine solche aus-
zuspreben. I
«lt. Louis, 26. Mai. („Reuter"-Meldnng.)'
Die Unruhen daueren auch gestern an. Zwischen
den Aufrührern und der Polizei wurden gegen hundert
Schüsse gewechselt, wobei drei Personen verwundet
wurden.!
Neu-Jork, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Depesche aus Washington zufolge ist dort die Nach­
richt eingetroffen, dass in alle j a p a n i s ch e n j
Häfen scharfe Torpedos gelegt werden. Man
glaubt, dass I-pan für die nächste Zeit einen Con-^
flirt erwartet.
Statthaltereirath Graf A t t e m s, sowie eine stark«
Gendarmerie-Abtheilung sind hier eingetroffen. Die
Ruhe wurde nicht gestört. Die Verständigungsoersuche
blieben bisher erfolglos.
Trieft, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Llopd-
dampfer „Marie Valerie" ist am 24. d. von
Kurache nach Aden, „Triefte" gestern von Bombay
nach Colombo und „Moraoia" gestern von Rangon
nach Calcatta abgegangen.
Würzburg, 26. Mai. Am Mittwoch hatte der
Hofrath Dr. Schönborn drei vor den Prüfungen
stehende Mediciner, die bei ihm nicht eingeschrieben
waren, aus seiner Klinik gewiesen und ihnen be­
deutet, wenn sie nochmals seine Vorlesungen besuchen
würden, so lasse er sie d u r ch f a l l e n. Daraufhin
beschlossen alle Mediciner, diese Klinik solange zu
meiden, als Schönborn nicht Abbitte leistet.
Rom, 26. Mai. Bei der letzten Heiligsprechungs­
feier soll sich der P a p st in Lebensgefahr be
funden haben, indem an der Stelle, wo sein Thron­
sessel aufgestellt war, kurz vor der Feier ein großer
Lüster herabstürzte.
«3-3
rrr
- *C
volkswirtschaftliches.
Paris» 26. .Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente ,tn:
100.92, Italiener 94.85, Oesterr. Goldrente 96 25, cS
Ungar. Goldrente 96.25, Staatsbahn 696.—, Lom- -mc
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 120.50.——.
Haltung: Schwach.
London, 26. Mai. (Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con- =no'
sols 101.50, 4% ungar. Golbrente 97.—, Lom- -mo
barden 6.—, Silber 27 5 /s, Italiener 94.25.——
Haltung: Matt.
Mien (Rudolfsheim), 25. Mai. (EierbSrse.i
Bei normaler Zufuhr sind PreiSverschiebunaen von Belang
nicht zu constaliercn und wickelte sich beinahe der Gelammt-
verkehr aus Basis vorwöchenllicher Notierungen ab. Der Ex­
port erstreckt sich gegenwärtig hauptsächlich auf Deutschland,
da in England die Russen während der Sommeffaii'on
dominieren. Der relativ günstige (Kursstand ermö licht ck auch
den Einlegern, ibre Vorräthe zu comvletieren. In Bcilin
hat gestern infolge des Feiertages kein Markt statigesanden.
Man rerkau'ter Prima Strohwagen-Eier 45 Stück, Prima
Fass-Eier 47 Stück, Secunda 47°5 bis 48 Stück für je 3 K
cxclnfioe Packung. Kistenware cd 1440 Stück): Prima
Bacskaer 61 bis 62 St., Prima andere ungarische 60 bik
61 K., Siebenbürger (Original) 58 bis 59 K., sortiert 60 K„
bulgarische 61 bis 62 K., ruffische 62 bis 63 K. und Sceunda-
Qualitäten 50 bis 51 St. inelusive Packung.
'.St’
()nc.
’irar
■JV
2nr.
!I0!J
söa:.
mir.
■ inU
bti:
u t
omir
.ft 0
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Handelsbeziehungen zu England, in
erster und zweiter Lesung mit der Abänderung an,
dass die Geltung des Gesetzes anstatt bis auf
weiteres bis zum 80. Juni 1901 festgesetzt wird.
Im Laufe der Debatte sprach Staatssecretär Posa-
d o w s k y die Hoffnung aus, den neuen Zolltarif
und das neue Zolltarifgesetz dem Hause in der
nächsten Tagung unterbreiten zu können. Die Re­
gierung habe ein dringendes Jntereffe daran, dass
in den gedeihlichen internationalen Handelsbeziehun­
gen zwischen England und dem Deutschen Reiche
keinerlei Störung eintrete.
Berlin, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
•H eichstag beendete in dritter Lesung dus Un-
sallsversicherungsgesetz und vertagte sich bis 6. Juni,
an welchem Tage mit der Berathung der Flotten-
voriage begonnen werden soll.
Die Vorgänge in China.
Peking, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur) Bei
l' uting- Su wlirde eine Abtheilung chinesischer
Kavallerie von Angehörigen der Borersecte ange­
griffen. Der Oberst fiel, 70 Mann wurden
getövtet oder verwundet.
Washington, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Gesandte in P e k i n g hat den
Auftrag erhalten, der chinesischen Regierung mitzu­
theilen, die Vereinigten Staaten erwarten, dass die
chinesische Regierung die Boxersecte vollständig
unterdrücke und in geeigneter Weise Sicher­
heit für die Aufrechterhaltung der Ordnung und
Schutz des Lebens und Eigenthums der Ameri-
kaner in China schaffen werde.
Ofen-Peft, 26. Mai. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Kaiser besichtigte heute
nachmittags das in Ofen errichtete neue Redoute-
Wien, 26. Mai. Heute vormittags fand wieder
ein Demonstrations-Bummel der deutschen
farbentragenden Studenten vor der Universität statt.
Die clcricalen Verbindungen waren nicht in Farben
erschienen. Der Bummel vollzog sich in vollster Ruhe.
Wien, 26 Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Minister Dr.
R e z e k reist morgen nachts nach Ofen-Pest und wird
Montag vom Kaiser in der allgemeinen Audienz em­
pfangen werden, um dem Monarchen für die aller­
höchste Condolenz beim Ableben seiner Mutter den
Dank abzustatten.
Wien, 26. Mai. Eine Anzahl der hiesigen
Musikreferenten der großen Zeitungen brachte
gegen den Theateragenten K u g l e r eine Klage ein,
weil er von einer Conccrtsängerin 800 Kronen für die
Beeinflussung der Kritik verlangt hat. Der Richter
trat den Act der Staatsanwaltschaft ab.
Wien, 26. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Meldung ist Sr. M. Schiff „Z e n t a"
gestern in Kagoshina eingelaufen. Nach dreitägigem
Aufenthalte erfolgt die Abfahrt nach Sasebo. Die
„Zenta" gewann bei der internationalen Regatta in
Nagasaki, an welcher Kriegsschiffe Englands, Russ-
lands, Frankreichs, der Vereinigten Staaten von
Amerika und Italien theilnahmen, alle ersten Preise.
Wie»«, 26. Mai. Nach einem Polizeiberichte hat
sich der Ingenieur Max Moriz Jaennigen, Besitzer
einer Fabrik für Ventilationsanlagen und Besitzer
mehrerer Patente auf von ihm selbst gemachte Er­
findungen, durch einen Sturz in den Donaustrom g e-
t ö d t e t. Er ist seit Gründonnerstag abgängig und
hat am Charfreitag seinem Leben ein Ende gemacht.
Er entstammt einer angesehnen Dresdener Familie.
Sein Vater war Erzieher der Königin von Sachsen.
Missliche finanzielle Verhältnisse trieben den Ingenieur
in den Tod.
Trifail, 26. Mai. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Arbeiterschaft des Trifailer Kohlenbeckens,
2700 Mann, ist wegen Entlassung eines Commis des
Consumvereines in den Ausstand getreten. Die
Ausständischen verlangen die Wiederaufnahme des Ent­
lassenen, sowie die Entfernung des missliebigen Ge­
schäftsführers des Consumvereines. Bezirkshauptmann
Ein Theil der Eurä- und Marktberichte befindet
sich auf Seite 9.
trau.
verein „Sndmark".
Spenden haben gesandt: Ortsgruppe sgcm
Eisenerz (Ertrag einer Wette) 2 Kronen, Fräulein rnoL
Anna Stangl (aus dem Uhrthurm-Sammler beim misa
„Kreuzwirt" auf dem Rosenberge zu Graz) 19 K. sl
35 H., Vorschussverein in Pettau 50 K., Ortsgruppe
Fürstenfeld (Ertrag des Rosegger-Abendes) 86 K. .K-
96 H., Ortsgruppe Kapfenberg 160 K. (davon als §In
Ertrag der Jahresversammlung 151 K. 62 tz.), Orts- -tztrS
gruppe Semmering 124 K. 30 5z. (davon als Ertrag hvm
der Sonnwendfeier 39 K. 26 H., als Ertrag anderer rmc
Festlichkeiten 76 K. 4 H., aus den Sammelbüchsen in'frb.
2 K.), Ortsgruppe Wiener-Neustadt 34 K. 86 H. (da- -oa»
von aus den Sammelbüchsen 24 K. 86 H.), Ortsgruppe sgyu:
Eisenkappel 9 K. 86 H. (davon aus den Sammelbüchsen nssch.
1 K. 86 H.), Ortsgruppe Pettau (Ertrag des Sonn- -nnc.
wendfestes) 579 K. 91 H., Ortsgruppe Jrdning 7 K.,, F-
Ortsgruppe St. Michael i. L. (aus den Sammel- Ism-
büchsen) 10 K., Mädchenabtheilung der Handelsschule
des H. Dr. Julius Fink in Graz (aus der Sammel- brm
büchse) 13 K. 32 5z., Mag. Karl v. Paper in Grazzvrkr'
90 H-, Bürgermeister Dr. Franz Graf (für sein Nicht- ich.)
erscheinen bei der Ortsgruppen-Versammlung) 20 K.,,N t
Ortsgruppe Köflach (aus den Sammelbüchsen) 6 K.„.)-(
Ortsgruppe Höllenstein 116 K. 92 H. (davon aus denn, oc
Sammelbüchsen 42 K. 40 H.), von einem Masken--, üb,
abende 11 K. 38 H., Ortsgruppe Murau 19 K.„N(
Ed. Belami in Graz 20 K., Ortsgruppe Arnfelscbst.
32 K. 70 H. (davon aus den Sammelbüchsen 30 K.)„j,A,
Von den Ortsgruppen. Ihre Versamm--mm,
lungen hatten die Frauenortsgruppe und die Männer--,,nn.
ortsgruppe Graz am 16. (Herr Dr. Neckermann undllnu
noch mehrere Mitglieder der Vereinsleitung). Licn§sr,jr
am 12.— Die gründende Versammlung war zu Weiß--,j„st,
kirchen in Obcrsteier (5zerr Dr. Sueti) und zu Gleis-Z„F
darf am 13-, zu Wildon am 23. (5zerr Dr. v. Fleisch-gdst,)
Hacker).— Am 20. hielten die Ortsgruppen des oberem,,sä
Murthales zu Unzmark! eine Besprechung ab, der Herin,^
Dr. Sueti beiwohnte.— Die Satzungen der Frauen-n,rc
ortsgruppe Zell a. S. und der Ortsgruppe Weißewn,(,,
bach und St. Gallen in Obersteier find überreich ch„„
worden.
Gesucht werden Lehrlinge für Kaffeehäuser „st
i
feoouA^tba der Startn: Deutsche Bercius-Druckerei iul^ Bertagsaustnlt tüeuz.— ,>- au!woi't>ch |uc Dit ocöiit lcTTmui iacl llucil.— Hiuaiuws.Uu)) |ut C€U
s 2U>id Sueti.— Druck und Lrrtaa da Deutsche» BereiuS-Druckere» uud BertuuSauitull iätatg

