
[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 1 ]
Nr. 183.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang.
A
lier»»!«»»>: Hrrrrogofsr Nr. 8. ebenerdig. jmtfpmiffUIl« Kt. 754.
3 U XP»it)i■liij|» >»«> Xasgafcta, da Sona> an* jtkrfcagta «ioe mocgmougefce.
0 aäÄ»i 0 ÄBfl«* »eede« äs der Denpoltsng, fovtr äs säosostüche» MssHsoäriige»
A»tii»digiss>g«^i»-alsr«.
Mittwoch,
4. Juli 1900.
Vezugspreile für &ra\: OTorurtTuij K L.20 vttrteljädrig K 6.80, halbjLhrizlLlL.-0,
garr^Ldrig X 28.40.— Litt Z»-e!la«g monarlich 40 h.
Mit ber Port• MoootÜch K 8.40, oierrrljLhriz K 9.—, halbjährig K18.—, g«^
jähriH K 18.—.
Emzelae 9hnumms koste»; Morgruausgabe 8 h, Somv anb Lrttrtag» 10 tt
Lbendaorgad« 4 h.
3ut Versammlung des
Deutschen Volksvereines.
Die glänzend verlaufene vorgestrige Versamm­
lung des Deutschen Polksvereines war eine politi­
sche Auffrischung nicht bloß für Graz. Die Herren
Reichsrathsabgeordneten Dr. L e m i f ch und Dr.
Hofmann v. Wellenhof haben jene natio­
nalen und politischen Grundsätze entwickelt, die in
den Herzen aller Deutsckgefinnten Oesterreichs leben.
Der Dank, den ihnen die Versammlung mit ein-
müthigem stürmischen Beifalle zollte, war daher der
Dank der ganzen Bevölkerung, soweit sie ein deut­
sches Bewusstsein sich erhalten oder erworben hat.
Wer aus den politischen Erörterungen, ihrer wider­
spruchslosen, oft begeisterten Aufnahme und aus der
Entschließung, die die bewährte Unbeugsamkeit der
steirischen Parteigenossen neuerdings bekundete, die
Summe ziehen wollte, der fände sie etwa in den
richtunggebenden Worten: Nicht nur Mißtrauen,
sondern ungeschwächter Kampf gegen die bloß ein
wenig maskierte Fortsetzung des alten deutschfeind­
lichen Snstems durch das Ministerium Körber: Ver­
achtung jeder schwächlichen optimistischen Selbsttäu­
schung und gefahrdrohenden Compromisslerei; uner­
müdliche Kräftigung der radicalnationalen deutschen
Volksbewegung, die allein die Möglichkeit der Selbst­
hilfe gewährt' gebürende Zurückweisung der über­
klugen Jrreführer Grabmayr und Consorten;
und niemals zu überwindender Widerstand
gegen die clericale und absolutistische Reaction. Das
war das Glaubensbekenntnis der Versammlung,
und zu dem bekennt sich das nationale Deutsch­
österreich.
In überaus fesielnder und zugleich so gewinnend
ehrlicher Weise hat Abg. Dr. Lemisch eine Fülle
von neuen und hochinteressanten Mittheilungen ge­
geben, die mit überzeugender Lichtkraft die tiefsten
und— allerhöchsten Ursachen des österreichischen
Staatszustandes darlegten. Die große Snmpathie,
die dieser im Dienste des kämpfenden Deutschthums
überaus thätige Kärntner Abgeordnete bei der
radicalnationalen steirischen Deutschen Volkspartei
voraus hatte, erfuhr nur die Bekräftigung ihres
guten Rechtes. Die parteipolitischen Ausführungen
des liebwerten Gastes aus dem eng verbundenen
Nachbarlande konnten auch Mißtrauische überzeugen,
dass die radicalnationalen Mitglieder des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Dolkspartei
nicht nur für sich, sondern auch, weil sie für ihre
Gesinnung in dem ungleichartigen Verbände ein
Feld realpolitisch erfolgreicher Bethätigung erblicken,
auch für die politische Richtung des Verbandes
Bürgschaft leisten. Abg. Dr. Lemisch machte aus
seiner Zugehörigkeit zur radicalnationalen Gruppe
der Partei ebensowenig ein Hehl, wie aus seiner
Anschauung, dass eine größere Partei, die bis zu einer
gewissen streng zu hütenden Grenze die Widersprüche
der Meinungen möglichst zu schlichten trachtet, eine
Nothwendigkeit sei. Die Grenze— es ist die des
Nationalismus— zog Abg. Lemisch selbst mit
seiner sehr scharfen und unzweideutigen Kritik der Libe­
ralen, Christlichsocialen und Großgrundbesitzer. Aus
dem Gesichtspunkte, dass die Deutsche Volkspartei
den anderen Parteien der deutschen Gemeinbürg-
schaft genau „auf die Finger zu schauen
hab e", verdeutlichte der Herr Abgeordnete mancherlei,
was an den Psingstprogramm-Berathungen und den
Clubobmänner-Conferenzen unklar gewesen sein
mochte. Die Auseinandersetzung mit der
deutschnationalen Nachbargruppe der Schöne-
rerianer vollzog Dr. Lemisch als ein
Mann, der sich bewusst fein darf, an ehrlichem
deutschnationalen Streben hinter niemandem zurück­
zustehen, der aber keineswegs den Ebrgeiz hegt, die
Nächststehenden zu verletzen. 'Mit deutscher Offenheit
jc Beifall, den er beson­
ders bei dieser Stelle fand, sowie die gegen ein hie-
i siges Blatt gerichteten Zwischenrufe, die bei einer
! daraus Bezug habenden Aeußerung des Abg. Dr.
j Lemisch laut wurden, sprachen vernehmlich für die
I unter den Erazer Deutschnationalen herrschende
' Stimmung.
Der Begeisterung aller Anwesenden gab Herr
Gemeinderath Dr. Berz6 Ausdruck, der die dem
radicalnationalen Geiste der Versammlung entspre­
chende Entschließung, die den beiden Abgeordneten
ohne Einschränkung die fteudigfte Zustimmung auS-
sprach, beantragte. Eines nach dem Gefühle aller
denkfähigen VersammlungStheilnehmer mehr, als
man sagen kann, nebensächlichen UmstandeS
soll hier bloß deshalb Erwähnung geschehen, weil
die lib er a le Presse sich mit einer uner­
hörten Aufbauschung der belanglosen Klei­
nigkeit beispiellos lächerlich machte. Abg. Dr.
Lemisch hatte ganz nebenbei bemerkt, dass er dem
Deutschen Schulvereine auch heute noch nicht als
Mitglied beitrete, und Herr Dr. Berzp, der in
seiner Danksagung betonte, dass „ihm kaum noch
je ein Redner so vollkommen aus dem Herzen ge­
sprochen habe wie Abg. Lemisch", machte die Be­
merkung, dass er bloß in der Schulvereins-
ftage auf einem anderen Standpunkte stehe. Wie
Abg. Dr. Lemisch seinen Standpunkt als einen'
rein persönlichen und nicht als den der Partei be-!
zeichnet hatte, so auch Herr Dr. BerzS. Kein Mensch>
legte dieser eben ihres persönlichen Charakters wegen!
geringfügigen Meinungsverschiedenheit irgend welche!
Bedeutung bei— da erschien aber nun im gestrigen!
Abendblatte der „T a g e s p o st" ein Artikel, über-!
schrieben „Zur Rede des Abg. Dr. Lemisch", der
zu dieser bedeutungsvollen Rede— man höre!—
nichts anderes zu sagen wusste, als eine ent­
rüstete Kritik der Schulvereins-Aeußerung. Weil
wir selbst nach dem im Deutschen Schulvereine voll­
zogenen Friedensschlüsse den Standpunkt des Herrn
Dr. Lemisch in dieser Frage nicht theilen, deshalb
können wir umso unbefangener über die— wie
sagen wir gleich?— „einseitige" Methode des
„Tagespost"- PoliticuS uns belustigen. Der
„Tagespost"- Artikel glaubte die Teutschnatio­
nalen wohl sehr zu schädigen, indem er behauptete,
dass sich Dr. Lemisch die „Zurückweisung" eines
deutschvolklichen Gemeinderathes geholt habe. Nie­
mand dürfte über diese Auffaffung seiner Worte
mehr erstaunt sein, als Herr Dr. Berzo, der Herrn
Dr. Lemisch so begeistert den Dank aussprach! Die
kindische Absicht, einen Floh zum Elephanten zu
machen und Zwiespalt zu stiften, geht auch
aus dem Drahtverichte des gestrigen Morgen-
blatteS der „Neuen Freien Presse"
hervor, wo es wörtlich heißt: „Den Ausfüh­
rungen des Abg. Lemisch, der sich auch
gegen den Deutschen Schulverein wendete, trat
Gepreinderath Nerze entgegen..."
Höher geht'S nicht mehr! Diese Zeitungskünstler
machen also aus der glänzendsten Vertrauenskund­
gebung im Handumdrehen eine Art von Miß-
trauensvotum I Den Schaden freilich wird
nur die liberale Presse haben. Denn alle,
die der Versammlung am 2. Juli beiwohnten,
wisien nun, was sie von gewiffen Freunden zu hal­
ten haben. Die „Tagespost" sorgte wenigstens reich­
lich für den Humor, Da sie den Abg. Dr. Lemisch
über „nationale Pflichten" zu belehren unternahm.
Dieses tragikomische Nachspiel kann an der
schönen und fruchtbaren Wirkung der deutschnatio­
nalen Versammlung nicht das mindeste ändern.
Der Nrieg in China.
lDruhtnachricht de? „Srajer TagblatteS".)
Wilhelmshafen, 3. Juli. Bei Besichtigung
des nach China zu entsendenden Expeditions­
corps hielt Kaiser Wilhelm an letzteres
folgende Ansprache: „Mitten in den tiefen
Frieden hinein, für mich leider nicht unerwartet,
ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner
Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit,
hat meinen bewährten Vertreter getroffen und da-
hingerpfft. Die anderen Vertreter der Mächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die
Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren.
Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarische Bestrafung.
Die ReichSverhältniffe haben sich mit einer furch:-
baren Geschwindigkeit zu tiefem Ernste gestaltet,
und seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobil­
machung berufen, noch ernster. Was ich hoffen
konnte, mit Hilfe der Marine-Infanterie wieder her­
zustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur
durch geschloffene Truppenkörper aller cioilisierten
Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Division in Er­
wägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde gegen­
überstehen, der nicht minder todesmuthig ist, wie
Ihr. Von europäischen Officieren ausgebildet, haben
die Chinesen europäische Waffen brauchen gelernt.
Gott sei Dank haben Eure Kameraden von der
Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie mit
ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen
Waffenruf bekräftigt und bewährt, mit Ruhm und
Sieg sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. So
sende ich Euch nun hinaus, um das U n r e ch t zu
rächen. Ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutsche Fahne verein


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 2 ]
2 Nr. 183. 10. Jabrg.
..T- —-'-■'
mit denen der anderen Machte sieg­
reich über China weht und auf den
Mauern von Peking aufgepflanzt sein
wird, den Chinesen den Frieden dictierend.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit
allen Truppen, mit denen Ihr dort zusammen­
kommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer immer
es fei, sie fechten für eine Sache: für die
Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion, au die Vertheidigung
und den Schutz unserer Brüder da draußen, welche
zum Theile mit ihrem Leben für ihren Heiland
eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenebre,
denkt an diejenigen, die vor Euch gefochten haben,
und zieht hinaus mit dem alten Brandenburgischen
Ahnenspruch: „Vertrau'auf Gott, dich tapfer wehr',
darauf besteht dein' ganze Ehr'; denn wer'S auf
Gott herzhastig 'wagt, wird nimmer aus der Welt
gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen
zum e r st e n m a l e inS Feuer. Dass Ihr mir die­
selben rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt!
Mein Dank und mein Interesse, meine Gebete und
meine Fürsorge werden Euch nicht fehlen und Euch
nicht verlassen, mit ihnen werde ich Euch be­
gleiten."
**
*
Mit aufrichtiger Genugthuung werden in allen
deutschen Landen die kraftstrotzenden Worte Kaiser
Wilhelms fteudigen Wiederhall finden. Das Reich
und mit ihm der Kaiser verlangen volle Genug­
thuung für ein auf grausamste Weise begangenes Ver­
brechen, das den Namen und die Ehre des deutschen
Volkes in einem seiner hervorragendsten Vertreter
auf das tiefste geschändet hat. Der Kaiser gibt in
heiliger Stunde, wo die Söhne deutscher Erde in
einen mörderischen Kampf ziehen, das Versprechen,
nicht eher zu ruhen, bis die deutschen Waffen auch
siegreich das Banner des Reiches auf ostasiatischem
Boden entrollen. Den Schwur des Kaisers
werden deutsche Hiebe im fernen
Osten zur Wahrheit machen.
**
*
Angesichts der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking, Freiherrn o. Ketteler,
bildet die Frage der officiellen Kriegserklärung an
China den Hauptgegenstand der Erörterung in der
Presie der deutschen Reichshauptstadt. Die­
jenigen Blätter, die die heftigste Sprache
führen und ziemlich unverblümt den Krieg
gegen China verlangen, sind das liberale
„Berliner Tageblatt" und die clericale „Germania".
Die Mehrzahl der Blätter drückt sich im Gegensatze
hiezu gemäßigt und reserviert aus und ist der offi­
ciellen Kriegserklärung abgeneigt. Dass die europäi­
schen Regierungen selbst zu einer officiellen Kriegs­
erklärung an China nicht geneigt find, geht auch
aus Mittheilungen hervor, welche die „Post" aus
London erhält. Der „Post" wird gemeldet, dass die
Regierungen in der Auffaffung einig seien, den
Kriegszustand nicht als gegeben zu betrachten. Nach
den Mittheilungen der „Post" soll es die japanische
Regierung gewesen sein, die in den letzten Tagen
durch eine Anftage an die anderen Mächte über ihre
Auffaffung von der Lage in China und der sich
daraus ergebenden Nothwendigkeiten Anlass zu ein­
helligen Meinungsäußerungen gegeben hat, dass
man bloß einen Theil dieses Reiches als in Auf­
ruhr befindlich, jedoch nicht einen Kriegszustand als
geschaffen anzusehen habe.
**
*
Aus der Reihe der Blätterstimmen, die alle das
an Frh. v. Ketteler begangene Verbrechen auf das
schärfste verurtheilen, heben wir die vornehmsten
hervor.
Die officiöse „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" sagt:
„Es ist eine erschütternde Nachricht, die aus der
Hauptstadt des Reiches der Mitte kommt, unv ganz
Deutschland wird die Kunde vom Schicksal des Ge­
sandten mit dem Gefühle größter Theilnahme und
Trauer, aber auch tiefer Empörung auf­
nehmen."
Die „Tägliche Rundschau" schreibt:
„Wir haben Vertrauen, dass unsere Regierung
alles thun wird, um die Ehre und die Rechte
Deutschlands gegenüber dem ungeheuren Frevel zu
wahren; die Einigkeit der Mächte aber dürfte durch
die Blutthat gestärkt werden, denn die Macht, die
sich jetzt aus der Gemeinschaft der übrigen Nationen
Grazer Tagblatt
löst und eine Sonderpolitik treibt, begeht ein Ver­
brechen an der civilifierten Menschheit, deffen Folgen
verderblich auch für die egoistische Nation sein
mussten."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" äußert
sich folgendermaßen:
„Durch diese Nachricht erfährt die Lage in Ostafien
eine Verwicklung, wie sie ernster und bösartiger
schwer gedacht werden könnte."
Das gefesselte England.
Seit der Einnahme Prätorias ist Europa zur
Beurtheilung der Vorgänge auf dem südafrika­
nischen Kriegsschauplatze ausschließlich
auf englische Quellen angewiesen. Wie prächtig
könnte die einst so geschwätzige englische Bericht­
erstattung diesen Umstand zu einer farbenschillernden,
wenn auch vielleicht nicht ganz wahrheitsgetreuen
Ausschmückung der britischen „Erfolge" benützen,
ohne durch die lakonischen, aber fast immer bis ins
einzelne verlässlichen Burenmeldungen Lügen ge­
straft zu werden, wenn es solche Erfolge über­
haupt g ä b e. Was die letzten Tage an Nach­
richten brachten, ist wenig, aber doch genug, um
zu beweisen, dass Lord Roberts nicht den geringsten
Fortschritt zu machen vermag. Generalmajor
Elements hatte am 28. Juni zwischen Senekal
und Lindley, also südlich von Kroonftad,
ein Gefecht, über das er nur zu melden wusste:
„Alles wohl(!!). Der Feind hält noch seine alten
Stellungen." So sieht es mit der schon wiederholt
behaupteten „völligen Unterwerfung des Freistaates"
aus. Und erst General B u l l e r, der dazu bestimmt
war, die Truppenmacht des schneidigen D e w e t
abzuschneiden! Seine ganzen Erfolge bestehen darin,
dass, wie aus einer Drahtnachricht unseres gestrigen
Abendblattes hervorgeht, General Dalbot-Kock nicht
weit von Standerton, also auf dem Wege
von Kroonftad nach Prätoria,
von einer ansehnlichen Burenabtheilung,
die auch über Geschütze verfügte, mit
Verlusten, die Buller nach seiner bekannten Art
allerdings lächerlich klein beziffert, zurückge­
schlagen wurde. So sehen> wir, dass Lord
Roberts wohl wegen ungenügender Truppenzahl
und mangelhafter Verpflegung nicht vorwärts
kommt, im Rücken bedrobt und in Gefahr ist, von
der Verbindung mit Kroonftad abgeschnitten zu
werden. Was Wunder, dass er das Ersuchen,
Truppen nach China abzugeben, mit der gewiss
wahrheitsgetreuen Begründung ablehnen musste, er
könne „keinen Mann entbehren". Und wie noth­
wendig würde das plötzlich recht kleinlaut gewordene
England jetzt ein starkes Heer auf dem o st a s i a-
tischen Kriegsschauplatze brauchen. In
dieser Richtung ist nichts bezeichnender als die
Missstimmung gegen England in Japan, das
nicht gesonnen ist, für seinen englischen „Freund"
die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
So beginnt sich die schwere Blutschuld des un­
ersättlichen JnselvolkeS zu rächen. Zahlreiche Mel­
dungen zeigen die zunehmende Kriegsmüdig­
keit in London. Die Regierung brennt darnach,
mit voller Kraft in die chinesischen Wirren einzu­
greifen und sich den gehofften Beuteantheil zu
sichern; die Capitalisten, die ihre Goldminen
und Diamanten gerettet wiffen, haben jedes
Jntereffe an der Fortsetzung des Kampfes
in Afrika verloren; die öffentliche Meinung, in
der Erwartung eines baldigen vollständigen Sieges
getäuscht, beginnt umzuschlagen. Wenn daher die
Buren, woran kaum mehr zu zweifeln ist, den Krieg
noch einige Monate fortsetzen und ihren Feinden
wie bis jetzt im Kleinkriege beikommen können, so
kommt vielleicht doch noch der Tag, an dem der
unbeugsame Krüger seine zähe Ausdauer durch
einen annehmbaren Frieden belohnt sieht. Dass
diese Einsicht 'sich auch in England Bahn bricht,
geht unter anderem daraus hervor, dass die Lon­
doner „Finanzchronik" die Annexion des Freistaates
als einen schweren Fehler bezeichnet, weil dadurch
der Weg zum Frieden für England erschwert und
die Erbitterung der Buren gesteigert wurde. Das
in Afrika militärisch gefeffelte England wird bald
die Wahl treffen muffen, entweder mit den tapferen
Buren einen billigen Frieden zu schließen oder in
China eine untergeordnete Rolle zu spielen und
seine asiatische Stellung schwer erschüttert zu sehen.
Wenn es nicht ganz mit Blindheit geschlagen ist,
kann ihm die Entscheidung nicht jchwer fallen.
Mittwoch, 4. Juli 1900.'
Politische Nachrichten.
* Der „Slovenec" veröffentlicht einen von dem
Generalvicar Des Laibacher Distbums, Johann F l i s,
gezeichneten Aufruf des Dorbereitungs-Comit^s zur
Veranstaltung des zweiten slovenischen
Katholikentages, der in der zweiten Woche des
September abgehalten werden wird. In dem Auftufe
wird auf die guten (?) Folgen des ersten, vor acht
Jahren stattgefunden»: slovenischen Katholikentages hin­
gewiesen. Der Aufruf besagt u. a., es gelte nun, die
katholisch-flovenischen Kampfteihen zu kräftigen...
* Die aufgelöste deutschnationale Gemeinde­
vertretung vonSaaz hat die angekündigte Sitzung
gehalten. In dieser Sitzung, der bloß die deutsch­
nationalen Mitglieder beiwohnten, während die Fort­
schrittlichen sämmtlich fern blieben, wurde die Ein­
bringung eines Recurses gegen die verfügte Auf­
lösung beschloffen. Nun haben wir in Saaz zwei
Gemeindevertretungen: eine deutschnationale, die nicht
sterben will, und eine liberale, die nicht leben kann.
* Bei der mit Spannung erwarteten Gemeinde­
wahl in Klosterneuburg siegten vorgestern im
dritten Wahlkörper die vereinigten anticlericalen
Parteien mit 512 bis 564 Stimmen über die Christlich­
socialen, die 389 bis 440 Stimmen erhielten. Am
Tage vor der Wahl hatten noch in einer Versammlung
im Saale des Stiftskellers Dr. Lueger, Abg. Ar­
mann und der Geistliche Piffl gesprochen. Vor sechs
Jahren wurden in diesem Wahlkörper die Christlich-
socialen gewählt.
* Die sogenannte 16 x Heinz« hat in ihrer
durch den deutschen Reichstag wesentlich veränderten
Gestalt Rechtskraft erhalten. Am 25. Juni er­
hielt sie die Unterschrift des Kaisers und am 1. d.
wurde sie in den amtlichen Reichsblättern veröffent­
licht.
* Es hat einige Verwunderung erregt, dass die
neueGeschäftsordnung der italienischen
Kammer fast kampflos angenommen werden konnte,
obgleich die äußerste Linke, gegen deren Obstruction sie
gerichtet sein soll, durch die vorangegangenen Neu­
wahlen verstärkt wurde. Verständlich wird diese That­
sache, wenn man die Bestimmungen der neuen Ge­
schäftsordnung prüft. Zwar räumt sie dem Präsidenten
eine größere Macht ein und entnimmt sogar der fran»
zöfischen Kammerordnung die Censur, die Ausschließung,
ja sogar die Anwendung der Militärgewalt; dafür
wurden aber die in der Geschäftsordnung vom 3. April
enthaltenen Bestimmungen gegen die Obstruction ge­
strichen. Die äußerste Linke wird nöthigenfalls Ob­
struction machen können, ohne der Censur oder Aus­
schließung zu verfallen. Stark genug ist sie dazu.
* Der Process gegen S i p i d o, den Attentäter
auf den Prinzen von Wales, hat vorgestern in Brüffel
begonnen. Aus dem bisherigen Ergebnisse der Ver­
handlungen geht hervor, dass es sich dabei um kein
politisches Verbrechen im engeren Sinne, sondern
um einen mit unzulänglichen Mitteln verübten Buben­
streich handelt. Der Process begegnet denn auch sehr
geringer Theilnahme.
Aus der Sleiermärlrischen Land-
wirlschasts-Gesellschast.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des Centralaus-
schuffes der Steiermärrischen Landwirtschafts-Gesellschaft
stellte der Präsident Graf Adalbert Kottulinsky
fest, dass mit Ausnahme von vier entschuldigten Mit­
gliedern des Centralausschuffes alle Mitglieder er­
schienen find.
Der Centralausschuss befasste sich zunächst mit der
Beantwortung des im „Grazer Volksblatt" Nr. 129,
vom 8. Juni d. I. enthaltenen offenen Schreibens der
Landtagsabgeordneten Hagenhofer und Wagner
an die Ccntralausschüffe. Graf Kottulinskp
theilte den Wortlaut der Anfrage in der Angelegenheit
des Freih. v. Mörser, gegen Frh. v. Rokitanskp
mit und betonte, dass von ihm als Präsidenten im
„Grazer Dolksblatt" sogleich eine Erwiderung er­
schienen sei, in der er ausführte, dass der Centralausscbuss
als solcher sich in die Angelegenheit Morsey-Rokitansky
niemals einmengte und auch auf die letzte Wahl im
Centralausschuffc keinen Einfluss ausübte. Nachdem nun
Hagenhofer und Wagner in einem offenen Schreiben
auch diese Erklärung und das Thatsächliche der Angaben in
Zweifel zogen, so überlaste er die Entscheidung im
Gegenstände der heutigen Bcschlussfaffung.
Freiherr v. RokitanSky erklärte, er gedenke
der weiteren Verhandlung über diesen Gegenstand nicht


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 3 ]
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10 Iabrq. Nr. 183.
beizuwohnen, wolle aber vorher die Erklärung abgeben
dass er vor Gericht nur sagte, die Mehr­
zahl der Centralausschussmitglieder habe im pri­
vaten Verkehre seiner Haltung in der Angelegenheit
zugestimmt und dass er weiters gesagt habe, dass der
Präsident der Gesellschaft, als Redner seinerzeit wegen
dieser Angelegenheit um Beurlaubung ansuchte, diesem
Ansuchen zustimmte. Nachdem sich Freih. v. Roki­
tansky entfernt hatte, erbat sich der Landtagsabge­
ordnete A. R. Walz das Wort. Er sagte: Ohne
zu bestreiten, dass ich und meine Gefinnungsgenoffen
im Privatverkehre wiederholt und unverhohlen uns über
die Haltung des Baron Morsey im Falle Roki-
tansky-Morsey absprechend äußerten und auch in Hin­
kunst äußern werden, anerkennen wir die Dar­
stellung des Präsidenten über die Stellung
des Centralausschusses in dieser Frage als
Körperschaft den Thatsachen entsprechend. Ich
stelle den Antrag, der Centralausschuss wolle be­
schließen: „Nachdem der Centralausschuss als solcher
sich in die bekannte Angelegenheit Morsey-Rokitansky
nie eingemengt, auch bei den letzten Wahlen in den
Centralausschuss weder Candidaten aufgestellt, noch sonst
einen Einfluss auf die Wahlen genommen hat, so
muss die vom Herrn Präsidenten auf die offene Frage
der Abgeordneten Hagenhofer und Wagner im
„Grazer Dolksblatt" vom 8. Juni d. I. veröffentlichte
Antwort correct und den Thatsachen entsprechend be­
zeichnet werden. Unter dem Ausdrucke des Dankes und
der Anerkennung für das richtige Vorgehen des Herrn
Präsidenten wird das Präsidium ersucht, das Secre-
tariat anzuweisen, mit Bezug auf die neuerliche im
„Volksblatt" vom Jänner enthaltene Anfrage einen
diesen Gegenstand enthaltenden Auszug des heutigen
Sitzungsprotokolles im „Dolksblatt" zu veröffent­
lichen." Dieser Anttag wurde einstimmig angenommen.
Ueber den Bericht und die Anträge des Ausschusses
in Angelegenheit der Vertheilung von Zuchtschweinen
berichtete Herr Zach. Er beantragte im Namen des
Comites, dass zur Hebung der Schweinezucht nach­
folgende Grundsätze festgestellt werden: 1. Dass Erst­
lingswürfe nur ausnahmsweise, von sehr gut entwickelten
Müttern, zur Verwendung kommen; 2. Einführung
des Wurfes zweimal im Jahre; am besten März April
und Mitte August-Mitte September; 3. Anlegung eines
Zuchtregisters, aus dem auch Verwendung und Erfolg
der Zucht ersichtlich sind; 4. Uebergang des Ebers in
das Eigenthum der Station nach Ablauf des zweiten
Verwendungsjahres. Tritt innerhalb dieser Zett durch
Verschulden der Station Zuchtuntauglichkeit ein, so hat
die Station den halben Ankaufspreis für den Eber an
die Gesellschaft zu ersetzen.
Während der sehr regen Wechselrede, an der fast
alle Centtalausschussmitglieder sich betheiligten, bemerkte
Abg. T h u ruh a r d t, dass er eine Hebung der
Schweinezucht sich besonders verspreche durch die Ver­
losung von Mutterzuchtthieren gelegentlich der Filial-
versammlungen. Graf Franz A t t e m s bemerkte, dass
seit dem Jahre 1896 Land und Staat zur Förderung
der Schweinezucht 18.000 fl. an Subventionen bewilligten.
Er wünsche, dass Erstlingswürfe keine Verwendung
in der Zucht finden sollen, sowie den Ankauf von echt
englischen Schweinen. Gras Kottulinsky verwies
auf die Wichttgkeit der Action in Steiermark. Er habe
sich seinerzeit für die Sammlung eines Fonds zum
gleichen Zwecke nur deshalb erklärt, um für den Fall
des Ausbleibens von Subventionen settens des Landes
und des Staates über Mittel verfügen zu können. Ob
in diesem Jahre eine Staatssubvention bewilligt werde,
sei zweifelhaft. Jedenfalls müffe auch ein entsprechender
Bettag von den Subventionen für Verbefferung der
Stallungen verwendet werden. l
Director Hansel sprach sich gegen den alleinigen'
Ankauf von Zuchtthieren in England aus. Vicepräfident
Ritter v. Plessing bemerkte, dass bei Ausstellung von
Zuchistationen besonders die Verpflichtung der Züchter,
die Eber zwei Jahre zur Zucht zu erhalten, erschwerend
sei. Der gleiche Zweck könnte erreicht werden durch die'
Verleihung von Prämien für lang audauernde Ver­
wendung solcher Eber. Schließlich wurden die Anträge
des Comites angenommen, und zwar mit dem Zusatz-,
antrage des Herrn Hansel, das Comite in Permanenz
zu erklären, und dem Zusatzantrage, dass für Stall- j
einrichtungen ein Betrag zu widmen sei, dessen Höhe 1
das Comite zu bestimmen habe. I
Dr. Paul Freiherr v. S t ö r ck berichtete über das l
Ansuchen der Centralstelle in Wien um Stellungnahme|
zur Petition der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs
an das Eisenbahnministerium in Bahntarif-Angelegen­
heiten. Er beantragte, der Aufforderung der Central­
stelle Folge zu leisten. Freiherr v. Rokitansky
trat für die Herabsetzung der Staatseisenbahntarife für
alle Gattungen von Frachten ein. Er glaube, es sei
falsch, wenn man von den Staatsbahnen ein Ergebnis
fordere. Es genüge, wenn sie das wirtschaftliche Leben
fördern.
> Landtagsabgeordneter Walz nahm entschieden
Stellung gegen diesen Ausspruch des Baron Rokitansky.
! Diese Forderung wäre volkswirtschaftlich kann richtig,
| wenn wir thatsächlich ein abschließendes Staatseisen­
bahn-System hätten, wenn zumindest eine Hauptlinie
; im Besitze des Staates sich befinden würde. Dies sei
j jedoch nicht der Fall. Nur Galizien, Böhmen und
; Mähren erfreuen sich eines ziemlich geschlossenen
i Staatseisenbahnnetzes, während große Hauptbahnen—
er verweise diesbezüglich auf die Nord- und auf die
j Südbahn— Eigenthum von Privatgesellschaften finv.
1 Wir in Steiermark sohin haben keine Ursache, das
! Staatseisen bahn-Deficit durch Herabsetzung der Fracht-
| tarife zu vergrößern, weil wir doppelt belastet er-
[ scheinen, indem wir, als Attraclionsgebiet von Privat­
bahnen mit hohen Tarifen gelegen, mit unseren Steuer­
gulden die Begünstigung mitzählen müssten, deren sich
, die Länder Galizien, Böhmen und Mähren erfteuen.
l Freiherr v. Rokitansky hielt dem gegenüber seinen
: Standpunkt aufrecht, worauf Abgeordneter Walz er­
widerte, dass bis heute der Staat nur nothleidende
Bahnen übernommen hat. Da Freiherr v. R o k i-
^ t a n s k y erklärte, einen Antrag nicht stellen zu wollen,
wurde der Antrag des Referenten einstimmig ange-
, nommen.
Ueber das Ansuchen der Centralstelle in Wien um
Anschluss an die Petition des Gremiums der Vieh­
händler in Wien an das Ackerbauministerium gegen den
Beschluss des Wiener Gemeinüerathes, dass die Ver-
zchrungssteuer durch die Dieheinsender zu entrichten
sei, bericktete Dr. Freiherr v. Störck. Ueber seinen
Antrag wird an das Ackerbauministerium das Ersuchen
gerichtet, so wie bisher die Verzehrungssteuer beim
Austritte aus dem Diehmarkte vom Käufer bezahlen zu
lassen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters Herrn v.
P i st o r werden der Filiale Tillmitz zur Beschaffung
einer Brückenwage 500 K., der Filiale Aubee zur Be­
schaffung eines Trieurs 200 K., sowie den Filialen
Oberwöl; und Tüffer je 34 K. zur Anschaffung von
'Wiesen-Moos-Eggen zugesprochen.
1 Die Filiale Stubenberg stellte einen Antrag in An­
gelegenheit des Ausbaues der Bahnlinie Hartberg-
Aspang. Ueber Antrag des Abg. Walz wurde be­
schlossen, die Begründung des Antrages der Filiale
Stubenberg zu vervielfältigen, den Centralausschuss-
Mitgliedern zu übermitteln und bei der nächsten Ta­
gung den Gegenstand in Verhandlung zu ziehen.
Ueber den Antrag der Filiale Neumarkt auf Er-
wirkung von Reisestipendien zum Besuche der Schweiz
zum Zwecke des Studiums der dortigen Viehzucht- und
Wirtschastsverhältnisse berichtete der Vicepräfident Ritter
v. P l e s s i n g. Er befürwortete die Erwirkung von
Subventionen von Seite des Landes und des Staates,
um sechs Grundbesitzern aus dem Oberlande, vier
aus dem Mittellande und zwei aus dem Unterlande
durch Gewährung eines Stipendiums von
140 Kronen per Kopf eine Excurfion unter Führung
des Dr. S ch u p p l i in die Schweiz zu ermöglichen.
Director Hansel sagte, er sei erfreut über die Jni-
tiattve, die der Landesausschuss in der Frage ergriffen
habe, und wünsche nur, dass diese Excurfionen zu
einer Zeit stattfinden, da die Theilnehmer an den Küh­
lungen und Ausstellungen theilnehmen können.
Freiherr v. Rokitansky sprach den Wunsch
aus, dass auch unter der Leitung des Alpenverwalters
des Pinzgauer Zuchtvereines, Herrn Bsguin, der­
artige Vereisungen vorgenommen würden, und erklärt,
dass der Bezirksausschuss Umgebung Graz ge­
neigt sei, Stipendien hiefür zu bewilligen. Herr
Zach meinte, es sei nothwendig, dass bei
Verleihung der Stipendien weniger bemittelte
Viehbesitzer bedacht würden. Abg. Thunhardt be­
rechnete die Koi'ren einer solchen Excurfion für den
Mann mit mindestens 150 fl. Er anerkenne den hohen
Wert solcher Reisen für den praktischen Landwirt und
wüniche, dass die Auswahl unter den Anmeldenden
den Filialen überlassen werde. An der Wechselrede be-
theiligte sich noch Graf Franz A t t e m s, der sich als
wohlwollender Freund dieser Action bekannte. Schließ­
lich gab der Referent dem Wunsche Ausdruck, dass an
solchen Excurfionen nur eine beschränkte Anzahl von
Theilnehmern zugelassen werden solle; wenn es noth­
wendig erscheine, sollten dieje Vereisungen im Jahre
öfter gemacht werden.
Freiherr v. Rokitansky und Herr D a m i a n
berichteten über die Abgabe von Gutachten wegen
Marttgesuchc verschiedener Gemeinden.
Hierauf schloss der Präsident Graf Kottulinsky
die Sitzung nach nahezu vierstündiger Dauer.
Grazer Tagesbericht.
4. Juli.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Handels­
minister hat ernannt zu Postofsicialen die Postasfistenten
!Franz Odehnal in Graz, Josef Ritter v. Anders
I in Marburg, Elias Wurnsberger in Marburg/
j Hermann Haas in Leoben, Benjamin W i d m a r in
I Graz, Rudolf E d e r in Graz, Josef S ch i m o n z in
j Cilli, Lukas Kolienz in Marburg und Alfred v.
Unterrichter in Cilli.
(Personalnachrichten.) Freiherr A. D e
T r a u x aus Fiume, Dr. Johann R i h a, Ober­
stabsarzt sammt Familie aus Znaim, und H. Soykal,
Obercontrolor der Leftcrreichisch-Ungarischen Bank aus
Wien, find hier eingetroffen und im Hotel „Stadt
Trieft" abgestiegen.— Dr. F. Szekely, königl.
ung. Ober-Staatsanwalt, hat sich sammt Familie nach
Tobelbad zum Kuraufenthalte begeben.
(Spende.) Herr Peter v. ReininghauS hat
anlässlich seiner goldenen Hochzeit dem Freitischinstitute
der Karl Franzens-Universität in Graz einen Betrag
von 1000 K. gespendet.
(Südmärkische Volksbank.) Der vorbereitende
Ausschuss schreibt uns: Von wackeren Gesinnungs­
genossen empfangen wir fortwährend sowohl mündliche
als briefliche Beifallsäußerungen zu der Idee der wirt­
schaftlichen Vereinigung der Deutschen in den Alpen-
ländern im Wege der Gründung der Südmärkischen
Dolksbank. Viele unserer briefschreibenden Anhänger
machen sich selbst erböttg, jene Drucksorten zu über­
nehmen, zu lesen und zu verbreiten, welche den Bank­
plan erläutem und namentlich das Verhältnis der An­
theile erwerbenden Genossenschafter und der Sparein-
j leger zu einander gemeinverständlich behandeln, wie
dies am 13. und 14. Juni d. I. in den Grazer
1 Tagesblättern geschah. Andere unserer Freunde über-
! nehmen für die Werbung im Kreise ihrer persönlichen
j Bekanntschaft Blätter zur Zeichnung von Geschästsan-
theilen, Spareinlagen und Widmungen für den Grund­
stock der Bank. Wieder andere geben uns die Adresse
vermöglicher Parteigenossen bekannt, damit wir selbst
uns an diese mit der Bitte wenden können, sie möchten
das neue Unternehmen nicht uur mit den eigenen
Mitteln fördern, sondern auch mit ihrem vielvermögen­
den Gesellschaftskreise verbinden. Der prakttsche Ge­
schäftsmann zeigt sich in dem Einsenden von Werbe-
listen, welche darthun, dass ohne Colonnen und ohne
textliche Erläuterungen eines gedruckten Zeichnungs­
bogens eine Reihe von Anhängern für unsere Bank­
sache da zu gewinnen ist, wo ihr das Wort geredet
wird. Der vorbereitende Ausschuss ist sonach in seiner
Werbethätigkeit sowohl in Graz als auswärts vielfach
unterstützt und er versäumt keine Gelegenheit, um diese
Unterstützung zu bitten, da er doch nicht an alle Welt
Werbebriese versenden, nicht schlechtweg die Adressbücher
benützen und Zeit und Geld für eine Massenwerbung
verwenden kann. Der vorbereitende Ausschuss meint,
dass sich die Südmärkische Volksbank im Kreise ihrer
Interessenten von selbst empfiehlt, dass alle Deutschen
— hoch und niedrig Gestellte, vermögliche und wirt­
schaftlich schwache, der Rentner wie der Geschäftsmann
— in Graz und auswärts im ganzen Gebiete der
Alpenländer zusammenstehen werden, um zu bekräfttgen,
dass ihnen die Bankidee gefällt, dass sie einem Be­
dürfnisse der Zeit entspricht und dass sie gesonnen
find, ihre eigene Schöpfung in jeder Weise zu fördern,
damit dieselbe, wenn nicht sofort, so doch recht bald
als ein achtungheischendes Werk deutschen Gemein-
finnes und deutschen Verständnisses für eine wichtige
völkische Angelegenheit sich erweise. Wir erinnern unsere
Gesinnungsgenossen nochmals an die Vermittlung der
Ottsgruppenvorstehungen des Vereines „Südmark" in
den Alpenländern und an die Zeichnungsstellen in
Graz. Die Zahl der letzteren hat sich auf zwölf erhöht,
da Herr Apotheker Wilhelm Swoboda die Güte
hatte, die Zeichnungsbogen in seiner Apotheke, Heinrich­
straße Nr. 3, zur Benützung der Bankfteunde aufzu­
legen.
(Platzmusik.) Heute von 5 bis halb 7 Uhr spielt
die Spörr'sche Kapelle im Stadtparke; es kommt hiebei
die neu eingerichtete Blechmusik zum erstenmale im
Stadtparke zur Anwendung.
(Ter Verein „Tafelrunde") veranstaltet Sonn­
tag den 15. d. ein großes Concert, an das sich ein
Familienabend anschließt. Der Reinertrag des Concertes
wird wohlthätigen Zwecken gewidmet.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen den 5. Juli findet um halb 9 Uhr abends
auf der Kneipe ein Alt Herren-Hauptabend statt.
(KneiPP-Verein.) Am 1. Juli fand der erste
gemeinsame Ausflug unter zahlreicher Betheiligung der
Mitglieder statt. Er nahm einen schönen Verlauf. In
drei Omnibussen, begleitet von einer stattlichen Anzahl
Radier und Radlerinnen, fuhr die Gesellschaft um
2 Uhr vom Gasthause „Zum deutschen Bund" ab, j
machte hinter Andritz bei der Kapelle halt und begab i
sich zu Fuß zum Andritz-Ursprung. Auf dem Wege/
vom Ursprung zum „Huberwirt" fanden die Theil- j
nehmer Gelegenheit, sich als sttamme Kneippianer zu j
zeigen. Jung und alt enlledigte sich der Sandalen und j


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 4 ]
M Nr. 183. 10. JaW.
!^tmb bald mit großem Halloh! im vorüberfließendm
^ Büchlein, um Wäger zu treten. Beim „Huberwirt",
' der leider auf einen so großen Ueberfall wenig vor­
bereitet war, nahm die Gesellschaft im schattigen
Garten an einer langen Tischreihe Platz, um sich zu
stärken. Hier ergriff der Obmann des Vereines, Herr
Dr. Fradinger, das Wort, begrüßte die Vereins-
mitglieder und deren Gäste, gab seiner Freude über
die zahlreiche Theilnahme besonderen Ausdruck, wies
auf die Vortheile hin, die der Aufenthalt in der freien
Natur bietet, und bat die Mitglieder, die Bestrebungen
der Vorstehung auch weiterhin unterstützen zu wollen.
Hierauf begab man sich auf die rückwärts oom Gast­
hause gelegene Wiese und belustigte sich an ver­
schiedenen Spielen und Ulkereien, wobei die Jugend,
besonders die Kinder, zu ihrem Theile kamen. Ein
Theil der Gesellschaft ergieng sich während dieser Zeit
in den nahegelegenen Waldungen, und um halb 7 Uhr
sammelte sich alles auf einem erhöht gelegenen Platz,
wo der Photograph Herr M. T o n s e r n zur bleiben­
den Erinnerung die ganze Gesellschaft photographisch
aufnahm. Um halb 8 Uhr gieng's in heiterster Stim­
mung, trotz des Regens, der um diese Zeit niedergieng,
an die Rückfahrt. Um die Anordnungen dieses Aus­
fluges haben sich in erster Reihe die Herren des Aus-
flugsausschufies, I. S i m o n, Buchhalter, und Andreas
Kaltenegger, Oberlehrer, verdient gemacht.
(Prüfungs-Concert.) Herrn Jakob Stolz'
Musik-Bildungs-Anstalt, die mit Recht zu den besten
Grazer Musikschulen zählt, hat durch das gestern im
landschaftlichen Rittersaale veranstaltete Prüfungs­
Concert einen neuen Beweis von der gediegenen Aus­
bildungsweise und dem Können ihres Leiters erbracht.
Eine recht glücklich gewählte reichhaltige Vortragsord-
nung gab einer größeren Anzahl Schülern Gelegenheit,
ihre schönen Erfolge einem zahlreich erschienenen Publi­
kum zu zeigen. Recht gut, aber etwas überhastet bis
auf den dritten Satz, war W. A. Mozarts Sonate
Nr. 17 in F-dur für zwei Claviere. Anmuthig in
der Phrafierung und von hübschen reinen Stimmen
gesungen war das Duett ,,Z w i e g e s a n g" von
Sieber. Die Duette „Wenn ich ein Vöglein wär'" und
„Schön Blümelein" von R. Schumann wurden von
Fräulein F r i s e e und Herrn Stolz d. Jüng. sehr
gut und mit warmer Empfindung zum Vortrage ge­
bracht; Herr Stolz schien uns nur etwas zu beschei­
den seine Stimme zurücktreten zu lassen. „Valse
Russe“ für Clavier von Antonie Strelezki, vorgetragen
von Herrn phil. W. Bendl, war eine Erstaufführung
für Graz, schien uns aber als nicht günstige Wahl,
denn das Werk ist ziemlich schwach; zum Vortrage ge­
langte es in tadelloser Weise. Die letzte Nummer der
Vortragsordnung bildete der Vollgesang „Mein Vater­
land" von I. Stolz, der von mehreren Schülern der
Anstalt gebracht und von Herrn Stolz d. Jüng.
dirigiert wurde. Das Werk ist hübsch und zeigt einige
anmuthige Erfindungen in Melodie und Rhythmik, was
durch guten Vortrag und verständnisvolle Leitung
bestens zum Ausdrucke kam. Reicher Beifall lohnte alle
Leistungen. N. N.
(Aus unserem Schaufenster.) Ein Freund
unseres Blattes sandte uns aus Peking das gegen­
wärtig in unserem Schaufenster befindliche Lichtbild,
das die Gesandten straße in Peking im
Winterschmucke zeigt. Es ist die Straße, in der der
deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet
wurde. Außerdem befindet sich ein Lichtbild unseres
Kriegsberichterstatters Franko Seiner in unserem
Schaufenster. Die Aufnahme zeigt links im Vorder­
gründe Herrn Seiner im eroberten englischen Lager bei
Rendsburg in der Capcolonie am Tage der Er­
oberung am 14. Februar 1900. Rechts von Herrn
Seiner steht Herr Ingenieur B ö h m e r und im Hinter­
gründe der Artillerie-Leutnant P. aus Laibach mit zwei
Burenpferden.
(Sachverstäudigen-Bestellung.) Zu ständigen
Sachverständigen für das Landesgericht in Civil- und
Strafsachen, dann für die drei hiesigen Bezirksgerichte
wurden folgende Herren bestellt: für das Fach der
Sattler Karl S a l l e g, Taschnermeister, Albrechtgasse
Nr. 9, Josef R i e d l. Taschnermeister, Sporgasse 9,!
und Josef Schweighofer, Sattlermeister, Jako-
miniplatz 18; für das Fach der Modewaren Johann
M ö s ch l, Kaufmann, Murplatz 5; für Seidenwaren j
Adolf Jäger, Kaufmann, Hauptplatz 16; für das!
Gewerbe der Schmiede Ludwig Rechberger,
Schmiedmeister, Entenplatz 5, Johann B r u n n e r,
Huf- und Wagenschmied, Münzgrabenstraße 90, Anton
K r ch, Huf- und Wagenschmied, Schönaugürtelstraße
Nr. 72, und für das Gewerbe des Gasthausbetricbes
Josef Greifeneder, Weinschenker, Schörgelgasse
Nr. 29, und Leopold W a l t l, Gasthofbesitzer, Rcit-
schulgasse 31.
(„Der alpenläudische Handelsangestellte.")
Die vorgesternZabendsZerschienene^Nr. 13 des „Alpen-
ländischen Hangelsangestellten" enthält eine Reihe wich«
Grazer Tagblatt
ttger Abänderungsvorschläge der drei, die Dienstver-
hältniffe der Handelsangestellten betreffenden Regierungs-
vorlagen; ferner einen genauen Bericht über die Sonn­
abend in den Steinfclder Sälen stattgefundene Ver­
sammlung und viele andere Fachartikel (das Lebcns-
mittelgesetz, Reclamesucht, die Tariferhöhung auf den
Staatsbahnen, Rundschau, die deutschen Schutzgebiete
u. s. w.). Das Blatt ist im Einzelverkaufe in der
Versanvtstelle, Friedrichgaffe 3, Zeitungsverschleiß
K i e n r e i ch, Sackstraße, und bei Herrn Zech,
Keplerstraße 8, zu haben.
(Grazer Musikerbuud.) Die für vergangenen
Sonnabend festgesetzt gewesene§ 2-Versammlung des
Grazer Musikerbundes, in der Herr Nikolaus N i c o-
l i t s über die Lage der Civilmusiker und die gewerb­
liche Thätigkeit der Militärkapellen sprechen wird, findet
nun endgiltig Freitag den 6. d. im großen Saale der
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" statt. Alle jene,
die bis zum festgesetzten Tage noch keine Einladung
erhalten haben und sich für den Gegenstand intereffie-
ren, wollen sich am Versammlungsabende beim Saal-
eingange um eine Karte melden.
(Die Genoffenschaft der Tapezierer, Decken-,
Wattamacher in Graz) gibt ihren Mitgliedern be­
kannt, dass Sonntag den l5. d. um 10 Uhr vormit­
tags im Gewerbevereine (Pfeifengasse) das genossen­
schaftliche Aufdingen und Freisprechen stattfindet. Jene
Herren Meister, die einen Lehrjungen zum Aufvingen
und Freisprechen haben, wollen das bis längstens 10. d.
bei dem Vorstände melden.
(Weltpanorama am Lendkai.) Zu den be­
liebtesten Gebirgstouren, die die Touristen aus aller
Herren Länder mit Vorliebe unternehmen, gehört eine
Pattie in das vom Geiste der Sage durchwehte und
an idyllischem Reize so reiche Riesengebirge. Als das
eigentliche Hochgebirge der langgestreckten Sudeten ent­
hält es die höchsten Erhebungen, wie z. B. die Schnee­
koppe. Eine gewiffe Eigenart wird den romantischen
Gegenden durch die auch für den Fremden zugänglichen
Holzhäuser, die sogenannten Bauden, verliehen, von
denen wir die Riesenbaudc, die Peterbaude und die
Prinz Heinrich-Baude hervorheben. Reizende Ansichten
find der Kynast vom Höllengrunde aus gesehen, die
Bismarck-Höhe, die Zackelklamm, der Teufelsgrund, der
Blick in den Riesengrund, der große und kleine Teich
und die Partie im Lomnitzgrunde. Bemerkenswert sind
ferner noch Schloss Fischbach, die Falkensteine, die
Ruinen des Bolzenschlosses und der Burgfelsen von
Löwenberg.
(Handels- und Gewerbekammer in Graz.)
Wegen Reinigung der Amtsräume werden die Bureaux
der Grazer Handels- und Gewerbekammer morgen
Donnerstag den 5. d. und Freitag den 6. d. für den
Parteienverkehr geschloffen bleiben. Doch werden Aus-
fertigungen von Ursprungszeugniffen und Amtshand­
lungen in Angelegenheiten des Marken- und Muster­
schutzes auch an den genannten beiden Tagen, und
zwar zwischen 11 und 12 Uhr vormittags vorgenommen
werden.
(Militärvorberertungs-Curse.) An der bereits
bestbekannten seit dem Jahre 1869 bestehenden Militär-
vorbereitungs-Anftalt des Herrn Professors Gustav
Lein au er werden Mitte Juli (16. d. M.) Curse
für Vorbereitung zur Aufnahme in eine Cadettenschule,
Marine-Akademie, Militär-Realschule, sowie eine Militär-
Akademie eröffnet. Der Unterricht an dieser Anstalt
wird ausschließlich nur von geprüften Fachlehrern und
Officieren ertheilt. Da sich die Anstalt seit einer Reihe
von Jahren immer sehr günstiger Unterrichtserfolge er­
freut, so kann auf die Eröffnung der neuen Curse mit
Berechtigung aufmerksam gemacht werden.
(Von der Rettungsabtheiluug.) Vorgestern
wurde ein unbekannter alter Mann am Stadtkai von
einer Ohnmacht befallen und mit dem Rettungswagen
ins Städtische Krankenhaus gebracht.— Die Haus­
meistersgattin Aloifia Buchegger wurde vorgestern
abends in ihrer Wohnung, Kaiserfeldgasse Nr. 22,
plötzlich von einem Blutsturze befallen. Ueber Veran­
lassung des behandelnden Arztes Herrn Dr. W i t t-
m a n n wurde sie mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus befördert.
(Nachtschwärmer.) Gestern um halb 5 Uhr ftüh
wurde dem Lackierermeister Richard I o g g l dessen in
der Aegydigaffe angebrachte Firmatafel von vier jungen
Leuten abgeriffen und so verbogen, dass der Eigen­
thümer einen Schaden von mehr als zwölf Kronen
erleidet. Die bummelwitzigen jungen Leute wurden
verhaftet.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das ^Thermo Meter
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 20 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags ft- 22'0 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 8
Millimeter und um 5 Uhr 625 2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein. Es
herrschte schwacher Südwind.
Mittwoch, 4. Juli 1900;
(Wetterbericht.) Warm, Gewitterneigung, fol«.
gende Trübung und Abkühlung. m
((Otrajcy Cagesarrzvigrr.) Mittwoch den 4. Juli.1
Im Grazer Orphcum, Jakobftaffe: Große Novitäten«!
Borstellung. Anfang 8 Ub» abends.— Im Panoramas
International in der Saiierieldaasir Nr. S: Ein«
intereffante Wanderung durch Paris. Täglich geöffnet von:
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt«)
Panorama, Lendkai Nr. 8, neben dem Easd „Menm"-)
Riesengebirg». Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis'
9 Uhr abends.— Laadesmufeum, Steuthorgalie: ©tön/
dige Ausstellung und Berkausshalle deS Stet er märkischen Kunst/
gewerbe-vereineS.— S ch lofs berg.Restaorvtioa:>
Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener!
Concert-Damen-EufembleS „Wiener Schwalben" (Dirrctton:.
Frau Marie Pollak). Ansang uw 4 Uhr aachmittagS
und 8 Uhr abends.— In A. Wolfs Gasthof „Zar
Stadt Fürstenfeld": Großes Zigeuner-Concert mit-
Confetti-Schlocht. Anfang 7 Uhr abends.
vom Dücherlische.
* Einen herzerquickenden Einblick in die wunderbar
sich in die Tiefe und Breite entwickelnde evan­
gelische Bewegung in Deutsch- Oesterreich gewährt
Herr Pfarrer Bräunlich soeben in der in
I. F. Lehmanns Verlag in München er­
schienenen Broschüre „Das Fortschreiten der
Los von Rom-Bewegung in Oester­
reich". Zum erstenmale, und zwar von bestunter-
richteter Seite, wird hier ein klares und zuverläffiges
Bild der Veränderungen entworfen, die sich schon im
Laufe eines einzigen Jahres infolge jener Bewegung
vollzogen haben, von welcher Superintendent Meyer
in Zwickau auf einer großen Dresdener Versammlung
sagte, sie werde „die wichttgste Bewegung des 20. Jahr­
hunderts" sein. Jedenfalls darf künftig niemand An­
spruch erheben, über die Los von Rom-Bewegung Be­
scheid zu wiffen, der diese bedeutsame Schrift nicht ge­
lesen hat. V.
Bezngseinladung
auf daS
„Grazer Hagökatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische #au»*
frauen-Zeitung", „Alpenlänöische
Sport-Zeitung" re.
Indem die Merwattung des „Grazer Tag-
Lkattes" Lei lKökauf des ersten DatLjahres
zum weiteren Oezuge für das zweite einfadet,
kann ste mit vokkster lKerechtigung auf die
umfassende Gereicherung hinweisen, wekche
das „Grazer EagLfatt" in diesem Jahre er­
fahren hat.
Die Kezugepreise des „Grazer Tagökattes"
stnd folgender
Für Graz:
monatlich.. 2 X 20 h
vierteljährlich 6 K 60 b
halbjährlich. 13 K 20 b
ganzjährlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— h
Qnftufsiftfit tttnttrttsfrfft dO h UM
Um unseren Abnehmern, welche
während der Sommermonate auf dem
Lande wellen, den Bezug der Blatter zu
erleichtern, haben wir die Einrichtung
getroffen, dass wir in allen Orten mit
psstverbindnng einen eigenen versandt,
und Inftelldienst errichtet haben, so dasr
dar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in der möglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Anmeldungen zum Oezuge des Mattes
üLernimmt täglich die
Vemalillllg -es „Crazer Wlattes"
Gras. Serrrngasse 3.
m


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 5 ]
Mirtrvoch. 4. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 183. 5
Prugesenbet.
Thermometer für alle Zwecke
BRrometer, Aräometer, Alroboloweler^ Sacharometer, Lau-
geswagen nach -redt-. Wein-, Most-, Essig- und Milchwagen,
graduierte Maüunrrnmevte, sowie sämmtliche Instrumente und
Apparate für chemische, batteriologische und ptzpsttalifche Zwecke
versertigt und emPfiehU unter Garantie.
Gustav Gger, Graz
Zr»rr«dorfgaffe 29.
FUlaule: :k£a.iffred.yg~a.sse £Tr. lO.
Revmeatore» ge»«t, proorpt uu» bMig.
U ** mai-septemser
. HERRLICHE LABE’.
CaBfortablerunddabeibHligerSommereufenihalt^
Rlämende 8 baiKrankheisendesMaqensderLebsr;
. TYMAQUELLE.
AMattungen Curen. Ausfühsl-Prcspetfegrafe durch dJirecHon,
ßeriüte aus öfn dcMeu AlpeülaLdrrn.
Bruck o. d. Mur, 3. Juli. (Schlossberg-
f e ft.) Das infolge ungünstiger Witterung am 29. Juni
verschobene große Schlossbergfeft des Verschönerungs­
vereines fand unter äußerst zahlreicher Betheiligung
Sonntag den 1. Juli statt. Die Theilnehmer danken
den Bemühungen des Festausschusses, vor allem Dessen
Obmanne Herrn Fritz Scherr, einen äußerst vergnügten
Nachmittag. Die Musikkapelle des 7. Feldjäger-Batail­
lons ließ von 2 Uhr nachmittags an unermüdlich ihre
Weisen ertönen. Das bekannte Pfeiferlquartett stellte
sich auch mit einigen Vortragen ein. Tanzlusttgen war
im steirischen Tanzboden Gelegenheit gegeben, bei den
Klängen einer Steirermufik Terpfichoren zu huldigen,
während im Glückshafen, in dem die Herren Alois
Krenkl, Josef Rottner, Franz Wenzl und Karl Franz
Barbolani walteten, Frau Fortuna um 20 Heller die
ernsten und die heiteren Lose vettheilte. Frau Risa
Braunschmid brachte im Vereine mit den Fräulein
Bettha Braunschmid, Emma Niederhuber, Hauptmann
und Camilla Kaltenegger durch den Verkauf von Blu­
men ein hübsches Sümmchen ein. Die Juxpost (Herr
Anton Kykal) besorgte den brieflichen Verkehr der Fest-
theilnehmer. Für die Jugend veranstalteten die Herren
Sauruck und Pferscher Jugendspiele (Sacklaufen, Topf-
schlagen u. s. w.). Die Herren Franz Pichler, Franz
Tuller, Johann Haberl, Jgnaz Strobl, Michael Mayer
und Alois Weiß hatten sich zur Aufgabe gemacht,
Hunger und Durst bei den Gästen nicht aufkommen zu
laffen, während die Herren Franz Kollment, Karl Haf­
ner, Anton Lbernosterer und Friedrich Kropsch bei den
Zahlstellen dafür sorgten, dass jeder sich das Recht, an
der allgemeinen Belusttgung theilzunehmen, redlich er­
warb. Das Feuerwerk musste leider unterbleiben, da
sich Jupiter Pluvius abends ungeladen und ungebeten
mit einem Regenguss einstellte. Das nachhaltigste Ver­
gnügen an diesem Feste hat aber jedenfalls der Der-
schönerungsverein infolge des schönen Reinerträgnisses.
Brück a. d. Mur, 3. Juli. (Selbstmord.)
Der neunzehnjährige Assistent in der hiesigen Apotheke,
Herr Hugo Schneider, kam Sonntag abends, circa
11 Uhr, nach Hause. Am nächsten Morgen wurde er
im bewusstlosen Zustande aufgefunden. Neben ihm lag
ein Fläschchen, in dem sich Morphium befunden hatte.
Schneider wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er
gestern vormittags verschied.
Bruck tu d. Mur, 3. Juli. (Ertrunken.)
Der Werksarbeitcr Karl Ofsizia badete Sonntag den
I. d. in der Mürz oberhalb der Druneggermühle.
Plötzlich gieng er unter und wurde von den Wellen
fottgettieben. Er tauchte zwar wieder auf, aber am
Joche der Mürzbrücke schlug er mit dem Kopse auf
und versank dann spurlos in den Wellen.
Arnfels, 2. Juli. (B e z i r k s v e r t r e t u n g.)
Heute fand eine Sitzung der Arnfelser Bezirksvertre­
tung statt. In den Sparcafleausschuss wurden gewählt
die Herren Johann Klinger, Josef Jauk, Raimund
Obendrauf, August Strohmaier, Hugo Hierzer, Johann
Grill, Alois Wrolli, Albett Oitzinger, Dr. Friedrich
Pichler, Alois Olbrich, Roman Repolusg und Friedrich
Strohmaier. Zum Cassier der Bezirksvertretung wählte
man Herrn August Strohmaier in Arnfels.
Gleichenberg, 2. Juli. (Allerlei.) Im §oieI
„Mailand" spielt am 8. und 18. d. die Militär­
kapelle Nr. 7; am 22. d. hält der Curkapellmeister
Herr E. Zanolli im genannten Hotel bei festlich be­
leuchtetem Garten sein Benesizconcert ab; am 10. und
II. d. tritt die Sängergesellschast Steidler mit heiterer
Vortragsordnung auf. Gestern hat sich Herr Josef
Modi aus Graz hören lasten. Er erntete starken Beifall.
Im Theater beginnen die Benefizvorstellungen; Herr
Schönthal hält heute seinen Ehrenabend.
Fürstenfeld, 1. Juli. (Nix deutsch!) In
einer Hartberger Zuschrift wurde vor kurzem dargethan,
in welch schwieriger Lage sich der Kaufmann nächst der
ungarischen Grenze besindet. Es gäbe noch mancherlei
Schwierigkeiten zu erwähnen, die uns in dem Ueber-
weisungsversahren im Verkehre mit Ungarn erwachsen.
Dass die Finanz-Wachmannschaft oft nicht zulänglich
und nicht selten dienstlich verhindett ist, sofort zur
Verfügung zu sein— dies find wir schon gewohnt,
— aber wenn man endlich mit den Uebergangsscheinen
an der ungarischen Grenzstation anlangt und von der
dottigen Wachmannschaft mit einem „Nix deutsch"
empfangen wird (Burgauberg). so zeigt dies wieder, in
welch liebem Verhältniste wir zu unserer „besseren"
Reichshälste stehen.
Leutschach, 2. Juli. (Bezirksfeuerwehr­
tag.) Gestern fand hier der 20. Bezirksseuerwehrtag
des Feuerwehrbezirkes Arnfels statt. Zu diesem waren
neun Feuerwehren mit zusammen 129 Mann erschienen.
Von der Freiwilligen Feuerwehr Leutschach in festlichem
Zuge auf den Marktplatz geleitet, wurden hier die
Feuerwehren vom Bürgermeister Herrn Hugo Hierzer
auf das fteundlichste begrüßt. Bei der nun folgenden
Telegiettensitzung wurden Herr Anton Gaisch, Ober­
lehrer und Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr St.
Johann, zum Obmanne, Herr Rudolf Brand, Haupt-
mann der Freiwilligen Feuerwehr Glcinstätten, zu
desten Stellvertreter gewählt. Die Schul- und Schau­
übung wurde von der Freiwilligen Feuerwehr Leutschach
gut durchgeführt. Der Marft war mit Fahnen ge­
schmückt und die Feuerwehrmänner wurden von Dainen-
händen mit Kränzen und Blumen förmlich überschüttet.
Dem neugewählten Obmanne wurde durch zwei weiß­
gekleidete Mädchen unter sinniger Ansprache ein pracht­
voller Kranz überreicht. Die Theilnahme der Bevölke­
rung war eine recht erfteuliche.
St. Veit au der Glan, 2. Juli. (Zweiter
evangelischer Familienabend.) Unter dem
Vorsitze des Herrn Pfarrers Johne aus Klagenfurt
fand am 26. v. M. bei zahlreicher Betheiligung der
zweite evangelische Familienabend statt und verlief sehr
gelungen. Herr Pastor Keller aus Düsteldorf, ein
geborener Rüste, hielt einen sehr gediegenen, mit viel
Humor gewürzten Vorttag. Besonders erfteute dabei
das Hervorkehren der nationalen Seite. Begrüßungs­
ansprache und Schlussrede hielt Herr Pfarrer Johne.
In den Zwischenpausen sangen „Jahn-Bund"-Mit-
glicder nationale Lieder. Hierauf hielt Herr Keller einen
anziehenden Vortrag über Südrussland, wo er als
Mistionär wickle; diesem folgte eine kritische Beleuch­
tung der Oberammergauer Passionsspiele. Anhaltende
Heilrufe lohnten die gediegenen Ausführungen des
Redners.
Windisch-Graz, 2. Juli. (Ehrung.) Sonntag
den 1. d. ehrte die „Windisch-Grazer Liedertafel" ihren
Sangmeister, Herrn Schulleiter Johann Trobej, anläss-
lich seiner 25jähr. Mitgliedschaft durch die Ueberreichung
einer Erinnerungsgabe. Möge der Sangmeister Herr
Trobej dem Vereine noch lange erhalten bleiben.
Knittelfeld, 2. Juli. (Amtstage.) Der nächste
Amtstag in Knittelfeld wird Donnerstag den 5. Juli
abgehalten. Beginn halb 9 Uhr früh. Der nächste
Amtstag in der Expositur des k. k. Aichamtes Juden­
burg zu Knittelfeld findet Freitag den 6. d. statt.
Knittelfeld, 2. Juli. (Fleischverbrauch.) Im
vergangenen Monate Juni wurden zur Schlachtung an­
gemeldet: 4 Stiere, 30 Kühe, 64 Ochsen, 168 Kälber,
279 Schweine, 9 Lämmer, 1 Ziege und 13 Kitze und
um den Preis von! K. SO H. bis I K. 28 H. aus­
geschrotet. Das Gesammtfleischgewicht betrug 504 Meter-
centner 90 Kilogramm. Confiscieck wurden 10 Schweine
wegen Schweinepest, ein Schwein wegen Finnen, zwei
Schweine wegen Gelbsucht und ein Kalb wegen Unreife.
Knittelfeld, 2. Juli. (Verpflegsstation.)
Die Station wurde von 441 männlichen und 1 weib­
lichen Reisenden besucht, wovon 275 übernachteten.
275 erhielten früh, 167 mittags und 274 abends Kost­
portionen verabreicht. Die Verpffegskostcn beliefen sich
auf 167 K. 48 H. Die Reinigungskosten betrugen
8 K. 32 H. Es wurden 161 Reisende in 41 Arbeits­
stunden beschäftigt. 14 Arbeitsvermittlungen wurden
durchgefühck.
Leoben, 4. Juli. (Fünfundzwanzig Jahre.)
Am 1. Juli vollendete die Haushälterin bei Herrn
v. Gasteiger, Frau Marie Feldbacher, ihr 25. Dienst-
jahr in diesem Hause. Aus diesem Anlaste wurden ihr
von der Herrschaft, deren Freunden, Nachbarn und der
gesammten Dienerschaft herzliche Ehrungen zutheil.
Klagenfurt, 2. Juli. (Aus der Handels-
und Gewerbekammer.) Betreffs der Verord­
nung, dass Hausierbücheln, die in ungackscher Sprache
abgefasst werden, nur dann einer Uebersetzung in deut­
scher Sprache unterzogen werden sollen, wenn kein'
Beamter des betteffenden Vidierungsamtes oder eine
andere vertrauenswürdige Person der ungarischen
Sprache mächttg ist, wird von der Kammer beschlossen,
jederzeit vorkommenden Falles eine Uebersetzung in
deutscher Sprache, beziehungsweise die Ausferttgung
solcher Hausierbücher in beiden Sprachen zu verlangen.
— Gesuche um Ertheilung der Concession für das
Zimmermannsgewerbe in verschiedenen Gemeinden wer­
den von der Kammer mit Gutachten erledigt.— Das
Gesuch des Eduard Renaer, Stellvertreters der Firma
j Konrad Prosch, um Enthebung vom Befähigungsnach-
| weise für das Mechanikergewerbe, Standock Klagenfurt,
! eventuell Dillach, wird vom ständigen Ausschuste be­
fürwortet.— Das Gutachten über die Frage, ob die
j Herstellung von Zäunen in den Berechtigungsumfang
des Zimmermannsgewecbes fällt, wird verneinend be-
i schieden, weil diese Arbeit auch jeder Grundbesitzer auf
j seinem Eigenthum selbst besorgen kann.— Ueber einen
' Recurs, wobei eine Partei in erster Instanz zu 20 K.
' Geldstrafe verurtheilt wurde, weil sie Brot außerhalb
. der Gasthausräume verkaufte, wird das Gutachten ab-
j gegeben, dass die Partei zu diesem Verkaufe berechtigt
war, weil das Brot vom Bäcker erzeugt und von ihm
i bezogen wurde.— KR. Umlauft berichtet über die er-
I hobene Beschwerde wegen unrichttger Gewichtsbezeich-
! nung beim Verkehre mit Zucker und beantragt, der
j Beschwerde der Handelsgenossenschaften von Nieder-
j Österreich zuzustimmen, die dahingeht, dass verboten
j werde, das Bruttogewicht für Nettogewicht zu fac-
i turieren. (Angenommen.)— Das Gesuch der Sensen-
I gewerke Kärntens um Erwirkung der Zollrestitution
von 6 K. für den Metercentner für importiecken
j schwedischen Sensenstahl wird erst nach dem Einlangen
> der angesuchten Gutachten verschiedener Kammern einer
' Erledigung zugeführt.— KR. Röschnar beantragt die
^ Unterstützung eines Einschreitens der Buchhändler um
i Abänderung der die Versendung von Zeitungen und
j die das Postabonnement solcher Blätter betreffenden
Bestimmungen. (Angenommen.)— Das Gesuch der Ge-
> meinde Spital a. d. Trau um Erwirkung des Hausier-
, verbales für den Markt Spital wird befürwocket.—
l Das Gesuch des Schuhmacher-Fachcurses in St. Veit
I a. d. Glan um Erhöhung der Subvention von 80 auf
j 120 Kronen wird zur Abweisung beantragt.— KR.
j Groltsch kritisiert die Unterrichtsweise des technologischen
1 Gewerbemuseums mit Rücksicht auf die fehlerhaften
! Musterschnittzeichnungen, die praftisch ganz untauglich
find und nach welchen sich leider die Lehrer an allen
! Schuhmacher-Fachcursen richten müffen. Er beanttagt
!die Erhöhung von 80 auf 100 K. KR. Hinterhuber
: verlangt zunächst einen Nachweis über die Bedürfnisse
- des Fachcurses, bevor auf eine Erhöhung der Unter­
stützung eingegangen werde. Der Antrag des KR.
Hinterhuber wird angenommen.— Das Gesuch der
Gewerbehalle-Commiffion um Zuwendung eines Bei­
trages für Prämien aus Anlass der Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung in Klagenfuck wird durch Zuwendung von
100 K. erledigt.— Das Ansuchen um Intervention
der Kammer wegen Beseittgung der der Entfaltung der
Eisenindustrie im Rosenthale in den Weg gelegten
Hinderniffe und wegen Aenderung, beziehungsweise
Ausgestaltung der Wasterrechts-Gesetzgebung wird unter­
stützt und steht mit der Interpellation des Reichsraths-.
abgeordneten Hinterhuber im Zusammenhange.
Klagenfurt, 2. Juli. (Gutenberg-Feier.)
Gestern veranstaltete der Verein der Buchdrucker
Kärntens im Gasthofe „Zum Zandwirt" aus Anlass
der 500jährigen Wiederkehr des Gebucksjahres des Er­
finders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg, eine
festliche Erinnerungsfeier. Eingeleitet wurde sie durch
einen Frühschoppen unter Mitwirkung der städtischen
Musikkapelle. Die eigentliche Festfeier begann abends
8 Uhr in den Saalräumen unter Mitwickung obiger
Musikkapelle und der Männergesangvereine „Eintracht"
und „Frohsinn", sowie des Buchdrucker-Gesangvereines
„Vorwäcks". Nach einigen Musikstücken begrüßte der
Obmann des. Vereines, Herr Löscher, die Festtheil-
nehmer, worauf Herr Dr. Angerer die Festrede hielt,
in welcher er in großen Zügen das Leben und Wirken
Gutenbergs und den Einfluss seiner Erfindung auf die
culturelle Entwicklung der Menschheit in begeisternder
Weise schilderte. Er betonte die Angehörigkeit des
großen Erfinders zu dem deutschen Volke und knüpfte
daran die beherzigenswerte Mahnung, stets mit Liebe
an dem ersten Culturvolke der Welt, dem wir ange­
hören, festzuhalten. Die Rede wurde von stürmischen
Heilrusen begleitet. Sodann folgten in rascher Ab­
wechslung beifällig aufgenommene Lieder- und Musik-
vorttäge. Den Schluss des schönen und würdigen Festes,
das den Veranstaltern zur Ehre gereicht, bildete ein
schneidiges Tanzvergnügen.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 6 ]
« Nr. 183. 10. Jahrg.
»--- --■ ■■■--■ -- ■--
Der Deutsche akademische Gc lang-
-verein in Gra; für das Deutsche
Studentenheim in Pettau.
Pettau, 2. Juli.
Ankunft und Concert.
Der Sonnabend und Sonntag warm für Pettau
wahre Festtage. Der Deutsche akademische Gesangverein
in Graz hatte zum Ziele seiner heurigen Sängerfahrt
Pettau gewählt, und der diesem Vereine eigenthümliche
frische Zug drückte allen Veranstaltungen der zwei Tage
sein Gepräge auf.
Der Pettauer Männergesangverein zog mit seiner
Fahne unter dm Klängen der vollständigen Kapelle des
Pettauer Musikvereines am Sonnabend zum Bahnhöfe.
Dort hatte sich zum Empfange der gesummte Feft-
ausschuss, mit Bürgermeister Ornig und Gymnasial-
director Gubo an der Spitze, der Gemeinderath, der
Turnverein rc. und ein viele Hunderte zählendes
Publicum eingefunden. Der Schnellzug fuhr, während
die Musik einen flotten Willkomm-Marsch spielte, in
den Bahnhof, und nach den ersten herzlichen Begrüßungen
der vielen persönlich Bekannten brachte nach Abfahrt
des Zuges der Pettauer Männergesangverein den lieben
Gästen sein „Grüß Gott!"
Der Deutsche akademische Gesangverein erwiderte
mit seinem Wahlspruche, dem „Gaudeamus", die
Fahnen wurden grüßend gegen einander geschwungen
und hierauf gieng's mit klingendem Spiele in die im
reichsten Flaggmschmucke prangende Stadt. Es war ein
sehr stattlicher Zug, der sich durch die Bahnhof-Allee,
Ungarthorgafse, Florianiplatz, Bismarckgasse, Haupt­
platz, Herrengasie und Bürgergaffe zum deutschm
Vcreinshause bewegte. Ueberall wurden die Grazer
mit Hellem Jubel begrüßt und schöne Frauen
und Mädchen warfen aus den Fenstern
den Sängern Blumen. Im Hofraume des neu herge­
richteten Vereinshauses war eine Tafel gedeckt und nach
der Fahrt in den drückend heißen Eisenbahnwagen
mundete eine Labung doppelt gut. Nachdem die
Quartiere bestimmt worden waren, wurde die Platzmusik
vor dem Caf6 Osterberger besucht. Abends war im
Stadttheater Concert des Grazer Akademischen. Das
Haus war ausverkauft und stürmische Heilrufe schollen
der lieben Sängerschar, es waren rund sechzig Mann,
entgegen. Der Verein stand unter der Leitung seines
altbewährten, ausgezeichneten Sangmeisters Herrn Victor
Zack. Aus dem zwölf Nummern enthaltenden Pro­
gramme etwa eine Auswahl zu treffen hinsichtlich guter
oder befferer Wiedergabe der Lieder, ist mit Rücksicht
auf die durchwegs vorzüglichen Leistungen einfach un­
möglich. Wenn etwas vielleicht hervorgehoben werden
darf, abgesehen vom Solisten Herrn med. Heinrich
Schuller, so ist dies die alte Specialität des Grazer
Akademischen Gesangvereines, sein Pianissimo. Herr
Schuller wusste ebenso sehr durch seine schöne, ange­
nehme und umfangreiche Barrstonstimme, wie durch schönen
Vortrag und reine Aussprache seine Zuhörer zu ent­
flammen. Das Programm setzte sich in folgender
Weise zusammen: „König Ring" von Franz Mair,
ein mächtig dahinbrausender Chor; „Liebrosinchen",
ein altitalischcs Volkslied, für Männerchor eingerichtet
von Jan Gall, eine reizende Melodie, vom Vereine
mit vollendeter Zartheit wiedergegeben; „Beim welschen
Wein" von Karl Hirsch; bei diesem flotten Trink­
liede glänzte das erstemal der Solist, der darauf einige
Lieder aus dem „Eliland" von Alex. v. Frelitz sang.
Er hatte eine glückliche Auswahl getroffen und brachte
in zwei Abtheilungen die schönsten Lieder aus dem
genannten Werke zum Vortrage. Stürmischer Beifall
wurde ihm zutheil. In dem darauf folgenden Preis­
chor für den von dem deutschen Kaiser gestifteten
Wanderpreis, „Der Ritter und sein Lieb" von Edwin
Schultz, zeigte der Gesangverein in hervorragendem
Maße seine Vortragskunst. Das „Minnelied" von
Adam de la Fale, für Männerchor cingeri s tet von
A. Zander, errang mit Recht W größten Beifall. Wie
ein zarter Hauch drang der Sang zu den andächtig
lauschenden Zuhörern; dieser im feinsten Pianissimo
gehaltene Chor ist fürwahr ein Meisteriverk der Chor­
gesangskunst. Diesem folgte die „Gothcntreue" von
Hans Wagner, dann Herr Schuller mit der zweiten
Reihe seiner Eliland-Lieder, darauf die Horaz'sche Ode
„Ad fontem Bandusium“ von Karl Loewe. Sehr
freuten wir uns, in dem nächsten Chöre Lieder von
Emil Maria Steininger vertont zuhören: „Leichtsinnige
Wanderung", ein Sang aus frohen Burschentagen, für
Männerchor, Soli und Clavier von Hans Wagner.
Das sind so die rechten Lieder für einen akademi­
schen Gesangverein. Nach der „Mondnacht" aus dem
„Eliland" von Debois kam als letzter Chor „Deut­
sches Reiterlied" von Martin Plüddemann, worin der
Grazer akademische Gesangverein seine ganze Begeiste­
rung und seine ganze Stimmengewalt loslegte. Nach
Grazer Tagblatt
Mttwoch, 4. Juli IVOb.
dem 8. Chorliede überreichte der Obmann-Stellvertreter
des Pettauer Männergesangvereines, Herr Hans Perko,
dem Sangmeffter Zack einen Lorbecrkranz mit schwarz­
roth-goldener Schleife. Die gesammte Zuhörerschaft
zollte der jungen Sängerschar begeisterten Beifall, der
sich nach der letzten Nummer kaum legen wollte.
Der Festeommers.
Unmittelbar nach dem Concerte im Stadttheater
wurde in den Saal des „Deutschen Heims" gezogen,
wo der Festeommers stattfand. Der Saal ist für
Pettauer Verhältnisse nicht klein, diesmal aber konnten
nur zwei Drittheile der Einlass Begehrenden Platz
finden. Fünf Mitglieder des Grazer akademischen Ge­
sangvereines erschienen so wie beim Einzüge auch zum
Kommerse in vollem Wichs. Herr med. Pollak über­
nahm das Präsidium und eröffnete den Commers mit
dem „Bismarckliede", daS von allen Anwesenden, auch
vielen der zahlreich erschienenen Frauen und Mädchen be­
geistert gesungen wurde. Sodann folgten die officiellen
Begrüßungen, und zwar: Bürgermeister Ornig mit
den Gemeinderäthen und Stadtamtsbeamten, Bezirks­
richter Dr. Glas mit allen Gerichtsadjuncten, Gym-
nasialdirector Gubo mit den Professoren, Oberlehrer
Stering mit den Lehrern und Lehrerinnen, Studcnten-
heim-Ausschuss, Pettauer Männergesangverein mit
Obmann-Stellvertrcter Perko an der Spitze, Pettauer
Musikverein mit Vorstand Schulfink und Musikdirector
Hänsgen, Pettauer Turnverein mit Vorstand Dr.
Trcitl. die Ortsgruppen des Schulvereines und der
„Südmark" und alle deutschen Vereine von Pettau,
Vorstand des D. a. G.-V., Ehrenmitglied Postl,
Sangmeister Zack, Bürgermeister Ferschnig und Bezirks­
richter Mcixner von Rohitsch, Bürgermeister Kauts-
hammcr von Friedau u. s. w„ ferner alle Alten
.Herren, Activen und Jnactiven des D. a. G.-V-,
sowie alle erschienenen Gäste, insbesondere die Frauen
und Mädchen. (Stürmische Heilrufe.)
Als erster Redner begrüßte Bürgermeister Ornig
namens des Gemeinderalhes und der Stadt den
D. a. G.-V. -hierauf sprach Herr v. Temnitzka, der
Anreger der Fahrt nach Pettau, der an Dr. Karl
Sander erinnerte und wchmuthsvoll ehrende Worte dem
unvergeßlichen Andenken desselben widmete. Er brachte
schließlich ein Heil der deutschen Stadt Pettau und
ihren deutschen Bewohnern. Hierauf richtete Director
Gubo an den Akademischen Gesangverein seine Worte,
die hauptsächlich in der Würdigung seiner künstlerischen
Thättgkeit gipfelten. Sodann betrat der Pettauer
Männergesangverein das Podium und Obmann-Stell­
vertreter Perko richtete von dort aus seinen Willkomm­
gruß an den Deutschen akademischen Gesangverein.
Nach Absingung eines vom Akademischen beifälligst
aufgenommenen Chores sprach Herr Dr. Treitl im
Namen des Deutschen Turnvereines Pettau den Dank
für die Einladung aus und schloss mit dem Wunsche,
dass den Gästen aus Graz der Aufenthalt in Pettau
eine angenehme Erinnerung sein möge. Stadtamtsvor­
stand Eberhartingcr begrüßte den Deutschen akademi­
schen Gesangverein namens des Studentenheim-Aus­
schusses. Er wies auf die vollständig isolierte Lage
Pettaus in nationaler Beziehung hin, gab aber der
Zuversicht Raum, dass der von den slovenischen Wogen
umspülte Fels widerstandsfähig genug sein werde, um
die Stürme auszuhalten. Auf diesem Felsen wird
nun als Schutzwehr ein „Deutsches Studentenheim"
errichtet, und der Grazer Akademische Gesangverein hat
sich als Ziel seiner Fahrt Pettau erwählt, um hier zu
Gunsten dieses Studentenheims zu singen. So wie
seinerzeit ganz freiwillig die Grazer Hochschüler hier zu
demselben Zwecke „Die Räuber" aufführten, ebenso
freiwillig stellte sich auch der Deutsche akademische Ge­
sangverein in die Dienste der deutschen Sache. Dass
die Deutschen Pettaus dem Vereine mit der vollsten
Zuneigung und Begeisterung gegenüberstehen, beweise
der Besuch des Concertes und des Commerses; denn
„was in das Theater und diesen Saal hineingegangen
ist, das ist— hinein gegangen!" Endlich regte
Sprecher an, der Deutsche akademische Gesangverein
möge einmal in Graz für das „Deutsche
Studentenheim in Pettau" seine Lieder erschallen
lassen. Er schloss mit einem kräftigen „Heil dem
Grazer Akademischen!" Als letzter Redner trat Ehren­
mitglied und Vorstand Postl auf, der in launigen und
herzlichen Worten den Dank der Grazer an alle
Pettauer, insbesondere an den FcstausschusS -c. zum
Ausdrucke brachte. Er war selbst oft genug Fesraus-
schussmitglied, um zu wissen, wie der heutige Festaus­
schuß sich denkt: „Wcnn'S nur schon wieder weg
wären!" Die Anregung seines Vorredners werde im
Schoße seines Vereines ernstlich in Erwägung gezogen
werden.
Wenn schon die einzelnen Reden zur Hebung der
Stimmung beitrugen, so geschah dies auch durch zwei
vom Pettauer Männergesangvereine mit seinen Damen
gesungene gemischte Chöre aus Hofmanns „Wald-
fräulein", welche trotz der vorgerückten Stunde, trotz'
der geradezu ttopischen Hitze im Saale wirklich meister­
haft zum Vortrage gebracht wurden und stürmischen
Beifall fanden.
Nach dem letzten Redner schloss rned. Pollak den
officiellen Theil des Commerses und übertrug das
Hospiz-Präsidium dem Stadtamtsvorstande Eberharttnger.
Wir wollen uns darauf beschränken, festzustellen, das»
die Stimmung in diesem Theile des Commerses keines­
wegs sank: Einzelvorträge von Dr. Luka», Gefammt-
chöre des „Akademischen", Kärntner- und Steirer-
Ouartette, durchwegs vollendete Genüffe, lösten einander
ab, und als der Hospizpräses um halb 2 Uhr das
„initium fidelitatis“ verkündete, war's thatsächlich
erst ein „Initium“ und noch lange nicht aus.
Der Frühschoppen.
Dass sämmtliche Theilnehmer aber im Verlaufe der
Nacht doch irgendwann heimgekommen sein müffen, be­
wies der Besuch des Frühschoppens im Volksgarten am
nächsten Vormittag. Die Damen Pettaus gaben den
Grazer Gästen einen Frühschoppen, an dem die meisten
übrigen Festtheilnehmer theilnahmen und der an Reich­
haltigkeit des Gebotenen» an lustiger Stimmung und
— Länge nichts zu wünschen übrig ließ. Um 10 Uhr
begann er. um 5 Uhr endete er! Es gäbe auch beim
Frühschoppen so viel Erwähnenswertes; um aber nicht
gar zu breit zu werden, möge der Schluss in Schlagworten
gegeben sein. Zwanzig schöne Frauen und Mädchen credenzten
mit aufgesuchter Liebenswürdigkeit und endloser Aus­
dauer tausenderlei Leckerbissen. GR. Rossmann weilte
als Leiter des Ganzen seit 4 Uhr ftüh ununterbrochen
auf dem Platze. Der Deutsch-akademische Gesangverein
sang schöne Lieder, dann den Tamburizzi- und den
Zottel-Marsch, der gemischte Chor des Pettauer Män-
nergesangvcreines brachte die „Maienmonne" von Wein-
zierl zum Vortrage. Beiden Vereinen wurde
stürmischester Beifall zurheil. Fräulein Gubo aus
Pettau und Dr. Neuhold aus Graz sammelten für das
Deutsche Studentenheim 120 Kronen. Keiner der An­
wesenden dachte ans Mittagessen. Bis 12 Uhr mittags
spielte die Musikkapelle fröhliche Weisen. Endlich um
5 Uhr schlug die Abschiedsstunde. Dankesworte hin und
her, Begleitung zum Bahnhöfe, herzlichster Abschied—
ein Pfiff— vorbei sind die lustigen, die schönen
Stunden!
Heil dir— Grazer Akademischer!
Gerichtssaal.
Graz, 3. Juli.
Eine EinsPruchsverljattdlung des
„Grazer Tagblattes".*
An die geehrte Schriftleitung des „Grazer Tag­
blattes" in Graz. Der Bericht über die Einspruchs­
verhandlung vom 2. Juli 1900 in Nummer 182
Ihres Blattes vom 3. Juli 1900 (Seite 6 und 7
der Morgenausgabe), sowie die Notiz „Ein pressrecht«
lichcs Erkenntnis" in der Abendausgabe vom 2. Juli 1900
entspricht nicht den Thatsachen, weshalb ich unter Be­
rufung auf§ 19 Pressgesetzes um Aufnahme folgender
amtlichen Berichtigung ersuchen muss: Es ist ganz un­
wahr, dass der Gerichtshof dem Einsprüche des „Grazer
Tagblattes" wider das Verbotserkenntnis vom
2. Juni 1900 theilweise Folge gegeben hätte
oder über den Beschlagnahmeantrag hinausgegangen
wäre. Wahr ist vielmehr, dass der Einspruch in jeder
Richtung als unbegründet zurückgewiesen und das Ver­
botserkenntnis zur Gänze bestätigt wurde. Nur in
einem Punkte der Begründung weicht das Erkenntnis
des Einspruchssenates von jenem des internen Press-
senates ab: Der von diesem in Uebereinstimmung mit
der k. k. Staatsanwaltschaft nach§ 308 St.-G. (Ver­
breitung beunruhigender Voraussagungen) beanständete
Passus des verbotenen Artikels wurde vom Einspruchs­
senate dem§ 300 St.-G. (Aufwiegelung) unterstellt.
Hiezu war der Senat gemäß$ 262 St.-P.-O. gesetz­
lich berechtigt, weil der Staatsanwalt nur die That
verfolgt, deren rechtliche Beurtheilung aber ausschließlich
Sache des Gerichtes ist. Der angebliche Erfolg des
Einspruches besteht also darin, dass der Senat den
Einspruch nicht nur in allen Richtungen verworfen,
sondern den von der k. k. Staatsanwaltschaft nur
wegen Uebertretung des§ 308 St.-G. verfolgten That­
bestand einer strengeren Oualification, nämlich jener
des Vergebens nach§ 300 St.-G. unterzogen hat.
Graz, am 3. Juli 1900. Der k. k. Staatsanwalt:
A m s ch l.
* Nach dem Prcssgcsctze dürfen einer amtlichen Berichti-
flung »cdactiovelle Bcm rkuogcn in derselben Nummer nicht
beigefügt werden. Anm. der Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 7 ]
Mittwoch 4 Juli 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahra. Nr. 183. 7
(Die Unregelmäftigkeiten beim Gemeinde»
mute in Arafels.) Die vom 27. v. M. vertagte
Verhandlung gegen den ehemaligen Gemeindevorsteher
von Arnfels, Johann E ck r i e d e r, und gegen den
Gemeindesecretär desselben Marktes, Dincenz Harl,
wurde heute fortgesetzt und endete mit der Veruttbei-
lung der beiden Angeklagten. Heute wurde der frühere
Gemeindevorsteher und jetzige Obmann der Bezirksver­
tretung von Arnfels, Karl Weiß, als Zeuge ver­
nommen. Er wurde vom Vorsitzenden Oberlandes-
gerichtsrath Hoffmann v. Ostenhof geftagt, ob
auch zur Zeit seiner Amtsführung die Quittungen über
die Hästlingsverpflegungen höher gestellt wurden, als
die Ausgaben wirklich betrugen. Der Zeuge entgegnete,
er erinnere sich daran nicht mehr. Auch die Frage, ob
damals die Einhebung der Mufiklicenzen dem Secretär
zugute kam, konnte der Zeuge nicht beantworten.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling bean­
tragte die Derurtheilung beider Angeklagten auf Grund
ihres teilweise» Geständnisses und der vorliegenden
Beweise chrer Schuld. Die Vertheidiger Dr. U r a-
n i t s ch und Dr. S o r k o traten für die Freispre­
chung der Angeklagten ein, da in deren Gebaren wohl
eine große Nachlässigkeit, aber kein strafbarer That­
bestand erblickt werden könne. Der Gerichtshof erkannte
aber, wie schon erwähnt, beide Anaeklagten als schul­
dig und verurtheilte Johann Eckrieder zu acht Mo­
naten und Dincenz Harl zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage. Die
Vertheidiger meldeten namens der Derurtheilten die
Nichtigkeitsbeschwerde an und beantragten auch deren
Enthastung. Da der Vertreter der Staatsanwaltschaft
gegen diesen Antrag nichts einwendete, wurden Eck­
rieder und Harl auf fteien Fuß gesetzt.
(Der geplünderte Koffer.) Am 2. Februar
vorigen Jahres übergab der Zählkellner Franz Fribl,
der bis dahin in Graz zusammen mit dem Marqueur
Engelbert Moravi gewohnt hatte, dem letzteren einen
verschlossenen Koffer sammt Inhalt und einen Zither­
tisch zur einstweiligen Aufbewahrung, da er sich in
Bosnien eine Stelle suchen wollte. Moravi und deffen
Gattin übersiedelten im November 1899 nach Wien.
Frau Moravi übergab vorher den Koffer und den
Zithettisch ihrer Wohnungsnachfolgerin Juliana
Pralles mit dem Ersuchen, beide Gegenstände der
im selben Hause wohnenden Therese Menehofer zu
übergeben. Juliana Prattes kam aber der übernommenen
Verpflichtung nicht nach und verweigerte der Menehofer
die Ausfolgung der beiden Objecte. Sie verkaufte den
Zithettisch um 60 Heller an die Anna Gleich und gab
an, er sei ihr Eigenthum. Auch den Koffer gab sie
als ihr Eigenthum aus und ersuchte die Gleich, ihn
aufzusprengen. Anna Gleich kam aber diesem Ersuchen
nicht nach. Das gleiche Ersuchen stellte sie an die
damals anwesende Barbara Schwarz mit Erfolg, denn
diese öffnete den Koffer. Juliana Prattes entnahm
daraus verschiedene Kleider und Effecten im Gesammt-
wette von 26 Kronen 36 Heller. Dann schickte sie den
leeren Koffer, ein Zitherbuch und ein Notenpult an
ihren Vater in Weiz. Vom Inhalte des Koffers ver­
setzte sie mehrere Gegenstände, einiges verkaufte sie.
Juliana Prattes steht nun unter der Anklage des Ver­
brechens des Diebstahls. Bei der Hauptverhandlung be­
hauptet sie, dass sie von den Ehegatten Moravi eine
Forderung von 20 fl- zu bekommen habe. Dieser
Verantwottung steht jedoch die besttmmte Aussage des
Engelbert Moravi entgegen, der jede Schuld bestteitet.
Die Angeklagte wird schuldig erkannt und zu zwei
Monaten schweren Kerkers veruttheilt.
(Im Geschäfte des Meisters.) Der Bäcker-
gehilfe Philipp Pirz verursachte am 5. Juni l. I.
im Geschäfte seines Dienstgebers in Grai, des Bäcker­
meisters Ernst Wendl, einen lärmenden Auftritt, weil
ihn Frau Wendl zurechtgewiesen hatte. Diese sah sich
genöthigt, einen Wachmann rufen zu lasten. Der er­
schienene Wachmann Eduard Fauster versuchte vergeb­
lich, den Pirz zur Ruhe zu bringen, und erklärte ikm
schließlich für verhaftet. Pirz setzte der Verhaftung aber
den heftigsten Widerstand entgegen, beschimpfte den
Wachmann und versetzte ihm Faustschläge in die Brust,
so dass der Wachmann genöthigt war, den Säbel zu
ziehen und Pirz mit Hilfe eines anderen Wachmannes
zu schließen. Während des Rinaens mit dem zweiten
Wachmanne hatte Pirz einen Aufsatz ergriffen und
wollte damit zuschlagen. Noch als Pirz gefesselt war,
versetzte er den Wachmännern Fußttttte. Pirz wurde
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
gegen Amtspersonen und wegen der Uebettretung der
Wachebeleidigung zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Schaukbursche und Locomotivführer.) Im
Gasthause „Zur Locomotive" in der Eggenberger
Allee in Graz befand sich am 16. Februar l. I. unter
anderen Gästen auch der Schankbursche Franz Otto-
r e p e c, der Streit suchte und sich auch gegen den
Locomotivführer Michael Sauer herausfordernd benahm.
Wegen der vorgerückten Stunde und um dem Streite
ein Ende zu machen, verließ der Locomotivführer Phil.
Kellermeier mit seiner Gattin dar Gasthaus. Ihnen
schloffen sich Sauer, dxr Locomotivführer August Zah-
radnik und der Kellner Josef Gaisch an. Diese fünf
Personen bestiegen einen Wagen, um zu einem Kaffee­
hause zu fahren. Kaum hatten sie Platz genommen, als
Ottorepec aus dem Gasthause heraus zu dem Wagen
lief und Sauer einen Schimpfnamen gab. Sauer sprang
aus dem Wagen und versetzte dem Ottorepec eine
Ohrfeige. Es entspann sich eine Balgerei, bei der
beide abwechselnd zu Boden sielen. Sauer erlitt dabei
eine Verstauchung des rechten Ellbogengelenkes. Gegen
Ottorepec wurde die Anklage wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung erhoben. Er
wurde nach durchgeführter Hauptverhandlung zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ein gefährlicher Schuldner.) Zwischen dem
Knechte Josef Fasching in Weinzödl und Johann
Beier in Neudorf besteht seit einiger Zeit ein gespanntes
Verhältnis, weil letzterer den ersteren oft an die Be­
zahlung einer Schuld mahnte, die dieser in Abrede
stellte. Am 25. März l. I. trafen beide beim Ge­
schäfte des Sarian im Annengraben zusammen, wo sich
alsbald eine Rauferei entspann. Fasching misshandelte
Beier mit einem Prügel, schlug ihm einige Zähne aus
und brachte ihm auch einen Bruch der rechten Ell­
bogenröhre bei. Der rohe Knecht wurde wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt und muss seine That mit einer achtmonat­
lichen schweren Kerker st rafe mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage monatlich büßen.
L e o b e n, 2. Juli.
(Folgen der Eisenerzer Vorfälle.) Am 10 d.
finden die Eisenerzer Vorfälle vom vottgen Monate ein
gerichtliches Nachspiel. Es erscheinen 33 Arbeiter,
theils wegen Verbrechens nach §§ 81 bis 87, theils
wegen Vergehens nach§ 283 und wegen Uebettretung
nach§ 312, angeklagt.
(Das linke Auge ausgeschlagen.) (Schwur-
g e r i ch t.j Unter dem Vorsitze des Kreisgerichtspräsi­
denten Hoftathes Baron Neugebauer fand heute eine
Schwurgerichtsverhandlung statt. Der Angeklagte ist
der 25jähttge Knecht aus St. Peter, Franz Maier.
Am 11. Februar l. I. fand im Gasthause des Peter
Eichhorn in Fessnach eine Tanzunterhaltung statt, bei
der sich Burschen aus Fessnach und Scheifling be-
theiligten. In den Morgenstunden kam es zwischen
den Burschen der genannten Otte zu Streitigkeiten, die
schließlich in eine Rauferei übergiengen. Um, der
Rauferei ein Ende zu machen, wurden die Scheiflinger
Raufbolde aus vem Gasthause hinausgeworfen und das
Hausthor abgesperrt. Franz Maier, der vor dem Gast­
hause bei einem Fenster des Gastzimmers hineinsah,
bemerkte darinnen das Mitglieo der Fessnacher Pattei,
Jakob Künstner, der gegen ihn herausschimpfte. Maier
versetzte diesem einen Stockhieb, wobei das Fenster
zertrümmert wurde und Künstner am linken Auge durch
den Hieb und die mitgeriffenen Splitter der Fenster­
scheibe eine schwere Verletzung erlitt. Diese Verletzung
ist so schwer, dass Künstner mit diesem Auge nur mehr
Lickit und Schatten zu unterscheiden vermag. Die Ge­
richtsärzte behaupten, dass eine bleibende Schwächung
des Gesichtes zu befürchten steht. Maier ist geständig.
Die Geschworenen beantworteten die Schuldftage wegen
schwerer Körperbeschävigung nach §§ 152, 155 b und
156 a St.-G. unv wegen Uebettretung gegen die
körperliche Sicherheit nach§ 411 St.-G. einstimmig
mit ja. Der Gerichtshof veruttheilte Maier zu drei
Jahren schweren Kerkers mit einem hatten Lager viertel­
jährlich und zu 1165 K. Entschädigung. Der Ver-
urthcilte erbat sich dreitägige Bedenkzeit.
Vom Tage.
(Taae»traleu-ee.) 4. Juli. Katholiken und Pro-
tenanlen: Uv Irich, Aldert, Hatto, Bertha.— Sonnenaufgang:
4 llhi 7 Miauien.— Sunntnanterpang: 8 llhr 1 Minute.
— Lagcslävgr: 15 Stunden 54 Minuten.
» >>e£enttTaur.) 4. Juli 1044: Schlacht an der Raub.
— 1510: Ter AblaiSkrämer Johann Tc^el stirbt in Lei zig.
— 1839: Guna» Adolf landet in Pommern.— 1715:
Christian ftürchtegott Gelleit wird in Heimchen geboren.—
1866: Oesterreich tritt an Napoleon Benetien ab.— 1870:
Der Germanist Adolf Holtzmann stirbt in Heidelberg.—
1890: Abtretung Helgolands an daß Deutsche Reich.
(^ette««u>ürdlglreireu.) Sl e t- rmaitiicheS
cvlrur bi sr ori j cheS uns Kunügewerbe-Wuse um,
Reutdoraasi« 45, täglich von 9— 1 Uhr.
LandeS-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(„Almanach der k. k. österreichischen Staats­
bahnen.") Der „Almanach der k. k. österreichischen
Staatsbahnen", XXI. Jahrgang, ist soeben erschienen.
Vermöge seines reichen, instructivcn, alle Zweige des
Staatsbahn-Organismus umfassenden Inhaltes wirb der
Almanach nicht nur von den Organen der österreichischen
Staatsbahnverivaltung zu dienstlichen Zwecken allge­
mein benutzt, sondern auch von Interessenten der
Staatsbahncn als ein unentbehrliches Nachschlagebuch
verwendet. Das Jahrbuch enthält einen vollständigen
Schematismus der Staatsbeamten des Eisenbabnmini-
stenums und seiner Hilfsorgane, dann des Staats-
eisenbahn-Pcrsonals des Central- und Erecutivdienstes,
gruppiett nach Dienstclassen, Domicil und Verwendung.
In seinem allgemeinen Theile sind die Staatsbehörden
für das Eisenbahnwesen, die Versorgungs- und Wohl-
ihätigkeits-Jnstitute, Stiftungen, die Tabellen über das
Pensions- und Provifionsnormale, die Streckenein­
theilung nach Tirections- Bezirken, Bahnerhaltungs-
Sectionen, Heizhäuser rc., ein alphabetisches Stations­
Verzeichnis, Personalstands-Tabellen, allgemeine Taten
über Eisenbahnen und Schiffahrt in Oesterreich-Ungarn,
Stempel-, Münzen- Maß- und Gewichts-Tabellen, ein
Kalendarium, ein Bezugsquellen-Register rc. rc. auf­
geführt.
(Der geprellte Heinrich III.) Ein ftanzösischer
Koch, namens Commissaire, der in Amerika ein kleines
Vermögen erworben hat, kam jüngst, nach zweiund-
zwanzigjähttger Abwesenheit von der Heimat, nach
Patts, um die Ausstellung zu besuchen. Als er sich
vor einigen Tagen auf dem „Trottoir roulant“ be­
fand, wurde er von zwei Engländern angesprochen, die
einen photographischen Apparat mit sich fühtten. „Bitte,
stehen Sie einen Augenblick still," sagte der eine, „ich
will Sie photographieren". Der Koch hatte nichts da­
gegen. Die beiden Engländer fordetten ihn dann auf,
am nächsten Abend in ein Boulevard-Cafe zu kommen,
wo er ein Probebild erhalten sollte. Das Bild war
vorzüglich, und Herr Commissaire machte nähere Be­
kanntschaft mit den beiden Photographen. Die neue
Freundschaft wurde tüchtig „begoffen", und der Koch
wurde sehr redselig. Er erzählte, dass er 4000 Francs
bei sich trage, dass er aber trotzdem nicht fürchte, be-
stoblen zu werden, da das Geld im Hosenbund ver­
steckt sei. Dann sprach man wieder vom Photo­
graphieren, und der Koch erklärte, dass es sein heißester
Wunsch stt, einmal als Heinttch III. photographiert zu
werden. „Das können Sie haben," sagten die Eng­
länder. „Kommen Sie nur in unser Atelier, wir haben
prächtige historische Costüme, und Ihr Wunsch soll er­
füllt werden." Freitag (22. Juni), nachmittags, wurde
Herr Commiffaire von seinen beiden Freunden in das
„Atelier" gefühtt, in welchem nur ein photographischer
Apparat und ein Stuhl stand; auf dem Stuhle lag
das historische Costüm. Der Koch vettauschte seinen
modernen Anzug gegen die königliche Tracht und stellte
sich in majestätischer Stellung vor den Apparat. „So
ist's gut," sagte der Photograph, deffen Freund das
Zimmer schon vorher verlaffen hatte. „Bleiben Sie
ruhig so stehen, ich will die Platten holen." Sprach's,
gieng hinaus und ward nicht mehr gesehen. Zwanzig
Minuten lang stand der Koch als Heinttch III. vor
dem Objectivglas. Dann gieng er den Photographen
suchen, aber der war längst verschwunden, und mit
ihm die Hose mit den eingenähten 4000 Francs. Herr
Commiffaire musste dann als König Heinttch zur
Polizeiwache fahren, wo man ihn fast ttngespertt hätte,
da man seine Verkleidung für einen verfrühten oder
verspäteten Carnevalsscherz hielt. Von den genialen
Spitzbuben fehlt jede Spur!
(Aus der Münchner „Jugend".) E i n
schlechter Scherz. Der Pankraz Himmelpfaffen-
berger geht zum erstenmale auf einen Parketplatz ins
Theater. Der Billeteur klappt ihm den Sitz herunter
und der Pankraz setzt sich behaglich auf den Sammt-
fauteuil. Dabei entfällt ihm sein Portemonnaie, er
steht auf, sucht es, will sich wieder setzen und fällt
natürlich, da der Sitz inzwischen hochgeschnellt ist, auf
die Erde. Wüthend springt er auf, haut dem hinter
ihm sitzenden Herrn eine schallende Ohrfeige herunter
und schreit: „Sie, die Witz' kenne mer!"——
H üch s ch. Zeitungsmann (eine Pttmadonna. ausfra­
gend): „Haben Sie dem Publicum noch sonst eine
Mittheilung zumachen, Frl. Fussel?"— Primadonna:
„Ach ja, da fällt mir noch etwas ein! Wäre es nicht
hübsch, wenn Sie am Schlüsse Ihres Attikels sagten:
„Sie ist mit ihrer Kunst verheiratet und von drei
Männem geschieden.""—— Das einzige
Mittel. Arzt (zu einer Operetten-Tiva, die sich
impfen lasten will): „Soll ich Sie am Arme impfen,
Fräulein?"— Diva: „O Gott, wo denken Sie hin?
Bedenken Sie doch mein Costüm als Künstlerin! Sie
müffen mich wo impfen, dass es nicht sichtbar wird."
— Arzt (nach kurzem Nachdenken): „Dann, Fräulein,
dürfte es am besten sein, wenn Sie die Lymphe ein­
nehmen."
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 8 ]
-8 Nr. 163. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, LMilSOc^
ReftanvantcnnSchlsfsbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr »achm. u.8 Uhr abeudö:
GORGERT
des Original Miruer Comert-Aalllru-Eusemblrs
„Wiener Schwalben“.
225-9
W. Sicklia.
Ei»Wcs fliuiiniM
in stets fließendem Wafler
imr Eörö§i§traisse 4§
ober bei Hauptmühle, vormals Lämmer. 6709
OHmzanm
SiÜ
fcn
Ll^
n
m
Oesterrcicliisclie
,Union 1 Elekiricitäls-Geselischafi
Wien,
VI., 1, Gumpendorferstrasse 2C.
Ingenieurbureau
für Steiermark, Kärnten u. Krain:
Graz, I., Uosgasse 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston, Specialmaschinen für Bohnni-
’’ gen, Walzwerke u. s. w. 154—23
am
A. Wtls'S Sapt&pj „Bat Stallt gi tpStufelt»".
Heute Mittwoch sowie täglich bei jedem Wetter:
6721 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Eprisen und Getränke.
Anfang 7 Uhr.
Eintritt frei.
Die
yLd
rt
Curtiste.
• xLt»nSs»«Kr»r«rrr stcrtt ^o^itscC;i^rtxt«rßeunn.
Nr. 7.— Dom 24. M4 30. Juni.
Die Herren: Dr. August Schurbi, Ddv.. a. Cilli.— Job. v. Elel de
Pazonv. GutSbef.. a. PuSzta-Tenk.— Anton Keller, Kfm.. a. Budapest. —!
Hochw. Dr. Robert ZM. Probst u. Domherr. a. Kalocfa.— Hochw. Srecto
Bulovic, Domherr n. Pros., a. Perasto, Dalmatien.— Franz Bohm, k. u. L
Mil.-Berpfl.-Berw., s. Gem.. a. Esieg.— Louis Frank. a. Boglar.— Job.
Kapeller, Brauer, a. Paiernton, Kärnten.— Rud. Frh. v. Apjaltrern, k.!.
Bezhptm., a. Pettau.— Marko Abeles. Oberbml., a. Agram.— Emerich
Uüefielb, Dmt., o. Duna-Adony.— Siegm. Bruszt. Asm., a. Dudapcü.—
Aark Gau, Dürgerschullehrer, a. Steinamcmger.— Ludw. Bacher, pens
Lber-Jnsp. d. L L priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn, s. Solm, a. Buda­
pest.— Jlija Korac, Rent., s. Gem.. a. Belgrad-— Rieoka KrSmanic, Asm.,
s. Geru.. a. Belgrad.— Svetozar Dragic, kgl. ung. Honveb-OberstUeut. s.
Gem., a. Semltn. —- Karl Gortan, Asm., a. St. Lorenzen im Mürzlliol.
— Leop. Lödl. Lehrer, a. Morczalt.— Beruh. Geperhahu, K>m., a. Wien.
— Dtoreno Adutt. Priv.. f. Gem. u. Stubenmädchen, a. Wien.— Hochw.
Rudolf Matrai, Gvmm-Prof., a. Erlau.— Dr. Leop. BadaZz, Adv, s. Sohn,
a. KiSvarad.— Andreas Koselka. Redact.-Mitgl. der ..Tagespost", a. Graz.
— Ludwig v. Sagody, pens. Schifficapitän, a. Budavest.— D. I. Eisler,
Rsd., a. Wien.— Hat« M. Papo, Kjm.. a. Djelina, Bosnien.— Adolf
S tränn. a. Otok, Slavonien.— Wilh. Scheuer. Kfm., a. Ludbreg.— Joses
Martschitsch, k. k. Post-Official, a. Steindruck.— Hubert Skülak. Bädn-
Restaur., n. StetnbrÜS.— Karl Duke. Dispori.. s. 9cm., n. Di.depeft
Beruh. Goldschmied. Buchhvl., a. Budapest.— Leop. Pollak, Buckh.. a. Graz.
— Mich. PoSnikovitsch, Ädv., a. Schabatz.— Äladlmlr T. Spasojeoits,
Secr. d. Hochschule, a. Belgrad.^ Berko Kirigin. emer. Schuldir., o. Zara.
Dalmatien.— Adolf Wiener, Kfm., Söhncheu, a. Körmend.— Dr. Milan
Vardian, Adv. u. öffentl. Notär. a. Ogulin.— Friedmann Mor, bebördl.
Veterinär, a. Ujvidek.— Frtedr. Nagele, Realt.- u. Sägewerksbes., a. Stadl
tu d. Mur.— Theod. Mellinger, Privbmt., a. Büdapen.— Leo Frisch.
Zahnarzt, a. Fiume.— Dr. Mich. v Gedeon, kbn. ung, Min.-Scctiontzrath.
a. Budapest.— Aba v. Asztalos, Beisiyer b. höchsten Gericht, a. Budapest.
— Egon Trust Doppler, Privbmt., a. Budapest.— Anton Eisel. k k Srattb>
Rath, s. Gem. u. Köchin, a. Graz.— Max M Rothauser. Kfm., a. Besz
prim.— Albin Schmidt, Secr. d. Aßsicurazioui Generali, s. Gem.. 2 Kindern
u. Kindsfrau. a. Budapest.— Jalob Lazanekh, Slldb-Jnsp., s. Gem., a
Agram.— Svetozar Wesselinovits, Grddes., a. Btnkovce.— Marko Klaic,
LandeSreg.-HtlfSämter-Dir. i. R. s. Gem. Karoline u. Stevban Hrtbar» a
Agram.— Julius Rudonts, Kfm.. s. Gem., a. Agram.— Moriz Manovill,
Asm., a. Keszlhely.— Karl Zikmundowsly. k. u. l. Oberlient. des 53. Ins.-
Reg.. a. Agram.— Siegm. Rehseld, Gschftsrsd., s. Gem., a. Ltlien.— Bela
Kollaritö. Rigorosant der Medicin, a. Budapest.— Eugen KoUarits, Priv,
s. Gem. u. 2 Mndern. a. Budapest.
Die Frauen: Gabriele Dr. Bauer, a. Graz.— Helene Rado. BmlS.«
gattin, j. Tochterchen, a. Bel.VorS.— Marie Pinget, Gouvern., o. Budapest.
— Jda v. Posfav de Podbella, OberstuhlrickiterSgartin. a. Muraszombat.
— Marie Schlederer, LsficialSwitwe, a. Trieft.— Dr. Eugen Rosenberg,
ArzteSgaktin. s. 3 Kindern u. Dienstmädchen, a. Budapest.— Fany Gizelt,
DocwrSwitwe. a. Lemberg.— Pauline Engel. Priv., a. Budapest.— Antonie
Lodl. f. 2 Kindern u. Dienstmädchen, a. Budapest.— Marie v. Seszenszty,
Babnchess-Witwe, s. Tochter Flora. a. Zombor.— Emma Pollak. KfmSgatttn,
f. Stubenmädchen, a. Graz.— Antonie Dolenec. Priv., a. Laidach.—
Josef Doppler. lvn. ung StaatSb.-ObercontrolorS-Wittve, s. Tochter Leon.
tme, a. Budapest.— Marie Lischkarz. Med.,Dr».-Gattin. a. Aspang.—
Jda Jaitner, Apoih.-Gattin, s. Kind u Kindsmädchen, a. Aspang.— Helene
Thoma v. Kralovantzzky. Priv., s. 2 Töchtern Mich u. Jlonka,~‘
(Personenzahl: 693.)
o. Budapest.
234‘
I. Grazer Dampf-Wäscherei
KÖrösistrasse Nr. 5
übernimmt in ihren Filialen bei den Herren:
A. Vollst, Sackslrahe Nr 24,
Vrita Wonner, Ecke Post- u. Lchmicdgaffe,
IA. Trattner, Morellenfrldgaffe Nr. 15,
Alois Höller, Nunenstratze Nr. 12,
Uistficn 4 h Manschetten, per Paar 8 h, Hemde» S4
und 28 h, Vorhemden 12 h, Vorhänge von 80 h aus­
wärts in wriß unB ciSme zum Putzen und Spannen.— Tadel­
lose Auksührung. 165—35
Po 3r tale
Beleih» Errichtungen
«ach neuen Stilartc» übernimmt zur prompieir Lieferung
nach billiqÜem Kastcnübeischlaa
'M'SLKrsirrLZ*
Tischlermeister
^larsclxallg-ass© lO- i09-2 a
Curlistr.
Kaliwasser-Heilanstalt Lt. Radegund in Steiermark.
kRr. 3.— Vom 17. bis 28. Juni 1900.)
Die Herren: Jgnaz Sauer, a. Gr.'Kanizsa.— Ludwig v. TbaKv.
Oberstudlrichter. s Gem. a. Zala^Egeisze.i.— Michael Wöhofer. Priv.
a. Äörmend.— Aiexander v. LonooicS, Gutsdes.. a. Mako.— Edmund
Gratz, !. u. I. Major i>. R, a. Wien.^ Schwarcz Mor. Priv., a. Buda-
Pest-— Hippolvt Markaras Csato-PaUavicini juu., GutSdes., o. Ungarn
— Peter Radovic. kgl. Steuereinnelimer, a. Zengg.— Josef Friedrich,
f. I. Cberingemeur, a. ViUach.- Dezsö v. Szily. GutSöes., a. Lllar.—
Stefano Brovacich, GutSbes. u. K.sm., a Nagusa. -- D. Weiler, a. Tavolcza.
— Kafenczsy Kende, Bmt.. a. Budavest.— Julius Elaup. t t Oberlt, a
Meran.— Arthur Schäfer, Secrelür der ..Fonciere", BerftcherningS-Anstalt,
a. Gr.-Kanizia.— Einest Stanzel, Industrieller, a. Wien.— Frank Mor.
Schneidermstr, a. Temesvor.— Ferdinand Gras Fores.-ier. RMmstr. 1. P.,
a. Graz.— Hermengildo Tommast. Grundbes.. a. Marburg.— Dr. H.
Sifl Guöitzv. Adv rEand.. a. Dedreczin.— Karl Henning, Priv, s. Gem.,
a. Miii'ibach. Siebendurgen.— Eiegmund Simon. Priv., a. Also-Lendva.
— Alo.s Braun. Eisenbabn^Vmt, s. Gem., a. Stuhlweißenburg.— Ludwig
v. Paiß. s. Gem.. ci. Budapest.— Adolf Spitz. Jng. d. kgl. ung. Staüts-
dahnen. a. Agram.— Dr. Edmund Fried. Adv. a Ragn-Kanizfa.— S.
DrechHler, s. t^em.. a. Waratzdirr.— Theodor Mossig, Fdrkt.. a. Kanitz.
Mahren.— Ludwig v. rvanu ^vn.. Gymn.-Schüler. a. Zalo-EgerS-eg.—
Alexander Baida, Bmt.. a. Belgrad.— Max (ctrafcfnll, s. Gem., a. Mar­
burg.— Faludv, GerichlSvcl^ielier, o. Duna-Szerdahely. -- Matthias
Wener, Bauer. s. Gern., a. Heuield. Ungarn.— Theodor Gold, Klni.. a.
Raab.- Alexander Jnbasz, Bint.. a. Bubapeü.— Eugen Schwarz, Revident
der k. k. öüerr. Slaalübahnen, s. Gem., o. Wien. —Eonftanrin GeorgeScu
Oberlandes-gerichtSrath. s. Gem. u. Tochter, a. Craiova, Rumänien.
Die Fraueni Elotilde Dahn, Prof.-Gattin. a. Bistritz. Siebenbürgen.
— Rosa Pini, s. Frl. Tochter, a. Florenz.— Louise v. Ro^owSka, Guts-
besihera-Galtin. o. Galiüen.— Marie Hatndler, a. Gai der Trofaiach.—
v^oiefiu« ^/slueif'Oier, Priv.. o. Feldbach.— Eleonore Weymelko, Priv., a.
Wien.— Enlma Marer. a. Budapest.— Emilie Lfterntaver, a. Wren.—
Louise Sze.Uieö. OpernlängerS-Witwe, s. Svbnchen u. Bonne, a. Budapest.
— Eleonore Tertnik, geb. Baronin Grutscheiber. s. Nichte Frl. Leopoldine
Terlnik, a. Franz bei Eilli.— Dr. Ignaz Mayer, Adv.-Gattin, s. Söhnchen
u Gouvernante, a. Marczali.— Dr. Edmund Darazsh. s. Söhnchen, a.
illo».— 9iatalie Grekz. Pl.chterttt, s. Tochter, a. SilloS.— Bessenyei
Eotnelio. ksmS.-Gatttn, a. Budapest.
(Personenzabl: 21V.) 234-
Hotel „Mailand“
Curort Gleichenberg
Hotel 1. Ranges. Fomilienpension .'Pieis nach Uebereinkommen), Zimmer
von 1 fl. aufwärts pro Tag. Vorzügliche KÜcke, bestes Getränk, aufmerk­
samste Bedienung. Herberge für die Mitglieder des Steirischen Radfahrer-
ÄauverbandeS.
Josef Hfitzl
u»v k, k.
ÜB. Man bittet zu beachten, dafS die in Feldbach am Bahn­
hof zu sedcm Z»ne vorn Hotel aus oufgestelltcn eigenen
Wägen die dt e. SO tragen, und wird das P. T. Publieum
gebeten, den Einflüsterungen fremder Fiaker betreff- Woh-
nungavermietung k«tu Gehör zu schenken.
p Brazer Orpheum. A
Zpkllalitälkl.xhegter L ffrtüM. Dir. f. Siiit»itzer.
THE 4 MADCAPS
(Die vier WildsangS).
Einzig dastehende akrobatische Tänzerinnen.
Richard Waldemar
Wiener ©efangSfomifct. 189—39
i£ 5 j? T Seclis Daytons
Piedestal-Lkrobaie» mit doppelte» u. 3fachen SaliomortaleS.
Georg u. Gusti Edler
Iodler-Duettisten mit ihrer Scene: »Ein Biertelftündchrn
tm Hochgebirge."
8Lo^voss-7rW6
Rust>sches Gelangs- und
Tanz-Ensemble.
l_OU-23 WIÜS
OhanteuLS internationale.
Mizi Sinne
Wiener Soubrelte.
Mr. Milford
Produciionen auf dem Tanz­
seil.
Samten L Simldzi
Zauberparodiften.
Caffe-Eröffnung u. Einlask
7»/ 4 Uhr. Anfang 8 Uhr.
sw >-»»»
■ J. '--
J
Als mieiitklirMes Höbelstück
für Landwohnungen, sowie für die Oraukenvflege
emplehlen die erben medicinischen LulorUälen Gutt«
mnnn's boukoinmen geruchlose hvjiienische Zimmer-
friosetS, pol» cke el>»wdee und 0losetfihe mit der»
metijdiein Berschlufie. letztere aus jede» Lloset »afiend.
Illustrierte PreiS-CouraiUe graiitz und franco durch
L. Guttmann's Fabrik für k. L prii. Closett
Wien, VI., Mariahilferstr. 25 u. I., Graben, Dorotheergaff» 6.
Große Sludwohl in Stöet!, Papierkästchen, klosetpapier. 574»
Hauh>t-!Depot für Graz bei Carl Greinitz Neffe», Eisenhof.
Tobelbad bei Graz
Llcierm.
Curanstakt
330 M. ü. d. M., Post- u. Telegraphen-Siation (pr. Wagen
1 St. v. Kraz). Altbekannte eisen- u.stablhätt.Akatotherme,
Temp. 25—3O» O. MildeS Klima bei f lästig« Wald tust,
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospekte gratiö u. franko von
der Bade-Dsteclion
953a Dr. Alex. Blumauer, Besitzer.
Uochrnvrarlrts-V reise
in Marburg am 30. Juni 7900.
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mittel-
Durch-
schnttts-
Prei?
inS.»Lü.
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mittel-
Durch-
schintt»
Pret«
st,L-W
K
b
K
b
beizen ....
loostrlo
16
40
Butter, frisch.
ieflogr.
2
20
Stont
13
60
Topsen-LLse.
36
Gerste ....
13
20
Gier
7 <Stütt
6
Haser
13
Rindsleisch...
Mogr.
1
26
uuluiui....
14
40
Kalbfleisch...
1
20
Hirse
15
Schweinefleisch,
Haideu ....
18
20
lung ....
1
20
Gidapfel...
L
40
Baumöl....
88
Fisolen ....
KUogr.
24
Ripsöl ....
88
Vinfeit ....
70
Älasierzen..
96
Gibieu ....
52
Seife, ordinäre
64
Hirsebrei»...
LÜer
22
Branlwetn,.
Liter
1
70
LLeizengiieß..
Kilogr.
—
32
Bier
—
40
gleit
—
56
Weinessig...
„
—
32
Zucker.•••
88
Milch, frische..
20
Bwelschlen..
56
Milch, abgerahmt
78
bwiedel....
24
Holz, hart, ge-
Kümmel...
84
schwemntt..
5
60
Wacholderbeeren
50
Holz, hart, nnge-
Aren
40
schwemmt..
6
50
sutzpengrüner.
30
Holz, weich, ge-
sbOmdmehl..
32
schwemmt..
4
60
Semmelmehl.
28
Holz, weich, un-
PoleiUmuehl..
22
geschwemmt.
ü
60
Riridschmalz..
L
Holzkohle, hatte
Hektoltr.
1
60
Schweinschmalz
1
40
Holzkohle, weiche
1
60
Speck, frisch..
1
12
veu
ioo smo
3
90
Speck, geräuchert
1
24
Lagerstroh...
4
20
Schmer ....
i
20
Futterslroh..
3
-alz
"
—
24
Stteustroh...
-
2
10
Etndtrath Marburg, am SO. Juni
^Iherspieler
erhalten
k U.Karalog
Stucke
raris bet
u.ttaialog nraris o«
•i.Baukirchner, Cörkau, Bohmst.
Fahrräder sind a’.len woran!
Hauptvertretung: Jül
Graz, Jakominigasse 8. 176_ 4
IF’a.liTeclh.-a.le: Elisa.'betla.stra.sse 4SB.
........
tr
ottspostel.
Ein üoditands*
* Roman von
LrMig Sangboler.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „ganenlaube". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschastsleben
Her M aitapf tim$ gliicH
von paul Robran s®
weitergeführt werden.
Udonneweutrprei» olertclJährHcl» r Krön» 10 Keller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen «erden.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 9 ]
Nr. 54
4* Intt t900
^ Amtliches Blatt^
drr ZMriM RlMAer-GMrrdlMes. des §Mim R^sthrer-GMierbMes. des,MM"-RUArr-DMlMes M des Nerdmdes ßeMscher ZdUAstr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres »B^ugspreis X 4.50.
Beilage zu Nr. 183 öes „Grazer Tsgblsües".
vie erste Nummer jedes Monats geht kostenlos a»
die verbandsmitglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Pro
bandsmiralteder 3 K jährlich.
g)u Beginn eines neuen Vierteljahres laden
Dir jene verehrlichen Verbandsmitglieder des
steir. Radf.-Gau-Verbandes, Kärntner Radf.-Gau-
Verbandes und „Aarstgau"-Radf.-Verbandes, die
bisher nur die auf Verbandskasten zukommende
Nummer der„AIpenländifch enSportzeitung"
erhalten, ein, auch die übrigen Ausgaben zu
beziehen.
Der Preis der „Alpenländischen Sportzeitung"
sNlitlwochs-Beilage des „Grazer Tagblattes") ist
für die verehrlichen Mitglieder obiger Verbände
nur 3 Rrsnen jährlich.
Mitglieder anderer Verbände des „Bundes
deutscher Herrenfahrer Oesterreichs" zahlen einen
Bezugspreis von 3 Kronen 70 Heller (da sie auch
die erste Blonatsnummer selbst zu zahlen haben);
der ^ahresbezugspreis für sonstige Bezieher ist
$ Kronen 50 Heller.
Bestellungen sind zu richten an die
Verwaltung üer „6ra2er cagdlaller"
Graz, herrengasse 3.
Nadfahrsreiheil?
(Zum Erlasse der k. k. steiermärkischen Statthalterei vom
13. Juni 1900, Z. 13.671.)
Soeben von einer Reise nach des Teutschen Reiches
Hauptstadt und anderen Gegenden zurückgekehrt, bin ich
noch in jenem Widerstreits der Gefühle befangen, die
den Uebergang von ungebundener Wanderschaft in das
festgetretene Geleise täglichen Wandels und stündlicher
Pflichten im allgemeinen, sowie im besonderen die Rück­
kunft aus Deutschlands gesegneten Gauen in unsere
kampfdurchtobte Ostmark in meinem inneren Menschen
jedesmal begleiten. Doch ferne liegt es mir, rührselig
zu klagen! Unsere Pflichten find doch unser bestes
Theil und wir Ostmark« wollen uns des Bodens
freuen, den wir für glücklichere Enkel in zäh« Arbeit
roden. Die That allein beglückt: wir wollen thätig
sein!—
Warum ich dies voranschickte? Weil mir beim Ent­
würfe der Ueberschrift dieser Zeilen unwillkürlich die ins
Große gesteigerten BerkehrSverhältnisse im Teutschen
Reiche vor Augen traten. Weil Verkehrsfreiheit und
Entwicklung mit wirtschaftlichem Wohlstände untrennbar
verknüpft find, ja beide sich vielfach gegenseitig zur
Voraussetzung haben. Verkehr! Wer da beispielsweise
nur eine Viertelstunde das Leben und Treiben auf dem
Bahnhöfe Friedrichstraße zu Berlin beobachtet; wer da
die Fernzüge mit ihren reichen, armen und ärmsten
Fahrgästen aus all« Herren Länder ein- und auslaufen
steht; wer daneben die langen Stadtbahnzüge (drei
Minuten-Verkehr in beiden Richtungen) in unaufhör­
lich« Folge vorüberrollen hört; wem da neben dem
herrschenden deutschen Laut durcheinander französisches,
englisches, russisches, polnisches und and«es Stimmen­
gewirr ans Ohr schlägt: für den wird, falls ibm die
Sache noch neu ist, gewiss das Wort „Verkehr" einen
neuen, bisher ungeahnten Inhalt erhalten. Oder wie
auf den Straßen Wagen an Wagen in geschäftigem
Trab vorüber «11; wie die beweglichen Automobil­
droschken auf unglaublich kleiner Fläche wenden, wie
die Omnibusse (meist mindestens so „lang" als unsere
Grazer „Elektrischen", aber infolge des Ob«deckes viel
höher als diese) in nicht endend« Reihe einander
folgen; wie dann wieder Pferdebahnen, elektrische
Wagen oder Automobil-Omnibusse— ich sah diesmal
eine neue, sehr gefällige Type— den Strom der
übrigen Gefährte, von denen ich die Lastfuhrwerke, Ge-
päcksdreiräd«, H«rschaftswagen u. s. w. noch gar nicht
erwähnte, kreuzen, wie alle diese die Fahrbahn queren, wie
sich dazwischen Fußgänger und Radfahrer anscheinend
zwangslos bewegen, wie die Wogen des Verkehres—
ich sah einmal die Pferde eines Riesenomnibusies g«ade
beim Eafs Bauer stürzen— über einem Hindernisse
zusammenschlagen, ausweichen und d« Verkehr ruhig
weiterflutet, oder welche Wunder es wirkt, wenn ein
Schutzmann, da« irgend einen Zusammenstoß besorgt
oder etwas nicht in Ordnung findet, die weißbehand­
schuhte Rechte hebt, wie er mit einer leichten Kopf- oder
Handbewegung das Ganze wieder in Ordnung bringt,
während er vielleicht noch einem Frag« freundliche
Auskunft ertheilt; wer dann vor allem die musterhafte
Ordnung und verhältnismäßige Geräuschlosigkeit wahr­
nimmt, mit der sich dieser Riesenverkehr abwickelt: kann
höchstens, namentlich als Grazer, noch darüber staunen,
dass er, er mag nach Belieben eilig od« langsam gehen,
mit niemandem zusammenstoßen wird, wenn er nur
selbst halbwegs die Augen dazu benützt, wozu sie ihm
der gütige Gott in den Kopf gesetzt hat.
Und da sitze ich nun wied« im lieben Graz. Nach-
dem ich aus einem der Luxuswagen „unserer" Südbahn
herausgeturnt bin und auf dem Bahnhöfe vier oder
fünf Geleise glücklich überschritten (!), endllch auch den in
seiner Gefährlichkeit von keiner mir bekannten Großstadt
erreichten Zugang zur Stadtbahn ohne Schaden ge­
wonnen hatte, brachte mich die „Elektrische", unser nach
dem Fahrrade (und neuestens dem Selbst«) einziges
Erziehungsmittel zu der hier wenig bekannten „Acht­
samkeit auf der Straße" heim. Aus nieinem Schreib­
tische begrüßt mich ein mir von einem Sportsfreunde
„zur Ansicht" übermittelter— Erlass der hohen k. k.
steiermärkischen Statthalterei, betreffend das Radfahren
auf den Fußwegen längs der ärarischen Straßen Steier-
marks.
Ich beweise wohl meine vollkommene Unvoreinge-
nommenheit, wenn ich versichere, dass ich den genannten
Erlass, so wenig ich für behördliche Verfügungen im
allgemeinen schwärme, mit ein« gewissen freudigen Er­
wartung zur Hand nahm. Denn uns«e politische
Landesstelle hat— was namentlich wir Radfahrer aus
älterer Zeit freudig anerkennen— dem Fahrrade und
seiner Bedeutung als Verkehrsmittel gegenüb«
wiederholt eine von Verständnis und Einsicht zeugende
Stellung bezogen. So hatte die hohe k. k. steiermärkische
Statthalterei bereits im Jahre 1886 (Erlass vom
21. Octob«, Z. 20.896), also zu einer Zeit, da noch
in den meisten sogenannten Köpfen ein uferloses Un­
verständnis des Radfahrwesens, sowie alles damit Zu­
sammenhängenden lagerte, die Benützung der Reichs-
straßen-Fußwege (wie ich kurz die „den Reichssttaßen
entlang führenden Fußwege" der amtlichen Benennung
bezeichnen will) unter gewiffen Beschränkungen (Signal
mit der selig entschlafenen Huppe, amtlich „Horn" ge­
nannt u. s. w.) freigegeben. Hochachtung!
Der genannte Erlass bildete durch mehr als zehn
Jahre die einzige Sonderbestimmung hinstchtlich des Be­
fahrens der Reichsstraßen in Steiermark mit Fahr­
rädern, und zwar bis zum Erfließen der „provisorischen"
Straßenpolizeiordnung für die Reichsstraßen im Herzog-
thum Steiermark vom 14. Rovemb« 1896. Diese be­
stimmte zwar im§ 21 das Verbot, die Reichsstraßen-
Fußwege mit Fahrrädern zu befahren, wurde ab« schon
durch Erlass der hohen k. k. steiermärkischen Statt-
halt«« vom 26. März 1897, Z. 5648 (im folgenden
Märzerlass genannt), mit einer Erläuterung versehen,
aus welcher geschlossen werden muss, dass die ver­
ordnende Behörde selbst das erwähnte Verbot als un­
billig und unhaltbar erkannte. In diesem Märzerlass
werden nämlich zunächst als für Fußgänger befummle
Wege erklärt: „nur längs der Straße laufende Wege,
welche von der Fahrbahn durch Randsteine, Bäume oder
Mulden abgegrenzt sind." Sodann werden die Fußwege
längs der Wiener-, Triestcr-, Italiener- und der Trau-
wald«sttaße mit geringen Ausnahmen, die auch hin­
sichtlich einzelner Strecken der Maria-Zeller-, Eisen-,
Tauen:-, Pyrhn- und Salzsttaße bestehen blieben, für
den Radfahrverkehr freigegeben. Einige besondere
Beschränkungen wurden hinsichtlich der Jtalienersttaße
n der heute berühmten Gegend von Leoben mit Statt-
1 haltereierlajs vom 29. Jänn« 1898, Z. 37.675, fest­
gesetzt. Zugleich wurde im März-Erlass auch auf die
Bestimmungen der Verordnung vom 14. November 1896
verwiesen, wonach der Radfahrer insbesonders, „wenn
er, sei es Personen, sei es Trieb- oder Zugthieren, vor­
fahren will", aus besttmmter Entfernung ein „wieder­
holtes Zeichen mit der Glocke oder Pfeife" zu geben
hat. Trotz der noch auftecht erhaltenen Beschränkungen
bildet dieser ganze, „Bacquehem" gezeichnete März-
Erlass eine erfteuliche Erscheinung in der hohen Be­
hörde und Radfahrers Erdenwallen. Was Wunder, dass
ich wirklich dachte, der von mir daheim vorgefundene
Erlass beseitige einige weitere Beschränkungen. Also ich
— las. Der EclasS ist von drakonischer Kürze, trägt
das Datum 13. Juni 1900 und die Zahl 13.671.
Ich nenne ihn deshalb und seinem Inhalte nach kurz
den „Unglücks erlass". Er bestimmt, dass „infolge
anhergelangter Beschwerden" die hohe k. k. steiermärkische
Statthalterei zu verfügen befinde, dass
„alle Radfahrer bei Bcsahrung der in den citierten
Verordnungen (vom 23. März 1897, Z. 5648,
bezw. vom 29. Jänner 1898, Z. 37.675) ange­
führten Fußwege verpflichtet sind, den ihnen be­
gegnenden Fußgängern auf die Fahrbahn
auszuweichen.
Derselbe Vorgang ist einzuhalten, wenn die
Radfahrer Fußgängern vorfahren wollen."
Punkt. Das Weitere ist unwesentlich.
Ich traute meinen Augen kaum. Ich kam, wie
gesagt, eben von Berlin mit dem Riesenverkehr und
dachte an unsere steirischen Landstraßen und— ja, den
Verkehr auf denselben. Das war ansttengend.——
Tann blieb ich gleich bei meinem Tintenfaffe fitzen und
nun schreibe ich, was die Feder laufen will, um noch
zum Schlüsse des Blattes zurecht zu kommen. Doch
weiter, zur Sache!—
Zunächst ist unter einem „Fußweg" nach eigen«
Erläuterung der hohen k. k. steierm. Statthalterei nur
ein „durch Randsteine, Bäume od« Mulden" von d«
Fahrbahn abgegrenzter Weg zu verstehen. Es ist ein
Recht des Radfahrers, auf frei« Sttecke in flott« Fahrt
dahinzueilen. Nach dem Unglückserlafse wäre es nun
auch seine Pflicht, sich beim „Ausweichen auf die Fahr­
bahn" an Randsteinen, Bäumen od« in Mulden all-
fällig das Genick zu brechen, wenn« einem reisenden
Handwerksburschen od« sonsttgem Fußwand«« begegnet.
Denn dass Stürze bei Beobachtung dieses Erlaffes bei­
nahe unvermeidlich sind, wird jeder Radfahrer, d« nicht
bloßer „Gesundheitsfahrer" ist, bestätigen. Aber wer sich
schließlich das Genick bricht, kann auch nicht mehr
Steu«n zahlen. Er ist gewissermaßen zur uninteressanten
Null geworden. Und wer sich schwer v«letzt, wird ent­
weder wieder hergestellt od« ein Krüppel od«« wird
auch eine Null. Man muss nur nicht so hitzig sein und
alles mehr von der „gemüthlichen" Seite nehmen!
Doch es fällt mir wirklich schwer, die Sache
heiter zu behandeln, und es wid«strcbt mir auch ange­
sichts der Einsicht, die die k. k. steierm. Statthalterei
wiederholt in radfahrerischen Fragen gezeigt hat. Ich
werde mich deshalb bemühen, im Ernste darzuthun, dass
dieser Unglückserlass unhaltbar ist und dass er insbe­
sonders nicht im Einklänge mit den sonstigen Verord­
nungen einer hohen k. k. steierm. Statthalterei steht.
Zunächst möchte ich nur bemerken, dass es das
nattlrliche Billigkeitsgefühl verletzen muss, dass die ge­
nannte hohe Behörde den weittragenden Unglückserlass
einfach und einseitig „infolge anher gelangt« Beschwer-
den" verfügt hat. Wer hat sich beschwert? Etwa Herr
Dr. Homann von der Leobner Bezirksvertretung? Wie
hat man die Beschwerde begründet? Warum hat man
nicht auch uns Radfahrer vorher gehört? Glaubt eine
hohe k. k. steierm. Statthalterei, es gebe keine Beschwer­
den gegen Fußgänger, die an Rüppelhaftigkeit oft ihres­
gleichen suchen? Der Schreib« dieser Zeilen
hat insbesonders die Lande südlich der Donau von
Wien bis Innsbruck und hinunt« bis nach Agram
und Pola kreuz und quer zu Rad bereist und ist überall,
auch in fremdsprachigen Ländern, gut durchgekommen.
Allerdings find wir Radfahrer meist nicht so galliger
Natur, dass wir gleich jeden Bengek bei der Polizei


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 10 ]
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten 376»
Joh.& Aut. ZanaK. Vilien, llllll, Mariahilferstrasse Gr. 100.
oder einer hohen Statthalterei verklagen laufen. Und
warum wurden nicht, wenn wirklich irgendwo die, wie
ich gerne zugebe, angeborenen „Rechte eines Fußgän­
gers" wiederholt (?) verletzt (? ?) worden sein sollten,
im Sinne des§ 28 der Vg. vom 14- November
1896 zunächst örtliche Verbote erlassen? Warum ver­
bietet man unö heute die Fußwege in Pausch und
Bogen, heute, wo wir diele Hunderte von Gul­
den auf die Verbesserung dieser Fusswege aus­
gegeben haben, wo die allermeisten Fußgänger
an das Befahren dieser Wege mit Fahrrädern bereits
derart gewöhnt ssud, dass sie schon von HauS aus
rechts oder links am Rande des Weges gehen und
kaum mehr zur Seite gucken, wenn ein
Radier an ihnen vorüberzieht? heute, wo irgend ein
wirklich vorkommender'Unfall thatsächlich fast nur mehr
der Ungeschicklichkeit oder Bosheit dieses oder jenes
Fußgängers zuzuschreiben ist?! Wie kommen taufende
anständiger Radfahrer dazu, künftig auf die Benützung
der Reichsstraßenfußwege verzichten zu müssen, weil
irgendwo irgendwer irgendwann einmal vielleicht mit
einem Knoten von Radfahrer oder— Fußgänger ins
Gedränge gerieth?
Denn darüber wird sich wohl jeder Rad­
fahrer klar sein, dass der UnglückserlasS praktisch
einem Verbote des Befahrens der Fusswege
gleichkommt. Unsere Landstraßen sind im allgemeinen,
abgesehen vielleicht von der Nähe größerer Städte oder
Fabriken, bei letzteren zur Zeit des Schichtenwechsels,
wenig bevölkert (in geschlossenen Ortschaften
dürfen die Fußwege ohnehin nicht benutzt werden).
Nichtsdestoweniger begegnet, beziehungsweise
überholt der Radfahrer vermöge seiner
größeren Geschwindigkeit, von ganz ver­
lassenen Gegenden abgesehen, immerhin eine solche Zahl
von Personen, dass ihm das durch das neuestens vor­
geschriebene Ausweichen bedingte Hin- und .Herpendeln
vom Fußwege zur „Fahrbahn" und umgekehrt (wohl-
gemerkt, durch Randsteine, Bäume oder über Mulden!)
das Befahren des Fußweges überhaupt ungenießbar
oder direct unmöglich macht. Viele liebenswürdige Fuß­
gänger wird der Unglückserlass überdies geradezu
zur Chic ane reizen. Man sieht oft Fußgänger aus
freiem Antriebe auf der Straße fürbass ziehen. Es steht
nun im Belieben eines jeden solchen Fußgängers, einen
auf dem Fußwege herannahenden Radier durch die
„Mulden, Bäume und Randsteine" zu hetzen. Dieser
Fußgänger braucht ja nur von der „Fahrbahn" aus
den Fußweg zu treten und der in unserer schönen -Hei­
mat so urplötzlich und unverhofft zum Paria der Reichs­
straße gemachte Radfahrer muss dem, wie es scheint,
alleinigen Herrn der Straße, dem
Fußgänger aus Wölkenkuckucksheim oder Posemukel,
„auf die Fahrbahn ausweichen".
Das steht unumstößlich fest. Wenigstens vorläufig.
Wenn so etwas vorgekommen wäre, als nur erst wir
„gewöhnlichen Leute" radfahren, da könnte man sich
das ja noch aus dem allgemeinen österreichischen Regie-
rungsgrundsatze erklären, nach dem wir eben in solchem
Falle regiert werden. Aber heute, wo doch die Mini­
ster, Statthalterei-, Gerichts- und andere Räche, die
Größen der Finanz und das blaue Blut, kürz, die
Herren, die uns „regieren", ebenso gut oder schlecht zu
Rade sitzen, wie der Mann aus dem Volke, der Arbei­
ter und der „bloße Ritter vom Geiste", kann ich mir
den Unglückserlass beim besten Willen umsowcniger
anders als aus einer völligen Unterschätzung
seiner Tragweite erklären, als ich bis jetzt
überzeugt war, dass in den Amtszimmern unserer Burg
ein grundsätzlich radfahrfeindlicher Geist nicht heimisch ist.
Die Reichsstraßenfußwege in Steiermark sind viel­
fach so breit, dass 3—4 Fußgänger nebeneinander
gehen und zwei Radfahrer bequem nebeneinander fahren
können. Es ist doch ein schreiender Widersinn, es als
„Recht" eines jeden einzelnen Fußgängers— z u
denen doch auch wirRadfahrer während
des weitaus größten Theiles des
Jahres und Tages gehören!— festzulegen,
dass der Radfahrer seinetwegen auf die Fahrbahn
abschwenken muss! Allein der Unglückserlass führt unter
Umständen auch zu Unmöglichkeiten oder zwingt geradezu
zu straßenpolizeiwidrigem Verhalten.
Nach allgemeiner straßenpolizeilicher Vorschrift ist
in Steiermerl links auszuweichen und rechts vorzufahren.
Fährt man z. B.. auf dem Fußwege von Leoben nach
Bruck a. M. oder von Marein nach Kapfenberg u. s. w.,
so muss das „Ausweichen auf die Fahrbahn" nach
rechts, also bereits vorschriftswidrig erfolgen.
Rollt auf der „Fahrbahn" zugleich ein Wagen von
Leoben nach Bruck u. s. w., wie vorschriftsmäßig, auf
der linken Straßenseite, so müsste man in diesen
Wagen hineinfahren, um dem Unglückserlass zu ge­
nügen! Nehmen wir aber die umgekehrte Fahrtrichtung
an (also von Bruck nach Leoben u. s. w.), so befinde
ich mich nach dem Ausbiegen auf die Fahrbahn auf
deren rechter, also vorschriftswidriger Seite
und muss mit einem entgegenkommenden, vorschrifts­
mäßig links fahrenden Wagen nothwendig zusammen­
stoßen. Das ist alles unanfechtbar richtig unv wahr.
Wie sich die Sache verwickeln kann, wenn sich bei
meinem „Ausweichen auf die Fahrbahn" auf dieser zu­
fällig auch noch zwei Wagen begegnen, welche
Verwirrung da der ganzen Sachlage nach und ins­
besondere im Rechtsbcwusötsein eines jeden, der
vorschriftsrnüssig zu fahren gewohnt ist, um
eines einzigen Fußgängers willen, nothwendig eintreten
muss, mögen sich die Betheiligien und wer sonst dazu
Lust hat, gefälligst selbst ausmalen!
Unsere lieben Spiessbürger werden wohl gleich einen
Ausweg finden: Ja, in einem solchen Falle muss der Rad­
fahrer „halt" absitzen und— warten, bis der hobn-
lächelnde Herr Fußgänger beliebt bat, vorbei zu gehen.
Ich gehe aber viel weiter. Ich sage! der Radfahrer hat
überhaupt nicht auf der Welt zu sein. Wer aber schon
durchaus radfahren muss, soll dies in einem Luft­
ballon thun!—
Das ist aber lange, lange nock, nickt alles. Alles
kann ich überhaupt über den Gegenstand nie sagen,
weil man mich sonst beschlagnahmen würde und das
thäte mir um der Sache rvillen leid.
Wir Radfahrer verlangen Rechte für den Radfahrer
nicht, weil wir Radfahrer sind. Wir oerlnngen diese
Rechte, rveil rvir Gerechtigkeitssinn in der Brust tragen
und weil wir als Fußgänger wie als Radfahrer
Ordnung auf der Straße wünschen. Der
Verkehr in Großstädten und überhaupt auf öffentlichen
Verkehrswegen ist nur möglich, ivenn einheitliche
Ordnung herrscht. Wenn in diesem Augenblicke in Paris,
London, Berlin oder in einer anderen Großstadt ein
einziger Wagen falsch ausbiegt oder eine Krümmung
unrichtig nimmt, so kann dies ein Unglück für viele
bedeuten. Aber das Leben und die geraden Glieder
haben doch wohl in unserer Zeit auch dann Wert, wenn
sie nicht gerade in Mengen auf dem Spiele stehen,
wenn eü sich auch nur um einen einzelnen handelt und
rväre eS selbst— ein steirischer Radfahrer auf ein­
samer Landstraße! Der Unglückserlass durchbricht—
und das i st ein Fehler, der auch jedem
Nichtradfahrer einleuchten muss— den
einheitlichen Grundsatz des Linksausweichens. Selbst der
vorschriftswidrig fahrende Radier bedeutet keine eigentliche
Gefahr für einen achtsamen Fußgänger, aber er i st
eine w i r k l i ch e G efah r für den vorschrifts­
mäßig fahrenden Radier. Ein heftiger und
böser Zusammenstoß ist bei der gegenseitigen Geschwin­
digkeit oft urplötzlich da, und die Fußgänger
können sich darauf verlassen, dass die
Radfahrer an der genauenEinhaltung
der straßenpolizeilicheu Vorschriften
viel mehr interessiert sind, als irgend ein
Fußgänger. Muss nun und wird ein oft stundenlang
im Sattel sitzender Fahrer nicht irre werden, wenn er,
etwa auch noch aus Kürnten kommend, wo er gerade
umgekehrt ausweichen oder vorfahren musste, in Steier­
mark auf der Fahrbahn unzähligemale sowohl Per­
sonen als Wagen vorschriftsmäßig nach links auä-
gcwichen und rechts vorgefahren ist, wenn er dann auf
dem Fußwege entgegenkommenden Radiern nach links
auf dem Fußwege selbst auswich, vor Fußgängern (rote
oben geschildert) nach rechts auf die Fahrbahn ausbog
oder, wenn die Fußwegseiie wechselte, ivieder anders
auszuweichen gezwungen war; wird nicht ein solcher,
vielleicht schon ermüdeter Mann schließlich' eonfus
werden und das Ausweichen überhaupt Attsiveichen sein
lassen? Und wer will es ihm verdenken, wenn er dann
in seinem Unmuthe schließlich einmal einen störrischen
Fußgänger belehrt, dass man auch vom Rade aus kräf-
tiee Rippeifftöße austheilen oder bei gewissem Griffe
der Lenkstange auch Leute über den Haufen werfen
kann, die sich auf ihren festen Stand sonst recht viel zu­
gute thun? Gewiss, wer das thut, handelt bedenklich;
aber ist es zu wundern, wenn sich die Radfahrer auf
fteier Strecke selbst helfen, wo man sie nicht allein ver­
wirrt, sondern ihnen auch das Recht benimmt, wonach
auf öffentlichen Verkehrswegen jedermann verlangen
kann, dass ihm vorschriftsmäßig ausgewichen werde?
Und kann eine Vorschrift gut fein, deren Erfüllung,
tvie gezeigt, im vorhinein als oft unmöglich erkannt
werden muss, deren Uebertretung allfällig mindestens
leicht entschuldigt werden kann, ja deren Anordnung der
unabhängige Strafnchter unter Umständen sogar als mit
ebenfalls geltender Satzung im Widersprüche stehend,
erkennen könnte?
Wie schon dargethan, kommt der anscheinend so
harmlos gefasste Unglückserlass praktisch einem Ver­
bote des Befahrens der Fußwege mit Fahrrädern gleich.
Was das bei der Beschaffenheit der Oberdecke der
Reichsstraßen in den meisten Theilen Steiermarks be­
deutet, ist klar. Im unangenehmen Gegensatze zu den
Reichsstraßen Tirols, KärntenS, Krains u. s. w. wird
die Oberstüche unserer steirischen Reichsstraßen durch
jeden etwas stärkeren Regenfall in eine zähe Kothmaffe
verwandelt, die wie Leim haftet, wo sie sich ansetzt.
Können die Reichsstraßenfußwege nicht mehr, wie bisher,
unter Beobachtung bestimmter Vorschriften aber doch
ohne „Ausweichen auf die Fahrbahn" benützt werden,
dann wird das Rad als Verkehrsmittel in den meisten
Landestheilen Steiermarks überhaupt nur mehr nach
und an einigen wenigen schönen Tagen be-
nützbar sein. Denn es dauert, namentlich wenn nicht
Frau Sonne oder ein kräftiger Wind dazu hilft, lange,
bis die durchweichte, von Wagen aufgefahrene Straßen­
decke trocknet. Ist eS endlich so weit, dann regnet es
gewöhnlich wieder und so wiederholt sich dies „grau­
same Spiel". Die Möglichkeit der regelmäßigen
Benützung der steirischen Reichsstraßen zum Radfahren
ivird thatsächlich nur durch die Fußwege vermittelt. Der
Vergnügungsfahrer mag sich der Eisenbahn anvertrauen,
wenn ihn ein Unwetter überrascht, wie aber jene Hun-
derte und Tausende, die sich des Rades ausschließ­
lich als eines Verkehrsmittels bedienen?
Sollen sie vom leidlich fahrbaren Fußwege alle Kilo-
meter lang ein paarmal durch die wassergefüllten Mul­
den in den Straßenkoth hinauswaten? Der Unglücks­
erlass bedeutet in der That die Entwertung des
Rades als Verkehrsmittel für Steiermark
und damit die Entivertung des namhaften Anlage-
capitales unserer tüchtigen heimischen Fahr­
radindustrie. Wird, muss sich dieselbe das bieten
lassen?
Seine bürgerliche Hoheit der .Herr von und zu Fuß­
gänger auf steirischem Reichsstraßenboden muss doch auch
jedem anderen Fußgänger ausweichen! Ebenso muss er
dies jedem der vielen Handwagen gegenüber, die wir
auf unseren Fußwegen antreffen und dasselbe gilt auch
dem lieben Rindvieh gegenüber, das unsere Fußwege so
gern mit Andenken ziert. Menschen, Ochsen und Wagen
hat der £>err Fußgänger Platz zu machen, nur dem
Radfahrer nicht, der zum Passieren nicht einen Zoll
mehr an Raum benöthigt, als irgend ein Fußgänger
von nicht ungewöhnlicher Körperfülle. Der Radfahrer
muss hinaus, der Ochse, wohlgemerkt der vierbeinige,
spaziert auf dem Fußwege weiter! Begreift man denn
nicht, dass die Behörde da ein minderes, ein Ausnahms-
recht für den Radfahrer festsetzt, das die Durchschnitts­
bevölkerung einfach in eine Minderwertigkeit des
Radfahrers überhaupt übersetzen wird! Auf offener
Mii
s- d Mtaer-Eap, «ri
3L<. Köllnei
Kärntnerstrass© Nr. 24 „Zu?
iii Espiislä
Stadt 15©m“.
,-Wi
1088»
| „Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Lulkijs, Motorräder, Equipagen und Autornobile.
Niederlagen: Wien,!., Schottenring 23 u. Graz, loannöumring 20.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 11 ]
Strecke, wo der Himmel hoch und die Pickelhaube weit
ist, regen sich leichter die unedlen Instinkte, geht oft
Macht vor Recht und rasch brichtsich da dierohe Gewalt Bahn
zu ungesetzlicher Bethätigung. Da kann es denn noch
recht nett werden, wenn dieser und jener Landstraßen-
rowdq sein Müthchen an d'em unter Ausnahmsrecbt oder
vielmehr unter Ausnahmspslicht stehmden Radfahrer
kühlt!'—
Ist der Unglückserlass schon unbillig, weil der
Radfahrer auf dem Fußwege nicht mehr Platz bean­
sprucht als der Fußgänger, dem er einseitig „auf die
Fahrbahn" (!) ausweichen soll, so ist er es noch weit
mehr, werm man bedenkt, dass es dem Fußgänger
gar keine Mühe kostet, auch seinerseits auszu­
weichen, während für den Radfahrer das „Ausweichen
auf die Fahrbahn" unter Umständen gefährlich und in
jedem Falle mit Schwierigkeiten verbunden ist. Die
Unbilligkeil steigert sich aber ins Ungemessene, wenn
man erwägt, dass weitaus die meisten
Fußgänger die Straße doch nur auf
verhältnismäßig kurzen Strecken be­
nutzen, also nur verhältnismäßig selten (und ohne
Mühe!) auszuweichen haben, während der meist weite
Strecken zurücklegende Radfahrer allen ihm von Ort zu
Ort begegnenden oder in gleicher Richtung schreitenden
Fußgängern („auf die Fahrbahn"!) einseitig ausweichen
soll! Und mit welchem Rechte? Zahlt etwa der Rad­
fahrer keine Steuern? Oder nützt er etwa den Fußweg
ab? Oder zählen seine Knochen weniger als die auf
Landstraßen wandelnde „Zuwage"? Doch halt! Es
heißt ja: „infolge anher gelangter Beschwerden"!
Es ist traurig. Unsere Steiermark genoss bisher im
In- und Auslande wie in mancher sonstiger, so auch
in radfahrerischer Beziehung einen auszeichnenden Ruf.
Mit letzterem wird es nun vorbei sein. Gegen 2000
Grenzkarten hat allein im vergangenen Jahre der Teutsche
Radfahrer-Bund nach Oesterreich ausgegeben, und ge­
rade der Radfahrverkehr brachte in
unser abseits gelegenes Land Hunderte,
im Laufe der Jahre viele taufende Gäste und Gulden,
die ohne unseren guten Ruf unter Radfahrern draußen
geblieben wären. Muss denn der grüne Tisch zerstören,
was unsere grüne Mark für ungezählte Gäste mit an­
ziehend machte?
Man könnte mst nun noch einwenden, dass für
die Reichsstraßen— ich sehe von den minder wichti­
gen, nicht ärarischcn Straßenzügcn ab— in Körnten
oder vielleicht noch in diesem oder jenem Lande die­
selbe Vorschrift bestehe, gegen die ich mich vorliegend
wende. Ich kann hier unmöglich auf unsere verschie­
denen Landesgesetzgebungen u. s. w. eingehen. Der
große Unterschied liegt aber darin, dass in diesen
anderen Ländern die Straßendecke bedeutend-
besser ist als in Steiermark, dass nian namentlich j
in Tirol, Krain, Kärnten, Küstenland, auch Kroatien!
u. s. w. selbst bei Regenwetter meist auf der ganzen!
Straße selbst oder mindestens auf einem genügenden j
Streifen derselben stundenlang auf guter Bahn fahren j
kann, ohne— ich spreche aus Erfahrung— viel mehr j
als nass zu werden. Beschmutzt man sich aber selbst bei j
rascher Fahrt die Kleider, so weicht dieser Schmutz,— j
eine Art Ouarzstaub— wenn getrocknet, schon mehreren j
planmäßig vertheilten „Nasenstübern" und ganz gründ-!
lich und leicht der Behandlung mit einer Kleiderbürste.!
In Steiermark aber steht nach jedem stärkeren Regen!
in den meisten Landestheilcn das Wasser oft stunden-;
lang überall, wo nicht gerade Schotter liegt, und wer
da auch nur eine kurze Fahrt ohne Stürze erzwingt,
der wird sein Rad und seine äußere Hülle nur mit>
Mühe wieder rein bringen. Der steirische Straßenkoth
ist auch eine Berühmtheit, und wer vielleicht die Mo­
räste, die sich oft vor Sennhütten oder in Dorfsrraßen
finden, in unangenehmer Erinnerung hat, der sehe sich
beispielsweise einmal nach längerem Regen die Reichs->
straße zwischen Eilli und Sternstein an. War dort auch I
gerade noch irgendwo in der Gegend Viehmarkt, dann!
wirb er einer solchen Reichsstraße gegenüber künftig
jeden Karcenwcg für einen Parketboden erklären.|
Einschränkung der Radfahrfreiheit, Erhöhung der
Posttaren, »hinaufschrauben der Frachttarife, kurz und
gut, alle Erschwemngen des Verkehres in irgend welchen
Formen— sie alle entspringen demselben kurzsichtigen!
Blicke eines Auges, für das man in Eis Patentgläser
fertigt. Möchten sich darüber doch auch alle Fußgänger klar|
sein! Möchte die kindische Betrachtung Jet
Radfahrer a l s einer besonderen Men­
sch e n s p ecies doch endlich einmal einer würdigeren
und größeren Auffassung weichen! Möchten sich aber|
doch auch die steirischcn Radfahrer geeint und unbeug- s
sam gegen jede Verkürzung ihrer Rechte zur Wehre!
setzen! Hier gilt es nicht, leidige Verbandspolitik zu!
treiben, hier gilt es unser allgemeines Wohl und ohne(
Rücksicht auf sonstige Anschauungen lautet der Ruf:
R adfahrer heraus! Und heraus vor allem ihr>
Radfahr-Vereine! Es ist eure satzungSmäßige!j
Pflicht, alle gesetzlichen Mittel zur Älbwehr des nochj j
pertlanfet feinen wo!lk-
verdienten iluf
der ungeheuren Sorflfaft,
mit wcfcfier dasselbe unter
Verwendung der feinsten
und tfienerften illnteriafc
unter der
persöiiSScSien
Leitung 3o!lnnn jjucfVs
üergefteüt wird.
Verkaufsstelle
in Sraz
nur Joanneumring 20.
M i
nicht rechtskräftigen Unglückserlaffes aufzubieten. Iedemt
Landstreicher sollt ihr von dem Fußwege, den ihr mit«,
bezahlt, „auf die Fahrbahn ausweichen"! Vereine,!
vielgepriesene Säulen unseres Sportes, wollt ihr euch!
wohl rühren?
Die versuchte Verkürzung unserer bisherigen Rechte!
macht für jeden einfichtigen Radfahrer die äußerste
Inanspruchnahme der uns noch verbleiben­
den Rechte zur Pflicht. Ich betone deshalb, dass der
Unglückserlass bis jetzt nur von eigentlichen „Fuß­
wegen", das find von der „Fahrbahn" durch Rand­
steine, Bäume oder Mulden abgegrenzte Wege, handelt.
Von den sonst an Seite der Straßen bestehenden Weg-
streifen verhältnismäßiger Güte ist nicht die Rede. Hier
ist nach wie vor links auszuweichen. Wer bisher hier
oft freiwillig einem Fußgänger Platz machte, thue es
in Zukunft nicht mehr. Einfach genügend nach
links ausweichen und vom Fußgänger dasselbe höflich
aber entschieden verlangen. In diesem Falle ist nämlich
auch heute noch der Fußgänger verpflichtet, nach links,
also unter Umständen gegen die übrige Straße zu aus-
zubiegen. Wie lange noch, ist, wenn der Unglückserlass
bestehen bleibt, freilich fraglich. Wir düffen aber heute,
da man uns unser bisheriges Recht ungehört nimmt,
jedenfalls kein Recht mehr verschenken. Dein Fußgänger
gegenüber wird der Radfahrer, der die straßenpolizei-
lichen Vorschriften genau beobachtet, vor der Behörde
immer im Rechte bleiben, schon weil der Fußgänger
meist von diesen Vorschriften keine Ahnung oder doch
nur eine sehr unklare Vorstellung hat. Ein Beispiel:
Von Peggau bis Frohnleiten gibt es wohl einen Weg,
den die Fußgänger meist benutzen, aber (abgesehen von
den in einzelnen Strecken jenseits der Baumreihe'
führenden schmalen Wegen) keinen „Fußweg" im Sinne
des Märzerlafies, weil die Abgrenzung (durch Rand-!
steine, Mulden oder Bäume) fehlt. Den Fußgänger—-
wenn er nicht gerade diese Zeilen gelesen hat— möchte■
ich nun erst zu Gesicht bekommen, der das zu unter--!
scheiden weiß! Ein dickköpfiger Fußgänger,, der den!
Unglückserlass gelesen hat, wird uns dort und anderswo^
kaum ausweichen, und so könnten wir manchen mit den‘
Straßenpolizeioorschriften unangenehm bekannt machen, j
wenn wir nur wollten! Denn auch die Fuß-g
gänger müßen durch den Unglückserlass verwirrt!
werden und wenn ein Fußgänger^ganz,„sicherf
gehen" will, wird er am besten thun, den
1
aller
Fabrikate.
■A'
erste steiermärk. Fahrrad-
y Fabriks-Actien-Gesellschaft
CJfSim
Radfahrern trotz des Erlasses nach wie vort
in jedem Falle links auszuweichen^ j
Bestände das Wort, wonach wst nicht im Zeichen!
des Verkehrs, sondern des Verkehrten leben,, noch nicht,
es musste für unseren Fall erfunden werden! Wenn.
eine hohe k. k. steierm. Statthalterei schon zu verfügen:
befand, so hätte man doch gerade von ihr, der berufenen
Hüterin der einschlägigen Verkehrsinteresien, erwarten,
müssen, dass sie im Lande den in seiner Wichtig­
keit gar nicht hoch genug anzuschlagenden?
Grundsatz einheitlichen Ausweichens nicht
durchbricht. (Nach links, lieber Leser, ist u. a. aus­
zuweichen in Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Krain, Ungarn (Kroatten); dagegen nach
rechts in Kärnten, Tirol, Vorarlberg, Küstenland
u. s. w. Die Abwechslung ergötzt doch?!) Es wäre
also zu ermatten gewesen, dass der Radfahrer, wenn
er schon „auf die Fahrbahn ausweichen" soll, dies
doch höchstens nur dann zu thun hätte, wenn es nach links
geschehen kann, dass aber umgekehtt auch der Fußgänger
nach links auf die Fahrbahn auszubiegen hätte. Da
wäre doch wenigstens die einheitliche Regel gewahtt
worden und der Fußgänger, der noch dazu viel leichter
über die „Mulde" setzen kann, zu irgend etwas ver-
pflichttt worden. Die Sache hätte wenigstens gewisser­
maßen einen Aufputz äußerer Gerechügkeit bekommen.
Denn dafür, dass außerhalb geschlossener
Ortschaften der Fußgänger ausschließ­
lich und nur er allein den Fußweg be-
nützen darf, besteht keinerlei Rechts-
t i t e l. Der Fußgänger ist dazu auch gar nicht ver­
pflichtet. Er kann, namentlich auf dem späten .Heim­
wege aus dem Gasthausc, auch die ganze Straßenbreite
zu seiner Beförderung benützen. Diesem hohen
Herrn zuliebe wird nun auch noch die
Benützung des nicht einmal hand­
breiten Streifens sammt zugehöriger
Luftsäule, welche der Radfahrer zu
seiner Fortbewegung auf dem Fußwege
henüthigt, dergestalt erschwert, dass es praktisch
einem Fußwegverbote für Radfahrer gleichkommt! Wo
bleibt da unser Begriff von einem Rechtsstaats, wo
bleibt da die Befriedigung des dem Menschen doch an­
geborenen Gerechtigkeitssinnes und wo bleibt vor allein
die von uns Radfahrern gerühmte Einsicht unserer
politischen Landcsstelle?
Die Nichtradfahrer, welche diesen Zeilen etwa der
Beachtung würdigen, mögen dieselben nicht missoer-
j stehen!
j Die Radfahrer wollen keine Verkümmerung der
• '-Jfr7.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 12 ]
Rechte der Nichtradfahrer! Die bisher bestandenen Vor­
schriften verbürge» die Sicherheit beider Theile. Fuß­
gänger und Radfahrer, welche diesen Vorschriften schuld­
haft entgegenhandeln, strafe man unnachsichtlich! Unler
den Radfahrern— von den Fußgängern will ich nicht
wofter sprechen— sind es meist nur gewisse einzelne,
ortsansässige Leute, die die Vorschriften bisweilen außer-
acht lassen. Fernfahrer fahren mit Sicherheit richtig,
schon weil sie ohne zeitraubende Beanständigungen oder
sonstige Zwischenfälle weit konimen wollen. Die Orts­
flegel aber find meist bekannt oder doch mindestens
unschwer ausfindig zu machen. Also nur einige Vor­
bilder schaffen (Exempel statuieren") uird bald wird auf
beiden Seiten jede Klage verstummen! Aber nur nicht
so viel „verfügen" und noch dazu so un—sanft!
Ich muss es mir bei dem Umfange, den meine
flüchtige Feder denr Stoffe bereits gegeben hat, ver­
sagen, auf denselben noch weiter einzugehen und
schließe.
Weil sich einzelne Fußgänger, vielleicht auch einzelne
Körperschaften von Fußgängern (BezirkSvertretung
Leoben?) bei der hohen k. k. steiermärkischen Statthalterei
über gewisse Radfahrer in geivissen Gegenden— ob
mit Recht oder Unrecht, sei dahingestellt— beschwert
haben, sollen in Zukunft alle auf den Reichsstraßen-
fußwegen der Steiermark verkehrenden Radfahrer
jedem Fußgänger auf die Fahrbahn hin auszuweichen
gezwungen sein. Ob dabei weit und breit kein Mensch
zu sehen ist, als eben nur ein zu Fuß gehendes
Bäuerlein und ein diesem wie einem Raubmörver im
weiten Halbkreis (über Mulden, durch Bäume und
Randsteine!) ausweichender Radier, ist ganz gleich-
giltig!
Weil diese Fußgänger oder Körperschaften von Fuß­
gängern sich einbilden, dass sie allein die Erbauung
und Erhaltung der Fußwege bezahlten und bezahlen,
wird ihnen das „Recht" (?) zuerkannt, breitspurig den
Fußweg seiner ganzen Länge und Breite nach zu be­
haupten und den Arzt, der auf dem Rade zu
einem Kranken eilt, den Arbeiter, der
zu seiner Arbeitsstätte fährt, den Ge-
werbsmann, der seine Geschäfte zu Rad be­
sorgt oder den Vergnügungsreisenden, der
Land und Leute für sein gutes Geld
kennen lernen will, über den Strdßengraben auf
die Fahrbahn zu drängen. Und dies alles, obwohl es
dem P. T. Fußgänger, wenn er vorschriftsmäßig links
geht, meist nicht einmal einen Schritt
zur Seite kostet, um dem Radfahrer Platz zu
machen. Dies alles, obwohl viele, viele tausend Benützer
(Fußgänger) der Reichsstraßenfußwege an den bestehenden
Zustand der Dinge langst gewöhnt sknd, ja selbst
oft freiwillig auf die Fahrbahn zur Seite
treten.
Und gerade diese vemünftigen und ehrlichen Leute,
welche in behördlichen Anordnungen weniger bewandert
sind und ihrem gesunden Menschenverstände folgen,
werden künftig neben den Radfahrem die ersten Opfer
des Unglückserlasses sein. Denn auch der Radfahrer hat
ja nunmehr auf die Fahrbahn auszubiegen, und bis sich
alle diese einfachen Leute den Unglückserlass zu eigen
gemacht haben werden, wird es so viele blutige Schädel,
Randsteine, Bäume und Mulden geben, dass der Un­
glückserlass wieder aufgehoben werden wird. Dann end­
lich werden wir in jenem glücklichen Zeitraume ange­
langt sein, in welchem vor unseren verschiedenen Vor­
schriften für Radfahrer, Automobile, Reiter, Fußgänger,
leichte und schwere Wagen, Treib- und Zugvieh, für
Reichsstraßen und Landesstraßen, Bezirks- und Gemeinde­
wege, für „Fahrbahnen" und „Fußwege", für Städte,
Märkte, Gemeinden, Ortschaften und— einzeln stehende
Keuschen auch gewiegte Juristen die Waffen sttecken
und sich außer einer hohen Behörde und vielleicht noch
einem Herrn aus Leoben „niemand mehr auskennt".
Mir kann's recht sein! Ich erfinde bis dahin das tret-
und lenkbare Luftschiff.
Graz, 30. Brachmonds 1900.
Dr. Adolf Hochsnegg.
(»tf amtlichen Betliadbanmgen bet Bundei und der Verbünde rrs«*.
»« b« «ftflt Nummer jeden Mvnn... nur t7L«n°hm«Men"L
anderen.»
Sund Draffp ierafstjpf-
LMndk ÄjlmciW.
Ausschreibung der Herrenfahrermeisterschaft
von Oesterreich im Bergfahren.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d.
H.-V. Oe.
Renntag: 19. August 1900.— Rennbeginn
11 Uhr vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke:
Schottwien-Semmering— 10 Kilometer. Höhenunter­
schied 400 Meter. Start beim Kilometerstein 79 in
Schotrwien. Ziel beim Kilometerstein 39 auf der
Semmeringböhe.
Offen für alle Hecrenfahrer deutscher Abstammung,
welche in den im österrcichisel^en Reichsralbe vertretenen
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre
vor dein Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben und
sich mit einer für das laufende Jahr ausgestellten
Herrenfahrerbescheinigung des B. d. H. V. Oe. aus­
weisen können. Einsatz 6 K. Der Sieger erwirbt den
Titel „Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfahren
für 1900", auf die Dauer des Meisterschaftsjahres das
goldene Meisterschaftszeichen als Wanderpreis im Werte
von 500 X, gestiftet von Herrn V. Silberer (Heraus-
geber der „Allgemeinen Sportzeitung"), sowie ein
silbernes Ehrenzeichen, der zweite und dritte je ein
silbernes Ehrenzeichen. Alle übrigen Theilnehmer, welche
die Strecke unter 35 Minuten zurücklegen, ein silbernes
Erinnerungszeichen. Alle Arten einsitziger Zweiräder zu­
lässig. Schrittmacher verboten!
Nennungen sind an Herrn Karl Mößmer,
Wien, XII., Schönbrunnersrraße 278, zu richten.
Nennungsanfang: Mittwoch den 1. August
1900, 6 Uhr abcirds. NennungsschlusS: Mitt­
woch den 8. August 1900, 6 Uhr abends. Nennungen
ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der
Nennung ist Reihenfolge am Start.
Der Wanderpreis geht in den dauernden Besitz
jenes .Herrenfahrers über, welcher dreimal, gleichviel ob
nacheinander oder mit Unterbrechung, die Meisterschaft
gewann.— Verlust der Herrenfahrereigcnschaft zieht
auch Verlust des Dertheidigerrechtes nach sich.— Ver­
theidiger: Herr Franz Schneeweiß, Wiener R. C.
„Stahlrad", 1897. Herr Hermann Christian, Marga-
retner Cyclisten 1898 und 1899.
Vereinsabzeiehen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste _A.-u.sf-vä.!h.r-u. 33.gr. "3352
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VII 1, Bandpässe 35. 548 a
ek
MsaM-LlMMbanS.
Gegründet am 6. März 1837.— 13. BerbandLjahr.
Jahresbeitrag: 5 Kronen.— EiatrittSgebür: 2 Kronen.— Preii bei
Abzeichen?: I Krone 80 Heller.
Amts» übe: Graz. Jvlvminigasse Nr 28, ebener Erde linIS. Amis­
stunden an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittag« und von 1 phr
nachmittags bis 8 Uhr abend«.
Erster Vorsitzender: Lr. Franz Pesserl. Graz, Hamerlinggaffe 8,
Sprechstunden in der Amisstube an Wochentagen von 7 bis 8 Udr abend«;
zweiter Vorsitzender: Franz Fuchs, Prolurist, Graz, Jatomini.
gaste 8; erster Zahlmeister: Hang Trazil, Goldschmied, Graz,
Postgasje 9, zu sprechen in seinem Geswasle daselbst: zweiter Zabl-
meister: «Sottfrieb Quererer, Graz, Haupiplatz 9 (Bezug dc« .Radsahr«
Humor"), zu sprechen Vioniag von '/j 7 bis >/,8 Uhr abend«; erster
Schriftführer; Simon Tauber, Buchhalter. Graz, Kcvlerslrabe 8 (Er­
ledigung der eingelaujenen Schristsiücke), zu sprechen Mittwoch von >/,7 di«
>/,8 Uhr abend«; zweiter Schristsllbrer: Franz Paschnigg. Kaffee,
hausvesitzer, Graz, Kaiserseidgasse >7, „KaFee Puschnigg" (Führung der Vcr-
handlungSmitschris« bei den Vorstandi-sitznngen und detl Gautagen);
dritter Schriftsühier: Karl Stressler, Tischlermeister, Graz,
SchießstaUgaffe 28 (Fübrung der Mitgiieder-Berzeichntfle), zu sprechen
Montag von */»7 bi« Uhr abend«; erster Gaufahrwart: Albert
Dammes, Graz, Schbnouuaffe 48 H (Rennwesen, Veranstaltung von
Wandersohrie»), zu sprechet, Dienitag von l/,7 bi» 7 Ui,r abend»;
zweiter Gausahrwart: Anton Heitzer, Beamter, Graz, Ktosterwic«.
gaffe 3 (Gasthostvescni, zu sprechen Tonnerstag von 7 bi« 8 Uhr abend»;
dritter Gausahrwart: Florian Kratzmann. Lbercontrolor i. R.,
Graz, blaglergasse 42 (Slil!sie„veibe,se>u,tg-wescu>. zu sprechen Freitag von
8 bis Udr abends: Be »sicher: Dr.tiduarv Miglih. prattsscher Ärzi;
Franz Pichler. Tirectorder Teutschen BereinS-T rinleiet; Tr. Han» Etauder,
Hos- und Geinchtsadvocat; sämmtliche ,n Graz
Alle Zuschriften sind an die Anschrift bei Steirischen Badsahrer Gaa.
verbände», Graz. Jakominigass» 28, zu richten und ist für die Antwort
stets die betreffende Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen wolle« jedoch nur dem ersten Zahlmeister »nwittrl-
bar zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad-
fasirer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßen-Uebersichts-
karte zum Tourenbuche von Steiermark (nebst den angren­
zenden Alpenläudcrn), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
östcrr. Alpenländern, entworfen und lserausgcgcbeii von Karl
Jäger und Robert Sceger.— Zusamnieusiellung einer Anzahl
völkischer nnd sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirischen Rad-
sahrer-Gauverbandcs mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblaties", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpcn-
ländischc Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
ständigen Herrenfahrer-Verbände Deutsch-Oesterreichs, 1899.—
*Sin Vierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Vcrbaudsgasthöfe.— Ordnung für OrtSwarte.— Muster­
satzungen für Vereine.— Landessahrordnung.— Fahrordnung
für die Stadt Graz.
Beschlüsse der Vorstandssitzung vom 21. Juni 19Ü0.
1. Die von der Bundesleitung übermittelten Satzun­
gen werden Herrn Dr. Stauder zur Berichterstattung in
der nächsten Vorstandssitzung überwiesen.
2. Dem Vereine „Deutsches Vereiushaus" in Pettau
wird über sein Ansuchen das Derbandsschild für seine
Gastwirtschaft verliehen und bei diesem Anlasse ersucht,
dahin zu ivirken, dass der Radfa!,rerverein in Pettau
unserem Verbände als Mitglied beitrete.
3. Die Mittheilung des 1. stcierm. Albeiter-Rad-
fabrer Bundes, dass er zur Crballung von Radfatu-
lvegen 110 Kronen spendet, wird ^ur .Kenntnis genom­
men und gleichzeitig beschlossen, separuke Dankschreiben
an die Centrale Graz ,vie auch an die Ortsgruppen
abzusenden.
4. Der vom Radfahrvereine in Cilli eingesandte Ent­
wurf des Programmes für den am 8. September
l. I. in Cilli stattfindenden Gautag wird genehmigt
und beschlossen, alles aufzubieten, um dem Gautag ein
festliches Gepräge zu geben, weshalb alle Mitglieder zur
Theilnahme aufzufordern wären, insbcsondcrs mögen sich
die Vereine recht zahlreich daran bethciligcn und alle
.jene, die im Besitze von Fahnen oder Bannern sind,
sollen gebeten rverden, mit diesen zu erscheinen.
5. Es wird beschlossen, für Abnehmer von 100
Stück unserer illustrierten Postkarten künftighin den
Preis auf 6 Kronen zu stellen.
6. Des ferneren wird beschlossen, die noch mit den
Jahresbeiträgen im Rückstände befindlichen Vereine noch­
mals zu mahnen und die etwa noch säumigen im näch­
sten Amtsblatte der Sportzeitung daran zu erinnern.
7. Ueber Bericht des 3. Fahrwartes .Herrn Kratz-
mann wird beschlossen, dem Neuberger Radfahrverein
zur .Herstellung des Radfahrweges Neuberg-
Mürzzuschlag einstweilen 150 Kronen zu be­
willigen. Der Vorstand.
Wir erlauben uns, alle Derbandsmitgliedcr, Sports-
genoffen wie Sportsfteunde dahin zu verständigen, das«
wir gezwungen sind, unsere Amtsstube zu verlegen,
welche sich vom 15. Juli l. I. an im Hause nebenan,
Jakominigafse 24, im 1. Stock, befinden wird.
Durch die Ueberficdlung tritt keine Störung im
geschäftlichen Verkehre ein. Der Vorstand.
Vom 1. steierm. ArbeiterRadfahrer-Bund
wurde uns zur Erhaltung der Radfahrwege in Sleier-
mark der Betrag von 110 Kronen gespendet, welcher
sich folgcnderweife vertheilt:
Centrale Graz .... 60 Kronen
Bruck a. d. M. (Ortsgruppe) 10„
Eggenberg„ 10„
Knittelfeld„ 10„
Marburg„ 10*
St. Stephan a. Gr.„ 10„
wofür wir unseren besten Dank zum Ausdrucke bringen.
Zu Verbandswirtschaften wurden er­
nannt in:
Cilli: Eduard Likeys Kaffee „Central".
Ehrenhausen: Hubert Kugerls Gasthaus.
Fohnsdorf: Johann Pernthallers Gasthaus.
Gleichenberg: Josef Hötzls Hotel „Mailand".
Dorf Gleichenberg: Richard Pichlers Gasthaus
„Zampa".
Klausen bei Gleichenberg: Rudolf Walters Bade-
Gasthaus.
Pöllau: Franz Grawatschs Gasthaus.
Pettau: „Deutsches Lereinshaus", Gastwirtschaft.
St. Gertraud: F. PungarschekS Gasthaus.
Vorau: Alois Hollers Gasthaus.
Weitcilstein bei Cilli: Josef Puschnigs Gasthaus.
Die folgenden Vereine, welche mit ihren Jahres­
beiträgen noch im Rückstände sind, werden abermals
gebeten, dieselben bis 15. Juli l. I. zu berichtigen:
Fehringer R.-D., Gonobitzcr R.-V., Luttcnberger
R.-D., Marburger R.-Cl. „Wanderlust", Mürztbaler
R.-Cl., Mürzzuschlager R.-Cl., R.-V. G. St. Florian,
R.-Cl. St. Marein, Mürzthal, und Grazer Slahlrad-
Club.
Liebwerte Gaukameraden!
Wir laden Sie herzlichst ein, sich recht zahlreich an
dem tiefer stehend ausgeschriebenen Wanderfahrten zu
bethciligen.
Zweite Wanderfaht am 15. Juli nach
G l e i s d o r f-S t. R u p r e ch t a. d. Raab-W e i z.
Abfahrt 6 Uhr ftüb vom Cafö Vuschniaa KKwr
Papier -Lager von Kutschera's riacnrolyer
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang’: Scilergasse Nr. 1
Sport- «nd Aadfahr- Embleme.
Woblassortieitcs Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen» und
Malc.-Requisilcn, confrciionierter Briefpapiere und CouverlS
,,»l Monogrammen.
9Sir" Mitglieder von Sportclnbs erhalten
Ermässlgnns. 844a


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 13 ]
MLgafse; Frühschoppen und Zusammenkunft mit dem
^Glersdorfer B- C. im Verbandsgasthofe Schalk, gemein­
same Fahrt nach Weiz, Mittagmahl und Zusammen-
fkunft im Hotel „Zur Stadt Graz".
j Nachmittag: Ausflug in die herrliche Weizklannn,
sodann gemeinsame Heimfahrt über Fasselwirt-Maria«
»Trost.
l Dritte Wanderfahrt am 29. Juli nach
'Marburg.
Abfahrt 5 Uhr früh vom Cafü Puschnigg, Kaiser-
feldgafs».
In Marburg mittags Zusammen«
kuvft mit den Marburger Sportge­
nossen. (Der Ort der Zusammenkunft wird noch
bekanntgegeben.)
Nachmittags 4 Uhr gemeinsame Rückfahrt. Laternen
mitnehmen!
Vierte Wanderfahrt am 12. August
nach V o i t s b e r g.
Abfahrt 6 Uhr früh vom Cafä Puschnigg, Kaiser-
feldgafse.
Hinfahrt über Steinberg-Hitzendorf. Rückfahrt über
Söding-Lieboch-Toblbad.
In VoitSberg zu Mittag Zusammenkunft mit den
dortigen Radfahrern im Hotel Gensinger.
Jene Gaukameraden, die nicht den ganzen Tag ab­
kommen können, find gebeten, nachmittags nachzu­
fahren.
Fünfte Wanderfahrt am 26. August
nach Bruck-Frohnleiten.
. Abfahrt der ganztägigen Partie
6 Uhr früh vom Cafö Puschnigg, Kaiserfeldgafse.
Mittags Zusammenkunft mit den Drucker Sport-
kameraden in der Farracher Bierivirtschaft von Georg
Rabitsch.
Nachmittags 2 Uhr ab Safe „Austria" gemeinsame
Fahrt mit den Drucker Radfahrern nach Frohnleiten,
daselbst im Hotel „Stadt Straßburg" Zusammentreffen
mit der
Grazer Nachmittagspartie. Abfahrt der­
selben um halb 2 Uhr vvm Cafe Puschnigg. Laternen
mitnehmen!
Recht lebhafte Betheiligung wird er-
wartei.
All Heil!
Für den Vorstand des St. R. G. L.:
Anton H »i d e r Franz Fuchs
2. Gaufahrwatt. 2. Vorsitzender.
Hauptgantag.
Wie bekannt, ffndet unser Gau tag am 8. Sep­
tember l. I. in Cilli statt. Tort hat sich bereits ein
Festausschuss gebildet, der alles aufbieten wird, um
eine würdige Feier zu ermöglichen, und gewiss wird
ihm dies gelingen. Tie Fcstordnung ist wie folgt: Am
7. September Begrüßungsabend; am 8. September
9 Uhr vormittags Gautag, 12 Uhr mittags Eorso-
fahrt; am 9. September Frühschoppen, nachmittags
Spritzfahrt nach Tüffer und Exkneippe daselbst.
Cilli wird an diesen Tagen auch liebwerte Gaffe
aus Kärnten und Krain begrüßen können, da wir
die benachbarten Gauverbände aus Körnten und Krain
zu einem Stelldichein an diesen Tagen in Cilli laden
werden. Frohe Tage winken uns!
"Nähere Mittheilungen werden noch in der „Alpen-
ländischen Sport-Zeitung", wie auch in Zuschriften an
die Vereine den Verbandsmitgliedern rechtzeitig zu­
kommen.
Nächster Tage wird sich eine Abordnung, bestehend
aus Vertretern des Steirischen Radfahrec-Gauverbandes,
dem Gau 36, wie des Ersten steierm. Arbeiter-Rad­
fahrerbundes, zum Statthalter begeben, um eine Denk­
schrift bezüglich des jüngst erfiossenen Statthalterei-
Erlaffes „Neue Bestimmungen über das Rad­
fahren" zu überreichen und zugleich darüber vorstellig
zu werden.
Wir machen überdies alle Verbandsmitglieder auf
den in der heutigen „Sport-Zeitung" erscheinenden Auf­
satz „Radfahrerfteiheit" aufmerksam.
Äis&osa S£.elSes*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, Postgasse 5
»•Tseaa. dei Xj»na.«© ja.H.a- 2 a.a.l-va.aa.e.
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzelclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeiclieunadeln 1M>
aller ateiriachen Radfahr-Vereine vorräthig.
Anmeldmrgei».
Radfahrerclub Pöllau: 5169 Thyr Johann, Gast­
wirt; 5170 Schwarz Alois, Commis.— 5171 Pucher
Georg, Maurermeister, Radfahrerclub Leibnitz.— 5172
Winter Otto, Kaufmann, Radfahrerverein Murau und
Umgebung.— 5173 Jllmeier Johann, Zimmermann,
Einzelfahrer.— Stahlradclub Fürstenfeld: 5174 Kohl
Anton, Kaufmann; 5175 Sihauer Josef, Hausbesitzer.
— Einzelfahrer: 2869 Schleimer Ed., Kaplan; 5176
Dr. Jaritz Josef, k. k. Gerichtsadjunct; 6177 Dr.
Sigel Alfred, Stadtrathsconcipist; 5178 Eder Alois,
Commis; 5179 Zauchner Alex, Kanzlist; 5180
Pose Alois, Private.— 5181 Felsner Josef, Güter-
controlor, Radfahrerverein „Radein".— Einzelfahrer:
5182 Natter Moriz, Kaufmann; 5183 Wiesenhofer
Franz, Commis; 5184 Kneisl Rudolf, Gutsbesitzer;
5185 Valentinitsch Karl, stuck. jur.; 5186 Grogger
Franz d. I., Kaufmann; 5187 Lues Alois, Brauer;
5188 Kofler Johann, Fleischer; 5189 Sagon Rudolf,
Mechaniker; 5190 Dr. Rauch Rudolf, Zahnarzt; 5191
Bürger Franz, Gastwirt; 5192 Schreiber Arthur,
Schauspieler; 5193 Dr. Habermann Johann, k. k. Uni-
versitätsprofeffor.— Radfahrervercin „Maria-Zcll":
5194 Angerer Franz, Gastwirt; 5195 Arzberger
Josef, Kaufmann; 5196 Buschnigg Matthias, Orgel­
bauer; 5197 Tänzer Karl, Gastwirtssohn; 5198
Ganster Josef, Hausbesitzer; 5199 Kaufmann Leopold,
Schuhmachermeister; 5200 Mayerhofer Josef, Gasthof­
besitzer; 5201 Prause Jgnaz, Kaminfegermcister; 5202
Schögl Josef, .Holzarbeiter; 5203 Steniyer Karl v.,
Hausbesitzer.— Einzelfahrer: 5204 Obcrascher Emerich,
Privatier; 5205 Cerny Gustav, akademischer Maler;
5206 Tieffenbach Friedrich, cand. med.; 5207 Klaps
Josef, Kürschner; 5208 Bninleihner R, Realitäten-
besitzer; 5209 Scholtz Geza, vrck. jur.; 5210 Kinstner
Kilian, Malermeister; 5211 Kneisl Thomas, Guts­
besitzerssohn; 5212 Eisner Anton, Lehrer; 5213 Herbst
Josef, CommiS.— 5214 Rauch August, Geschäfts-
leitcr, Radfahrervercin Gusswerk.— Einzelfahrer:
5215 Rcmethy Johann v., k. k. Feldmarschall-
Leutnant i. R.; 5216 Jlliasch Martin, Magazins-
mcister; 5217 Pojatzi Josef, Ingenieur; 5218 .Hof-
gartner Josef, Schuhmachermcister; 5219 >>allcr Julius,
Lehrer; 5220 Dr. Dietrich Adolf, Professor; 5221
Dietrich Marie, Professorsgattin; 5222 Kahrmann Josef,
städtischer Straßenaussctier; 5223 Kahrmann Anna,
AufseherSgattin; 5224 Wentzcis Leopoldine, Private;
5227 Reindl Ludwig, Schuldiener; 5228 Teutsch
Josef, Gewölbdiener; 5225 Höyl Josef, Hotelier;
5226 Hötzl Johann, Fleischhauermeister; 5229 .Heim
Jvor, Abiturient; 5230 Kandler Anton, Handels-
angestcllter.
Mitgliederstand am 30. Juni 1900.
Vereine 90, Einz elfahrer 551, Verband s-
mitglieder 2022.
Cricsinot errierikaniscks ^Light*- Fabi-räder.
Mob miber tncl. Zoll L 720, 12 ^,Kilo,
fs ausgestattet 190 K. (lourante, &auer!m«te,
iKK'er ..(Lourier"-Herren- und TameurüSer
lüo K, 17 u K mit voll! ©aiantie. Pneumanis.
Lauf-eden mit 2 dijnhfit 3{ fhlem 9 K, feiner
11 K, Lcklaullr 6 K. Teieltoppurnven K 2 60.
'Ltniiyte feVdeifreie Rüder fe*'. 10" u. 120 K
verschiedene Prima-Marken. üiQe ennierenden
Beilandttbeile cileick billig. Persanüt »regen Nachnahme, rltichtcoiwenierendes
umgetauscht. M. Rundbau in. Wien, IX. Äerggasse i. 4^ 8»
Mnlnck
♦
(Uteavimbei 1891.)
Lauverboiidsvol stand für das lo. VerbandSiahr <1. Lciober 1399
die Leplember 19001.
S> |ter 9iori i|«nbtr: Ioh. W. *61«, R-A. S 1-95, felogenfuri.
'üoSletiüta« 3: jineitet Vorsitzender: Lropold Jlinitnig, R.-CI.
.Eiohlrad". Slagenfurl: drillei Vorsitzender: v. E-rner, Ld -ikärniner
R-V., Lpilali erster LLrislioarl: Karl Ewlz, »ärniner N.-V..
»iogensurl; zweiter Schrislwnrl: Srnsl Helrrzl- karniner R B. »lo-
acnfurt: drillerC chrlslwarl: ö6u»r6 Kraget, 9t-rtl „Ltablrad". itlagcn-
strrl;ersterFabrlooil: HarriTearmei,R.-L1Ä. 189j.Klagenftrrtzweiter
Jolrrwarl: August 81r»rtt, Saumiüninscher R-V. Klazeuftirl; dritter
galirwarl: Aelix Teich, Kürianer R.-V.. »lagensurl: erster Euckel-
warl: 3t**l KIi»tzensteli>. 3?.-in. „Stoblvob“, SIogeitfuTt; zweiter
T äckelwarl: Uerl Ttzunrer. viods-Ablolg. des M. G.-B .Einlraltzl",
»lntzensurl: dritter -äckelwarl: Zases Wrsseitz. R-B St. Veit a, Gl.:
Beisitzer: Ml-lairi Virardli, Bleibnrg: it. Lchi«-ck, Klageniurt: Zoses
Aäckrr, Spital; Ai. Truppe, Lictrin^: ilndolf Wech. »lagensurl: Constairli»
Nieder, »Ultioicn: Tr. Norbert Ka»ner, Ltllach: I. ». kern. Klagciitiirl:
A. iUePl, »laaensürt; Viktor Uichtzoizer, Streiiede»; Sporlwarl: Tr.
Iosei R. ikareich, »lagenslirt. Villachcrrina 3l.
Xmttslube des sitrniiier Radiabrer^ßauoerbandei: »lageniart. Haupt.
Platz 3>r. 19, 1. Stock, Uni». Auilistunden täglich von a bis 8 Uhr abends
sauber Sonn- und FeteNagenl.
ckllle Zuschritten, iinsragen. Nirsn»liw«geiuch«, «nmeldurrzen. ». i. u>.,
Iowie olle Iseldseudungrn find zu richlen an den Kärntner Nadsahrcr Ä..u
»erdand in sklagensurt, tzeuplatz Rr. tS.
Ti« Gaumitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Ersten äsierr. allgem. Unsallversrcherungs-
Gesellschast versichert.
LakflW'-RahsaAck-Lcröan-.
Erster Vorsitzender: Michel Angel« Baron Zoii sL. B-L);zweile:
Vorsitzender: Heinrich Widde IR.-V. »Edelweti"); erster Lchrrii-
wart: Victor Peische (R-B. ..Edeiroeib"); zweiter Schristwari:
Anton Art, sL. B..L.1; erster Zahlmeister: Sietzmnnd W-iicher
ist. V.-L.): zweiter Zahlmeister: Zofei 9ieitz sist.-V. „ttäelioeis'■;
erster Fairwort: itmil kchrontzer ist. B.-Ll; zweiter tzabrwari:
Stephin Hihi <«.,«. „ESelweit :: stimm»Iia>» wddndast in Vordach.
Aue Zuschriften sind an den ersten Vorsitzenden zu richien.
Patent-Sattel-GepäckstrickerhllU> >ff Sattels
ii ter ziiterribgabkl
ji bestKigr».
Einzig praktischer SepöckS-
trägc»!
«eine Belastung des Vor­
derrades!
Kell« Behinderung dr«
Fahrenden I
Luch zur sicheren Unterbringung von
ptzorogrophlschen Apparaten »or-
treisttch geeignet.
In zwei Größen vorräthig:
ftr. I für HamenrLäer.
Nr. II für Herrenräder.
Für Tourensahrten besonders
empfehlenswert.
Erhältlich in allen feineren Radfahrgeschästcn, wo nicht zühaben,
wende man sich an die Firma: 1310»
j!kift-!.equik!ku- und itLkrmarcll-FadlidsllieLtrlagr
Josef Nigst& Sohn
I-, SMlerfifttte 13 WIEN I-, 5^immelpfortqas»e 16
Tei. 8^81. negenliber dem Etablisfementz Ronacher. Tel. 8881.
MöcunV-WnlUkk RadfaK-
Lercin in Sra;.
XXV. Leinester.
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abmdS 8Uhr
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn Uhr abends).-
Bcreins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos". 0
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmlltags
im Cajv „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
aus der Kneip«.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-V.
Alt Hcrren-Verband:
Am ersten Dienstag jede» Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend ihalb g Ubr Beginn); Obmann des AltHerren-Ver-
banües: L>r. med. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Eürenmiigried: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schriftwart: med. Grwia Sartori. Wielandgaffe 13; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora, Burggasfe 3, 1. St.; Fahrwart:
osuck. weck. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14 p.
Alle Zuschriften in ZahlungSangelezcnheiten sind an den
Säckelivart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Svortwart: Dr. A. Kchloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtbeilung: Sportivari: euuck. iur.
Karl Foffel, Schlogelgaffe 9.
Kegelabendc jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sumniiiiche die Vereiusleitung betreffenden Schrisistücke
(mit Ausnahme der die Geldgcbarung betreffenden) sind nur
an den Schriftwart zu richten.
Der Rennbahndiener hat Sonntag den
8. Juli Urlaub. Die Vereinshäuser werden daher an
diesem Tage verschloffen, der Schliiffel wird bei der
„Stadt Fürstenfeld" hinterlegt. Der jeweilig letzte An-
ivesende hat ordnungsgemäß abzusperren (Fenster schließen!)
und den Schlüssel wieder zur „Stadt Fütstenfeld" zu­
rückzubringen.
Da die Wohnungsangaben der Mitglieder
zum Theile nicht mehr richtig sind, außerdem der letzten
Aufforderung zur Einsendung derselben nur unvollkommen
nachgekommen wurde, so richtet der Vorstand an alle
das Ersuchen, folgende Angaben einzuschicken:
1. R a m e, Stand; 2. Wohnungsan­
gabe; 3. Tag des Eintrittes; 4. Art der
Mitgliedschaft, und gegebenenfalls 5. Som-
merwohnungsangabe.
In der V o r st a n d s s i tz u n g am 30. Juni
ivurde der Ferialvorstand einberufen und damit ossiciell
.das laufende Semester geschlossen.
Mitgliederbewegung: Aufgenommen:
Frau Melanie Pesserl, Rechtsanwaltsgattin, als
u. M.— Angemeldet: Fräulein Angela Teilel-
b a ch als u. M.
Rachdeni das erforderliche Material so ziemlich bei­
sammen ist, kann nächste Woche mit der Durchsicht und
Umgestaltung der Geschäftsordnung begonnen werden..
Von unserem lieben Bubi treffen immer Grüße
aus Lfnnnover und anderen schönen Drten ein. Wir er-
ividern diese und danken herzlich für die stete Ancheil-
nahme und Aufmerksamkeit.
Für nächsten Sonntag ist eine Partie
nach Eggersdorf zum Besuche unseres lieben a. H.
mag. Magr in Aussicht genommen. Die näheren
| Mittheilungen über diese Fahrt erfolgen in der Freitag-
] Morgenausgabe des „Grazer Tagblattes".


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 14 ]
Gram RaöfasM-Llllb.
«Gegründet 188L.»
Clublocal'. „SteinselLrr Bierhalle". Jeden Freiteg
tLlubedend. CludliauL an der Rennbahn.
Ctub'Aaffee: Kaitt), ..Radetzky.
Obmann: KritzKöröfi, Vrietzgafse Nr. w f Obmann«
Stellvertreter: HanS HaLljch. GrieSgesse 4tr. ^4:
kassier: Karl Etressler, CLieöslattgane Nr. 28;
Cassier-Stellvertreter: ÄLols ^oath, Haupt­
platz; Fahr wart: Albert DommeS, Schönaugasie 48d,
Uchrtltsührer: HanS Herder, Scköncniyasse Nr. 48c; Schrifrfübrer;
ktellvertreter und Schriftleiter der Elubmittyeilungen: Franz Lee-n-
städtische Steuerraffe, Stainzerhos.
SraK Zxsrtvmm.
ßertin WBoft^nul:
„Cticgliiiän“.
BemnMJafÄ:
„Ratfrrbof"
Ctmann: Dr. William Hall grau-n-rzt, Bergmanngasse 10;; Ob.
mann-Ttellrertreter: techn. Norbert Knaus, Laimdurggasie b;
Schri >t w art: tscim. Rudolf Lauge, Graben,naße IS;EackeIwar»:
!ar. Rudolf Hoffer, Grajdachgaffe SS.
Alle Zuschriften an den Verein sind an den Schriftwart zu richten.
Au ßball-Sbtheilung: l. Epielwart: msa. August Wagner,
iittsadetbftrabe «; 2. Spielwart: wed. Othmar douAndek Lah»,
LparderSbachg. 4S. L awn-Tenn is-A dlh eitung: Spielwari: tscdu.
Pierre Wenzel, Auerspcrggnffe I;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeft unbesetzt.
Vereinsnachrichten.
Diejenigen Mitglieder, die die „Alpenländische
Sportzeitung" vom Verein aus erhalten und
wünschen, dass sie ihnen auch auf ihre Sommer­
wohnungen nachgeschickt werden soll, mögen die be­
züglichen Adressen ehestens dem Schriftwart bekannt­
geben.
Das Tragen der Abzeichen wurde dem Grazer
Sportverein von der k. k. Polizei-Direction gestattet.
Die Mitgliedskarten wurden zum großen Theil schon
ausgeschickt; ihnen wurden die Anmeldescheine
beigelegt. Es wird höflichst ersucht, selbe genau auszu­
füllen und sie dem Schriftwart baldigst zuzu­
senden. Für neueintretende Mitglieder werden Anmelde­
scheine im Cafä „Kaiserhof" und bei den Ausschuss-
mitgliedern zu haben sein.
Sportnachrichten.
Tennis: Am 12. Juli beginnt unser diesjähriges
Tennis-Turnier und zwar finden statt: 1. tzerren-
Einzelspiel.— 2. Herren-Einzelspiel mit Vorgabe.—
3. Herren-Doppelspiel mit Vorgabe.
Die Anmeldungen sind bis zum 10. Juli an
Herrn P. Wenzel (Auersperggasse 1), der seinen
Platz in liebenswürdiger Weise dem Vereine überlassen
hat, zu richten. Voraussichtlich werden sich an diesem
Turnier sämmtliche Tennisspieler des Vereines be-
theiligen.
Herr P. Wenzel gewann mit Herm Baron
L a z z a r i n i das Herren-Doppelspiel (Handicap) dein,
großen internationalen Lawn-Tennis-Turnier in Baden.
Auch im Herren-Einzelspiel rc. spielte unser Tennisivart
eine gute Rolle, doch konnte er bei der starken Con-
currenz (Dr. Wilson, Nash, Jäger und viele andere)
nicht aufkommen.
Die Lösung unserer Tennisplatzfrage steht unmittel­
bar bevor und werden unseren Vereinsspielern zwei bis
vier Plätze zur Verfügung stehen.
Für den Herbst ist auch ein großes inter­
nationales Tennis-Turnier geplant.
Obwohl dieser Wettkampf überaus scharf geführt
wurde, hatte der Schiedsrichter, »Zerr weck. August
Wagner, keinen Anlass, einzuschreiten, da das Spiel
einen durchaus fairen Verlauf nahm. Das überaus
zahlreich erschienene Publicum folgte mit lebhaftestem
Jnterefie dem aufregenden Spiele und zollte den präch­
tigen Leistungen stürmischen Beifall.
Gestern wurde mit den Planierungsarbeiten des
Platzes begonnen, die der Stadtgärtner, .Herr Marau-
schek, übernommen hat. Bis zum Herbst darf nur am
kleineren Platz gespielt werden.
Safui
Fußball: Am Freitag und Sonntag fanden die
letzten Schülerwettspiele statt, von denen das letztere
überhaupt als das schönste dieser Saison bezeichnet
werden kann.
Es standen sich die Mannschaft der Staats-Ober-
Realschüler und die der Ober-Gymnasiasten (beider Gym­
nasien) in überaus hitzigem und interessantem Wett­
kampf gegenüber. Das Tempo war durchaus ein groß­
artiges, zu Anfang geradezu mörderisch, trotzdem hielten
es beide sehr gut aus. Die Gymnasiasten siegten mit'
3:1; sie verdanken den Sieg ihrem guten Zusammen-
spiel und brillanten Einzelleistungen. Vor allem ist ihr
ausgezeichneter T h o r w ä ch t e r, der durch seine seltene
Kaltblütigkeit und rasche Entschlossenheit sein Thor
glänzend vertheidigte, zu nennen; ferner sind der vor­
treffliche Centrehalf, ein unermüdlicher Draufgeher, der
rechte Verbindungsstürmer, der sich das Anspringen ab­
gewöhnen möge, und der linke Vertheidiger rühmend
hervorzuheben.
Von den Staats-Ober-Rcalschülern war der linke
Vertheidiger, der durch seinen flachen und weiten Kick
glänzte, der beste Mann. Das Zusainmcnspicl ist noch
wenig ausgebildet, wodurch der Angriff sehr litt, doch
zeigten mehrere Stürmer scharfe, gut placierte Thor­
schlüsse, aber meistens aus zu großer Entfernung ge­
treten, weshalb sie bis auf einen erfolglos blieben.
I. Wiener
Vereinsabzeic'ien- Atelier
Abzeiche i für jede« Sport
Lieferant Ton 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Küster nur an Vereine rur Ansteht postfrei.
Adolf Belada, Wien, VII/2
Mariahilferstxatze 54. eo»
RadWm.
Die Rennen vom Sonntag. In Berlin gab
es schöne Wettfahren bei herrlichem Wetter und riesigem
Besuche seitens der Zuseher. Das Hauptfahren gewann
der einst zur „Grazer Schule" gehörige Büchner. ^Nach­
stehend die Rennergebnisse: Hauptfahren: Erster
Vorlauf: Heimann 1, Hallwachs 2. Zweiter Vorlauf:
Büchner 1, Bocquillon 2. Dritter Vorlauf: Schilling 1,
Kaeser 2. Vierter Vorlauf: Dirrheimer 1, Grandpierre 2.
Erster Zwischenlauf: Kaeser 1, Bocquilon 2. Zweiter
Zwischenlauf: Büchner 1, Schilling 2. Entscheidung:
Büchner 1, Schillig »handbreite zurück 2, Kaeser 3.
Zehn Kilometer: Elkes 10:19 4 /& 1, Dickentmann
halbe Runde zurück 2, Taylor 600 M. zurück 3, Robl
1000 M. zurück 4. Köcher aufgegeben. Vorgabe­
fahren: Erster Vorlauf: Hallwachs (80) 1, Dirr­
heimer (20) 2, Hinz (50) 3. Zweiter Vorlauf:
Bocquillon (60) 1,• »Hansen (50) 2, Peter (40) 3,
Entscheidung: Peter (40) 1, Hallwachs (80) 2, Dirr­
heimer (20) 3.— Zweisitzer: Schilling-Hansen 1,
Büchner-Kaescr 2, Peter-Hinz 3. Sicher gewonnen.
Zwanzig Kilometer: Elkes 20:16% 1, Dickent­
mann 550 M. zurück 2, Köcher 1150 M. zurück 3,
Robl 1800 M. zurück 4. Taylor aufgegeben. Elkes
fuhr die Schlussrunde (500 M.) in 28% See. Das
ist Weltrecord (ehemaliger Record 29% Lombard). DaS
Fahren ist sehr anregend, alle gehen schneidig ins Zeug.
Die Zeiten sind: 5000 M. 52:02, 10.000 M. 10:16%
(deutscher Record), 15.000 M. 15:15% (deutscher Record).
In Wien fanden Rennen der „Freien Sport-Ver­
einigung" statt. Die Meisterschaft desClubs
der F. S. (Verfolgungsrennen), 10-000 Meter, ge­
wann der W. F. C. Flotte Fahrer in 15: 35%.
Zweiter wurde der Sportbund.— Neulings-
fahren, 1000 Meter, nach zwei Vorlaufen. Elser
(Flugrad) erster, F. Pichler (Condor) zweiter, O. Dioifch
(Phönix) dritter.— Juniorfahren, 2000 Meter.
Elser (Flugrad) erster, F. Feig! (Swift) zweiter,
Brenner (Metropol) dritter. Eost, der als erster lief,
wird preisverlustig erklärt.— Vorgabefahren,
1000 Meter. Voll (Sportbund, 20) erster, Berthe!
(Flotte Fahrer, 0) zweiter, Modor (Sportbund, 10)
dritter.— F. S.- Fahren, 1609 Meter. Berthe!
erster, Modor zweiter, Scheirich (Flotte Fahrer) dritter.
— Zweisitzerfahren. Modor- Bauer erste,
Berthel-Scheirich zweite, Hirschberg-Porsche dritte.—
In Paris-Auteuil wurde bei schlechtem Wetter
um den „Gran6 Prix“ der „Union velocipedique
de France“ gesümpft. Den Entscheidungslauf gewinnt
Domain mit riesigem Vorsprunge vor Gascogne und
Mathieu. Meyers, Tommafselli, Momo, Jacquelin,
Gongoltz und andere Größen waren rar nicht in die
Entscheidung gekommen.— Ein Dreierkampf H u b c r-
Seidl-Verheyen in Köln endete mit dem
-Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 1177, Handelskai Nr. 92.
Stammhaus In Solingen.
Siege Hubers (9 Punkte). Seid! erreichte 6, Der
heyen 3 Punkte.— Beim Hauptfahren in
Breslau schlug Arend überlegen Mayer, Heering
u. a. Beim Zweisitzerfahren siegen im Ent­
scheidungslaufe Mcyer-Beckers über Schneider-Scheuer­
mann, nachdem Arend-5heering während des Fahrens
demonstrativ die Bahn verlaffen.— Aus Neu-
Aork kommt die Nachricht, dass der kleine Michael
wieder in Form sei. Er gewann das letzte Zwanzig«
meilen-Rennen in 34: 58 gegen Gibson und Porter.
Polospiel zu Rade. Vorigen Freitag fand in
Wien das erste Polo-Wettspiel zu Rad statt, und zwar
zwischen dem Währinger B. C. und dem Präger A. T.
R. V.; letzterer siegte mit 8: 5. Die Zuseher waren
durch den schönen Verlauf des Ballspieles lebhaft an­
geregt und schon haben sich in Wien zwei Mann­
schaften gebildet, die sich dem Polo zu Rad widmen
werden.
Das Puch-Nad. Die Gabe des Herrn Johann
P u ch, jedes Jahr seinen langjährigen Kunden und
der übrigen Sportwelt die hübschesten Neuheiten, zweck­
mäßig an den neuen Modellen angebracht, vorzuführen,
ist auch diesmal glänzend zum Ausdrucke gekommen.
Sieht man so ein elegantes Maschinchen mit dem
großen, nach einem neuen Verfahren, über das wir
bereits einmal eingehend berichteten, hergestellten, nur
.Herrn Puch patentierten doppelzähnigen Zahlantriebrade,
gelenkt von einer anmuthigcn Dame oder einem ge­
wandten Sportsnianne, so geräuschlos einherrollen, dann
bekommt man wirklich Sehnsucht danach, auch ein
solches zierliches Stahlrösslein ;u besitzen. Im Schau­
fenster der "Niederlage am Joanneumring besieht man
sich dann wohl die blinkenden flüchtigen Gesellen noch
genauer, bis man von ihrer vornehmen Ausstattung
und Bauart ganz gefangen genommen wird. Dass es
wirklich vielen radfahrcnden Männlein und Weiblein
schon so ergangen ist, beweist die überaus große An­
zahl von Puch-Rädern, die im Gebrauche zu sehen ist.
Gerühmt wird immer der leichte Gaug und die außer­
ordentliche Dauerhaftigkeit, welche diesen Maschinen als
hervorragendste Eigenschaft anhaften soll, obwohl deren
Preis in wirklich bescheidenen Grenzen gehalten ist.
Das neue Clubhaus der Wiener „W anderer"
(im Prater, Ausstellungsstraße) ist nun eröffnet und
erweist sich in allen seinen Theilen zweckmäßig und
bequem, wie auch die Ausstattung dieses vornehmen
Vereines würdig ist.
Die „Oesterreichisch- Ungarische Radfahrer-
Zeitung" will festgestellt wissen, dass sie in ihrem
Aufsätze „Niedergang des Rennsportes" mit der Er­
wähnung der Thatsache, dass der Mangel des T o t a-
l i s a t e u r s das Schwinden der Anziehungskraft der
Radrennen bewirkt habe, nicht dessen Einführung
empfehlen wollte. Aus ihren damaligen Ausführungen
war dies gewiss nicht ersichtlich, denn bewährte Rad­
sportleute, denen wir den Aufsatz zeigten, fassten ihn
so wie wir auf, und es wird besser sein, wenn die
„Oe.-U. R.-Z.", statt uns den Rath zu geben, lesen
zu lernen, sich selbst räth, zu lernen, sich unzweideutig
und ohne Offenlassen eines Hinterthürchens für all-
fälligen schönen Rückzug, wenn die Sache schief gehen
I sollte, auszudrücken.
FRAMZ HAGER jun,
Wien, II., Schüttelstrasse 3 und Czerningasse 23.
Leichtere
1356a
ohne Kette.
Patent! Keine Voiturettes! 2-, 3- n. lsitzig. 3-, O- n. lOpferdig.
vmiMM einsaA täcMi, elegant, Hin.— Mechaniker überflüssig.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlagsanstalt Graz.— verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche» Vereius-Druckerei aufc Verlagsaustalt Gra».


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 15 ]
Grazer
Beilage des „Grazer LagLkattes".
Ur. 183> Mittv-ch. 4. I«tt. 1900.
2; Zur linken Kand.
Roman von Ursula Züge ». Manteusfel.
Mit diesem Briefe saß sie eine halbe Stunde
später in dem Erker der blauen Salons— ihr
Lieblingsplatz, wenn sie allein war. Weit blickte
man hier über das Land hin, das eine dichte Schnee­
decke umhüllte— auch ein mächtig ^tiick Himmel
sah sie vor sich, an dem vom rauhen Nordwind ge­
trieben, die Wolken in chaotischer Bewegung durch-
einanderzogen— ein phantastischer fesselnder An­
blick.
Mit großen traurigen Augen blickte sie da hinein.
In ihrem einsamen Eheleben, das so sehr der Ver­
bannung oder Gefangenschaft glich, gewährte es ihr
hin und ivieder Zerstreuung, von diesem Erker aus
den Zug der Wolken zu beobachten. Namentlich,
seitdem Harry groß und verständig genug war, um,
an ihr Knie geschmiegt, ihren Beobachtungen zu
folgen und eine Fülle von Bädern und wunder­
lichen Figuren am Himmel herauszufinden— bald
war'S ein Adler, der feine mächtigen Flügel über
den ganzen Himmel spannte, bald waren es Reiter
auf galoppierenden Rossen, bald ein großer giganti-
tischer Kopf, der sich, Umschau haltend, aus weißem
Wolkenpfühl erhob— bald ein Löwe, der mit weit
aufgerissenem Rachen nach fliehenden Lämmern zu
schnappen schien. Vergnügen war für das Kind
immer dabei, wenn das große Bilderbuch am Himmel
recht bunte Abwechslung versprach, und wenn er er­
kannte, waS sie meinte und mit ihren Augen sehen
lernte, gab's jedesmal großen Jubel.
Heute frug er vergeblich und reckte sein Hälschen
aufwärts. Ihre Hand lag matt auf seinem Blond­
haar und sie kämpfte mit den Thränen. „Kein
Wort an Dich, kein Wort über Dich— Du lebst
schon nicht mehr für ihn. O wie herzzerreißend
bitter das ist!"
„Aber Bären find es nicht," murrte Harry,
„möchte nicht Herzreißen sehen, sondern Bären und
Löwen."
Da lächelte sie doch, hob ihn auf den Schoß
und begann, mit ihm Umschau zu halten— und
sie fanden nach eiftigem Forschen und mit gutem
Willen endlich in den Wolkengebilden einen Knecht
Ruprecht heraus, einen wunderbaren weißen Greis
mit wallendem Bart und e nen Sack auf dem Rücken,
schier größer wie die unförmige Figur selber.. Von
den Dingen, die dieser Sack enthalten werde, Aepfel
und Nüfie und Pfefferkuchen für die Weihnachts-
bescherunq der Engel im Himmel plaudert' Flore,
bis die Wolkenerscheinung zerrann und sie sich der
Gegenwart erinnerte.
Sie stand auf, zog den Brief, der ihr so weh
gethan, aus der Tasche und verschloss ihn im
Schreibtisch. Sie wollte ihn nicht noch ein­
mal durchlesen. Es kommt ja nun auch lange,
lange keiner wieder. Sie weiß das schon
aus Erfahrung. Er taucht völlig unter in sein
anderes Leben, in welchem sie keinen Platz hat,
in we'chem er nicht 'mal Zeit hat, ihrer zu ge­
denken. Der verkleidete Prinz im Märchen hat sein
Köhlergewand abgestreift und sitzt wieder im Her­
melinmantel mit einem Krön lein auf dem Kopfe
im Thronsaale seines Vaters und das arme Köhler­
kind, dem zuliebe er ein Waldbewohner geworden
war, schaut sich vergebens die Augen aus nach dem
Liebsten.
Flore stand eine ganze Weile, von ihrem kleinen
Sohne scharf beobachtet, vor dem Schreibtische und
hielt den Schlüffel noch in der Hand. Plötzlich öff­
nete sie das Fach wieder, nahm den Brief heraus
und trug ihn zum Kamin, in welchem ein Feuer
loderte. Dort ließ sie ihn in die Flammen sinken.
Ein eigenthümlicher Ausdruck lag dabei in ihrem
Gesichte. Sie konnte diesen Brief nicht behalten—
abgesehen von allem, was in demselben chr Herz
verwundete an kühler Gleichgiltigkeit und dem Man­
gel jeder Theilnahme an ihrem Denken und Füh­
len, enthielt er auch noch eine Stelle, die ihr das
Blut in die Wangen trieb— die Stelle, wo er
die Grenze zog zwischen ihr und der Fürstin, Ne
des Sirenenzaubers entbehren muffe. Sie empfand
die Demüthigung, und sie fühlte plöfflich, dass auch
sie ihr Theil des Tosky'schen ,samilienstolzes habe.
dass sich etwas in ihrer Seele aufbäume gegen das
Leben, da» er sie zu fiihren zwang.
Aber dann überwand sie auch diese Aufwallung.
Der Brief war verbrannt, und sie muss suchen,
seinen Inhalt, namentlich den fehlenden, zu ver-
geffen.
Sie setzte sich hin und verglich die Liste der zu
beschenkenden armen Kinder mit den schon fertigen
Sachen, heftete Zettel an und ließ Korb nach Korb
in die große untere Halle tragen, wo die Christ­
bescherung stattzufinden pflegte. Und dabei trat das
persönliche Weh wieder in den Hintergrund und
das Heimatgefühl überkam sie von neuem mit wohl­
thuender Wärme.
So kam der heilige Abend heran und verlief
ohne Misston. Von der großen Halle aus, in der
zwei mächtige Tannenbäume in strahlendem Lichter­
schmucke standen, zog die Freude aus in alle Rich­
tungen— re'ch beschenkt kehrten die Dorfbewohner
in ihre Wohnungen zurück, auch der Stumpfsinn
hatte es gespürt, dass die Gaben diesmal mit mehr
Freude am Geben von der Herrin vertheilt worden
waren wie in anderen Fahren, dass die Theil­
nahme am Wohls und Wehe ein einer nicht nur
als Christenpflicht geäußert wurde, sondern aus
einem Herzen kam, das persönlich dabei bethei-
ligt war.
Am ersien Feiertage reiste Fräulein von Linden-
bach zu ihrer Tante in die Residenz. Sie pflegte
jedes Jahr um diese Zeit bis nach Neujahr Urlaub
zu erhalten, nm, wie sie nie verfehlte, zu lispeln:
„Wieder etwas Losluft zu athmen, nach der ihre
Seele lechze." Diesmal hatte die Gräfin zu dieser
Aeußerung geradezu gelacht, ein Umstand, der das
Fräulein so überraschte, dass sie ernstlich bei sich
erwog, ob sie nicht doch lieber da bleiben solle. In
der That empfand Flore diese Abwesenheit immer
als Erleichterung. Diesmal mehr wie sonst, da ihr
die auf leisen Sohlen schleichende Aufpafferin mit
jedem Tage unangenehmer geworden, seit sie an
jenem Abende beim Lesen ihres Tagebuches, sich
plötzlich umwendend, die lautlose Mitleserin ertappt
hatte. Es war nicht das erstemal und sie hatte das
sogleich wieder über ihre Arbeit gebeugte Fräulein
keines Wortes gewürdigt, aber unlieb und verstim­
mend blieb ihr die Erinnerung.
Die Zeiten waren vorüber, wo man in der
gelben Postkutsche eine Tagereise unternahm, wenn
man von Buchbror.n nach der Hauptstadt des Herzog-
thums reiste. Der Badeort hatte jetzt Eisenbahn­
verbindung mit der Außenwelt, wodurch er viel
vom poetischen Zauber weltentrückter Waldeinsam­
keit eingebüßt und sehr an Vornehmheit gewonnen
hatte. Die Bahnverbindung war schlecht, aber in
vier bis fünf Stunden erreichte man doch die
Residenz.
Flora hatte den Schlitten einspannen lassen, um,
nachdem sie das Fräulein am jungen rothen Ziegel­
palast des Bahngebäudes abgesetzt hatte, selbst zum
Weihnachtsgottesdienst in die Kirche zu fahren.
Selten genug kam sie ins Gotteshaus. Weffel
besaß keine Kirche. Die Gemeinde war in Trenka
eingepsarrt, aber die Kirche von Buchbronn lag bei
weitem näher. Während sie jetzt in dem weihnacht­
lich geschmückten Gotteshaus saß und die Weihnachts-
botschaft hörte, wie etwas ganz Neues oder fast
Vergessenes, schämte sie sich plötzlich der fünf Jahre,
die hinter ihr lagen— der Jahre, die sie einem
Götzen geopfert halte, jener großen, alles andere
vernichtenden Leidenschaft. Eine Angst erfasste sie—
nicht um ihr zersplittertes Glück, sonderu um ihre
Seele.
Wie wird sie je imstande sein, ihren Sohn
aufzuziehen in jener schlichten, wahrhaften Gottes­
furcht, die ihr an ihrem Vater und an Dore immer
so bewunderungswürdig erschienen war?— An
ihm noch weit mehr, wie bei der Schwester, weil
sie sich nicht in viel Worten äußerte.
Ein sehr junger, noch sehr ungeübter Geistlicher
sprach ein wenig hölzern und etwas verlegen— er
stockte manchmal, weil er seine Predigt ungenügend
gelernt hatte, und blickte dann veräohlen auf den
vor ihm liegenden Aufsatz. Sie halte zu viel mit
ihren kämpfenden und anklagenden Gedanken zu
thun, um sich hiedurch stören zu lassen— aber ste
beschloss bei sich, am nächsten Tage nach Trenka zu
fahren, wo sie eingepfarrl war und einen Kirchstuhl
hatte, in welchem sie ungestört sttzcn konnte, sicher,
eine Predigt zu hören, sie ihr mehr geben würde
als diese.
Der zweite Feiertag war sonnenhell und wind­
still, die Fahrt durch die weißbeschneiten Berge eine
Erquickung, obwohl die Luft scharf und kalt war.
In dem geräumigen Schlitten fand sich Platz für
einige Wesseler Bäuerinnen, die geduldig den weiten
Weg nach der Kirche pilgerlen und nicht wussten.
wie sie der Gnädigen genugsam für ihre Güte
danken sollten. Wieder fühlte sich Flore beschämt—
noch nie war es ihr in den Sinn gekommen, wie
weit der Weg sei und wie leicht sie hätte von jeher
den Alten lind Schwachen Fahrgelegenheit verschaffen
können. Sie ermähnte die Frauen, sich nach dem
Gottesdienste rechtzeitig wieder einzufinden.
Die alte Kirche von Trenka lag mitten im
Orte. Von allen Seiten strömten die Kirchbesucher
heran, aber es gelang Flore, sich unbemerkt der
Menge anzuschließen, und sie saß bereits in ihrer
Loge, als die Gutsherrschaft erschien und nebenan
Platz nahin. Nur eine dünne Wand trennte sie,
und Flore hörte Maga zu Asta sagen, sie habe den
Schlitten aus Weffel gesehen, worauf die Mama
flüsterte, wenn die junge Gräfin da sei, müsse man
sie bitten, zum Mittag zu bleiben.
Die Predigt war schön und ergreifend, und
umsomehr wünschte sie mit dem erhaltenen Eindrucke
allein zu bleiben. Deshalb verließ sie geräuschlos
ihren Platz vor Schluss des Gottesdienstes, gelangte
auf einer Seitentreppe ins Freie und sagte dem
eben vorfahrenden Kutscher, er möge hier ver­
sprochenermaßen auf die alten Frauen warten, sie
werde, um sich zu erwärmen, immer vorausgehen.
Sie hatte das Dorf noch nicht hinter sich, als aus
einem Seitenwege zwei junge Frauenzimmer auf
die Landstraße einbogen, die so wenig wie möglich
in ihre ländliche Umgebung passten. Sie waren
ganz städtisch und dabei auffallend gekleidet und
sprachen mit scharfem Accent, während sie dazu ihre
an Riemen hängenden Schlittschuhe hin- und her-
schlenkerten, da s sie klirrten.
„Es ist ja schön, dass Du mich auf die Feiertag'
besucknt, Mizi— aber' das hast Dir wohl auch
nobligter vorgestellt, als wie wir's haben. Kannst's
schon der Frau Mutter erzählen, zu holen gibt's
nichts bei uns, und was das Mitschicken von Wurst'
und Schinken und io ist, da möcht' ich selbst betteln
geh'n... und Schmuck? Da schau her, das elende
Bracelettl hat er mir zum Christabend 'schenkt.
Möcht' wetten, 's ist über dem Talmi. Kenn' mich
schon aus auf die Dinger. Ein Lump ist er, der
Edi. Erst hat er mich b'schwatzt, ich möcht' ihn
heiraten— und bei meiner Sees, ich hab' nicht
gewollt!— und jetzt erkennt er mich nicht an als
Frau Gräfin. Ja, wofor heirat' man denn nachher
solch einen talketen Bub', der nicht 'mal a Gold
hat?— Ich hab' ihm schon g'droht, mich reut's,
ich brenn' durch mit'n Poldl, der doch meine einzige
und ewige Lieb' 'wesen ist."
Ihre klare, helle Stimme klang so ungedämpft
herüber, dass Florentine, obwohl sie immer lang­
samer gieng, kein Wort überhören konnte. Das
Daktgefühl gebot ihr, zu husten, um sich bemerkbar
zu machen. Die Mizi wandte ihr unverkennbares
Soubrettengesicht um und stieß dann die andere an.
„Du, da geht eine hinter uns, die hört jedes
Wort."
„Ist mir auch gleich, alle Welt kann's hören.
Ich ,'ag's Dir, Mizi, die Langeweile hier habe ich
satt. Ich beneioe Dich um's Engagement an der
hiesigen Hofbühn'. Ist der Herzog lieb?"
„Ist auf Reisen. Soll aber sehr ein lieber Herr
sein, so leutselig. Was weißt denn vom Poldl?—
Wo steckt's?"
Rosa beugte ihr rothhaariges Haupt etwas herab,
sie flüsterte eifrig.
„Wenn Du aber so was Dummes thust, lässt
sich Dein Graf von Dir scheiden," sagte die andere
eindringlich, „sei Du kein Ganserl. Ich bin Deine
beste Freundin und rathe Dir zum Goten."
„Mag er sich scheiden lassen. Mir ist schon alles
gleich. Was hab' ich davon, Gräfin zusein in einer
Meierei mit nichts wie Enten und Hühner und
dummes Bauernvolk um mich her? Den ganzen
Tag Cigaretien rauchen, ist auch keine Hetz'."
„Aber Dein Mäderl, Refi, das darfst dann
nimmer behalten. Wenn der Edi sich scheiden lässt,
weil Du ein' Liebschaft angefangen, behält er's
Mäderl."
„Ums Mäderl wär' mir's leid, sah' mir's
ähnlich. Aber 'S guckt mich immer accurat an, wie
mein' Schwägerin, die Comtesse Marga, was solch
eine z'wid're tzochmüthige Person ist, dass es schon
nicht zum glauben ist. Da hab' ich schon gleich kein'
Freud' an dem Kind. Mag er's behalten, ich will
mein' Ruh' haben und mein Vergnügen."
(gortjefung folgt.)
i. Lllzeiricilleii LelltföMLMchiiemitt-.
Auskunft, uno Anmeldestelle,: Hang Wagners Buch.
Handlung im Ralyyausc. Der Äusschuss ist gerne bereit,,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, BereinSjatzangen und der«
gleichen rasch und kosten loS zu erfüllen.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 16 ]
16.... Nr. 183. 10; Jahrg,
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Verdorbene in ©ro*.
Nachtrag vom 1. Juli 1900.
Antioni Hedwig, Bedienttin, 29 I., Allg. Krankenhaus,
Bauchfellentzündung.
Vom 2. Juli 1900.
Deutschmann Marie, Sicherheitswachsühr«skind» 4 M-,
Babenbergerftraße 39, Lungenentzündung.
Herz Rosa, gew. Hausbesitzerin, 04 I., Laubgasse 20, Neu­
bildung.
Wagner Marie, gew. Hausbesitzerin, 68 I., Hüttenbrenner-
gaffe 20.
P a l l e g g e r Jda, SchuhmachcrSwaise, 23 I., DolkSgarten-
straffe 6, Lungen- und Darmkatarrh.
D r a b e i k Josef, TaglShnerSkiad, 1 I., Wotttndorferstraffe 47
RhachitiS.
M e g l a Theresia, ArbeiterSgattin, 81 I., Stadt. Krankenhaus,
Tuberkulose.
W u t s ch« r Johann, Dienstman» anS Marburg, 62 I., Allg.
Krankenhaus, Nierenentzündung.
K a i l Rudolf, DienstmagdSkind, 1b T., Kinderspital, Lebens,
schwäche.
T u s ch e r Johann, Knecht und Abtiffendors, 21 I., Barmh.»
Spital, Tuberculose.
Fremörn-Liste.
Hotel „glorios*
Frau Edle von Fichtenau A., GutSbes.« u. Advocatens-
gattin, Pettau.— Dr. Magaskazy A., Pros., Kruschcly.—
Dr. Zitci W., Advocat, Rudolssweith.— Dr. Weiß H..
Avvocat. Jgat.— Celesnik K., k. k. Ober-Osstcial, s. Gem
Rann.— Liley A.» k. k. Postcontrolor, Klagensurt.— Kahl
A„ Bergoerwalter, Kraubath.— Posch A., Landtags- und
Reichsi alhsabgeordneler. St. Marein.— Bernalsky G.,
RItbs., s. Gem., Versecz.— Janeba I., Fbrkt., Wien.—
Fröhlich A., Merk F., Kohn E., Kaust., Wien.— Jacopich
A.. Kfm., Trieft.— Ludwig F., Kim., Innsbruck.— See-
fried A., Kfm., Obersteier.— Grub« F., Fleischtiaucr, Doidcrn-
bcrg.— Kriegler C„ Priv-, Budapest.— Pfitzner E., Bmt,
Fehring.— Frau PlachS I.» Priv., s. Fam., Budapest.—
Frau Sampel B, Gastwirtin, s. Tochter, Krieglach.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Höbl« I. v-, Advocat, Klagenfuit.— Sz«edy L..
kgl. Notar, Szendlar.— Bittner W-, Obe.'-Reoident der
k. k. St.»B., Villach.— Bach A., k. u. k. Oberlreut., Wien
— Slamina A., Resident der k. k. St.»B., Billaeh.— Bölkl
L.< Obercontrolor, Wien.— Fürst C-, WeingutSbes-, Pettau.
— Schalter K>, Jnspector der k. t. St.»B., ViUach.— Hol­
de, ger I., Pfarrer, Schönberg.— Lehn« G-, Priv., Wien.—
Kernbauer I., Kfm-, Weidhofen.— Wagn« I., Kim., Leoben.—
Blais M., Kfm., St. Barbara.— Puschnigg L-, Priv., Turnou-
— Stich F.. Goldaer A., B«ga H-, Bauer I., Kallmann E.,
Kaust.. Wien.— Krams R., Kfm.» Leipzig.— Wellino
1., Kfm.» London.— Couilier I., Priv., Paris.— Sämlinge,
L„ Kfm.. Berlin.— Frau Eiserle A., Bmt.-Gattin, s. Frl.
Tochter» Wien.— Frl. Kraupa M., Lehrerin, Wien.— Frl.
Lcwialler L., Lehrerin, Arco.
Hotel „Daniel*.
Baron Kalchb«g B., Lloydprä!., Trieft.— Baron Bbele
1., Priv., Pest.— R. v. Kriner F., Bmeauches. Wien.—
Schiede,hos A. »., GutSbes., Saarbrücken.— Descovich D. ».,
k k Major, s. Sohn. Laibach.— R. v. Manuifi F„ k. u. k.
Oberst, Trient.— Nottcbohn K-, Reg.-Ralh Halle a. d. S.—
Stahl C., Fbkt., Wien.— Limadoni R., Kapellmstr., Fiume
— Boltolini S., Fbkt., Wezzolombardo.— Erhardt I.. Kim.,
s. Fam., Wien.— Batsmegyey A.. Priv., Pest.— Pohl M.,
Grübel A., FbkSbes., s. Frauen. Habclichwerdt.— Coucha B.
Univ.-Pros., Wien.— Mathoy R., Dr. d. R.. Wien.— Pixel!
5., Kfm., Wien.— Riede! A„ Secr., Breslau.— Steg« I.,
Sccr., Wien.— Biffolyady C.. Kovats I., Priester. Evannat.
— Kcitl« D., Wag.-Rath. Wien.— Anding« V.. Bttgdir.,
Irünbach.— Dohnal P., RegenSchori, s. Gem., GünS.
Hotel „zur Stadt Trieft*.
Baron Miska K., Gutsbes., s. Fam., Ungarn. —.Baron
Vletzger R., k. u. k. Oberlieut., s. Fam., Galizien.— Baron
Se Traut A., Fiume.— Dr. Lemisch A., Kärnten.— Dr.
Szckely ir., kön. ung. Obcrstaatsanw., s. Fam.. Budapest.—
Fcllner A. Lloydcapilän, s. Gem., Trieft.— R eg I.. Priv..
s. Fam., Caltaro.— Dr. Riha I, k. u. k. Oberstabsarzt, s.
Fam.. Znaim.— Wranna R., Gutsbes., s. Gem., Krenegg.—
Sonka H.. Obercontrolor d. Oest -ung. Bank, Wien.— Trnko
1., Obercontrolor d. ung. StaatSbahnen, Budapest.— Sirk <8.,
Oberbm,., Wien.— Kams R.. kais. Rath, Wien.— Coetler
F., Bmt.. Wien.— Dr. Preffmer H., Arzt, Wien.— Tiet K.,
k. u. k. Rgts.-Arzt, Wien.— Wünsch A., GutSbei., Wien.—
Zorkveni S., Pros., Preisbarg.— SiuS Cl., Priv., BIbona
Coietanis N., Negrini R., Mansch N.. Lieut., Ragusa.—
Poppasava N., n -a. Lieut.. Zara.— Rauter C., n.-a. Lieut..
Klagensurt.— Dauscher F., n.-a. Lieut.. Wien.— Schütt K.
Zahnarzt. Wien.— Corgely A., Jurist, Laibach.— Kensely
1., Pros., s. Fam., Warasdin.— Kretschmer F., Küchenchef.
Wien.— Jurkoviü F.. Küchenchef, Wien.— Coetl« F., Bmt..
Chrudim.— Heller R. Kfm., Budapest.— Frau Hillebrand
E. v. Dillenbes.. Maiburg.— Frau Grobecker A„ Gutsbes.,
i. Gesellsch., Käinten.— Frau Bergmann H., Priv., s. Gesell,
schasterin, Wicn.— Frau Räch Th, Priv., s. Stubenmädchen,
Wien.— Frau Balogh E, Bmtsgrttin, Pressburg.
Hotel „zu den drei Naben*
Simonitsch S., k. u. k. Holm., Linz.— G«ling I..
k. u. k. Lieut., Warasdin.— Janau*ch B., k. u. k. Verpflegs-
offic., Komorn.— Geiger H. v, i. Fam., Wien.— Znidar-
sic T., Priv., Budapest.— Freund C„ Kfm, Budapest.—
Zclkp C.< kgl. ung. Post- u. Telegr.-Jnspect», Budapest.—
Gtirtzel C, Handctsakad.. Wien.— Kern H., Kim., Gyana-
salva.— Röhl« H., Werk«., s. Tochter. Wien.— Foilib«
C.» Locomottvsübr., s. Gem., Linz.— Cernic V., Sind., Wien.
— Weih G., Priv., Budapest.— Hellineku B., Magazineur,
s. Gem., Wien.— Karffarnig I., Hausbcs., i. Gem., Watss.
berg.— Hubarek V, Locomotivsühr., s. Gem., Linz.— Wol-
gram, Priv., Thorn.— Hosmann F., Oberoffi«. Liefing.
Gasthof „zur «ngar. Krone" (Vahnhofgurtel).
Schachn« K., Hausbcs., St. Ruprecht.— Schnad« M„
Maschinist, Wien.— Frl. Forstn« L.» Maschinislin. Brünn.
— Frau Waller M, Priv., Staiaz.— Frau Kreiu« M.,
Priv.. Wien.— Etübel F.. Bmt., Wien.— Hain A., Galla
I., Ride., Wien.— Matschoig F.. Adjuact, Billach.— Eich-
hoi« I., Jurist, Graz.— Pertschuh I., Priv., Pettau.—
Leicht« B., Priv., Ligtst.— Martinelli A.» Jurist» Zara.—
Zerawa F., Jng., Wie».
Sasthof „zum Schimmel*.
Dr. Thierieo A., Rom.— Weih I., Priv., Marburg.—
FuchS F„ Priv.» St. Magdalnia.— Königshof« I., Geschäfts­
mann, Voran.— Edlmann C., Geichäsism., Kiagenfurt.—
Jöbstl F.. Priv., Pöllau.— Arnold I., Priv., Wien.—
Blickhan L., Priv., St. Veit b. Wien.— Somma I., Hdlsm.,
Oberfteitt.— Trumm« F.. Rltbes.» Kirchb«g.— Pribitz« H.,
Bmt., j. Gem., Wien.— Kaufmann C., Hdlsm., St. Marein.
— Wies« I., Rltbes.. St. Stephan.— Teilet I., Priv., Wien.
— Riegler C, Rltbes., s. Mutter, Pöllau.— Bernhardt P.,
Commis, Vorau.— Kritisch H.. §oiporal. Laibach.— Hauff-
mann I, Priv., Wien.— Ung« F, HdlSm., St. Marein.
Ehrenerklärung.'°°°'
Ich bedaure, dass ich, durch die leichtfertige und
gewissenlose Aeußerung einer dritten Person irre­
geführt, eine falsche Nachricht über Herrn Conditor
Hermann Bauer verbreitet habe und bestätige,
dass sich die betreffende Mittheilung als vollkommen
unrichtig erwiesen hat und der Leumund des Herrn
Bauer ein tadelloser ist. Adolf Jarosch.
1531a vorzügliche
irr I. strierm.
Mit
Gral, Falkkvgaffr.
Leesdorfer Automobil -Werli©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 41S2. I—29
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ersten Preis beim Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte
von über 400 Kg. und nicht mebr als 1100 Kg.
DU Nachtzeit sän• Uhr »bd». bis 6 Uhr 69 Mm. frt'ifc ist mit einem| Strich bezeichne!. Hiktig VOttx 1. Auni 1900.
Wien— Graz— Triebt.
Triest— Gras—Wien.
3djn*
AHN e
Pon-
Perl^
Per,.-
P-.,.-
Per!.-
lSem.»
IretU'
Pon-
[t^cr'.e
Per,.-
iScbTL»
S(3)!l.e
Post«
P>r>..
!Pers.-
Vr,.-
Peil.-
Pe,s.-
L vn.r
Gem.
l*ers.
P-st-
Zu«
Zua
,Sua
Zug
8na
Zug
Zug
Zu?
Zu«
Zug
Zuu
Z"9
.SuJ
Zu«
Zu°
Zu»
Zuq
Zu«
Zup
3ua
Wle„...
ab
6.251
9.4f,l
b.4(i|
6.15
1.17
1.00
4.30
Triest... ab
6.KI
6.0*|
8.0»
9.4.|
9^5
Mürzzufchlag
11.351
12.36|
1.50|
6."4
11.04
5.09
8.36|
Laibach ....
U.6l|
2.15>
.
6.221
11.20
6.23
2.5 1
2lu*<ⅇ©lejen
5.151
11.50
4.05
Steiribrück.,
l.(X|
2.0b]
655
12.67
6.46
4.40
Tbörl...
6.05
12.42
4.55
Äcllaii..„
5.441
Kavfenberg.
Dordernbäg
•
3.01|
-
7.01
5.061
'
2.14
12.50
*
•
6.14|
9.32!
7.40J
EMi
ArnnzenSfeste,
6.’03|
1.33|
•
2.50|
-
7.31
1.29
9.42
2.15
4^0»
5 21
St. Michael
10.521
4 221
9.40
12.32
6.00
Plaqenfurt..
11.481
10.09
2.15
Leoben...
11.161
4.471
6.19
10.16
1.37
6.37
8.30
U.-Dr^uburg B
l.orl
5.021
12.10
4.14
Bruck....
12.2l|
1.16|
3.37
5.50l
7.12
11.46
12.16
2.28
4.42
6.15
6.46
9.43
Marburg...
2.3o|
3 10J
6.27|
7.36
9.40
2.56
12.56
8. 0.1
7.40|
Frohuleite».
Peggau...
12.46|
4.16
6.25
7.52
12.12
12.66
d.12
5.26
6.56
7.25
10.18
Lurrenberg..
8.40
3.10
4.2*
6.30
8.03
12.22
1.10
3.28
5.40
7.07
7.37
8.251
10.20
NadkerSburs.
4.261
10.50
4L5
Srubtng...
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7 1»
7.44
8.35|
10.35
Spielfeld...
6 01
8/7
10.13
3.20
1.47
0.3'
s.ic
vtratweiu..
4.4.
6.60
6.16
1.27
3.37
5.59
7.25
7.64
8.4m
10.45
Leibirio ....
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.5'
«,3s.
Judeudorf.
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
8-o:>|
7.3n
8.01
0.55|
10.4b
BZildon ....
6.43
8 44
10.61
3.44
2.48
7.14
Graz.. an
I.20|
2.18>
ä.Olj
1.10
8.40
G--Z.
12.45
1.50
3.57
6.23|
74.,|
8 I8|
9.17|
11.00|
Üverndorf..
'Adtiisendorf„
•
•
6.54
7.12
8 54
9.09
11.01
'117
'
•
8.01
8.24
7.2
7.3 k
Graz.. ab
1.261
2.18>
7 ‘25
105
2.10
5.10
9.08
Puntigam..„
-
7.20
9.17
l i .25
.
4.10
3.34
7.46
9.2.
Puntrqam..
5.471
7.33
11.10
2.10
5.19
6.17
Graz... an
SS9|
4.21|
7.30
9.26
1136
3.47
1 53
935
Abtiffeudorf
5.541
7.40
71.10
2.26
6.26
0.24
Graz ... ab
PI.-Z
W«udorf..
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
3.49>
4JJ1|
7.00
8.05
036
1230
1.20
2.00
8 20
4.20
440
6.10
8 13
10.C3
Wtldon...
6.16
8.02
11.53
1.27
2.61
6.60
9.49
Judendorf.„
7.13
n 22
0.-9
12 45
1.39
2.20
3 38
4.56
6.25
. >31
U». 7|
Leibniy...
6.36
8.16
12.22
1.36
3.12
6.101
10.00
piralwein..„
7.1 M
8.28
0.54
12.5
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
6.37
Spielfeld..
an
0.6b
8.38
12.46
1.50
3.80
10.28
etiibmfl ....
Peggau...„
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3 54
5 13
6 40
-.4:
tO 32 i
RadkerSburg
8.34
4.54
8.2u|
7.33
8 4>
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.41
1..3V,
Lullender«.
2.’30|
3.23\
10.17
6.3* I
Frohnteiteu.»
5. 31
7.44
9.02
10 20
1.20
3.08
4.17
4.52
.."I
9.H»
■ n.M 1
Marbura..
7.41
6.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
Brück .... an
4 47|
5.3* J
*.19
0.45
10 55
1.5b
4.00
5 00
5.19
7.3"
9.53
11 32
U.-Draubtirg
4.rl|
11.08
4.46
9 4.1
6Ü1
8.51
11 35
3.43
".Ib-
in 51
12.1^»
Kla^eiifurt.
s 1?
1.0*
6 4SI
U 32|
Lt. Äicdael„
9.22
12.01
4.10
8.4^
1 1.26
12.44 i
^ranienSfeste
12.17
9.221
2 5-
9 63
Ptirdernberg•
7.45
12.35
5.55
9.36
Cilli
4.12|
10.03
1.20
5.47
3.44
Ö.Uö|
1.40|
Uapreiiberg..
.
8.32
10.16
2.16
5.56
7.53
rJ47|
Wüllan..
10.10
e.25|
itjörl...„
9.47
12.39
7.5:1
Steinbrükk.
4.421
10.42
6.431
i 4.10
9.4(1
2.211
iUu'icerotfien H
10.51
1.43
Laibach...
TrU-st...
5.58|
6.40
12.43
535
u.3r|
6.
j 33
ll.uj
4.:u|
10. 0-
:
Mürzzuschlag.
W im,
5.40|
8.*'
6.27
'• J 5
9 33
1 15
11 53
4.0*»
S.'tf
7 451
•
6 5*1
9.13>
irr’- 1
Graz- zköilacli-Wies.
. öflacn-W ies- Graz.
Gras—Ofen-Pest.
P°sl-
Zuo
Pcri.°
Zu,
Pc»-
3«,
Post.
.^ug
Hu«
Pcist
Hu«
Per,..
Hu«
Per,.
Z 9
Zu,
Per,.
Per,..
Per».
6“,
P.'i--
Peü.-
_S U L
Graz
ab
! 7.45
1.10
.>.50
>>,o stach...
ab
3. 43,
10.55
4.30
6.4* >1
(>iraz, @ubb..
ab
5.421
M.10
1.2'
6.10
Oicn-Pcst..
ab
9.5:,1
8.50
1.45
Strastflana•.
l 7.56
1.23
U.IH|
Boitobcrg.
6
11."9
4.44
6.5:|
dlo/ SraalSb.
54>
8.23
1.29
0.21
...
5.22J
10.42
2.24
Preuifiätteu-
5.031
9.38
3.38
iSleisdorf..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
^urstt-kiscld..
6.54
i2.,)8
3^7
Tobetbad
8.07
1.32
6 1
-kam;...
3.55
Wei,
7.37
3.22
8.05
Fehring...
4.541
8.25
1.26
5.22
-.721
Lieboch ....
an
\ 8.15
1.40
6.21
Predmg..
6.15
11.13
4.56
Feldbach...
m
7 19
10.01
3.09
7.55
Fctvbach...
5.1l|
6.44
1.47
5.43
8.35z
Preding...
8.45
2.22
6.51
Lieboch...
au
6.35
11.42
5.17
?.42>
Fehring...
7.36
10.20
3.27
8.14
Wet»
4.58>
1.14
6.23
Statnz...
9.42
7 42
Prem statten-
,v-*kstknfeld..
9.16
4.40
9.3^
(Äleisdorf.•
9.26
2.29
0.271
9a+1
Die- ....
9.56
3.50
b.i'2
Tvbelbab
0.55
12.00
5.37
7.591
bartbcrg...
10.41
6.2 41
au
6.60
10.20
31*5
7.'j4
9.5)1
vottsberg..
| 8.54
2.19
7."l
Ttrahgaug.
7.03
12.08
5.45
8.li>|
Ofen»Prft..
2.05
9.U|
dlo. ©übt»...
7.03
10.30
3.36
7.35|
95u|
ttoLach ....
U 9.09
8.24
7.16
«praz ....
7.16
12.21
6.69
8.29z
Ölen-Pest— Graz.


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 17 ]
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. >Nr. 183. 11
A» »gfrrre« Cnyiflta* Barem snt mnb »h«
Ldrrss« erschcrreA näh «irb gntfnaft im «tretet
Araoälttmg. Herrengass« S, atsieiß. fbtfcagen
oem eaSaättS ist äre Dtlefwark« beizujchlleven.
leine Anzeigen
vrirf« mit Bezeühnimgen (LMrr> «erde» über»
cmSgrsolgt. LuSkLtjte werüe» von 8 KiS 7 llhr er»
theilt. Stlkütstngm^trerden mts Wunsch versasst.
Klli>, IMtll.
Edle Dame
wkd Von armer Frau um et» Dar-
lehen wra 16 P- 8«6«*«t““,**
MLsdung I» rette«. Rückzahlung in
dtti Steten. Ldreffe erliegt m d. ver-
dieses BlatteS
67bS
Mern-EkiWstr
Zius- ll. SrschastshLLS
»ockhoch, 9 Parteien. Ztutertt. 800 ff.
jithrl., ist -m 3000 (L bar »tt haben,
et Peter Nr. 7, »ei. h. Linie. 8731
Große
Gartenfechsung
auch verschiedene« Obst tff in ver­
geben. Lnftage: Entenrlatz 3, l.et,
von 8 6tl 10 Uhr vormittag». 3727
Sstterrev
Gelegenlidis-
kauf!
Soltzrelltabler BH
in einem lieblichen, van bewaldeter
Hügelkette umgebenen Piarrorte ge­
legen, Stunden mit Equipage von
Krn>, 3 Minuten per Wagen zur
nachiien Bahnstation, schone», ein­
stöckige» Herreuhau» mit 9 Zimmern,
Lüche, davon prachtvoll« Wohnung
im I. Stock, L Zimmer in einer
Flucht, eigene» yockbohe» Dienerbaui,
comsortadle» Wirtichaftigedaud«,
2 Barten, 20 Joch Brundklück«,
durchweg» ebene erstclaffige Lecker,
Wiesen mit großartiger Anzahl edler
großer Lbstbänme, besonder» Heuer
reiche Obsternte zu erwarten, gc.
schonter Wald smt. 4 Lüh-n, 2 Pier
den, Equipagen, für 3 Zimmer die
Model -c. ic. Prei» 15.500 ff Dieser
Best, ist -nILsriich einer Miiuar.
Hciraticaution per 12,000 ff, welche
dort intabuliert werden mnsite, ge­
richtlich vor einigen Jahren geschätzt
worden und aus 25 000 sl. ohne In­
ventar bewertet worden, Alle» Näbere
durch Veekehrsdneea» F. Knavp,
in Frohnletten. 1595»
Foxterriers
raiseecht, reizend schöne Dbtere, zu
verlausen. Zmzendorsgaffe 13, 2. St
„Meteor"-Rad
sehr gut, billig zu verlausen. Färber-
gasse 4, I. StoL
neues 6djl:Hummer
altdeutsch, matt Jtu(», ist billig zu
verlausen. Louditor, BrieSgage 30
6? 34
Gutes Pianino
sehr schön, billig zu verlausen. Brtes-
gaffe 24, I Stock.
WMr 1
auch aas Raten. »„»<
rü>!u»o»-i> egcnfiöade
sowie Neparamre»
seit 14 Jahren Billig
bei
JoeefEigler. Brockmanngaffe 84
Uk Zmkll Aerzte
geeignetes
Villa -<1
Object
bei Gras, schön« Lage, mit 20 par-
ketierten Zimmern,vollnLndig der
Neuzeit entsprechend cingerirdrct,
mit Bäder versehen, reichlich
Wasser, 12.000 Meter Garten u.
Wiese, Vergrößerung möglich,
eignet sich fü:Kueipp-Cur,Na-
turheilverfahreu» Reeon-
valesceutea- Sanatorium,
Praris ausübbar unter über
100' Villen, wo gegenwärtig
kein Arzt ist; auch gegenwärtig
gerne bewohnt und trägt 6°/o
Zinsen. Leichte Zahlung?beding
nisse. Aus Wunsch bleibt gegen
wärtiger Besitzer alS stiller Theil­
haber. Brieflich« Auskunjt durch
die Verwaltung des „Grazer
TaqblatteS" unter „H. F
92«. 1596a
Aizlllöseii.
Nettes Gewölb
im Seruvunlte der Stadt iü wegen
Abreise billig abzulösen. Anfrage in
der Berw. diese« Blatte«. «722
Starker Zichkarren
vierröderig, Schieblarreu, Schraub
bocke, Zwinger, div. Dischlcrwcrlzeugc
zu vert et. Peter Nr. 7. 6739
Schoner »euer Speisetisch
zu verlausen. Ansr. b. Frau Tawodi,
Leuzcnbosgaffe 8.
DürFopp-Tameurad
'aß neu, fett pieirweir. Burgring
Nr. 18. 3, Stock.
2 Pferde und Wägen
aller Gattungen zu verlausen. Sdju
manngaff: 9. 6024
Kindcrschlaswagen
mit S?iroc:erabeT, gut erhalten. billig
IakoLi-ni?z'"^ 29, l. Stock liukS.
Clavier (salonflügel)
1.0 6. Schuberr^ane 2s'7, Eggenderg.
Kücheutikch
GtSkaürn, Borbärrge mit Häkelarbeit
zu vertaL^v. Sporgaffe 6, 3. druck.
Elegante
«■
d«» 10 st. «ofwartS.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürtet etc.
Navalovks
tat allen Größen von 7 (I.
50 fr. aafwärts.
Sport- und Herren-Mode-
Seschäst bi—i
I., Blsmarckplatz 4
(Soll Lndwig-Ring).
Leinwand
säe Hemde», Leintücher, Teckeu-
knHpeo, Tisch- und H-nndtttcher,
Weber» enge, Kassertücher, Bett-
garnitureu, Sacktücher, sehr
billig b. F. Kaspar, Rcttschula. 18
«103
Schön gebuudeue Bücher
sammt Btagdre zu verlause». Schul-
gaffe 12, 2. Stock.
Fast neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Schönaugaffe 4SÜ.
2. Stock. Thür 13.
Großer Koffer
zu verlausen. Neutborgaffe 22, 3. St
2 Kästen, Waschtisch
BlutnenlisL. Nähtisch n. Wasch kästen
m verk. Schillersrr. 49.'Parterre.
Herrenrad
sehr elegant, ganz neu. billig za »erl.
Jalominigaffe «4, Reüaurant.
Schlafzimmer.Einrichtung
Schreibtisch, weiche Betten -n vert.
Grabensrrase 22.
Zwei Saloukäste«
und billig zu vert Peilllichgasse 1l,
Hochvarlerre link?.
Luftpolster
nie gebraucht, weicher Ebissounier
zu verl. Wickenburgg. 34, Thür I.
Frack u. Sommersacco
mittelgroß, zu verlause». Sporgafse
Nr. II. Hasel.
Hübscher junger Dackel
lich'rbraun, billig. Burgring 18, r. St.
Loebeu angekommen:
Grosse Sendung streng
moderner Blouson
zu den billigeri Preiserr.— Um ge­
neigten Zuspruch dMet t>72u
Therete Tengler- Neutborg. 30.
zu verkaufen. Entenplatz 81r. 8. 672S
Schönes Herrenrad
Prei» 60 st., zu verkaufen. JLwumn-
gaffe 29, Parterre.
«ommerdecken
für Pserde zu verlausen. Harrach-
gaffe t«.
Verkaufsbude!
ist zu vert Schönaugaffe I, Trafft
garantiert reinschmeckend, per
Liier
84 kr.
versendet in 5 Kilo-Postlörben
sammt Blechkanne ganz spesen
frei, sranco jeder Poststation
Tnest.
16S0
Lerkavfe u. oerfende gmantlert echte«
Äpfelwein
Dtm 100 Liter ausmärt» in vorzüglicher
Qualität ju J, 8 und 9 kr. per Suct
ab SieiSdorl.
Sir neu wein
zu 6, 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 fr.— Scbe bei 300 Liier 10% bei
äsjcr-«>nsendungiuIawm.Ib?^Nabart
ers ndl gegen bar und Nachnahme.
Valentin MoibL
Hautdens» und Lbtzwrlukelteret
SietSdorl» Strtsmart 999»
Zu (anfen gkssA-
Kleine Villa
längsleus ein« halbe Stund« von der
inneren Stadt, am linken Muruser,
um «—7000 ft. zu lausen gesucht
Äntrage unter „Sl. Leonhae»-
an die Bermaltuug dc« .Srazer
Tagblatte»". 1000
Kaufe alle Gattungen
Möbel, Bettzeug und Bodenkram.
Anträge unter „Alles" au die Ber-
waltuug des Blattes. 6484
5—8 Loch
Flügelthüren
tn »och gutem Zustande werden
gekauft, ülnteäge mit Bekauut-
gabe des ilusmahes uud der
Adresse nute« -F. K.“ an die
B-rw. dieses Blattes. lö«9»
ledig, jung, kräftig und in
jeder Beziehung verläss
lich, wird aufgenommen.
Offerte od. Anfragen unter
„Sod. S." au die Berw
dieses Blattes. 1568»
Dauernde Beschäftigung
findet ein «vchubmachergevilfe bei
Ferdinand Peicher, Lordlergaffe
Nr. 19. Graz. 66L1
Commis
der Eiseudrauche, gesetzten MierS,
tüchtiger Berläuscr, findet Ausnahme
in dem Eisen-u-Farbwarengeschastde-
' arl Trümmer in Fürftentrld.
Stetonrmarlen verbeten. I58S»
Bureau Wehdowsky
Murzaffe Nr. 10, 1. Stock, suckt
tuvnimäüchen, Lochin und Mädchen
sur alles, grau unö Mädchen zu
Leinen Kindern nach Ungarn, Herr-
'chaftswä'cherm für em Schloss.
Landmädchen. 6741
Malergehiksen
werden auigenommen. Malqrcdpgaffe
Nr. 10, bei Göhrh.
Ehepaar
nett, nüchtern, fleißig, unbesckolten
strebsam und selbständig wird für ein
WirtSgeschäst am Lanöegegen Caution
aufgenommert. Bedingung: Verstand
ni? für GreiSlerei^.eschait. Lntrttt
Ende Juli 1900. Anfrage in der
Verwaltung d. ,Grazer TagblatteS
6609
6714
Deutsches
Mädchen
einsach. nett, jung, tm Häuslichen
bewandert, wird zur Pflege v. größ.
Kindern ausgenommen. Brtesc oder
Offerte unter Ldreffe Josef Klein,
Adleegaffe 10, 8t«b«»k,dert»r.
Mädchen für alles
da» auch etwa« lochen lann, zu einer
einzelnen Tame gesucht SIehrergafle
Rr. 94, 2. Stock recht». «70i
Aikiiß-Aiitläzt.
Aeltere Bedienerin
die gut kocht, sucht Posten. Hans
SachL^affe 7. 3. St. übern Gang,
Besseres Mädchen
der italienischen Sprache mächtig,
sucht Posten als KaffeehauLcaffterin
oder feinere Zahlkellneriu. Sackirraße
Nr. 24, 2. Stock. Schicho. 6717
Ill!e!ligkutks Fräuleiu
italienisch sprechend, hübsch« Lrscheb
nung. sucht per sofort Stellung al»
Lcrlauserin, Repräscnlamin ic. Ben.
Anträge unter .Fixe Ttelluug"
an die Berwaltung diese» Blatte» er­
beten. «713
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten. Jakominigaffe 2tr. 88
1. Stock rechts.
Aeltere Person
sucht leichtere Bedienung. Jalomini,
gaffe 24, 2. Stock link».
Kellnerin
wünscht baldigst mtterzulom. Herren,
gaffe 3, 2, St,, bei Frau Haberl.
Berlässlich. Kiudsmädche»
wünscht baldigst unterzukom. Herren-
gaffe 3, 2. Stock, bei Frau Haberl,
Bedienerin
die qnt kochen lärm, sucht Posten.
BleiLLorsergaffe 2, 3. Stock.
Geübte Schneiderin
sucht Stelle zur AuehUse oder für
slobtl. EchUtzenhosgaffe 3», 1. St
Wäscherin uud Reibcriu
wünscht uMerzuIommen. Jalomini­
gaffe 33, 2. Stock linl». «all.
Mädchen für alles
wünscht unterzukomm. Eln'abetbiner«
gaffe 22, t. Stock, beim Pfeiller.
Reinliche Bedienerin
wünscht ubern Tag baldigst unterzu-
kommen. Beethovensrraße 23, Part. r
Wäscherin
bittet um Arbett. Herrengaffe 7, im
Has, Seschirrgewölb.
mimm
SluSträger «712
iür Zurkerbinlenvaren werden auige>
nommen. Nur solche, welch« in dieser
Eigenschaft schon gedient haben wollen
sich melden: Eonditorei, Sieyrerg. 97.
Bedienerin
oder bescheidene» Dienfnnädchen «tid
ausg. EalzamiSgaffe v, 2. Stock.
Arbeit-, Ltelleilsllltzellbe!
Gebild Ea»ier, Bnchsührer, Secretär,
Schreiber werden gesucht. Anträge
mit 20 Heller-Marle uut .Beeeins-
'Astzl-Zeitung^ on die Verwaltung
dieses Blatte». «724
VemittUgkii.
2 elegant möbl. Zimmer
groß. mit 3 Betten an kinderiose
Partei für 2 Monate zn vermieten.
Voil»garlenstraße 3, Parterre link»,
Erle der Annenslraß«. «L42
Gewölb
hochfein, mtt 4 AuSIagcfenftern, zu
vermieten. Haupiplatz 12, Luegg, «719
Zimmer uud Küche
sammt Zuge^ör im t. Stock zu ver­
mieten. Zins 7 st. monatt. St. Peter
Nr. 7. nächst der Linie. 6738
Wohnung
m. Erker, 1. St. 3 Z-m.. Dienbolen
zimmer f. Zugeh., ad I.Oetb. zuvenn.
Havdng. 7, Ansr. b. Haui-meiner. 675«
l praktische t
Srisur
Parterre-Wohnung
Zimmer, Küche, Zugehor, ab
I. Lclober an eine rubige Partei zu
vermieten. Heinrichsrraße 10. 6711
Parterre-Wohnung
3 Zimmer, Küche uud Zugebör ab
I. September zu verm Anft. Merau.
gaff- 29, 2. SioL «»57
freundliches Zimmer
ivnnsettig, mtt Kücheuaulbeil und
sämuttl.Zugch., sogl. u. billig zu verm.
Maifsredvg. 10a,« Sig., 3. Si. r. «72«
Schöne Wohnung
2 gafienseittge Zimmer, Küche saaunl
Zugebör, ab I. August sür c. ltttt
lose Parlei zu oerm. Zin» fl. 15.80
monailich. Schuberiüraße 8. »730
Schön möbl. Zimmer
schöne Au-ncht, varketttert. separiert,
zu verm. HanS Sachsg. 12, 2. StoL
Zimmer uud Küche
an kinderlose Partei zu verm. Eisen-
gasie 19.
Schön möbl. Zimmer
billig, auch an Fremde zu vermieien.
Burggaffe 17, 3. St, am Part
Zimmer
Küche s. Zugehor, sofort zu beziehew
"chutzendofgaffe kll, HauSmetsterrw
Zimmer mit Sparherd
und Lämmer ab 15. Juli zu verm.
Ziu»« ff. Mariabilsertzraße 3.
Zimmer und Küche
samnu Zugehör zu verm. Maigaffe 3.
2 möblierte Zimmer
auch auf Wochen sofort zu vermiet.
Rechbauerirraße 35», 1. St. liukS.
Hübsches Zimmer
ganz separiert, zu vermiet. Peruttch-
gaffe 7, 1. Stock ^echtS.
Schöne Wohnung
4 Zimmer. Vorzimmer, Lüche, Hos,
ballon u. Zugehör im 3. St. zu verm.
Ansr. Annenstt 25, Hau»b. »«59
CsWll-Vijmger.
Ruekerlberg I
Sommer- od. IahreSwohnung <4 möbl.
od. unmobl. Zim. s. Zugeh.) Qaffer-
leitung, ar. Garten, Mitte Juli bez.
Viüa.Echöne AuSfichtt',Frschergaffe 37.
Schön Dödlstrtrs Jxrnnicr
separiert, sonni'ettig, zu vermieten
Morellenseldgaffe 2l, 1. St II». «530
2 hübsche Zsmmer
Wohnnngen in £itu;
Pusierlhal, 700 Meter Seehöhe, herr­
lich« Lage, in unmittelbarer Nah«
eine» prächtig. Tannenwälder, hübsche
Epaziergänge, Hochgebirge bi? zu
3000 Meter, besteh, au» 2 Zimmern
mit ober ohne Lüche, complet. 3 und
« Betten, sofort zu vermieten. Aus­
kunft in der Berw. d. Blatte». 1592»
Sommerwohnung
3 Zimm.. Küche, epeiS, Part., voll!
mböl., 20 Miu. v. d. Skat. Stubürg
od. Peggau. Mitten urtterObstgarten
u. Wald. vorzügl. Trinkwaner. Adr.:
H. r-llchs, Köuiggrabett 10,
'ktatton Stübiug. 6519
<
1 rür Damen, welch« schütteres^
^ Haar haben, grau find ob«^
^ Ihre Haare schonen wollen i«^
^ Brennen u. Wellen. Tauschend^
^ unk leicht gemacht.^
i ^öpfe k
^ einzelne Theile mit kurzer Fafo►
^ sung aus schönen Haaren. Lager►
^ ooa Theater-Perücke».►
◄ Damen-Frisier-^
◄ Geschäft►
^ deS o«io r
Jj. Zimmermann|
◄ Zakomittiplatz t►
M im Hause »g. großen Barometer'.^
^ Empfehle mich besonders^
^ in weiften und grauen C
^ Haararbetteu. w
HmmTTVTTmTj
8718
Abgelegte Herrschaftskleider,
werden zum Commiffionsverkaufe an-
genommen. HarraLgaffe 2.
©cmincfl^sftct Äo^rt
maunl. Aussicht, Preis mäßig. Ansr.
P-staiozzislr. 1. 3. St, Th. 4. «707
Solider Bursche
wird in Lost a. Quartier genommen.
Wtelandgoffe im Hose, letzte Thür.
Damen- und Kinderkleider
werde» sehr billig verserligt Fliegen-
gaffe 3, 1. Stock IinIL.
Peufiou,
Bei alleinstehender Fran
Siechbanertzraße 57, Hochpa
immer.
recht».
Guter Privat-Mittagstisch
ist zu haben. GrreLgaffe 2,' 1. Stock
lintt.
2 Koftstudeoteu b.o«
der unteren Slaffe der MMeischuien
finden Ausnahme bei einer Lber-
Iehrer»-Fam Schönaug. 7, 3. St l. i
Pferdegeist.
Defien ttLftkgatde u. heilsame Wirkung 1
ist von erfahrenen Thierckrzten, Vporr«^
freunden u. pratttschenLandwirten al«;
ganz vorzüglich erprobt n. bestens bes­
taunt. Preis einer Flasche mit genauaq
Gebrauchsanweisung 1 st.-^2Kro7wn.t
Sei Bestellung von fünf Flaschen franeo-
Post u. Emballage.— Alleiniges Depot?
in der .LaudsschaftS-Avotbeke*,^
Graz. Sackftraße Nr. 4. 207—3 7
Gewölb
sammt Wohnung zu vermieten.-
Münzgrabeuüraße 22.
Wohnung
3 Zimmer, sonusettig, ju vermietew
Morellenseldgaffe 21. «499
Neue Wohnungen
schön, sonnseittg, mit Fernsicht zu
vermieten. Baierdorsersrrahe Nr. 131.
Abzweigung der Reininghauserstraß«.
Schöne Wohnung
mtt Prachtau?ficht, 2 Zimmer, Lüche
und Zugehör, sofort zu vermieten.
'Lsuckerlbergweg Billa 101. «757
Wir raöMierte VohllMz
besteheud au» 2—3 Zimmern, event
Küche, f. L. Sommermonate zu verm.
Morellenieldg. 19, 1. Et link». 6«18
Möbliertes Zimmer
streng separiert, gayenseitig, Tbor-
schlünel, f. 1—2 Herren oder tarnen
zu nenn. Salzamtsg. 6, 2. St. 672ö
Ljfeiic eteHtn.
Deutsches Mädchen
für alles, das kochen kann. wird so',
aufgenom». Heinrichüraße 4, 2. St.
6715
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zins 310 fl.
Hameriinggcn''e 6. 6498
Wohnung
arketiertes Zmuner. Küche. Balkon.
Lüafferlettung zu verm. Leedacherz. 1.
Starker Backerlebrlrng
vom Lande wird ausgenommen.-
WUkoill. Ioseffzaffe 1.
Tischlergehilfeu
werden ausgenommen, Pirateostraße
Rr. 22.
Schöne Wobnnng
2 Zimmer. Labinel u. Suche zu ccvm.
Zin» 12 fl. 24 kr. Wienerfiraße 31.
Sckon niobl. Zimmer
separ., sutt. Früdftück u. Muragmab:
22 st. Neittdvrg. 22. 3. St ««U
Schöne Wohnung
im 3. St, 4 Zimmer, Lücke, Zugeb..
Hosballvn. Annenstt. 25. Hausbesorger.
2 Zimmer und Kücve
17 ff., 1 Zimmer u. Lüche 9 ff. 50 kr.,
zu vermiete». Pestalo-zistraß« 7».
Uiitttlicht.
Luobtisltungsouns
2V. L»uv«rx»ss» L. 6649
LtlsÄt-tilkL
KostplStze
Mittflschüler bestens emrfohlen
schöne u. gesunde Wohn-u.Schlafräume
vorzügl. Verpflegung, gewiffenh. De-
aufftchrigung ». Nochdüfe. Näheres bei
Friedrich Waldeck, Graz, zharrnr
lnervlah 4. 6559
Tüchtige Pianistin
aus den gedrlbeten Ständen such!
Ferien»<rngageme7tt ohne Honorar,
Zuschriften unter .»Enterp« 1900“
1 :n die Derw. dieses Plattes. 6756
Vorzüglicher «ofrort
nir 2 Studierende, gefönte
'Sob’.uin:, gute Verpflegung, nitc■
Annenstraße -t». 2. Llock,
Tdür 19. 6723
Herr oder Frau-
wird in ganze Penston genomaietr
Wtelantgaste im ^of. letzte T::ur
2 Koftstudenten
der unteren Ll. der Mittelschulen od
Do.'l»- und Bürgerschule! finden Lu'-
navme bei einem Lehrer. Nachü::'?
auch für einen Gymnanasten durch
etuen Hochschüler. LuStunst eit^ei.:
dt« Berw. dtesaS
i Blattes. 1662»
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch uud
höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr., für Pokto
12 kr. extra, wofür Sendung
als gefchloffener Doppelbrief er­
folgt. (Ocsterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zarul)a&Co.
Hamburgs. 2381
EmesMesj.
DieKerzelweibsr
bei den P. Frauciscaueru,
Barmherzigen und Maria-
hilf bittet e. Lehrerswitwe,
die Würde einer christlichen
Kirche zu achten u. auf heil.
Boden nicht geiudschafteu
zu pffegcu. 6729
StMtsmltW.
Tüchtiger
Mann
in mittlerem Alter wünscht
ftch mit einem älteren
ftzräuleiu oder Witwe zu
verehelichen. Etwas Ber--
möge« erwünscht. Briefe
erbeten unter „J. P.900“
an d. Berw. d. Bl. 1272a j


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 18 ]
18 Nr. 183. 10. Jahrg.
tz-tazer Tagblart
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Anleihen der Stadt Graz vom
Jahre 1876?
(48. Verlosung.)
Verzeichnis der am 2. Juli 1900 gezogenen
Nummern.
Obligationen zn 2000 Kronen: Nr. 69 89
106 137 172 176 266 291 297 339 348 565
585 708 710 749 781 794 854 882 888 915'
967 983 999.
Obligationen za 1000 Kronen: 60 62 127]
139 157 158 254 303 320 362 368 410 453!
508 529 542 622 632 673 805 809 852 894 j
896 978. I
Obligationen zu 200 Kronen: Nr. 15 30 31;
66 107 108 130 140 159 195 201 202 210 i
278 314 329 340 372 410 502 551 601 612 i
636 771 833 873 1118 1159 1179 1211 1270!
1297
1321
1358
1463
1574
1607
1625
1630
1679
1870
1908
1937
2022
2053
2055
2092
2136
2152
2165
2184
2213
2224
2303
2323
2346
2402
2425
2426
2621
2639
2643
2660
2668
2829
2834
2911
2937
2983
3052
3061
3115
3120
3131
3141
3145
3182
3190
3212
3242
3400
3407
3420
3441
3442
3489
3505
3528
3530
3646
3774
3835
3836
3839
3861
3889
3891
3922
4017
4025
4099
4127
4158
4180
4199
4208
4236
4259
4262
4267
4301
4328
4332
4390
4503
4564
4605
4623
4654
4874
4700
4714
4720
4758
4776
4788
4824
4909
4936
5003
5192
5211
5224
5309
5348
5354
5372
5402
5422
5457
5483
5534
5556
5568
5634
5655
5683
5684
5845
5865
5918
5927
5934
5944
6026
6031
6108
6123
6192
6228
6371 6395 6512 6545
6561
6575
6579
6604 6638 6649 6656
6730
6762
6849
6891
6896
7006 7027
7063
7090
7143
7243
7270
7277
7312
7315
7318
7362
7382
7460
7466
7509
7638
7734
7755
7757 7761 7810 7859 7867 7877 7930 7931 8098
8217
8274
8301
8326
8359
8364
8369
8482
8517
8562
8614
8629
8698
8883
8954
8955
8964
9038
9045
9053
9057
9078
9107
9124
9160
9209
9375
9383
9492
9607
9690
9701
9743
9773
9820
9879
9894
9905
9930
9942
9979 10015 10081 10118 10144 10246 10267
10268
10280
10313
10319
10378
10382 i
10387
10458
10466
10533
10560
10686!
10769
10803
10826
10831
10871
10893
10895
10906
11042
11071
11097
11134!
11138
11178
11187
11188
11212
11282
11300
11314
11441
11464
11515
11537>
11701
11708
11725
11728
11747
11782
11791
11812
11826
11844
11853
11872!
11889
11911
11920
11950
12073
12158>
12165
12185
12233
12251
12282
12394]
12397
12415
12416
12430
12437
12488!
12499
12584
12593
12737
12749
12784'
12834
12970
12977
12982
12998
13043i
13118
13131
13137
13190
13329
13412;
13471
13518
13793
13823
13871
13900]
14049
14099
14133
14137
14201
14264
14300
14364
14379
14390
14454
14484!
14501
14534
14607
14616
14663
14711>
14722
14753
14799
14815
14993.
i
Die
Einlösung dieser
Obligationen erfolgt am i
2- Jänner 1901 ab bei der Stadteasse in Graz oder!
bei der niederösterreichischen Escomptegesellschaft in Wien.|
Mit diesem Rückzahlungstermine hört jede weitere Ver- i
zinsung auf und werden die fehlenden, später fällig I
werdenven Coupons vom Capitalbetrage in Abzug ge-!
bracht.
Reftanten aus den früheren Ziehungen.
Zu 2000 Kronen: 49 123 124 213 254
328 433 556 640 724 725 726 729 730 806
809 810 812 814.
Z« 1000 Kronen: 403 439 441 503 607
608 659 754 781 936 962.
Zu 200 Kronen: 6 18 85 95 222 231 383
439 472 2083 2113 2114 2121 2431 2494 2563
2571 2572 2700 2786 2816 2854 2975 3153
3217 3340 3479 3814 3899 3984 3985 4006
4216 4275 4291 4609 4972 5262 5277 5278
5280 5281 5283 5476 5478 5517 5557 5564
5569 5743 5779 5960 5966 6147 6187 6194
6229 6469 6748 6861 6901 6908 6911 6921
6964 7013 (amortisiert) 7032 7034 7035 7048
7184 7201 7276 7306 7484 7494 7501 7615
7675 7723 7789 7899 7913 7985 8059 8063
8076 8135 8232 8280 8860 8872 8890 8921
8947 8956 9198 9222 9264 9849 9977 10017
10078 10143 10203 10328 10414 10589 10872
* Da sich in der gestrigen Veröffentlichung einige Un>
richtigkellen eingeschlichen hatten, bringen wir heute die richtig-
>est«llte Ziehungsliste.
11650 11713 12301 12370 12811 12843 13036
13041 13074 13207 13335 13371 13414 13480
14132.
Die Obligation des Grazer Stadtanleihens vom
Jahre 1876, Nr. 2786, im Nominalwerte von 200 K.
wurde am 2. Jänner 1882 gezogen und ist am 1. Juli
1882 zur Einlösung fällig gewesen.
Obwohl der Capitalswert obiger Obligation am
Fälligkeitstermine nicht behoben wurde, ist derselbe durch
die seither erfolgte Fortbehebung von 33 Stück Coupons
nunmehr auf 2 K. herabgesunken.
Die Stadteasse Graz wurde daher durch Rathschlag
angewiesen, den am 1. Juli 1899 fällig gewordenen
Coupon der obbezeichneten Obligation nur mehr mit
2 K., die weiteren Coupons derselben aber überhaupt
nicht mehr einzulösen, was hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
(Kundgemacht im Amtsblatte der Landeshauptstadt
Graz vom 10. Juni 1899, Stadtrathszahl 66.962/111
vom 2. Juni 1899.)
Stadtbuchhaltung Graz, am 2. Juli 1900.
Drahtnachrichten
öes DcrgblLrlles".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 3. Juli. Heute fand vor dem Reichs­
gerichte die Verhandlung über die Beschwerde
der Stadt Linz wider die Entscheidung des ober­
österreichischen Landesausschufses statt, der den ein­
stimmigen Beschluss der Linzer Stadtvertretung
aufNamensänderuvg der Lustenauer-
Straße in Bismarck-Straße aufgehoben
hat. Der Vertreter der Stadt Linz, Dr. L a m p l,
führte aus, dass durch den fraglichen Beschluss der
Wirkungskreis der autonomen Gemeinde in keiner
Weise überschritten worden sei uird ein Sistierungs-
recht höchstens der Statthalterei, keinesfalls aber
dem Landesausschuffe zustehe. Es handelte sich um
keine politische Demonswation, sondern nur um eine
Ehrung des großen deutschen Stammesgenosien
Bismarck. Der Vertreter des Landesausschusies be­
tonte, dass die Stadt Linz mit dieser Beschluss-
fasiung über das Recht der freien Meinungsäuße­
rung hinausgegangen sei und eine ortspolizeiliche
Maßregel getroffen habe, die im Jnstanzcnzuge zu­
nächst vor den LandesausschusS gehöre. UebrigenS
handelte es sich um eine politische Demonstration.
Das Erkenntnis wird Donnerstag, vormittags
10 Uhr, verlautbart werden.
Ischl, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Statthalter
Freih. v. Puthon wurde heute um halb 2 Uhr
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen und
dem Familiendiner beigezogen.
Prag, 3. Juli. Das Bürgermeisteramt in
Z i c k o w hat in den dortigen Stadtanlagen
Tafeln anbringen lassen: „Hier wird nicht
deutsch gesprochen!" Die Polizeidirection hat an den
Bürgermeister einen E r l a s S gerichtet, worin er­
klärt wird, dass mit Diesen Tafeln der Grundsatz
der Gleichberechtigung verletzt erscheint. Die
Polizeidirection verlangt nun die Beseitigung der
Tafeln innerhalb 24 Stunden. Sollte dies nicht
geschehen, würde sie auf Kosten der Gemeinde erfol­
gen und die gerichtliche Untersuchung eingeleitet
werden.
Prag, 3. Juli. Beim Empfange der rusiischen
Studenten durch den Präger Bürgermeister dankte
der Sprecher der rusiischen Studenten für den fest­
lichen Empfang und betonte, dass, wenn auch an­
scheinend ein Unterschied in Sprache, Religion und
in den Gebräuchen bestehe, die Herzen keinen Unter­
schied kennen, denn Russen und Tschechen
seien eines Herzens für den Ruhm Böhmens und
des gesummten SlaventhumS.
UNener Gemeinderath.
Wien, 3. Juli. Heute abends trat der neue
Wiener Gemeinderath zu seiner ersten
meritorischen Sitzung zusammen. In einer Debatte
über den Antrag auf Ueberweisung eines Credits
von 370.000 Kronen zur festlichen Begehung des
70. Geburtstages des Kaisers erklärte der Social­
demokrat Schuhmeier, es liege ihm ferne, dem
Antrage Hindernisie in den Weg zu legen, allein
! er vermisie Widmungen zu Gunsten der Arbeiter,
Armen und Pfründner. GR. Lucian B r u n n e r
wendete sich dagegen, dass aus Gemeindemitteln ein
Museum gebaut werde. Das könne nur jemand
thun, der überflüsiig Geld habe. Redner wurde
wegen des Ausdruckes „Pflanz", den er auf das
Museum anwendete, vom Vorsitzenden ermähnt und
mit der Wortentziehung bedroht.
Die Anträge des Stadtrathes wurden sodann
angenommen.
Hierauf wurde der Antrag erörtert, Dr. Lueg er
zum Ehrenbürger zu ernennen. Die GR.
Nechansky, Brunner und R e u m a n n
l Socialdemokrat t, welch letzterer 1 ei seinen Aus­
führungen zur Ordnung gerufen wurde, weil er
dem Bürgermeister den Vorwurf machte, er habe
die Arbeiterschaft in der allergemeinsten Weise be­
schimpft, sprachen gegen den Anlrag.
Der Antrag wurde zuletzt unter großem Bei­
falle der Christlichsocialen mit 124 gegen 19
Stimmen zum Beschlusse erhoben. Drei
christlichsociale Gemeinderäthe begaben sich sodann
über Ersuchen des Vorsitzenden (Dr. Lueger war
während der Verhandlung dieses Antrages ab­
wesend) zum Bürgermeister, um ihm seine Er­
nennung zum Ehrenbürger zur Kenntnis zu bringen.
Dr. Lueger, der bald darauf im Sitzungssaale er­
schien, wurde von seinen Parteifteunden mit Hoch­
rufen empfangen. Auch die Gallerie betheiligte sich
in hervorragender Weise an den Ehrungen
für Dr. Lueger, der in einer Anspräche gelobte, sich
dieser Auszeichnung immer würdig zu erweisen.
Nach Vornahme der Stadtraths- und Ausschuss-
wählen wurde die Sitzung geschlossen.
Der Lrieg in Zudakrika.
London, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom
2. d. bestätigt, dass General H u n t e r den Vaal-
fluss überschritten habe und die von Heih-
bronn kommende Brigade M a c d o n a l d S sich mit
den Truppen H u n t e r s bei Frankfort vereinigen
werde. Sowohl in Prätoria wie in Johannesburg
werden mehrere Familien der Buren, die gegen die
Briten kämpfen, von diesen erhalten. Einige dieser
Familien find völlig hilflos. In Heilbronn, wo es
an Nahrungsmitteln fehlt, werden von einem Hilfs-
corps Kohlen, Colonialwaren und Fleisch vertheilt.
Es werden Vorbereitungen getroffen, damit Hafer
unter die Landleute, der zu Saatzwecken nothwendig
ist, vertheilt wird.
London, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche aus Prät.oria von heute besagt: Ge­
neral H u n t e r nahm gestern Frankfort ein, ohne
auf Widerstand zu stoßen. M a c d o n a l d hat sich
daselbst mit ihm vereinigt. Lord M e t h u e n
meldet aus Paardegral, dass er auf dem Wege
von Heilbronn nach Kroonstad den Befehlshaber
einer Streifpatrouille D e w e t s, sowie den Führer
der Afrikander, W e s s e l t, gefangen genommen
habe. Einer Depesche Bullers aus Zandardrin vom
Heutigen zufolge hat C l e r y Greggingstadt besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoßen, doch hat er vorher
in kleinen Scharmützeln vier bis fünf Mann ver­
loren.
Der Krieg in China.
Wien, 3. Juli. Ueber die Auffassung
der L a g e in O st a s i e n in Wiener diplo­
matischen Kreisen äußert sich die „N. Fr. Pr.":
Für das Leben der Gesandten in Peking werden
ernste Besorgnisse gehegt. Schon die nächsten
Stunden, so wird befürchtet, könnten leicht die
Kunde bringen, dass die übrigen Gesandten das
Schicksal KettelerS theilen mu Sten. Es ist leicht
möglich, dass Kaiser Wilhelm nun, da das Deutsche
Reich in der Person seines Gesandten so sichtbar
getroffen wurde, die Initiative ergreift und die
Mächte zu einer entscheidenden Action auffordert.
Die civilisierten Mächte werden keinerlei Represialien
gegenüber den chinesischen Diplomaten in Eurova
üben, es werde überhaupt, wenn es sich heraus­
gestellt habe, dass die Schandthaten an den Fremden
in Peking unter dem Schutze der dortigen Behörden
vollzogen morden, zu keiner formellen Kriegserklärung
an China kommen. Eine Action von ungeheuerer
Perspective bereitet sich in China vor, wo voraus­
sichtlich, sobald nur die ersten militärischen Maß­
regeln zum Schutze der Fremden getroffen sein
werden, sich die ganze civilisierte Welt an den
Küsten festsetzen werde.
Berlin, 3. Juli. Die M u st e r*u n g der nach
China abgehenden Mannschaften durch den
Kaiser fand geüer» auf dem Erercierplatze der
Torpedostation in Wilhelinshaven statt. Während
der Präscntiermarsch erscholl, unter desien Klängen
der Kaiser, der sehr ernst aussah, die Front ab­
schritt, näherte sich die Kaisei in den Damen der
Officiere, die in der Ferne einem ungewinen Schick­
sale entgegenzugehen bestimmt sind. Die Kaiserin
weinte und schluchzte laut auf, als sie diesen
die Hand reichte und ihrem Schmerze, dass es so
habe kommen müffen, Ausdruck gab. Der Kaiser


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 19 ]
MWrooch, 4. JE 1900.
war vor die Front getreten und hielt die An­
sprache. (Siehe den zweiten Artikel.) Zu Beginn
seiner Rede, als er von dem an Ketteler began­
genen Verbrechen sprach, bebte seine Stimme vor
Zorn und Erregung.
Berlin, 3. Juli. In einem Gespräche mit
dem nach China abgehenden Berichterstatter des
„Berliner Localanzeigers", Hauptmann Dann-
Hauer, stellte Kaiser Wilhelm den E r n st
der Lage fest und wies darauf hin, dass sich fast
alle Deutschen in China doch mehr oder weniger
über die wahren Bestrebungen der Chinesen getäuscht
hätten, nur allein Bischof Anzer habe sich von
ihnen nicht täuschen lassen und wiederholt ge­
warnt.
Berlin, 3. Juli. Das auswärtige Amt hat die
Meldung erhalten, Hass in T s ch i f u 200 Draht-
briefe unerledigt liegen.
Berlin, 3. Juli. Der Kaiser hat die Nord­
landsreise auf unbestimmte Zeit verschoben. Er hat
gestern eine Anzahl höherer Officiere aus dem
Kriegsministerium nach Wilhelmshaven berufen. In
Gemeinschaft mit ihnen berieth Kaiser Wilhelm, wie
man sich zur Forderung des deutschen Geschwader-
Commandanten in China, Admiral Bende-
mann, stellen solle, der in einer seiner letzten
Drahtungen die Entsendung einer Division Land-
truppen verlangt hat. Graf B ü l o w nimmt an
diesen Berathungen theil. Ob der deutsche Reichs­
tag einberufen werden wird. ist noch unent­
schieden. Der chinesische Gesandte in Berlin hat
seine Päsie noch nicht erhalten.
Berlin, 3. Juli. Es hat hier einiges Auf­
sehen erregt, dass Kaiser Wilhelm in seiner
Ansprache in Wilhelmshaven das Wort „Krie g"
gebrauchte. Auch in der officiellen Lesart ist das
Wort Krieg enthalten. An maßgebender Stelle wird
nun darauf hingewiesen, dass das Wort Krieg nicht
im völkerrechtlichen Sinne zu verstehen ist, sondern
dass darunter nur die kriegerischen Unternehmungen
gemeint sein können. Die deutsche Regierung steht
heute noch auf dem Standpunkte, dass eine Thei­
lung Chinas unerwünscht wäre, dass man zunächst
nur darnach streben solle, geordnete Zustände in
China wieder herzustellen, vor allem Peking zu ent­
setzen und zu retten, was an Menschenleben noch
zu retten ist. Was die bevorstehende Entsendung
der ersten Division des ersten Geschwaders betrifft,
bedauert man, dass diese Schiffe, die eigentlich zum
Schutze der deutschen Küste bestimmt sind, in das
ferne Ausland geschickt werden müffen, und man
sieht voraus, dass der Reichstag von neuem ange­
gangen wild, die AuSlandsschiffe, die er seinerzeit
aus der Flottenvorlage gestrichen, nunmehr zu be­
willigen.
Berlin, 3. Juli. Nach Absendung der ersten
Division des ersten Geschwaders wird das
Deutsche Reich in China vier Schlachtschiffe,
einen Panzerkreuzer, drei große Kreuzer, drei kleine
Kreuzer, vier Kanonenboote, also im ganzen fünfzehn
Kriegsschiffe haben.
Berlin, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.» Der
hiesigen S ch a n t u n g-Bergbaugesellschaft ist aus
K i a o t s ch a u von der dortigen Betriebsleitung
folgendes Telegramm zugegangen: „Alle inländi- i
scheu Bergleute sind eingetroffen. Die chinesischen!
Behörden überwachen das Bergbauamt und das
Bergbaugut."
Berlin, 2. Juli. iK. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in T s ch i f u telegraphiert unter
dem 2. d.: Einer Depesche des Freinjenetz >zufolge
wurde der dortige Missionär aus Jenlschoufu durch
die Behörden vertrieben und sofort mit der
Z e r st ö r u n g der W e r k e begonnen. Jenlschoufu
sei in größter Gefahr. Der Gouverneur und die
Behörden forderten zur sofortigen Abreise auf.
Ogne raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt
unmöglich. Der Gouverneur von Tsinan tele­
graphierte dem deutschen Consul in Tschifu, dass
sich Tsinan in Aufruhr besinde und dass die
Miffionäre an die Küste fliehen mussten.
Berlin, 3. Juli. Viel bemerkt wird die That­
sache, dass Oberstleutnant Wachs vom preußischen
Kriegsministerium, der die Mobilmachungsgeschäfte
für die o st a s i a t i s ch e Expedition zu leiten
hatte, nach der Schweiz abgereist ist, um dem dort
auf Urlaub befindlichen Kriegsminister Vortrag zu
halten.
Berlin, 3. Juli. In militärischen Kreisen
rechnet man mit der Möglichkeit baldiger
T rup p en n a ch s chü b e nachChina. Es sollen
12.000 Mann mobil gemacht werden.
Berlin, 3. Juli. Die Regierung ist mit
weiteren militärischenVorbereitungen
beschäftigt. 12.000 Landsoldaten sollen nach China
abgehen. Diese Landsoldaten sollen aus Freiwilligen
.. ... Geazer Tag-lätt
10. Jahrg. Nr. 183. 19
des 9. Armeecorps, des württemberg'schen und
bairischen ArmeecorpS bestehen. Eine Mobilifierungs-
ordre ist nicht nothwendig.
Magdeburg, 3. Juli. Die „Magdb. Ztg."
meldet, es finden wichtige Verhandlungen
wegen China zwischen den einzelnen Mächten
statt, und es sei wahrscheinlich, dass der Kaiser
seine Nordlandsreise endgiltig aufgebe.
Frankfurt, 3. Juli. In einer der „Frankfrt.
Zeitung" zugegangenen beeinflussten Berliner
Drahtung wird erklärt, dass Deutschland in­
folge der Ermordung des deutschen Gesandten mehr
engagiert und in den Vordergrund gedrängt
sei, als bisher.
Münster» 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Westfälische Mercur" berichtet: Die hier lebende
Mutter des Gesandten in Peking, Ketteler,
erhielt ein B e i l e i d S t e l e g r a m m von Kaiser
Wilhelm, in welchem ihr der Kaiser die innigste
Theilnahme, sowie die Anerkennung für die treuen
Dienste ihres Sohnes ausspricht, „welcher bis zum
letzten Athemzuge als treuer Diener Meines Hauses
und des Vaterlandes sich bewährte und dem Vater­
lande, seinen Landsleuten und seiner Familie Ehre
gemacht hat. Gott allein vermag das trauernde
Mütterchen zu trösten".
Wilhelmshafen, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm hat die Abreise nach Nor­
wegen aufgeschoben.
Wilhelmshafen, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Mit Rücksicht auf die ernste Lage in Ostasien wird
ein aus Freiwilligen der Armee bestehendes Erpe-
ditionscorps in der Stärcke von einer ge­
mischten Brigade ausgerüstet.
Rom, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Esercito" zufolge ist man für Truppen-
sendungen nach China im größeren oder ge­
ringerem Umfange, je nachdem die Regierung mit
den übrigen Mächten es beschließen wird, völlig
vorbereitet.
Neapel, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsschiff „Vettor Pisani" ist nach China auf­
gelaufen.
Paris, 3. Juli. Die Vicekönige von Central-
und Südchina erklärten die Prinzen T u a n und
K w a n g s i, die den Kaiserpalast in Peking be­
setzt halten, für Rebellen.
Paris, 3. Juli. (K. k. C.-B.) (Kammer.)
In Beantwortung von Anfragen über die Lage
in China erklärt T e l c a s s e, Frankreich wolle
die Aufrechthaltung des stutus quo in China und
hege keinerlei geheime Absichten. Sie gemeinsame
Gefahr lege eine gemeinsame Pflicht auf. Alle
Mächte sind dieser Ansicht.
London, 3. Juli. Die „Times" führen in
einem Artikel, in dem sie sich mit der Ermor­
dung KettelerS beschäftigen, aus, Kaiser
Wilhelm werde gewiss volle Satisfaction
für Deutschlands Ehre begehren, aber er werde da­
bei mit der gebürenden Beachtung der Jntereffen,
ja selbst der Empfindlichkeiten der anderen Mächte
vorgehen. In einem anderen Aufsätze reden die
„Times" der Ertheilung eines Mandates an Japan
das Wort und schließen, es wäre der Gipfel der
Schmach für unsere gemeinsame Civilisation, wenn
in China eine Katastrophe eintrete, die durch die
prompte Intervention irgenb einer Macht hätte ab­
gewendet werden können und nur darum unan-
gewendet blieb, weil eine solche Intervention durch
die Eifersüchteleien der Mächte verhindert wurde.
Petersburg, 3. Juli. sK. k. Corr.-Bur.) In
Besprechung der letzten Ereignisse in C h i u a
meinen die „Nowosti", eine freche, e Verletzung des
Völkerrechtes könne man sich nicht vorstellen, als
die Ermordung des Gesandten Ketteler. Es sei die
Zeit gekommen, die leeren Drohungen aufzugeben,
dagegen ansehnliche Truppenmengen in das Herz
EhinaS nachzusenden. Das Blatt sagt, die Mächte
würden leider der chinesischen Regierung den Krieg
erklären müffen.
Petersburg, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
telegraphische Verbindung mit K a l g a n in der
Provinz V e t s ch i l i ist unterbrochen.
Paris, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung des M i n i ü e r r a t h e s theilte
D e l c a s s e eine Depesche des C o n s u l s in
S h a n g h a i vom Gestrigen mit, in welcher der
Consul anzeigt, dass Prinz Tu an und General
K w a n g s i die Macht an sich riffen, das kaiserliche
Palais in Peking mit Truppen eingeschlossen
halten und den Vicekönigen den Auftrag gaben, die
Feindseligkeiten gegen die Ausländer zu eröffnen.
Die Vicekönige von Süd- und Eentralchina hätten
ihnen jedoch den Gehorsam verweigert.
Rom» 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung der Kammer unterbreiiete
Staatsminister R u d i n i eine Vorlage, in welcher
er die Bewilligung des Budgetprov:s oriums
bis Ende dieses Jahres verlangt.
Paris, 3. Juli. K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Tanger: Der Chef
eines ftanzösischen Handelshauses in Fez, Mar­
kos, stieß auf einem Spazierritte an das Pferd
des religiösen Oberhauptes einer Secte an. Es ent­
spann sich ein S t r e i t, die fanatisierte Menge
nahm Partei gegen Markos, der sich derart be­
droht sah, dass er einen Revolver-
schusS abgab und damit einen Eingeborenen
tödtete. Markos wurde hierauf von der Menge
ergriffen und in Stücke zerrissen und verbrannt.
Der französische Gesandte verständigte, da Markos
Amerikaner war, den amerikanischen Generalconsul
von diesem Vorfalle.
Petersburg, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
über Auftrag des Kaisers Nikolaus vom Justiz­
minister ausgearbeitete und vom Reichsrathe ge­
prüfte Gesetzentwurf über die A u f h e b u n g der
Versendung nach Sibirien wurde nun­
mehr vom Kaiser unterzeichnet. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlicht heute den Wortlaut des
Ukas über eine theilweise Aufhebung der Depor­
tation und die ausführlichen diesbezüglichen Be­
stimmungen.
Eilenbatin-UnglucksfäUe.
Pilsen, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Station Josesihütte der Linie Eger-Wien ist in der
Nacht von gestern auf heute infolge falscher Weichen-
stellung der Personenzug Nr. 54 an den in der
Station stehenden Zug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden wurden 1 schwer, 3 leicht, von dem
Zugspecsonale 3 leicht verletzt.
Charkow» 3. Juli. 2 o b o f e n umgekommenen Mannschaften des Nord-
deutschen Lloyd großen Schwierigkeiten, da die Mehr­
zahl der Leichen nickt zu agnoscieren ist. Nachdem die
an Bord besindlicken Musterrollen auch verbrannt sind,
ist auck die Fcsfftellung der Vermissten nicht möglick.
Das Verzeichnis der Ucberlebendcn derTamrfer „Saale",
„Main" und „Bremen" ist aufgestellt und wird mir
heutigem Tage eingehen. Der Capilän der „Saale"
fand den Heldentod auf seinem Posten auf der
Tamvferbrücke.
Frankfurt, 3. Juli. Aus Neu-Iork wird der
„Frankfurter Zeitung" berichtet: Als August Doröe
in einem Rettungsboote in der Nabe der „Saale" ge­
kommen war, hörte er die Rufe einer Frau aus circr
Lücke. Die Frau erklärte, die Steuermannsgattiu
H o l b e aus Roltenburg in Hannover zu sein und
sagte: „Meine Cabinc brennt, ich kann nicht am
Leben bleiben! Richten Sie die legten Grüße meiner
Mutier aus. Sagen Sie, ihre Tochter dachte im letzten
Augenblicke nur ihrer. Sie sott all mein Geld aus 2er
Bank und alles andere, für immer haben." Der vierte
Ofsicier Hans K n i s p l vom Hamburger Dampfer
„Phönicia" kam in einem Rettungsboot an eine an­
dere Lücke, wo eine Frau ihm zurief: „Um Gottes-
willen, macht meinem Leben mit einer Lugel ein


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 20 ]
20 Nr. 183; 10. Jahrg.
.Lütt
MittwoL, 4. Juli 1900.
Ende!" Der Officier hieb mit einer Hacke gegen die
Wände des Schiffes, er konnte aber nichts ausrichten.
Die Frau fand in den Flamsnen ihren Tod.
Oest. Ereditactien 688.—
Una. Ereditactien 717.—
Länderbank... 432.—
Oest.-Ung.Bank 1726—
567.—
427—
1131—
Her Aufstieg des Ieppelin'fchen £nfU, Vöhm!'Nordb.^
. fd)i fftS. 1 23 ufdjtieljr. 5 !ö.
Friedrichshafen. 3. Juli. Eine heute erschienene^ Dampfschiff.<
Sonderausgabe des„ Seeblattes" bringt eine Dar-s Elbethal...
stellung des gestrigen Aufstieges des Zeppelin'- Graz-Köflacher
scheu Luftschiffes, in der es u. a. heißt: Beim! Lemb.-Czern..
Abstieg nach etwa 20 Minuten scheint an der Steue« Lombarden..
rung etwas versagt zu haben. Er erfolgte, um nicht| Nordbahn..
auf das Land zu kommen, schnell unweit Jmmenstaad.
Der Ballon, beziehungsweise eine der beiden Gondeln
kam auf den See. Dabei berührte der Ballon. einen
1 07.— 1
336.— I
292.— i
108.25 i
. 558.—
. 473—
. 526.—
. 530.—
. 116.—
6120.—
Wanenfabr.-G. 349.— j Ernteoussichten erfreut, ist dies zumeist nur dem gün-
Wiener Bauges. 160.— j ttiqen Wctterungsverlaufc im Monate Juni zu danken.
Unter dem überaus fruchtbaren Wetter der letzten
Woch>n baben sich die Saaten zum großen Theile von
den Schäden zu erholen vermocht, welche die Trocken­
heit im Winter, der Mangel an Niederscblägea und
' die Kälte im Frühjahre angerichtet haben. Die Schäden,
242.30' die durch Auswinterung entstanden und zumeist Roggen
betreffen, konnten freilich nicht mehr gutgemacht werden
96.45! und in Roggen ist denn auch thatsächlich dies- wie
19.29 i jenseits der Leitha nur eine schwache Ernte zu erwarten,
118.57 wenn dieselbe auch weit größer sein dürste, als man
255.25 «noch vor kurzem in Aussicht nehmen dürste und so
s gegen einen mittleren Ertrag nur um Weniges zurück­
bleiben mag. Durchaus zuversichtlich find aber die Er­
wartungen betreffs der neuen Weizenernte, welche in
Wienerb. Z.-zz.
I. Waggonleu,e.
Dürk.Tad.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
1« Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20- FrcS.-St.
Reichsban knoten
Papierrubel..
Haltung: Schwach.
Wien» 3. Juli. (Stand der Oesterr.
zur Sicherung des Dampfboote-Fahrweges gesetzten Ungar. Bank vom 3 0. Juni 190 0.- Bank- Ungarn nach dem bis 20. Juni reichenden Berichte des
Pfahl und erhielt die Hülle einen Riss. Notenumlauf 1.373,736.000 K. (st- 93,695.000 K.), ungarischen Ackerbauministeriums auf etwas über 37 25
Friedrichshafen, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Metallschatz 1.181,027.000 K. (st- 502.000 K.), Millionen Metercentner geschätzt, gegen den factischen
Bei dem gestrigen ersten Aufstieg des Zeppe- Portefeuille 351,307.000 K. (st- 60,904.000 K.), Ertrag des Vorjahres um wenig mehr als eine Million
lin'schen Luftschiffes, welcher, wie bereits gemel- Lombard 56,156.000 K. (4- 5,866-000 K.), steuerfreie Metercentner zurückbleiben soll. Die Landwirtschaft ver-
det, vollständig gelang, wurde der Auf- und Abstieg, Banknoten 163,126.000 K. (— 93,744.000 K.).
sowie die Fahrt in einer Geschwindigkeit von 8 Meter
in der Secunde ausgeführt. Zurückgelegt wurden in der Berlin, 3. Juli. (Schlusscurse.) 4'2°/ 0 Papier- dass das Wetter weiter günstig bleiben und die Beste
spricht sich aber noch mehr als im Vorjahre und wird
mit dieser Ansicht wohl Recht behalten, vorausgesetzt,
Höhe von 400 Meter 6 Kilometer in der
Zeit von
reute—.—, 4°/o Ungar. Goldrcnte 96.75, Kronen- rung derartige Fortschritte machen werde, wie dies schon
177» Minuten. Die Höhen- und Seitensteuerung be- renke 90.75, »Oesterr. Creditactien 214.40, »Elbcthal-Zeit anfangs Juni thatsächlich der Fall war.
währte sich vollständig. Infolge Verschlingung der Zug- babnaetien —.—, »Lombarden 26.50, »Staatsbahn- Temperatur in den letzten Tagen niedriger
seilen des Laufgewichtes und der Seitensteuerung ver­
sagte nach längerem erfolglosen Manövrieren später die
Seitensteuerung. Infolge einbrechender Dunkelheit wurde Hütte 215.15, Harpener 183.—, Disconto 171.10,
acticn 140-50, Italiener 94.— bis 94.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Cafse) 216.—, Laura-
die Fahrt eingestellt, das Schiff in einem Ponton ver
ankert und in die Halle geschleppt.
Türkenlose 109.50, Deutsche R.-A. 87. —, Preußische wird
Dass die
war als
sonst in dieser Zeit, hat die Reife verzögert und so
den ohnehin schon etwas verspäteten Erntebeginn noch
um einige Tage hinausgeschoben. Der Rogenschnitt
St-A. 95.10.— Haltung: Fest auf Deckungen.
Peter
somit
und
rn Ungarn,
Paul-Tage,
statt wie sonst am
erst mit Beginn der
Wie«, 3. Juli. Vier Wiener Touristen,
die Sonnabend einen Aufftieg auf den Dachstein
Paris» 3. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente! nächsten Woche in Angriff genommen und gegen Ende
100.12, Italiener 94.50, Oesterr. Goldrente 96.75, der Woche auch in Oesterreich beginnen. Was die
Ungar. Goldrcnte 98.50, Staatsbahn 712.—, Lom- Frühjahrssaaten betrifft, so hat sich ihr Stand in bei-
unternahmen und Sonntag nach Wien zurückkehren
wollten, werden vermisst. Diese Herren sind:
Tolar, Schefcik, Klcmut und K o r d a s ch.
Diese unternahmen den Aufstieg von Schladming aus
und wollten über die Südwand. Was mit ihnen ge­
schehen ist, ist bis zur Stunde unb konnt.
Wien» 3. Juli. Dem „Deutschen Dolksblatt" wird
aus Prag berichtet, dort sei eine Drahtung eingetroffen,
dass Fürsterzbischof S k r b e n s k y in Bad Eins,
wo er zur Cur weilte, an einem Blutsturze g e-
st o r b e n sei.
Wien, 3. Juli. Die Meldung vom Tode des
Fürsterzbischofs von Prag ist bis in die Abendstunden
unbestätigt geblieben.
Wien» 3. Juli. Das von einem hiesigen Blatte
gebrachte Telegramm, der Fürsterzbischos von Prag
wäre gestern in Bad Ems gestorben, ist i'ach den
bisher eingeholten Informationen nicht richtig.
Trieft, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur .) Der Lloyd-
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 113.75.—
Haltung: Matt.
London» 3. Juli. (Schlusscurse.) 2 s /*% Con-
sols 1007t-, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 6.—, Silber 28.25, Italiener 927s-—
Haltung: Geschnftslos.
Wien» 3. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo-
> den Reichshälsten gebeffert, am meisten aber in Oester­
reich, während in Ungarn, zumindest nach den letzten
Taxationen des dorffgcn Ackerbauminifteriums, die vor­
jährigen Erträgnisse nicht erreicht werden dürsten. Die
letzte Woche wird aber wohl auch hier kräftig nach­
geholfen haben und bei gutem Erntewetter könnte der
Rückstand umso leichter eingebracht werden, als dann
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen die schöne und schwere Qualität des neuen Products
1. von Aden nach
Tage von Bombay
Mai-Juni-Weizen —.—, .Herbst-Weizen 8.08,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.27, Mai- Juni- Roggen —. —» Mai-
! Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 5.80,
Scpt.-Oct.-Mais 5.94, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Iuni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.52, October-
Haser —.—, August-Raps 13.40.— Haltung:
Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 3. Juli. März-Weizen
April-Weizen —. —, Juni-Weizen —.—,
Weizen 7.81, Mai-Roggen —.—, Oclober-Roggen
6.85, October-Hafer 5.18, Mai-Hafer—. —, August-
Mais 5 68, Mai-Mais 4.86, Juli-Mais 5.62,
Mai-Raps —.—, August-Raps 12.95.— Effektiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen
dampfer „M o r a v i a" ist am
Suez, „S i l e s i a" am selben
nach Aden abgegangen.
Constantinopel» 3. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die vierundzwanzigftündige Observationsfrist für Pro­
venienzen aus Trapezunt wurde wieder aufgeho­
ben. j
Rom» 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empsieng heute in der Sixtinischen Kapelle in Rom
gegen hundert kroatische Pilger..^ ,,^^
ml,. s 0 o i• in* /v V^, !tung: Fest.— Wetter: Schon.
Parrs, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) veute vor- 3
für anderweitigen Verlust Ersatz bieten würde. Die
Verspätung der Ernte würde selbst für den Fall, als
es sich um mehr als einige Tage handeln sollte, nur
insoweit Bedeutung haben, als wegen des längeren
Verbleibens des Produktes auf den Feldern die Gefahr
etwaiger Beschädigung durch Unwetter bestände. Bedarf
für neue Ware ist aber durchaus nicht vorhanden, da
auch bei uns, wie fast auf dem gesammten Weltmärkte,
—.—, s größere Dorräthe aus der letzten Ernte in die neue
October- Campagne übernommen werden.
(Steuerbehandlnng der Pfandbriefe der
Landes Creditinftitute nnd Sparkassen.) Der von
beiden Häusern des Reichsrathes beschloffene Gesetz­
entwurf, durch welchen die von den Landes-Credit-
instituten, den galizischen Bodencreditvereinen und den
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizcn-Umsatz: 14.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höher, papiere von der Rentensteuer Befreit werden sollten, hat
— Wetter: Schön. die allerhöchste Sanction nicht erhalten. Es ist aus
Prag, 3. Juli. (Zu cker m ar kt.) Rohzucker wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf noch
prompt 29.30 bis —.—, neue Campagne 25.20 erinnerlich, dass die Regierung gegenüber demselben so-
! Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—.—, tzal- wohl aus principiellen Gründen als auch namentlich
mittags fand die feierliche Enthüllung der von ameri-\ a V«"»rg»^ ee m oi* i.; mco-
konischen Frauen gewidmeten W a s h i n g t o n st a t u e^ ”’ otklno1 b,s 38—, reell ordrnar
aus finanziellen Gesichtspunkten stets eine reservierte
Hamburg» 3. Juli. (Kaf fee m ar kt.) Rio- Haltung eingenommen hatte und nach ihren letzten Er­
klärungen auf den Gesetzentwurf nur unter der Vor­
aussetzung einzugehen bereit gewesen wäre, wenn der
,! Reichsrath, was aber nicht geschah, durch gleich-
per September 43.50, per December 44.50, per! zeitige Votierung anderer eingebrachter Vorlagen für
Ansprachen, in welchen die unerschütterliche Freund-!
schuft zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten... ......
aefeieit wurde^ B, März 45.50, Mai 45. «Ui4K iLeeccuo-Lruitorci Oertagsa, istalk «Sraz.- ji--a».wor,l>ch fmTit ärt> n..(3T„n( ," ütnn iihrii. 2-~ 7ur^,.n 0, n l(B „ITT
«muu— Druck unö äktioa da Deutsche« VereinS-Druckerei u«d BerloASanstaU Er«-


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 21 ]
Zu Nr. 183. Abend-Ausgabe. 1 0. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlsttuug: Herreugaffc Nr. S, 2. Stock. Kerw'prrchstrlle Nr. 73S«
Verwalt«»-: Herreugaffe Nt. L, ebeaerdig. Lernfprrchstelle Nr. 754.
2a Vocheitto-en zwei A»rgade», an Soim» »nd Lrirrkagen ei«« Morgen «rsgahe.
werden in der Verwaltung, sowie m sämmtlichen auswärtigen
_ Ankündiganas-Antzaltrn angenommen.
Mittwoch,
4. Juli 1900
VezLgHhreise für (Ära*: Ulonatlid? K2.20, Dicrteljäbria K6.60, balbjäJjrig K 1&.30,
garr^ädrig K 26.40.— Für ZaSellang monotlid? 40 h.
Dtit bet Post: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, Halbjährig K18.—, ganz«
jährig K 36.—.
♦ Einzelne Nammeev foftwi: Morgenausgabe 8 d, 5onn* and feiertags 10«
Abendausgabe 4 h.
Die Mordthaten in prlring.
Täglich laufen erfchüttendere Nachrichten aus
China ein. Die Erregung der Pöbelmassen in Peking
ist in stetem Steigen begriffen und die Schreckens­
herrschaft uncivilifierter Horden hat in aller Form
begonnen. Die gehegte Befürchtung, dass das grau­
same Wüthen der zügellosen chinesischen Banden
noch mehrere Opfer gekostet hat als nur den
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler, hat sich
nur allzubald bestätigt. Am gleichen Tage, an dem
Ketteler meuchlings in den Strafen von Peking siel,
ereilte auch den e n g l i s ä; e n Gesandten Macdonald
und den französischen Gesandten P i ch o n
das gleiche Schicksal. Ob ihre Hinschlachtung von
den Chinesen auf eine ebenso grausame Art bewerk­
stelligt wurde, wie bei Ketteler, ist noch nichl be-
kanm. Die Besorgnis, die man um das Leben der
Europäer in Peking hat, geht sogar so weit, dass
eine aus englischer Quelle stimmende Nachricht die
Vermuthung auszusprechen wagt, dass kein einziger
Aue-länder mehr in Peking am Leben ist. Sollten
sich diese Nachrichten bewahiheiten, was leider
nur allzusehr anzunehmen ist. dann hätte
man in Peking mit einer Pöbelherrschaft
zu rechnen, die Orgien feiert, wie sie bisher die
Geschichte nicht kennt. Ludwig XVI. und Königin
Marie Antoinette büßten die schweren Sünden ihrer
Vorfahren unter dem Fallbeile der Guillotine, sie
waren die Opfer, fteilich gerade die unschuldigen,
einer durch und durch verlotterten Wirtschait am
französischen Hose. Aber dass durch das Völkerrecht
geheiligte Vertreter von Mächten, die einem fernen
Volke die Segnungen europäischer Cultur bringen
sollten, in Ausübung ihrer Psticht dem Fanatismus
eines hauptstädtischen Gesindels zum Opfer fielen,
davon hatte die Geschickte bisher keine Kenntnis.
Der ganze Ernst der Lage in Ostafien wird so
recht grell in den Vordergrund gerückt, wenn man
die aus Peking einlaufenden schaudererregenden Nach­
richten und die gestrige, inhaltsschwere Rede des
deutschen Kaisers in Wilhelmshaven einander gegen­
überstellt. Mit vor Zorn und innerer Erregung
bebender Stimme verwies der deutsche Kaiser auf
das grause Geschick des Frh. v. Ketteler, wofür er
volle und ganze Genugthuung mit aller Strenge zu
nehmen gewillt ist. Trotzdem ließ Kaiser Wilhelm in
seiner Rede den Gedanken durchschimmern, dass die
zu nehmende Sühne durch die Erhaltung der Inte­
grität des chinesischen Reiches begrenzt ist. Ob
Kaiser Wilhelm heute nach Einlangen der Rack-
richt, dass fast kein Europäer mehr in Peking am
Leben ist, auch noch so gesprochen Hütte wie
gestern?
Man kann mit Sicherheit annehmen, dass
Kaiser Wilhelm in Kenntnis dieser Thatsachen
gestern noch schärfere Accente gefunden hätte.
Er würde wahrscheinlich seine Redewendung,
die noch mit einer Zukunft des chinesischen
Gleiches rechnet, nicht gebraucht haben. Heute, wo
sich das chinesische Reich außerhalb des Bodens
jedes Rechtes und jeder Ordnung gestellt hat, heute
hat es auch bereits die Berechtigung verwirkt, noch
weiter als Staat im völkerrechtlichen Sinne fortzu­
bestehen. Angesichts dieser Zustände in China die,
wie die neueste Meldung besagt, Prim Tuan im
Vereine mit seinen Boxern geschaffen haben,
werden die Mächte wohl einig in dem Gedanken
werden, China von der Karte verschwinden zu
machen. Mit einem Reiche, in besten Mitte
derartige Greuelthaten ungestraft begangen
werden können, mit einem solchen Staatswesen ist
ein weiteres völkerrechtliches Zusammenleben einfach
undenkbar. Die europäischen Mächte würden sich
selbst und_ ihrem Berufe, die Träger und Hüter
wahrer Genttung zu sein, untren werden, wenn sie
China nicht aus der Reihe der selbständigen
Staatengebilde streichen würden.
In dieser, man könnte fast sagen, durch die
Naturgesetze bestimmten Vernichtung des chinesischen
Reiches liegt die große Gefahr des Aus­
bruches eines europäischen Krieges. Heute eint
die Mächte das gemeinsame Jntereffe, so schnell als
möglich in Peking zu retten, was noch zu retten
! ist, aber die Auftheilung der chinesischen Beute wird
I die seit langem bestehenden Gegensätze zwischen den
! zunächst interesiierten Mächten mit aller Wucht auf-
^ einanderprallen lasten. Das Blut, das heute in den
j Straßen von Peking fließt, wird nicht das letzte
! sein, das wegen China noch vergaffen werden wird.
j „Mitten in den tiefen Frieden hinein"— sagte
Kaiser Wilhelm— „ist die Brandfackel des Krieges
> geschleudert worden." Zu den kommenden Ereig-
| nisten leitet die heutige Schreckensherrschaft in Peking
j das Vorspiel ein.
j Hie Petze für die HÜitärmitsih.
* Muth zeiget auch der Mameluk!— Bis zum heu­
tigen Tage wird man vergebens die „Tagespost"-
' Maculaturballen durchstöbett haben, um herauszufinden,
: wie sich dieses Organ der Meinungsenlschiedenheil zu
! der im Vordergründe des allgemeinen Interesses stehen-
J den ortspolitischen Frage verhall. Aber wenn auch die
> „Tagespost" selbst in gewohnter localanzeigerischer Bor-
j ficht schwieg, so trat dafür ein Wochenblatt, das den
! „Tagespost"-Abnehmern zu ermäßigten Preisen von
den „Tagespost"-Auslrägern zugestellt wird, für die
Militärmusik ein. Es geht nichts über eine „praktische"
Eintheilung!
Wenn man will, so kann man auch darin einen
den reactionären Agitatoren für die Militärconcerte ge­
leisteten versteckten Liebesdienst erblicken, dass die 1
„Tagespost" heute (recht sehr verspätet) einen Bericht
über den Empfang der christlichsocialen Genossenschasts-
Vorsteher beim Bürgermeister nachholt und sich diesen
Bericht von den Herren Agitatoren selbst schreiben
ließ. Das „Grazer Volksblatt" wird dafür hoffent­
lich eine dankbare Anerkennung haben! Das
Das Deppelin'sche Luftschiff.
B r e g e n z, 2. Juli.
Seit drei Tagen war die ganze Umgebung des
Bodensees— und man durfte in diesem Falle ihre
Grenzen ziemlich weit abstecken— in erregter Spannung.
Seit fast einem Jahre erwartete man es, und nun
sollte es sich vollziehen, das große Ereignis: das lenk­
bare Luftschiff des Grasen Zeppelm sollte am 30. Juni
d. I. seinen ersten Ausstieg antreten!
Bei dem weitgehenden Jntereffe, das die ganze
Culturwelt dem geistreich erdachten Unternehmen des
deutschen Grafen entgegenbringt, dürfte es wohl er­
wünscht sein, den Bericht eines Augenzeugen über die
Vorgänge dieses Tages zu erhalten. Um 3 Uhr
30 Minuten nachmittags— zu der durch Mauer­
anschläge angegebenen Zeit— verließ unser Eigenschin,
der stattliche Salondampfcr „Kaiser Franz Joses I.",
sonntäglich geschmückt mit Flagge und Wimpel, den
Hafen von Bregenz. Wenige Minuten später folgte
ihm die „Kaiserin Elisabeth". Beide Schiffe tragen
etwa 600 Personen, von denen viele weit genug hieher-
gckommen waren, das seltene Schauspiel nicht zu ver­
säumen.
Die Luft ist trübe, „kahmig". Der Fremde mag
das bedauern, dem Kenner aber erscheinen die wohl­
bekannten Hochgipfcl, die vom trotzigen Sentis bis zum
kühnzackigen Hochvogel die Bregenzer Bucht umgürten
und über denen wie ein metallenes Diadem das Eis­
feld der Seesaplana schwebt, in ihrer phantastischen
Verschleierung umso intereffanter. Aber wer kümmert
sich heute um all das! Jedes Gespräch dreht sich um
das erwartete Ereignis; mit größerer oder geringerer
SachUnkenntnis werben Möglichkeit und Unmöglichkeit
•
des Unternehmens abgewogen— aber jene find die
Neugierigsten, die die Unmöglichkeit vertreten; und
aller Sinn und Augen find wie magnetisch nur nach
vorne gerichtet, wo endlich, nachdem wir die langge­
streckte Halbinsel Ronnenhorn umschifft, die grünen
Wasser des Bodensees zur weiten Bucht von Friedrichs­
hafen sich ausbreiten, in der unser Ziel liegt, die Rhede
von Man'zell. Lange Zeit freilich ist alles Tauen
umsonst. Die fteundliche Jnselstadt Lindau, Schachen
und die weißblinkende Waffe: bürg ziehen vorbei, es
dehnen sich die flachen, buschigen Ufer von Kressbronn
und Langenargen— da plötzlich strömt fast alles aus die
Landseite des Schiffes. Das neigt sich ganz bedenklich nach
Steuerbord und hilflos peitscht daö linke Rad die leere Luft
Hunderte von optischen Instrumenten— vom beschei­
denen doppelt genommenen Zwicker bis zum modernsten
Triöder-Bynocle— starren in die Luft. Die Amateure
werden schon ganz nervös, denn sie sollen treffen und
wisien nicht, wohin zielen! Denn nur ein ganz kleiner
Theil der Menschenmenge weiß, was man eigentlich
sehen soll. „Was gibt's?"— „Sehen Sie denn nicht?"
„Wo?" „Richtig!" „Links oben!" „Schauen Sie nur
genau nach meinem Regenschirm!" „Sieht man ihn
noch?" „Jetzt hab' ich ihn!"—— Und wer „ihn"
hat, der steht einen schwarzen wurstsörmigen Körper
im Geffchtsfelde seines Glases, d. h. er sieht den
Fcffelballon, der vor Manzell aus seit zwei Tagen
bereits Hochgelaffen wird, um die oberen Luftströmungen
— er schwebt in einer Höbe von etwa 400 Meter—
zu erkunden. Als erstes Zeichen des kommenden großen
Ereigniffes wird er gebürei.s begrüßt und bewundert.
Um 4 Uhr 47 Minuten kommen wir an; etwa 300
Meter von der wohlbekannten Ballonhütte und viel­
leicht 400 Meter vom Lande entfernt bleiben wir—
Bug gegen Jmmenftadt— in freier See liegen. Wir
find nicht die ersten und einzigen. Schon hallen zwei
Baiern— „Rupprecht" und „Prinz Regent" mit
etwa 1000 Menschen an Bord,— ein Schweizer—
„Helvetia"— und Die altehrwürdige württembergische
„Mömpelgard" vor Manzell. Bald schließt
sich auch unser Begleitschiff „Kaiserin Elisabeth"
der kleinen Flotte an. Die Schiffe liegen auf einer
Linie vom Hafen zur alten Rheinmündung; westlich
davon— in der Richtung Manzell-Aröon— nehmen
die badischen Dampfer Ausstellung. Dass vorläufig nichts
Besonderes oeschehen wird, das zeigt die Ruhe rinaS
um die Ballonhütte, die überdies ungünstig gedreht
war, da ihre Ausgangsöffnung zum Lande schaute. So
hatte man denn Zeit, vom Geistigen aufs Leibliche fich
zu besinnen. Wer einen Sommernachmittag auf
spiegelnder Wafferfläche zugebracht, wird gleich uns
einen Trunk kühlen Bieres für sehr zeitgemäß gefunden
haben; so entwickelte sich denn an der Schankstelle ein
äußerst reger Umsatz in Bier, Franksuttern und Schinken­
bröten. Aber es war kein Genuss in dieser Atzung;
denn jeder und jede hastet, den letzten Wuruzipsel noch
in der Hand, zu seinem Beobachlungsposten zurück.
Und nicht nur einen sah ich, der aß und trank und
dabei unverrückt seinen Gucker an die Augen gepresst
hielt. Und doch war nichts zu sehen, sondern bleierne
Ruhe lag über Wasser und Schiffen, selbst in der Luft.
Da dringt ein nebelnornartiger kläglicher Ruf durch
die Stille; er kommt von unserem Beischiff und lautet:
„Bier! Bier!!"— „Also noch größer der Tufft da
drüben als bei uns," denkt manch ein tugendboldig
Veranlagter, bis er und wir alle entsetzt aus der Ant­
wort unseres Kellermeisters vernehmen, dass auch an
unserem Bord kein Tropfen mehr dieser angenehmen
Flüssigkeit fich befindet. Was das heißen will auf einem
Schiffsverdeck, deffen Zeltdach man schon längst erttfernt


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 22 ]
2 Zu 31 r. 183. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 4. Juli IdOO.
Vorgehen des bisher auch von manchem unserer Partei­
genossen noch immer mit einiger Rücksicht behandelten
liberalen Blattes wird nun wenigstens zur Festlegung
der Stellung, die ihm gebärt, beitragen.
Von ven der „Tagespost" gemachte» Mittheilungen
der christlichsocialen Agitatoren interessiert uns das,
was die Herren selbst beim Bürgermeister gesprochen
haben, gar nicht. Es stnd die alten Phrase» und unbe­
weisbaren, weil unwahren Behauptungen, dass Graz
sich nach der Militärmusik sehne, dass das Spörr-
Orchester neben den Militärconcerten am besten ge«
deihen würde und dergleichen Unsinn mehr. Den
deutschen und wirtschaftlichen Standpunkt der
Gewerbetreibenden in dieser Frage hat ja die an den
Gemeinderath gerichtete Eingabe des Deutschen
Han.dwerkervereines so erschöpfend dargelegt,
dass der Schwindel von der durch den Militärconflict
erfolgten wirtschaftlichen Schädigung der Grazer Ge­
schäftsleute damit endgiltig beseitigt wurde.
Bemerkenswerter ist, was die christlichsocialen Agita­
toren und die ihnen zu Diensten stehende „Tagespost"
dem Herrn Bürgermeister in den Mund legte. Wir
halten es für unglaubwürdig, dass der Herr Bürger­
meister gesagt haben solle, er „könne bei der gegen­
wärtigen Zusammenstellung des Gemeinderathes in
dieser Sache nicht allein vorgehen"; eine solche Be­
merkung würde ja andeuten, dass der Herr Bürger­
meister anders handeln würde, wenn er könnte, wie er
wollte. Die christlichsocialen Agitatoren müssen da ent­
schieden zu viel gehört haben, denn niemand außer
ihnen hat bisher erfahren, dass sich die persönlichen
Anschauungen des Herrn Bürgermeisters in der Militär­
frage von denen des Gemeinderathes unterscheiden. Roch
unglaubwürdiger erscheint es, dass sich der Herr
Bürgermeister in missgünstiger Weise über das von allen
berufenen Musikkennern warm geförderte Spörr'sche
Orchester geäußert hätte. Dies dem Herrn Bürgermeister
zuzumuthen, ist geradezu unerhört, wenn man bedenkt,
dass eine solche Aeußerung zu den Militärmusik-
Agitato ren gefallen und also geeignet wäre, die
städtisch unterstützte Kapelle zu schädigen. Die „Tages-
post"-Gewährsmänner schieben dem Herrn Bürgermeister
auch noch ferner zu, dass er eine rein persönliche
Zwistigkeit zwischen dem Director Spörr unddemThealer-
director Purschian (vor den Militärmusik-Agitaroren!)
erörtert habe— und dies zwar in einer Weise, die
Herrn Director Spörr ungünstig gewesen zu sein
scheint, wie auch eine weitere angebliche Aeußerung oes
Herrn Bürgermeisters (zu den Militärmufik-Agitatoren!)
ein einseitig überwiegendes Interesse für das Theater
verrathen würde,— wenn sie auf Wahrheit beruhte.
Uns geht der Klatsch über die Privatzerwürfnisse
zwischen Theater- und Orchesterdirector nichts, aber schon
gar nichts an, und es wäre unsassbar, wenn derlei
bei sachlichen Erörterungen überhaupt in Betracht
käme.
Wir können aber überhaupt an die Aeußerungen,
die dem Herrn Bürgermeister zugeschrieben werden,
durchaus nicht glauben. Die Stimmung des Gemeinde­
rathes gegenüber der reactionären Militärmusik-Ag'tation
hat Herr GR. Dr. G o l t s ch so treffend wiedergegeben,
dass die Mittheilungen der christlichsocialen Genossen­
schaftsvorsteher volles Misstrauen verdienen. Es ist
beispielsweise auch kaum denkbar, dass ver Herr Bürger­
meister das Spielen der Militärkapellen in der Landesausstel­
lung 1901 als gewiss hingestellt hätte; darüber kann
heute niemand Gewissheit haben!— W i r sind
überzeugt, dass die „Tagespost" sich
Aufklärungen wird gefallen lassen
müssen.
**
Nichts ist für die Grazer Militärkapellen-Frage be­
zeichnender» als die Haltung des e r z c l e r i c a l e n,
deutsch- und freiheilfeindlichen
„G razer Volksblattes". Es schreibt:
„Auch Du, Brutus, mein Sohn!" konnte der
Gemeinderath ausrufen, als■ am Montag die
liberale „Montags-Zeitung" eindringliche Worte an
die Stadtväler richlele, doch um des socialen Frie­
dens der Stadt Graz willen endlich sich mit dem
Militär zu versöhnen. Vor Monaten noch wurde
derjenige verketzert und als Bosniakenschwärmer und
nationaler Derräther und Gott weiß was gebrand-
markt, der es gewagt hätte, dem Gemeinderathe zum
Vorwürfe zu machen, dass er an dem Conflicte mit
dem Militär schuld sei.— Heute ist man vemünf-
tiger geworden, ein liberales Blatt hat sogar den
Muth, offen herauszusagen, dass der Bürgermeister
für die Verwendung des Militärs in den November­
tagen die Verantwortung habe und dass dessen Be­
theiligung an dem Leichenbegängnisse des Retter
' daher eine Provokation war."
Die Beschuldigung des Herrn Bürgermeisters er­
fordert keine Widerlegung mehr; dass seine Betheili­
gung am Leichenbegängnisse des erschaffenen Arbeiters
eine „Prooocation" gewesen sei, diese Behauptung ist
selbst eine so unerhörte— Provokation, dass nur ihre
Lächerlichkeit die Entrüstung besänftigt.
Grazer Ta^csbencht.
4. Juli.
(Personalnachrichtcn.) Der Gendarmerie-
Jnspector k. und k. Feldmarschall-Leutnant Johann
v. Horrak ist gestern abends aus Wien hier
angekommen. Er wohnt im Hotel „Stadt Trieft".—
Der Statthalter Graf Clarr> und Aldringen
ist heute früh nach Untersteiermark zur Besichtigung
der Hochwasserschäden abgereist.— Mit dem Eilzuge
ist gestern Fürst Hugo Windischgrätz auf der
Fahrt von Wien nach Pöltschach hier durchgereist.
(Erledigte Lehrstellen.) An der städtischen
fünfelassigen Mädchen-Volksschule III in Marburg ist
die erledigte Stelle einer Lehrerin, mit der die Be­
züge der ersten Ortsclaffe verbunden find, bis' 5. Sep­
tember d. I. definitiv zu besetzen. Gesuche sind mit
dem Reife- und dem Lehrbefähigungszeugniffe zu be­
legen und längstens bis 30. Juli bei dem Stadtschul-
rathe Marburg einzubringen. Weiters find an der all­
gemeinen gewerblichen Fortbildungsschule in Marburg
zwei Lehrstellen für den wochentägigcn Abend­
unterricht, jede mit der Lehrverpflichtung
wöchentlicher vier Stunden und den Bezügen
monatlicher 32 Kronen bis 1. October d. I. zu be­
halte, um die freie Aussicht nicht zu behindern, das er­
messe der einsichtsvolle Leser. Uns blieb nichts, als
mit der traurigen Thatsache und lauwarmem Soda­
wasser uns abzufinden.
Eine Neuigkeit! Das Boot, das die Turner- und
Feuerwehrabtheilung bringt, kommt von Friedrichshafen
und legt neben der Ballonhütte an. Da sie beim Auf­
stiege thätig mitwirken sollen, fühlen alle eine erhöhte
neugierige Spannung. Aber nichts geschieht! Die
württembergischen Salondampfer „König Karl" und
„Königin Charlotte", mit Menschen dicht besetzt,
dampfen heran— gegen 5 Uhr— und nehmen ihren
Platz in der Reihe der anderen Fahrzeuge ein. Nun
liegen zehn Schiffe auf der Rhede; aber all die Tau­
sende, die sie tragen, und all die Tausende, die am
Ufer standen— alles zusammen dürften gegen 10.000
Zuschauer versammelt gewesen sein— sahen
nichts, gar nichts. Nur ab und zu unter­
bricht ein belangloses Ereignis die Oede der
Sachlage: um 5 Uhr 40 Min. erscheint das Lust-
schraubenboot des Erfinders und landet an der Ballon­
hülle; um 6 Uhr wird der Fesselballon herabgeholt.
Die Spannung der Zuschauer wird immer ungemüth-
licher und macht je nach Veranlagung in schlechten
Witzen oder unangenehmen Bemerkungen sich Luft. Die
Schweizer, von Venen bekanntlich ohnebin nicht drei
eine halbe Stunde lang beisammen sein können, ohne
.ein Soloquartett zu singen, haben auf ihrem Schiffe
einen förmlichen Gesangverein gegründet. Und siehe!
Hat's wirklich der Töne Zaubcrmacht bewirkt? Der
kleine Propeller „Buchhorn" tritt eine Rundfahrt zu
den Schiffen auf der Rhede an; von jedem mit-
brausenden Hochrufer empfangen, meldet er, dass in
einer halben Stunde der Aufstieg beginnen werde. Die
halbe Stunde vergeht und noch eine Viertelstunde.
Plötzlich— um 6 Uhr 35 Min.— steigt ein Ver­
suchsballon von der Plattform ver Ballonhütte, schwingt
sich rasch zu bedeutender .Höhe und verschwindet in
n.-ö. Richtung in den Wolken! „Ah, jetzt beginnt's!"
das war die allgemeine Erwartung. Um 6 Uhr
46 Min. dringt— von vielen nicht wahrgenommen
— ein eigenthümliches Zischen aus der Ballonhütte;
wenige Minuten daraus verschwinden die reichsdcutschen
Farben, vie bis dahin von ihrem Giebel geflattert, und
von der Plattform weht die blaue Flagge, das verab­
redete Zeichen der Absage. Langsam machen die Schiffe
kehrt: die „Flottendemonstration" vor Manzell ist zu
Ende...
Natürlich hat diese Absage manch hartes Urtheil
gezeitigt: der Einsichtige aber wird zugeben, dass man
damit dem Erfinder Unrecht thut. Denn klar wohl ist
es, dass man einen Versuch, wie die Erprobung der
Zeppelin'schen Flugmaschine, nur dann unternimmt,
wenn alle Grundlagen, auf denen sie beruht, ge­
sichert sind.
Nachtrag. Wie man gerüchtweise vernimmt, soll
das Platzen einiger Gasleitungsschläuche den Ausstieg
verhindert haben.
Aber auch der für Sonntag (1. Juli) angekündigte
Aufstieg, zu dem nur mehr fünf Sonderschiffe sich
einsanden, gieng nicht vonstattcn. Nun wurde gegen
Abend der ganze cigarrenförmige Flugkoloss aus der
Halle gezogen. Längere Ze.t schwamm er auf seinen
Pontons, weithin über den See leuchtend. (Der gelun­
gene Aufstieg am 2. Juli wurde bereits durch den
Draht gemeldet. Anm. d. Schriftltg.) —rl—
setzen. Die beiden Stellen können unter Umsränden
auch auf eine Lehrperson vereinigt werden. Lehr-
gegenstände find: gewerbliches Rechnen, Geschäslsaufsätze
und Buchführung. Die ungestempelten, an den §Äul-
! ausschass zu richtenden Gesucke find bis 15. Juli bei
der Direction der genannten Schule einzubringen.
(Titelverleihung.) Der Kaiser hat dem prak­
tischen Arzte Dr. Johann Ertl in Graz taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Raihes verliehen.
(Musikaufführungeu.) Fräulein Wilhelmine
Edle v. W a g n e r,' eine unserer bestbckannlen Hei­
niischen Muftklehrerinnen, veranstalrete jüngst mehrere
i Schüleraufführungen, die sich eines schönen Erfolges
i zu erfreuen hatten. Von den Vortrügen des ersten
| Abends verdienten die verständige Wiedergabe von
.Beethovens „Polonaise", Mendelssohns „Frühlings-
| lieb", Paverewskps „Chant du voyageur* und
I „Krakowiak" und Rubinsteins „Melodie" lobende An-
I erkennung. Sehr gut gespielt wurde Mozarts
„Andante" aus der O-dur-Sonate, Mohrs „Rondo
brillant“, Reineckes Andante mit Variationen, die
sechste ungarische Rhapsodie von Liszt und Chopins
„Rondo" (für zwei Claviere zu vier Händen). Mit
Sicherheit und klarer Auffaffung brachte eine noch sehr
jugendliche Spielerin Savenaus „Scherzetto" aus dem
Gedächtniffe zum Vortrage. Von den Leistungen des
zweiten Abends seien in Anbetracht der großen Jugend
der Spielerinnen Robert Fuchs' „Clavierstück" und
Beethovens „Thema mit Variationen" auS dem
„Septett", ferner der Einzug der Gäste auf der Wart­
burg aus Richard Wagners „Tannhäuser" und das
Finale aus Webers „Freischütz" hervorgehoben. Be­
sonders gelungen waren Sinbings „Frühlingsrauschen"
und Chopins „Ballade". Die sorgsame musikalische
Unterweisung Fräulein v. Wagners klang auch über­
zeugend aus dem auf zwei Clavieren vierhändig ge­
spielten ersten Satze aus Beethovens „Eroica". Wahr­
haft concertreifen Leistungen war der letzte Vortrags­
abend gewidmet, der mit einem Haydn'schen Trio für
Clavier, Violine und Violoncello stimmungsvoll ein­
geleitet wurde. Mit der Beethoven'schen 6-woII-Sonatr
für Clavier und Violine war die vortreffliche Meisterin
Frl. v. Wagner selbst unter die Vortragenden gegangen.
Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, dass dieses
Werk Beethovens mit besonderer musikalischer Feinheit,
mit verständnisvollstem Ausdrucke und gediegener Technik
zu Gehör gebracht wurde. Hohes Interesse erregte die
Wiedergabe von Dr. Wilhelm Kienzls Trio für Clavier,
Violine und Violoncello, das trotz der bedeutenden
Anforderungen, die das Werk hinsichtlich der Technik,
Kraft, Ausdauer und Auffassung an die Pianistin stellt,
ganz vorzüglich herausgebracht wurde. Vor fast einem
Vierteljahrhundert war es, dass dieses Jugendwerk
Kienzls im selben Raume, im Singvereinssaale, vor
einer dankbaren Zuhörerschaft zum erstenmale aufgeführt
worden war. Mittlerweile erklang dieses vom
hohen Schwünge beseelte, leidenschaftsvolle und
klangschöne Werk in den meisten Concertsälen
Deutschlands. Es erzielte auch bei seiner jüngsten Vor­
führung jenen stürmischen Beifall, den es allerorts bisher
gefunden hatte. Die Herren Aurel v.Czerwenka (Violon­
cello) und Rudolf Perdacher (Violine) hatten bei
diesen Vortrügen ihre längst bewährte künstlerische Kraft
zur Verfügung gestellt und hervorragend zum Gelingen
des Kammermusikabends beigetragen. Dass bei der hoch­
gestiegenen Temperatur, die im dicht gefüllten Saale
herrschte, endlich Loge selbst beschworen wurde, schien
naheliegend. Die Klänge des Feuerzaubers aus Wagners
„Walküre", technisch sicher und klar wiedergegeben, be­
schlossen die Musikaufführungen, die dem unverdroffen
künstlerisch strebsamen Fräulein v. Wagner als Lehrerin
wie als Pianistin reiche und wohlverdiente Anerkennung
gebracht hatten. 6. M.
(Preisschliefen der Erdhunde.) Das gestern
nachmittags im Stistingthale vom Oesterr.-Ung. Erd-
Hund-Club abgehaltene Preisschliefen für Dachshunde
und Foxterriers war gut besucht und gab wieder Ge­
legenheit, die Tüchtigkeit der Erdhunde, deren Leistun­
gen trotz der herrschenden Tropenhitze vorzüglich ge­
nannt werden müssen, zu beweisen. Preisrichter war
Herr Fabriksbesitzer Wilhelm F ü r t h. Im Jugend-
schliefen auf Fuchs für Erdhunde unter zwei
Jahren wurde den Dachshunden „Nclly" (Besitzer
Kaufmann Guldenprein! erster und Ehrenpreis Nr. 3,
„Cora"; Bentzer Rudolf Dittmar) zweiter Preis und
„Grell" (Besitzer Kaufmann Guldenprein) dritter Preis,
„Hansl" des gleichen Besitzers höchst lobende Erwäh­
nung zutheil.— Im offenen Schliefen auf
Fuchs errangen „Schurl" (Besitzer Kaufmann Gulden­
prein) den ersten und Ehrenpreis des Herrn Baron
Lazarini, „Ripp D." des Herrn R. Dittmar den
zweiten, „Annette" des Herrn Walther Wimmer den
dritten Preis, „Ripp l" und „Safi" (Besitzer Matth.
Guldenprein) höchst lobende Erwähnung.— Das
dritte Schliefen auf Dachs enthielt fünf Nen­
nungen. Nach heißem Kampfe gieng „Hans Erdheim"


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 23 ]
I
MSdoch, 4. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahtg. Zu Nr. 183. 3
^Besitzer Josef Hemniffer, Grazä als Sieaer mit dem
ersten und dem Ehrenpreise des Herrn Franz Schwan
hervor, „Rivp" des Herrn Guldenprein erhielt für
vorzügliche Leistung den zweiten, „Schurl" des gleichen
Besitzers den dritten Preis. „Safi" (Besitzer Gutven
geliefert. Im Laufe des gelingen Nachmittags wurde in
der Wohnung des Verhafteten eine Hausdurchsuchung
vorgenommen, die mehrere belastende Momente zutage
gefördert haben soll.
ähnlichen F
Soll
(Das Kalsdorfer Eisenbahn-Unglück.)
prein) und „Ripp D." (Besitzer R. Dittmar) wurden^ Schlussverhandlung, die heute über die wegen des
vom Preisrichter mit höchst lobender Erwähnung be- j Kalsdorfer Eisenbahn-Unglückes Angeklagten srattsinden
dacht.— Hierauf folgten die Schliefen für Forterriers,
bei denen im Jugendschliefen „Miss" des Herrn Franz
Schwan den zweiten Preis und den Specialpreis des
Herrn Baron Lazarini für beste Leistung eines Hundes
unter einem Jahre erhielt.— Das offene Schliefen
brachte eine sehr schöne Arbeit von „Greno Ben 5iori=
hätte sollen, wurde vertagt, weil einem der Angeklagten
die Bekanntgabe der Verhandlung nicht rechtzeitig zuge­
stellt werden konnte.
(Am Bergwerke verunglückt.) Gestern verun­
glückte in einem Bergwerke in Köflach ein Arbeiter
dadurch, dass ihm ein Kohlenblock auf das linke Bein
cum" des Herrn Baron Lazarini, wofür ihm der erste fiel. Der Arbeiter, der einen Bruch des linken Unter-
und Ehrenpreis Nr. 4 zugesprochen wurden, „Pitt" I schenkels erlitten hatte, wurde mit dem Nachmittags-
des Herrn Victor Schmidt in Dornhofen erhielt den! zuge nach Graz gebracht und vom Südbahnhofe aus
.zweiten, „Rhoda Noricum" (Besitzer Herr Baron Laza-> mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken-
rini) den dritten Preis.— Im offenen Schliefen auf
Dachs bekam „Miss" des.Herrn Franz Schwan den
zweiten Preis.
(Sommer-Liedertafel des Grazer Männer-
gesaugvereines.) Eine ganz außergewöhnliche Zahl
von Freunden des Grazer Männergesangvereines füllte
gestern den Garten der Steinselder Tierhalle bis auf
den letzten Platz und lauschte in froher Stimmung
den bewähren, vorzüglichen Leistungen. Eröffnet wurde
der Abend durch den flott gesungenen „Sängermarsch"
mit Orchefterbegleitung von A. M. Storch, wobei sich
das Grazer Symphonie-Orchester dem gediegenen sang­
lichen Lortrag sehr gut anzugaffen wusste. Den zweiten
Bollgesang bildete C. Mayrbergers „Abendruhc", ein
ungemein empsindungsvolles musikalisches Stimmungs­
bild, bei dem Herr Legat das Tenorsolo mit ange­
nehmer Stimme sang. Besonders rein klang die
haus befördert.
(Vom Schocke!.) tzerrte zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 15’9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 182 Grab
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
624‘8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 624’S
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 90 Procenl.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
Drahtnachrichten
Hos ^'crcjC'lstffc'
-u
vom 'lerwaltungsgerichtshofe.
Wien, 4. Juli. Der V e r w a l t u n g s g e-
Stimme in der Mittellage, wo sie angenehm berührte.^ r i ch t S h o f hat die Beschwerde des Grafen Otto
In vorzüglicher Weise gelangten auch die Orchester- ^Buttler in Graz gegen das Erkenntnis der
nummern der trefflichen Spörr-Kapelle zum Vortrage,■ Personaleinkommensteuer- BerufungScomnnsston für
und besonders die von Herrn Tirector Spörr selbst, Steiermark wegen Einbeziehung der Perwnalein-
dirigierte Ouvertüre zur Oper „Rienzi" von R.! kommenstener autz denr Vermögen der Gattin a b-
Wagner erweckte stürmischen, lang anhaltenden Bei- gewiesen.
fall, der zu recht hübschen Zugaben Anlass gab. Ein> Wien, 4. Juli. Der Verwaltungsge-
wunderbarer, stimmungsvoller Dollgesang war! richtshof unter dem Vorsitze des Senatspräst-
„Zsgeunerleben" von R. Schumann, der mit wir-> deuten Freiherrn v. L e ni a n r beschäftigte sich heute
kungsvoller Orckesterbegleitung einen tiefen Eindruck, mit einer Beschwerde des Snnodalrathes der alt-
auf die lautlos lauschende Zuhörerschaft machte und> katholischen Kirche in Oesterreich mit dem Sitze in
schließlich einen so gewaltigen Beifallssturm entfesselte,> W a r n S d o r f wegen Bestellung eines HilfS-
dass die letzte Strophe zur Wiederholung gelangen priesrertz. Bekanntlich haben seinerzeit die sieier-
musste. Die Wiedergabe dieses in Teyt und Melodie märkische Siatthalterei und das Ministerium
schönen und snmmungsreichen Vollgesanges war auch> des Innern gegen die Bestellung des Herrn Josef
thatsächlich eine ausgezeichnete und machte dem verdienten^ Ferk zum Hilfspriesier der altkatholischen Ge-
Chormeister Herrn Franz W e i ß alle Ehre. Die Liedworte meinde in Wien Einsprache erhoben, und zwar
Emanuel Gei bels athmen an und für sich schon einen j mit der Begründung, dass Ferk nicht die ge-
wunderbaren Zauber, der durck die Vertonung noch ge-> nügende Gymnasial Bildung besitze. Die Be­
hoben wird. Ein nächtliches Zigeunerlager, Reigen bei’ schwerde an den DerivaltungSgerichlSbof führt
Cymbaltlang, Erwachen alter Märchen und Lieder und aus, dais Ferk am Franciscaner- Gymnasium
schließlich öeim Morgengrauen geheimnisvoller Auf- j in Schwaz seine Studien beendete und später eine
hruch— „Du weißt nicht wohin?" geben der aus- Anstellung als Cooperalor in Lankowitz erhalten
gezeichnet vertonten Dichtung ein fast mystisches präch- habe. Der Bischof von Briren habe ihn sogar noch
tigeS Gepräge. Diesem Vollgesange reihte sich würdig
an das ergreifende, warm empfundene Lied „Ack.
wenn Tu wärst mein Eiger!" von I. Schmölzer. Mit
herrlicher, wohllautender Stimme und in warmer Em-
psindung sang bei diesem Ehorlicdc Herr 5^. Seeger
das Solo. Auch diesem Vortrage folgte stürmischer
Beisall. Mit großer Heiterkeit und donnernden ÄeifaUs-
salven wurden die vorzüglichen humoristischen Ouartette
der .Herren Z r m m e r in a n n, F. S ch w e i g h o f e r,
W. T h ö n y und Ad. I ä g e r aufgenommen, so dass
die trefflichen Sänger noch zwei reizende Zugaben
bringen mussten, die reichen Beifall und Dank ernte­
ten. Die Pausen zwischen den einzelnen Dollgesängcn
füllten Vortrage des Symphonie-Orchesters, das theils
unter persönlicher Leitung des Herrn Spörr, theils
unter der des Herrn G a w a n d a Vorzügliches bot.
Die Pbantasie aus „Traviata" und Waldteufels rei­
zender Walzer „Mein Traum", sowie das mit stür­
mischen Heilrufen begrüßte „Bismarcklicd" wurden
tadellos gespielt und fanden verdienten reichen Beifall.
(Volksversammlung und Volksfest in der
Jndustriehalle.) Aus Anlass des zehnjährigen Be­
standes des „Arbeiterwillen" findet Sonntag den 8. d.
um 3 Uhr nachmittags im Parke der Jndustriehalle
unter freiem Himmel eine Volksversammlung statt, mit
der ein Concert der Kapelle des Herrn cpött und
Liedervorträge des Verbandes der Arbeiter-Gesangvereine
verbunden find.
(Verhaftung.) Gestern nachmittags wurde der
praktische Arzt Franz S ch r ü b l unter dem Verdachte
des Verbrechens nach§ 144 St.-G. in seiner Wohnung
in der Rechbauerstraße Nr. 38 verhaftet. Wie uns mit­
getheilt wird, hat Schrübl, als ihm die Verhaftung
angekündigt wurde, sich vergiften wollen. Dem Licher-
heitswachmarme gelang es jedoch, ihm das Gift noch
zu entreißen. Schrübl, der vor Jahren wegen des
Verdachtes, ein ähnliches Verbrechen begangen zu haben,
in Untersuchung stand, wurde dem Landesgerichte ein-
vor Erledigung der Studien zum Priester be­
stellt. Ferk könne also das gesetzliche Studienerfor­
dernis ausweisen. Da Ferk aber auch in Lankowitz
kirchliche Functionen der römiich-katbolischen Kirche
anstandslos ausführte, so liege kein Hindernis vor,
ihn zum Hilfspriesier der altkatholischen Kirche zu
bestellen, da sein Studiengang für die römffch-katho-
lische Prieslerschaft vollkommen genügte.
Vom Ministerium des Innern war eine Gegen­
schrift nicht überreicht worden. Als Vertreter
der Beschwerde fungierte Dr. N e u st a d t l aus
Wien. Vor Eingang in die Verhandlung bat er den
Vorsitzenden, zu gestalten, dass der anwesende Hilfs-.
priester Ferk an seiner Seite Platz nehme. Senats-!
präsident Lemayr erklärte, er könne Herrn Ferk!
nur insofern? als Befchwerdefülrcr anerkennen,
wenn er Mitglied des Synodalrathes sei, was ver-
it e i n t werden musste. Es wurde aber Herrn Ferk!
gestattet, lediglich znu Ertheilung von Informationen'
an der Seite des Beschwerdevertreters Platz zu-
nehmen. j
Dr. Neustadtl verwies in seinem Plaidoyer
darauf, dass die vorgelegten Zeugnisie über den§
Studiengüng Ferks den Erfordernissen für einen
Hilfspriesier genügen, da das S eminar in Schwaz!
das Oeffentlichkeilsrecht für alle Schulen besitze, und;
da Ferk das Ziel hatte, Geistlicher und nichts an­
deres als dies zu werden, so müssen diese Zeugni^e
vollwertige Anelkennung finden. Redner will so-
kann die „Los von Rom"-Bewegung streifen. Vor­
sitzender Lemayr: „Ich bitte, ich kann eine
solche Erörterung nicht zulaffen. Wollen Sie sich j
ausschließlich a-' die Sache halten." Dr. Neustadtl^
bittet sodann, der Beschwerde stattzugeben.
Der Vertreter des Unterrichtsministeriums,■
Sectionsrath Lachmayr, gibt dem Verwaltungs-
gerichtbhose die Competenzfrage zu bedenken. Im
Jahre 1877 habe der Verwaltungsgerichtshof einen
a limiTio abgewiesen. Redner führt
aus, dass die Anerkennung von Priestern lediglich
ein Act des freien Ermessens der Lanüesbehörden
oder der obersten Cultusbehörden sei. Vom Stand­
punkte der Unterrichtsverwaltung aus sei zu ent­
scheiden. ob bi: Studien eines theologischen Semi­
nars Gymnasialstudien ersetzen. Ferk habe nach
ietncn Zeugnissen weder Mathematik, Dyysi:,
Zoologie, noch Vaterlandskunde genügend absolviert,
und die UnterrichiZverwaltung muffe sich daran
halten, dass das öffentliche Zeugnis maßgebend sei.
In seiner Replik erklärte Dr. N e u si a d l l,
dass der Verwaltungsgerichtshof über die Com-
petenzftage schon entschieden habe, da er die heutige
Verhandlung anordnete.
Nach längerer Berathung verkündete der Ge­
richtshof: Die angefochtene Entschei­
dung werde als im Gesetze nicht be­
gründet aufgehoben. In der vorliegenden
Streitsache handle eL sich hauptsächlich um die siricte
Einhaltung der gesetzlichen Voraussetzungen.
Die Entscheidung stelle sich deshalb als
nicht begründet dar, weil das Recht der
Staatsverwaltung zur Einsvrache an eine
dreißigiägige strisi gebunden ist, wie dies im Ge­
setze vom 7. Mai 1874 genau ausgesprochen er­
scheint. Wenn innerhalb dieser Frist eine Ein­
sprache gegen die Be lellung einer priesterlichen
Person nicht erhoben wird, dann stehe der An­
stellung nichts im Wege. Was den Studien-
nachweib betreffe, so habe der Synodalrath
aus das bezügliche Verlangen den Studiennachweis
erbracht. Die dreißigiägige Frist zur Erhebung einer
Einbräche sei verstrichen, deshalb musste der Ver-
waltungsqericbtshof mit der Castierung der vorlie­
genden Eiwcheidung vorgehen.
Die Verhandlung wurde um bald 12 Uhr mit­
tags geschloffen. Ferk bleibt also in seiner Eigen­
schaft als Priester der altkatholischen Gemeinde in
Graz.
3ur Lage.
Wien, 4. Juli. Einer der Mitarbeiier des
„N euen Wiener TagblalteS" hatte Ge­
legenheit, mit Dr. E b e n h o ch kurz nach denen
Audienz beim '-aiser in Jschl mit demselben über
die Gesiiltuug der inneren Lage Rücksprache zu
pflegen.
Dr. E b e n h o ch sagte: „'Räch meiner An-
1 schaumig befindet sich die Regierung momentan in
! der denkbar günstigsten Lage; sie hat vollständig
freie Hand. Herr v. Körber darf die Feil, die ihm
lzar Flottmachung des Parlaments eingeräumt ist,
; nicht nutzlos verstreichen lasten. Ich bin ganz der
j A n s i ch t des Dr. G r a b m a n r. die Regierung
! muss mit den Octrois beginnen. Die
Cprachengesetzentivürfe und eine geänderte Geschäfts­
ordnung müssen octroyiert werden."
Auf die Frage des Mitarbeiters, wann die
Svracheugesetze durch Ortroyicrung in K’aft treten
sollen, erklärte Dr. Edenboch: „Die Gesetzentwürfe
> des CabinetSchefs sollen als Grundlage dienen.
Einige Beamie muffen beauftragt werden, diese
Entwürfe der Regierung abzuändern, und zwar haben
diese Beamten die Vorschläge der Vertreter der
Deutschen und Tschechen in einer Weise zu berück­
sichtigen, dass sich die Forderungen beider Nationen
auf halbem Wege begegnen. UebrigenS wird, wie
ich höre, in ähnlicher Weife bereits gearbeitet. Ist
nun das gewünschte Resultat erzielt, dann hat die
Regierung die Gesetze zu octronieren. Was die
neue Geschäftsordnung betrifft, muss sie der? iici-
plinargewalt des Präudenten eine größere
Ausdehnung geben. Eine Parla-
mentSwache (I) muss eingeführt
werden, kurz, die ruhige Arbei
Geschäftsordnung gesichert werden.
muss durch die
ES kaun fein,
dass die Octrouierung der Geschäftsordnung u.cht
ruhig hingenommen wird; für solche Fälle niuis
vorgesorgt werden. Hiebes kaun von der Par ameuts-
irache Gebrauch gemacht werden. Auch von den
Gerichten muss diese Ordnung des Parlaments
als gesetzlich betrachtet werden, da eventuelle Po:-
kommnisse wie E'-ewallthäligkeilen der Beurtheilung
der Gerichte überlassen bleiben sollen. Hoffentlich
wird die Sache nicht so schlimm, aber immer, ;!’,
muss man bei uns auf alles gefasst stiu. W-e
ich bereits gesagt habe, mit Energie lässt sich
Lies alles durchführen. Von einer Verständigung
kann jetzt nich! mehr gesprochen werden. Die
Octroyierungen müffen erfolgen, und ich glaube,
sie werden erfolgen. Von einer Anflosuna
des Parlamentes verspreche ich mir nichts; nickt
deshalb, weil von beiden Seiten radicale Elemente
ins Abgeordnetenhaus kommen würden, sondern


[ 2023-06-29 10:52:10.968 - 19000704 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 183. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 4. Juli 1900.
nur aus dem Grunde, weil im neuen Parlamente
eine Majorität für den Ausgleich nicht zu haben
sein wird."
Auf die Frage: „Wann soll mit diesen
Qctroyierungcn begonnen werden?" erwiderte Dr.
Ebenhoch langsam und mit Flachdruck: „N a ch
dem 'IN o n a t c A ugu st".
Auf die Frage, wie sich Dr. Ebenhoch die Ge­
staltung der Dinge nach den Octroyierungen denke,
erwiderte er: „Ich glaube, es wird endgiltig zur
Coolition der gemäßigten Parteien kommen. Von
einer Arbeitsma orität halte ich nicht viel, da
dadurch die Arbeiten nur Aufschub erfahren würden,
da die Parteien sich nicht einigen könnten, welcher
Gegenstand zuerst erledigt werden soll."
Auf die Frage, ob die alte Majorität nach Ein­
tritt der ruhigen Seiten wieder gebildet wird, sagte
Dr. Ebenhoch: „Ich glaube nicht, es sei denn, dass
die Tschechen alles Schlechte, was sie gethan, gut­
machen würden. Sie müssten zuvor beweisen, dass
sie sachlich und parlamentarisch arbeiten wollen, in
erster Linie allen Investitionen zustimmen, dann
könnte ein Zusammengehen wieder ermöglicht werden.
Wir sind vielmehr dafür, dass eine Coalition aller
gemäßigten Parteien zustande komme; aber das ist
alles Zukunftsmusik. Jetzt heißt eS, die Entschlüsse
der Reaierung abwarten."
Damit war die interesiante Unterredung zu
Ende.
Wien, 4. Juli. Wie die „Politik" berichtet,
weilten außer den Mitgliedern der parlamentarischen
Commiffion des Tschechischen Clubs, sowie des con-
servativen böhmischen Großgrundbesitzes dieser Tage
auch die Parteiführer der dem „Verb ande der
Rechtsparteien" angehörenden Südslaven­
gruppe in Wien, die sich ebenfalls über den Stand
der politischen Lage informierten.
Brüun, 4. Juli. Die Leitungen der Deutschen
Fortschrittspartei und der Deutschen Volkspartei in
Mähren sind übereingekommen, für Sonntag den
15. Juli um halb 12 Uhr vormittags in dem Fest­
saale des Deutschen Hauses in Brunn einen
deutsch-mährischen Volkstag mit der
Tagesordnung: „Stellungnahme gegen den Körber'-
schen Sprachengesetzentwurf" einzuberufen.
Ein TrinKIpruch Kaiser Wilhelms.
Wllhelmshaven, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem Stapellaufe des „W i t t e l s b a ch" fand
im Officierscasino ein F e st m a h l statt, bei welchem
Prinz Rupprecht von Baier-n seinem Danke
und seiner Freude für seine Stellung a la suite
des Seebataillons Ausdruck gab und ein mit stür­
mischem Beifalle aufgenommenes Hoch! auf den
Chef der deutschen Marine, Kaiser Wilhelm, aus­
brachte. Kaiser Wilhelm erwiderte mit einem
Trinkspruche, in welchem er die historische Waffen­
brüderschaft der Häuser Wittelsbach und Hohen-
zollern feierte, und sagte: „Eure königliche Hoheit
konnten sich überzeugen, wie mächtig der Wellen­
schlag des Oceans an unseres Volkes Thore schlägt
und es zwingt, als großes Volk seinen Platz in der
Welt zu behaupten. Mit einem Worte, zur Welt-
politik ist der Ocean unentbehrlich
für Deutschlands Größe; aber der Ocean
beweist auch, dass auf ihm und in der Ferne jen­
seits von ihm, ohne Deutschland, ohne den deutschen
Kaiser, keine große Entscheidung fallen darf. Würde
dies geschehen, so wäre es mit der Weltmachtstellung
Deutschlands für immer vorbei. Ich bin nicht ge­
willt, es dazu kommen zu laffen, und wenn es sein
muss, mit den schärf st en Mitteln rück­
sichtslos vorzugehe n."
Der Krieg in China.
London, 4. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Shanghai: Berichte aus
chinesischer Quelle besagen, dass an dem gleichen
Tage, an dem der Gesandte Freih. v. Ketteler
ermordet wurde, noch zwei andere Ge­
sandte ermordet worden seien. Man hegt
die größten Zweifel, dass in Peking noch
irgend ein Ausländer lebe.
Aus der genannten Quelle verlautet, dass das
Misiions-Hospital in Mugden niedergebrannt, die
christlichen Eingeborenen niedergemetzelt worden und
die fremden Missionäre nach Niu-tschwang geflüchtet
seien.
Die Abendblätter melden weiters aus Paris,
dass dort das Gerücht in Umlauf sei, die
englische Botschaft habe Mittheilungen von der
Ermordung des französischen und des
englischen Gesandten in Peking erhalten,
weigere sich aber, das Gerücht zu bestätigen. Eine
Drahtung der „Evening News" aus Shanghai be­
stätigt das Gerücht von einem neuerlichen Kampfe
um T i e n- T s i n herum und fügt hinzu, Admiral
Seymour sei verwundet.
Rom, 4. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) Die „Tri-
buna", welche der chinesischen Frage drei
Artikel widmet, gibt der B e w u n d e r u n g für
Kaiser Wilhelm Ausdruck. Was die Lage in
China betrifft, so sei ein rasches und entschlossenes
Handeln nothwendig, um Ueberraschungen zu ver­
meiden.
Toulon, 3. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Dampfer „Colombo" ist heute abends'mit 825 Mann
nach den chinesischen Gewässern abgegangen.
Washington, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Consul der Vereinigten Staaten in Kanton
meldet: L i- H u n g- T s ch a n g habe ihm heute
die Versicherung gegeben, dass er unverweilt eine
strenge Proclamation erlasse, welche die
Aufrechterhaltung des Friedens und
der Ordnung in seiner Provinz anordnet, um die
Fremden so weit als möglich zu schützen. Die
Meldung besagt ferner, dass Li-Hung-Tschang seine
Truppen bedeutend vermehre.
Washington, 3. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Consul der Vereinigten Staaten in Shanghai
telegraphiert vom Heutigen: Am 2 7. Juni
waren nur noch zwei Gesandtschaften
in Peking unversehrt. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe weilen im Palaste als Gefan­
gene. Die Stadtthore find geschlossen. Prinz
T u a n und seine Boxer allein haben die Macht
in den Händen. In den Straßen herrscht
vollständige Anarchie.
Berlin, 3. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Der
deutsche Consul in Tschifu meldet: Der Dampfer
mit den Fremden in Tien-Tsin ist wieder um­
lagert und wird beschossen. Frauen und Kinder
sollen fortgeschafft werden. Die chinesischen Truppen
machten einen B o r st o ß gegen die Eisenbahn, die
sie z e r st 5 r t e n. Die Bahnverbindung mit Taku
wird aufrecht erhalten. Die Mission in Mugden ist
verbrannt. Vier einheimische Christen wurden
daselbst gelobtet. Zwischen Mugden und Niu-tschwang
wurde die Eisenbahnbrücke demoliert.
Berlin, 3. Juli. Auf der chinesischen Ge­
sandtschaft erklärte man, dass in Peking offenbar
Anklrchie herrscht, und dass es zur Stunde
unbekannt ist, wo die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und das Tschung-li-Iamen sich befinden. Die Ge­
sandtschaft schließt daö Bestehen anarchischer
Zustände namentlich daraus, dass sie bisher
noch nicht einmal vom Tschung- li- Damen
ein Telegramm erhalten hat, worin sie auf­
gefordert wird, der deutschen Regierung das Be­
dauern über die Ermordung des deutschen Gesandten
auszudrücken. Auch sonst ist die Gesandtschaft völlig
ohne Nachrichten aus China. Ein Secretär der
Gesandtschaft hat sein Haus in Peking, in dem
feine Mutter und sein Bruder wohnen, und er weiß
nicht, ob sie noch am Leben sind und ob sein HauS
noch existiert. Dass Prinz Tuan sich des Kaiser­
thrones bemächtigt habe, hält die Gesandtschaft für
sehr wohl möglich, umsomehr, als es ihm an
einem Rechtsansprüche auf den chinesischen Thron
nicht fehlt. Als nämlich Kaiser Tauschuong
starb, waren sieben kaiserliche Prinzen vorhanden.
Kaiser Tauschuong hatte nun in seinem Testament
den fünften Prinzen, den Vater deö Prinzen Tuan,
zu seinem Nachfolger ernannt. Aber der vierte
Prinz, S i e n f u n g, änderte den betreffenden Passus
des Testaments, setzte an Stelle der Worte „der
fünfte Prinz" die Worte „der vierte Prinz" und
bestieg, durch diese Fälschung legitimiert, den Thron.
Eine seiner ssrauen war die jetzt regierende Kaise­
rin-Witwe. Zwischen Sienfung und dem Vater des
Prinzen Tuan hat infolge dieser TestamentSfälschung
stets erbitterte Feindschaft bestanden. ES ist nun
durchaus wahrscheinlich, dass Prinz Tuan die ge­
genwärtige Krise benützt hat, um die Ansprüche
seines Vaters auf den Thron wieder geltend zu
machen und die Ausgleichung des durch die Fäl­
schung de- Kaisers Sienfung begangenen Unrechtes
zu verlangen.
St. Louis, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
A u s st a n d der Angestellten bei den Straßenbahnen
ist zu E n d e.
Brüssel, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
gestern begonnenen Processe gegen den Attentäter
Sipido wurde nach dem Verhöre Sipidos, der ein
völliges Geständnis ablegte, heute das Zeugen­
verhör fortgesetzt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Grazer TagblatteS"4
Wien, 4. Juli. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 97.55 Länderbank... 433 50
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 116 50
Ung.Kronenrente 91.15 Staatöbahn.. 664.—
Ung. Goldrente 115.60 Alpine 470.50
Anglobank... 280.— Brüxer —.—
Bankverein... 503.— Türkenlose... 108.50
Oest.Creditactien 688.— Napoleons... 19.29
Ung. Creditactien 720.— Reichsmark... 118.55
Elbethal .... 473.50 Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Auf befriedigendes Ausland befestigt,
jedoch geschäftslos.
Neu-Uork, 3. Juli. (Get reid e ma rk t.)
Mehl 305.—, Weizen loco nominell 87%, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 85%, Weizen pro Juli 83%,
Weizen pro September 85%.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 48%,
Mais pro Sept. 48%, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3.50.*
JUarrn- tsttb Pradiletrrrmark 1.) En
gros-Dt«ife vom 2. Juli. Nasse Häute. Die Berrcchnnng
pro Monat Juli erfolgt erst heute, die Publication der Preis«
am 4. Juli.— Pflaumen. Garnituren, bosnische,
notierten 15 K. 50 H. bis 15 K. 75 H., serbische 15 K. bis
15 K. 25 H pro Kilo. Verkehr gering.— M uS. Serbisches
tranfito notierte 14 L. 75 H. bis 15 K. 25 H. pro r>0 Kilo.
— Schmalz. Die Wochenaussuhr von Amerika nach Eng-
lano erreichte die Höhe von 5,800.000 Pfund, nach dem
Continente 5,070.000 Pfund.— Talg. Während der Be-
richtSwoche gierigen von Amerika nach England 700.000
Pfund, nach dem übrigen Europa 280.000 Pfund.—
Schmieröl. Eylinderöl notierte 56 8 ., Maschinen»!,
extraschwereS48 K., schweres44 K., leichtes 40 K-, Spindel­
öl 34 K., Putz öl 29 K. 50 H. pro 100 Kilo. Andere
als aus russischem Materiale hergestellte Sorten notierten
8 bis 8 K. niedriger.
Unübertroffen
J. Anders überseeisches Pulver
jttr totalen Vernichtung von Flöhen, Wanzen,
Schwaben, Russen rc. rc.
Hauxt-Dexotr
Graf. Apotheke Cichler
Leonhardstrasse
„ sowie in allen übrigen Fabriken zu
haben. 1594s
Reisekorke
Kinderwage», Rad» u. Strand
korbe, Rollwagen (dieselben auch
zu verleihen) im Korbgeaohäft
Hofgasso 7. 6762
Brilßleiiieilijen
und BInthustenden gibt ein geheilte,
Brusllranler korreuircie Auskunft
üder sichere Heilung. E. Funke,
Berlin, S., Printersinnenftr. 8
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolineum
liefen billign die Labritratrtiat«
Paul Killer& Lo.
Graz,V„Elisabetbinerga8$e6u.3
Telephon Nr. 28s. L4—2
Alolkeubrot, Kärntner Kornbrot. aüc ßattongrn Luruogebäck, putitzen, Grrmtelg, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
SVaiiK WoIibanerV Iliaelteerei. §chmied^cts§e M.
Zustellung in s iraii: .iiicu Nichrungen und .,u jeder Tageszeit
Ä ofimSf ^uiicuung t« s rraw „neu Ntchurngen und (> u jeder Tageszeri ~aQS
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 U’?r frisches Gebäck.
fett ötttta: Teutsche
2oiet Lnetr.— Druck und Berlog der Teutschen VereuiS-Trauter« und VerlaaSanüal» törar»
1481a
jt.mni mn,;j |-jj jjjj heN fl"heil

