
[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 1 ]
s Worgm-AusgaöL
w. FahryaM.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
tmM|*ssi M». I, 1 $*•*.
>i«tpii»ili Ik.7tA
OTMI 1^1
9 m aUrff«M«tt irt!nt!ia
£«kte»tvRaga«, «ata km Saam» ntt
»afnahrltpuag tn■■>, 6«w»aff« rtt.S.fMri*
ta frtanaltktaa aamdnifni UaffiaManags.
Mafrattra «miwauKn.
jtatUtaraab«* mm »rtrfta aafc CttMba»
dob Mmttafaa aab atata» twrntnm.
Dienstag,
2. Jänner 1900.
LerngSpreist f§» «raj:
ntemü*.. f.1'10 &aO>tahti9 f.taW
Oiartasiibr^.. f» «anzzLtat, ,>S-4»
3*r ^ataHfang annatai» Ä» tr.
«it fes ,»»:
monaüt*.. f. 17» ktataDtai, «. ta—
Difrtrljdlrri».. 4-ä» Oaa»<5i)CT4 ,1ta—
^Jfrwöstung:
•»»»»»■«rr» (r.ii rtnifw».
jtmff.«»*!« Ot. 7H,
CtB^dsc fttmaezm Uftat:
Äieywwf*»*^ S,»»
IIpm^iibj wfci t ft-, lilnmim 4 Ct»
DieiüngstenVerltändiaunas-
verfuche.
Man ist in österreichischen RegierungSkreisen
nicht s.hr erfinderisch, Das Arsenal der Mittel,
durch die fie den stecke» gebliebenen Karren flott
machen wollen, ist bald erschöpft. Zwei der „er­
probtesten" hat uns zur Jahrhundertwende die linde
Wmterluft über den Sernmering geweht. DaS eine
ist ein alter Bekannter, der bewährte §14, das
andere die uns auch nicht mehr fremde „Anbahnung
deutsch-tschechischer Ausgleichsversuche". Ueber die
neuesten§ 14-Verordnungen haben wir uns gestern
an leitender Stelle ausgesprochen; der Drahtbericht
desselben Blattes brachte die Kunde, dass die maß­
gebenden Kreise zur Erzielung eines arbeitsfähigen
Parlamentes den nationalen und den Spcachenslreit,
zunächst in Böhmen, beilegen und zu diesem Zwecke
wieder einmal Derständigungs-Konferenzen einbe­
rufen wollen. Dieser (bedanke ist schon wiederholt
aufgetaucht und ebenso oft mil'Sglückt. Neu ist nur
die noch nicht ganz verbürgte Mittheilung, dass man
diesmal zur Abwechslung die Großgrundbesitzer links
liegen lasten und die radicalen Elemente „heran­
ziehen" wolle. Wenn wir diesen Experimenten über-
ha-pl eine Aussicht auf Erfolg zusprechen könnten,
mussten wir die angekündigte Steuerung als Fort­
schritt bezeichnen. Denn wenn eine Verständigung
denkbar ist, so kann sie nur dann eintreten,
wenn am grünen Tische die strebsamen Herren,
denen die Aussicht auf ein Ministerportefeuille die
Sinne trübt, in den Hintergrund gedrängt werden
und durch den Mund radical gesinnter Männer der
Wille des Volkes unverfälscht zum Ausdrucke kommt.
Es bedarf wohl kaum des Vermerkes, dass wir bei
diesen LusfL^vngr» zunächst den deutsche»
Stretttheil im Aug« haben. Auf tschechischer Seite
Larl Millöcker f.
Die Wiener Maie trauert. Die Flaggen der Groß­
macht „Operette" haben auf Halbmast gehisst. Das
luftrge Dur der heileren Klänge kleidet sich in den
Trauerflor des trüben Mollgeschlechtes. Die leicht­
geschürzten Rhythmen des Wiener Walzers, der Polka,
des Couplets, scheinen den schwerblütigen Taki des
Trauermarsches anzunehmen. Karl Millöckers» des
voltsthümlrchen Tonmeisters, Herz hat zu schlagen auf­
gehört; die Hand, die Zeichen aufs Papier zu bannen
wusste, welche— zum lebendigen Klingen gebracht—
Tausende der Trübseligkeit des Alltagslebens zu ent­
reißen vermochten, ist erkattet. Ja, die Freuvenbringer
verstummen allgemach in unserer vielgeprüften Ostmark,
und die ernste Zeit ist nicht danach angethan, neuen
Nachwuchs zu «-zeugen.
Erst ein halbes Jahr ist verrauscht, seit ein König
im Reich« der heiteren Tonkunst zu ewigem Schlummer
daS Auge schloss: Johann Strauß. Und heute liegt «in
Herzog dieses Reiches auf der Bahre» betrauert von
allen, die, ermüvet von des TageS Trrtarbeit, ihren
Geist nicht mehr zu hoheni Aus schwänge anzuspornen
vermögen» sondern sich einem mühelosen Genusse wie
einem kühlen Bade rn heißer Sommerszeil hingeben
wollen.
Alan rümpfe nicht hochmüthig die Nase über
Künstler von der Art des Danhingegangenev! Ist es
nicht auch ein Verdienst, die Grenzen seines Talentes
erkannt und dieses dadurch in Las richtige Verhältnis
zur Welt gebracht zu hoben dass man ihm nicht
höhere Aufgaben zugewiesen hat. als «S zu erfüllen
>.nftan»e gewesen wäre?
£.
liegt ja die Sache leider ganz anders. Zwischen dem
Grafen Valffy und deni sttestbaren Dr. Baxa ver­
mögen wir, wenn es die Vertheidigung tschechischer
Jnteresten gilt, keinen nennenswerten Unterschied zu
finden.
Mag nun auch diese Darlegung einem Roßg-
seber Anlass bieten, den kommenden AuSgleichsbe-
mühungen einen günstigeren Verlauf vorherzusaoen
als ihren Vorgängerinnen, so können wir seine Hoff­
nung nicht theilen. Wr glauben ganz einfach nicht,
dass der deutsch-tschechische Kamps in absehbarer
Zeit zu schlichten ist. Hier dreht eS sich ja nicht um
kleinliche Streitfragen, die durch diplomatische Ver­
bandlungen beizulegen wären. Der Kampf der
Deutschen gegen ihre tschechischen Bedränger bildet
ein wichtiges Glied der langen Kette geschi etlicher
Völkerkriege, in denen es sich um Sein oder Nicht­
sein handelt. Das tschechische Volk bedient sich der
angeblich erstrebten „Gleichberechtigung" offenbar
nur zum Scheine. In Wirklichkeit will eS in seiner,
durch ein vorkommen verfehltes Regierungssystem
künstlich gezüchteten Großvrannssucht nicht weniger
erreichen als die Unterjochung des deutschen Stammes.
In diesem Kampfe kann es nach allen Er­
fahrungen der Weltgeschichte keine „Versöhnten",
sondern nur Sieger und Besiegte geben.
Hammer oder Amboss zu sein— vor diese Frage
ist das deutsche Volk der Suoeteniänder gestellt.
Wer hierin noch nicht unserer Meinung ist, ver­
folge die Meldungen, die uns die jüngsten Tage
über die Stimmung der Tschechen gebracht haben.
Allerdings darf er dabei nicht officiösen Blättern
glauben, die kürzlich sogar so weit giengen, die
Wahlenthaltung der Tschechen in BuüweiS als
Zeichen ihrer „Friedensliebe" zu preisen! Als ob
man nicht wusste, dass dort nur die Unmöglichkeit,
zwischen widerstrebenden tschechische» Parteigruppen
lasst hat, den verbündeten deutschen Parteien kampf­
los das Feld zu räumen. Man vergleiche damit die
Nachrichten, die durch ein launiges Spiel des Zu­
falls in unserem Montag-Mcwgenblatte unmittelbar
auf die Meldungen von der Verständigungsaction
folgen: der Präger Städtisch weist eine deutsche
Zuschrift des Landwehr-Commandos schnöde zurück,
und der Pilsner Stadttath, sonne andere tschechische
Gemeindevertretungen sprechen dem Abg. Dr. Gregr
für seine deutschfeindliche Brandrede in den Dele­
gationen Dank und Zustimmung aus. Und wer an
diesen Beispielen nicht genug hat, den verweisen wir
noch auf die an anderer Stelle dieses Blattes wieder-
gegebenen Sturmsceuen der in letzten Sitzung des böh­
mischen Landtages, wo die vom Abg. Wolf ge­
brauchte Bezeichnung Böhmens als „Provinz" den
tollen Grinun der Jungtschechen entfesielte. Sie
halten an ihrem Staatsrechte und damit-cm dem
Streben nach schrankenloser Knebelung der Millionen.
Deutscher feist, die die Verwirklichung dieses Trau­
mes der tschechischen Willkür preisgeben würde.
Und unter diesen Vorzeichen will man an den
„Ausgleich von Volk zu Volk" schreiten!
Dass auch auf deutscher Seite von keinem
schwächlichen Nachgeben die Rede sein kann, haben
die letzten Landtagswahlen in Böhmen mit ihren
deutschnationalen Wahlsiegen dargethan. Unter diesen
Umständen erscheint die neuerliche Ausgleichskomödie
von allem Anfange an als todtgeboren, so dass wir
unS vorläufig auf alle weiteren Muthmaßungen
gar nicht einzulassen brauchen. Ob der „kommende
Mann" Kautsch oder Körber heißt, ob man dem
CoalitionSmiuisterium gleich nach der
h-lltigen, schon bei chrer Berufung dem Tode ver­
fallenen Regierung oder erst später seinen Platz an­
weist, ist völlig gleichgilttz. Ein deutsch-tschechischer
Ausgleich ist so lange ka»m die Merifche
ein Uederrmkomme« z« treffen, tutb die damit »er- 1 Tabak" Dr. Gvr§cS wert, als «r nicht »s» den h»
bundene Aussichtslosigkeit eines Erfolges fie veran-> theiligten Böllern genehmigt H. Und bis dsrt-
tata—ta—Wtata—ta——a—Ptaa—WBjBjgfgWM—«g—a»a——MaMa^————
An Dem Unvermögen dieser Setbslette.ittnis und
dem Gervegrotzthum scheiterte schon so «suche:. Es ist
kein Zweifel, dass Millöcker» wenn er es gewollt,
gewiss auch in höheren Kunstformen Annehmbares ge­
leistet haben würde. Zur Berühmtheit hatte er es
jedoch darin sicher nicht gebracht. Der Mann war
also nicht nur sehr klug und sehr talentvoll, sondern
konnte auch sehr viel. Die Einfälle allein thun's
nicht. Er verstand, fie glücklich zu gestalten, und
darum die große Wirkung, die er unter anderen Um­
ständen kaum erreicht haben würd«.
Die Gattung der Operette, die Offenbachs geniale
Keckheit auch ihren Verurtheilern zum angenehmen
Genujsgegenstand gemacht hatte, sank immer tiefer rm
Werte, je nackter und witzloser fie die Talenttofigkeit
zu ihren merkantilen Zwecken ausbeutete, Nur melodische
Talente ersten Ranges, wie Suppä, Johann Sttauß
und Millöcker verlängerten rhr Scheindasein. Diese
Meister der heiteren Tonkunst konnten sich auch au sie
heranwagen, ohne dabei ernstlich Schaden zu leiden,
und bestätigten daS wahre Wort von neuem: „Nicht
die Kunst macht den Künster, sondern der Künstler
die Kunst." Johann Straußens Eigenart prägte fich
auch m der Operette deutlich aus. Nicht der Ausdruck
des Dramatischen und das Wort waren ibm das erste,
sondern der Tanz; daher stellen seine Operetten fast
duvchgehendS eine Kette von potpourriattig aneinander­
gereihten Walzern, Polkas, Mazarken und Galopps dar.
Millöcker hingegen war schon deshalb kein
bloßer Epigone Straußens, als er dies«
Methode, die durch Straußens geniale Melo«
dikernatur einigermaßen entschuldigt wird, nicht
aufnahm, sondern in erster Linie Theatermusik
schrieb. Unter seinen etwa zwanzig Operetten, unter
derren sich „Das verwunschene Schloss", „Aoajuoe",
„Die Jungfrau *ra Beüeville", „Gafporraic", „Der
Frldprrviger", „Der Lico-Admirat", „Die fiede«
Schwaben", „Der arme Jonathan" and vor allem
„Der Bettelstudent" großer Verbreitung und
allgemeiner Beliebtheit erfteuten, erhöhte besonders dos
zuletzt genannte Werk die künstlerrsche Geltung des
Componisten, da es fich von dem gang and gäbe ge­
wordenen Operettenblövstnn am weitesten entfernte,
indem es dre Wege der Lolksoper im deßeren
Sinne des Wortes beschritt. Der „Bettelsiuvent" hat
es trotzdem »der vielleicht gerade veShalb und auf
Grund der blühenden Erfindung, die in ihm zutage
ttitt, zu einer ganz außerordentlichen Popularität ge­
bracht, welche der der „Fledermaus" nicht viel nach­
stehen dürfte.
Rühmend muss die vornehme Art der Orchestrie­
rung Mlllöckers noch an dieser Stelle hervorgehoben
werden. In den letzten Jahren verstummte die reich-
besaftere Leier des gefeierten Componrftes. Er ruhte
auf seine» Lorbeeren, die er in einer schönen Brlla in
Baden bei Wien gesammett, von emsiger und einträg­
licher Arbeit aus. Es hieß lange schon, dass er recht
leibend sei. Die Zestungen berichteten in den letzten
Tagen von einem Schlaganfalle, den Millöcker erlitten,
und den Lesern des „Grazer Tagblattes" meldete die
gestrige Montags-Morgenausgabe den Tod des viel-
beliebcen Marines.
Millöcker war Wiener (geboren daselbst am
29- Mai 1842). Er wirkte fast vier Jahre lang als
Kapellmeister m Graz (1862—1866. und dann
17 Jahre hindurch rn Wien. Seine Werke werden chn
noch eine Reihe von Jahren überleben.
Dr. LLUHel« Kieutzl.


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 2 ]
„ Q Vtx.*l -1a3t$e»
Xiln ist, wenn nicht alle Zeichen trügen, noch ein
recht langer Weg.
Politische NunbschlNii
Die deutschen Abgeordnete» des böhmische»
Landtages
verfügen gegenwärtig mit dem Rector der deutschen
Universität über 68 Stimmen. Von den gewählten
Abgeordneten gehören 48 dem deutschfortschrittlichen
Club au, 8 Abgeordnete zählt die deutschnationale
Gruppe und 9 Abgeordnete find in der deutschradi-
ralen Gruppe vereinigt. Als deutschnatiouale Ab-
georduete haben fich erklärt die Abgeordneten Karl
Schücker, Prade, Legter, Aigner, Lud­
wig, Walter und Gebier; als deutschradicale
die Abgeordneten Wolf, I r o, Anton Steiner,
Bareuther, Stein, Pacher, Nerad,
Kutscher und Reiniger. Zwei Abgeordnete,
die Herren Opitz und Kletzenbauer, sind auf
das christlichsociale Programm gewählt.
Die „Provinz" Böhmen.
In der letzten Sitzung des böhmischen Land­
tages gelangte bei der Berathung des Budgetprovi­
soriums auch Abg. Wolf zum Worte. Er begann
mit den Worten: „Wie im Wiener Parlamente, so
geschieht es auch in der Vertretung dieser Pro­
vinz... Diese Worte riefen einen Sturm her­
vor, über den ein Wiener Blatt berichtet: „Die
tschechischen Abgeordneten stürmen von ihren Sitzen
gegen den Platz des Abg. Wolf, umringen ihn
und nehmen gegen ihn eine drohende Hal­
tung ein. Sie ballen die Fäuste und schreien:
„Widerrufen! Widerrufen! Das ist ein Aus w urf
der Menschheit, das ist eine Frechheit; das
können wir uns im Landtage nicht gefallen lassen!
Böhmen ist k e i n e P r o v i n z, Böhmen ist ein j
Königreich!"— Die verschiedensten Schimpf- und
Schmährufe hört man durch den Lärm schallen. Der
Abg. Wolf bleibt bei diesem Länn ruhig. Der
neugewählte radicale Abg. Stein ballt gegen die
Tschechen die Fäuste und ruft ihnen zu: „Das ist
echt tschechische Planier! Hier sind wir die Herren!
Verstanden!" (Slürmischer Widerspruch der Tsche­
chen.) Der Oberftlandmarschall schwingt
vergeblich die Glocke. Der Lärm dauert mehrere
Minuten. Endlich oerschafit sich der Oberstlandmar­
schall so viel Ruhe, dass er sprechen kann und weist;
nun die Bezeichnung des Königreiches Böhmen als
Provinz als unzulässig zurück. (Stürmischer
Beifall bei den Tschechen; großer Lärm und Wider­
spruch bei den Deutschen.) Nachdem sich der Lärm
einigermaßen gelegt hat, spricht Abg. Wolf weiter
rurd sagt: „Sie können sich auf den Kopf stellen,
für uns ist und bleibt dieses Land doch nur eine
P r o v i n z", worauf sich der Lärm abermals
erneuert und geraume Zeit anhält. Nach
lungeren Bemühungen des Oberstlandmarschalls
taun Abg. Wolf seine Rede fortsetzen."—
Die deutschen Abgeordneten aller
Parteien haben gegen die Aeußerung des Oberst-
Landmarschalls, dass im Landtage nicht von der
Provinz Böhmen gesprochen werden dürfe, sofort
eine Verwahrung beschlossen. Sie iverden
diesen Protest sofort nach dem Wiederzusammentritte
des Landtages einbringen. Er hat folgenden Wort­
laut: „Se. Durchlaucht der Oberst-Laodmarschall
hat in der heutigen Sitzung des Landtages die An­
ficht ausgesprochen, dass man im Landtage die Be­
zeichnung des Königreiches Böhmen als einer Pro­
vinz nicht gebrauchen dürfe. Die deutschen Land­
tagsabgeordneten verweisen dem gegenüber auf die
langjährige gegentheilige Uebung seitens der deut­
schen Redner im Landtage, wie auf die gleiche Be­
zeichnung des Kronlandes Böhmen als Provinz
beS Kaiferthums Oesterreich in verschie­
dene» Gesetzen und verwahren fich dagegen, daßS
diese Bezeichnung künftig im Landtage nicht ge­
braucht werden sollte." Der Protest ist von den
deutschen Abgeordneten aller Parteien unter­
schrieben.
Trcitschke als Antisemit.
Folgender Brief Heinrich v. Treitschkes aus dem
Hahre 1893 ist der „Kreuzzeitung" zur Verfügung
gestellt worden: „Geehrter Herr! Ein Wahlwisch
der Fortschrittler kündigt mir soeben an, dass bei
der übermorgen bevorstehenden Neuwahl für den
aiteu Arndt (eigentlich heißt er Klotz) der Makler
-Speyer der Jude meines Vertrauens sein soll.
Natürlich in der dritten Classe; dahin bin ich jetzt
verdientermaßen herabgestoßen worden. Die Stimme
meines Herzens spricht aber nicht für Speyer. Ich
frage also an, ob die mikera eontribuens plebs
der Arier fich nicht erdreisten will» einen eigenen
Trezrr
Candidaten aufzustellen? Oder sollen wir, aus
schuldiger Ehrfurcht vor dem Volke
€il«nti sab LuschhoffS» diesmal gar
-nicht wähle»? Mit der Bitte um schleunige 2tat*
wart und herzlich«! Gruß Ihr T reit sch ke."
Englische Tartareu-Nachrichten.
Unser geschätzter Mitarbeiter von der Deutschen
Colonialgesellschaft schreibt uns: „Den größten Blöd­
sinn, den die englische Belichterstattung bisher ge­
leistet hat, finden wir in deu Trahtberichten der
Wiener Blätter vom 29. v. M. Da schießen die
Buren nach einer amtlichen Meldung nachts
„auf der Südseite vou Magersfonteia". Selbst­
verständlich können die Engländer eine solche Höf­
lichkeit nicht unerwidert lassen und feuern vormittags
auf den Feind w e st l i ch von Magersfontein.—
Eine Cavalleriebrigade recognosciert in nordöstlicher
Richtung, d. h. gegen die höchstens zehn Kilo-
meter entfernte Grenze des Oranje-Frei­
staates, mü> trifft auf Farmer, welche über
den Anblick der Engländer „erfreut sind.
Trotzdem ist nur „westlich und nördlich" von Enslin
(d. h. von dem etwa 40 Kilometer südlich vom
Modder-River gelegenen Graspan) alles ruhig, also
offenbar südlich und östlich davon nicht.— „Da
wir Mangel an Lebensrnittel litten, habe ich hier
(wo? ?) einen Markt etabliert." Sehr schön! Dessen
sind wir sicher: d i e Farmer, welche Lord MethuenS
Markt beschicken, werden sich nächstes Jahr in PariS
als achtes Weltwunder anstaunen laffen.— Nicht
weniger gelungen als diese amtlichen Stilübungen
sind die Faseleien der „Times" über die großen
Porräthe der Buren-Jntendantur und die Noth unter
den Bur enfamilieu. Natürlich! Die Herren Krieger
schwelgen im Felde rmd lasten Weiber,
Kmder und Greise zu Hause hungern. Und
was geht das die „Times" an, wenn
sie durch den Gewährsmann des „Standard" in
Durban ad absurdum geführt werden, der von einer
großartigen Ernte in Transvaal zu berichten weiß.
Nach den „Times" fällt es den Brwen auch sehr schwer,
Kric.-svorräthe von Europa zu erhalten. Die schlauen
Europäer liefern nämlich den verkrachten Buren nur
gegen Goldbarren, die aber leicht von britischen
Kriegsschiffen mit Beschlag belegt werden können.
Leider kommen die Kriegsschiffe nach einem weiteren
Trahtberichle desselben Blattes kaum in diese ange­
nehme Lage; denn „aus den Minen
ist fast gar kein Nutzen zu erzielen".
— Der Leser erinnert sich noch der Nachricht über
die grausame (!) Behandlung der deutschen Farmer
in Natal seitens der vorrückenden Buren; sie sollten
den Transvaalern den Eid der Treue leisten, blieben
aber fest und sagten nur: „Kommt und erschießt
uns!" Jetzt sind zwei von ihnen, darunter der loyale
Miffionsdirector, von den Engländern wegen Ver­
kehrs mit dem Feinde laut „Reuter" eingesteckt in
Estcourt.— In Paris lebte während der Belagenmg
1870/71 ein Mann, der jeden Tag SiegeSnach-
richten erfand und verbreitete. Ueber den Grund
dieses Unfuges befragt, sagte er: „Ich stifte damit
nur Gutes, indem ich die Leute wenigstens für 24
Stunden glücklich mache." Diesen edlen Mann scheint
sich gegenwärtig die ganze englffche Presse zum
Muster genommen zu haben.
England nnd Portngal.
Der „K. Z." wird aus Lissabon geschrieben:
Die Beschuldigungen, welche die englffche Presse, an
ihrer Spitze die „Times" und der „Globe", gegen
die portugiesische Regierung wegen angeblicher Ver­
letzung der Neutralität im Kriege gegen Transvaal
erheben, haben hier viel böses Blut gemacht und
eine gewisse Auftegung England gegenüber hervor­
gerufen. Es wird hier namentlich auch in allen Re-
gierungskreisen mit Nachdruck betont, dass die eng­
lischen Pressanschuldigungen— amtliche englische
Klagen sollen überhaupt nicht vorliegen— jedes
thatsächlichen Anhaltes entbehren,
dass dagegen die englischen Kriegsschiffe sich in der
portugiesischen Delagoabai allerdings der schwersten.
Verletzung des Völkerrechtes mehrfach
schuldig gemacht hätten. Die Behörden vonLaurenzo
Marquez hätten, wie hier bestimmt versichert wird,
den strengen Befehl, zu verhindern, dass irgend­
welche Kriegscontrebande durch portugiesisches Gebiet
nach Transvaal hereinkomme, und dieser Befehl sei
auch seit AuSbruch des Krieges rücksichtslos durch-
gcfülirt worden. Wenn von englischer Seite darauf
hingewiesen werde, dass von Laurenzo Marquez
Lebensmittel nach Transvaal geschafft werden, so
sei bekannt, dass die englische Regierung bisher noch
nicht diese Lebensmittel als Kriegscontrebande amt­
lich erklärt habe. Es sei auch sehr unwahrscheinlich,
dass sie sich je zu einer solch«», dem geltenden
gfa&tttg,% ggnnet TSOQl
KriegSrecht widersprechenden Erklärung entschließen
werde» denn eiueStheils könne dieser Lcwgang für
England in spätere» Kriege» recht verhängnisvoll
werden und auderentheils würde die Sperrung der
Lebensmittelzuftlhr für die englischen Gefan­
gene» in Prätoria die Gefahr des Hu*»
aertodes bedeuten, denn hier hält «an eS ftrr
sicher, dass die Buren mit der Verpflegn»; i^rr
eigenm Bevölkerung nicht unbedeutende Schwierig­
keiten haben; es gilt aber als selbstverständlich,
dass, wenn diese Verpflegung noch mehr, als dies
schon bisher der Fall ist, be«nträchtigt wird, die
nahezu 4000 englischen Gefcmgeneu in erster Linie
darunter leiden und dem Hunger preisgegeben wer­
den.
W Wach» mi> AMuzaIcrier
iw Aosjiaüt.
Der Bericht unseres Montag-Morgenblattes über
den heule beginnenden allgemeinen Ausstand d« Berg­
arbeiter im Köslacher und Boitsbeiger Reviere hat in
den weitesten Kreisen das größte Aufsehen erregt. Wir
tragen heute einige Einzelheiten über die beiven Ver­
sammlungen nach» in denen der AuSstand beschlossen
wurde.
Sowohl in Köflach als auch in Voitsberg erstattete
Herr Eriesmayer den Bericht. Er theilte mfl»
dass die Einrgungsversuche zu keinem Ergebnisse ge­
führt haben, woran die Hauptschuld Herr Dircclor
Rochlitzer trage. Herr Rochlitzer habe die Erhöhung
des Lohnes der Frauen auf 8V Kreuzer zwar zuge­
sichert, aber gleichzeitig erklärt, dass cr dann keine
Frauen mehr beschäftigen werde, er habe die Erhöhung
des Lohnes für Professioniften mit der Begründung
abgelehnt» dass in seinem Betriebe überhaupt keiu
brauchbarer Proseisionist sei (stürmische Rufe: „Aus­
beuter!"); er habe endlich Lurch sein „Ausreißen" in
der leyien Sitzung verursacht, dass sich rann auch die
übrigen Unternehmer zurückhaltender benahmen. Auch
der zweite Redner, Herr M u ch i t s ch, schrieb die
Schuld an dem unvermeidlichen Ausstande Herrn
Director R o ch l i tz e r zu, auf den fich die anderen
Unternehmer bei den ersten Verhandlungen berufen
hätten, indem sie erklärten, zwar zu Zugeständnissen
bereit zu sein, aber nickt weiter gehen zu können als
Herr Rochlitzer. Beide Redner erörterten dann uock
verschiedene Einzelheiten der strittigen Punkte, woraus
folgende Kundgebung einstimmig angenommen
wurde:
„Mit Rücksicht auf die Resultatlosigkeit der zwei
Verhandlungen des Einigungsamtes der Bergbau-
Genossenschaft für den k. k. Rwieramtsbezirk Graz
und die nichtssagenden Zugeständnisse der Graz-
Köflacher und der Alpinen Montangeicllschast gegen­
über den allseitig als gerecht und billia anerkannten
Forderungen der Bergarbeiter beschließt die heute
tagende allgemeine Bergarbeiter-Versammlung: es
sei die Arbeit aus allen Werken am
2. Jänner 1900 ejnzu st eilen.
Dieser Beschluss wird mit Nachfolgendem be­
gründet: Die Bergarbeiter, deren Lebenslage in
den hiesigen Revieren eine höchst traurige ist und
die bei dem heutigen Lohnsystem außerstande sind,
bei den immer theurer werdenden Lebensrnitteln ihre
Bedürfnisse zu befriedigen, waren stets bestrebt, aas
legalem Wege ihre Forderungen durchzusetzen, um
fich ihre Lebenslage zu verbessern, wozu die Mög­
lichkeit bei einigermaßen gutem Willen der Unter­
nehmer vorhanden ist.
Die Versammlung bedauert es daher lebhaft» dass
die Unternehmer durch Ablehnung selbst der be­
scheidensten Forderungen die Beilegung der Diffe­
renz auf gütlichem Wege verhinderten und die Arbeiter­
schaft zu den äußersten Mitteln veranlassten. Umso-
mehr muss die Haltung der Unternehmer bedauert»
ja verurtheilt werden, weil eine Besserstellung der
Lage der Bergarbeiter in den hiesigen Revieren im
Interesse der ganzen Bewohnerschaft gelegen ist,
durch die schroffe Ablehnung aber die Bergarbeiter
nur noch mehr zur Auswanderung gezwungen
werden, weit«s weil die Beilegung auf gllllichem
Wege auch im öffentlichen Jnlereffe gelegen gewesen
wäre.
Die Versammelten erklären daher, mit den
Unternehmern, trotz des Aasbruches der Feind»
jeligkeiten, wenn sie es wünschen, sofort
in Unterhandlungen zu treten» und
ermächtigen ihre Vertrauensmänner, die mit den
Unterhandlungen betraut werden, bis zu einer be­
stimmten Grenze von den Forderungen abzugehen»
um zu beweisen, dass von ihrer Seit« nichts unver­
sucht gelassen wurde, um diesen bedauerlichen Con­
flict beizulegen. Gleichzeitig beschließen dir Ver­
sammelten» die Pumpenwärter habe», soweit sie für


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 3 ]
Dienstag, 2. Jänner 1900.
die Sicherheit der Gruben erforderlich find» die
Arbeit fortzusetzen. Schließlich verpflichtet sich jeder
einzelne Bergarbeiter, für vie Auirechterhaltung der
notbwendigen Ruhe und Ordnung zu sorgen und
nur dann die Arbeit aufzunehmen, wem» gemäß den
Beschlüssen der Vertrauensmänner von den Unter­
nehmern ZugeständniKe gemacht weisen. Auch ge­
loben die Versammelten, treu und fest zusammenzu­
stehen, um aus diesem Kampfe entroeder als Sieger
hevrerzugehen oder gemeinsam zu unterliegen."
*•
*
Der Vorsitzende des Einigungsamtes. Bezirks Haupt-
mann Herzog, hat an der Amtstafel des k. k.
Revierbergamtes Graz folgende Kundmachung ange­
schlagen:
Kundmachung.
ES urird im Brunde des§ 91 des Statuts für
die Bergbaugenosfenschaft für oen Bezirk des k. k.
Revierbergamtes Graz hiemit bekannt gemacht:
Die Bergarbeiter der Kohlenbergbaus Köflach,
Oberdorf» Rosenthal und Zangthal der k. k. prw. Graz«
Köslachcr Eisenbahn- und Bergbaugesellsckoft, Fravcisci-
Scdacht und Pendlbau der Oesterieichijch-alpmen Montan«
gejelljchaft, sowie des Bergbaues Pichling-Hasendors
der Lankowitzer Kohlen-Eompagnie haben ihren Unter»
nekmungen die nachstehenden Forderungen unter­
breitet:
1. Festsetzung eines Minimallohnes: a) für §äuer
mit 1 fl. 50 kr. per Tagesjchicht; d) für Förderer
mit 1 st. 30 kr. per Tagesschicht; e) für jugendliche
Arbeiter mit 1 st. 10 kr. per Ta;esschicht; d) für
Frauen mit 80 kr. per Tagesschicht.
2. Gewähruirg einer 20procentigen Lohnerhöhung
für Profeffioniften.
3. Einführung des Achtstundentages für alle beim
Bergbau« beschäftigten Arbeiter.
4. Wöchentliche Lohnauszahlung.
5- Gewährung von freiem Quartier, beziehungs­
weise Quartiergelv, freie Kohle lür den Hausbedarf
und Oel zum Selbstkostenpreise.
6. Anerkennung der Gruben Vertrauensmänner.
Diese Forderungen bildeten, nachdem denselben eine
gewährende Folge seitens der Bergbau-Unternehmungen
sogleich nicht zutheil geworden ist, den Gegenstand der
Verhandlung vor dem Einigungsamte am 17. und
30. December 1899.
Bei« Einigungsamte ist rückfichtlich der Forderun­
gen weder eine Einigung, noch ein Schiedsspruch zu­
stande gekommen» wenn auch seitens der Unternehmun­
gen einzelne Zugeständnisse im Laufe der Verhandlung
in Aussicht gestellt »vurden.
Die Vertreter obgenannter Werksinhabungen haben
bei der Verhandlung vor dem Einigungsamte ihren ab­
lehnenden Standpunkt in nachstehender Weife be­
gründet:
Ad Punkt 1: Die Erfüllung der Forderung auf
Festsetzung obiger Winimallöhne wird von der k. f. prio.
Graz-Köflach« Eisenbahn« und Bergbau-Gesellschaft und
da Lankowitzer Kohlen-Lompagn,« aus dem Grund«
für unmöglich erklärt, weil bei diesen Werken bereits
Minimallöhne von solcher Höhe beständen, dass selbst
ältere und minderkräflige Arbeiter einen Normalver­
dienst» u. zw. der Häuer 1 fl. 20 kr.» der Lehrhäuer
1 fl. 10 kr.» der Fördern und Tagarbeita 90 kr. bis
1 fl. gesichert haben, und weil die Geding-(Accord-)Löhne
nach in jüngstcr Zeit vorgenommener Erhöhung derart
gestellt sind, dass der Duichschnittsoerdienst per Schicht
für alle Arbeiterkategorien wesentlich höher steht als der
begehrte Minimallohn.
Die O sterreickijche alpine Montangesellsebaft lehnt
die Einführung von Minimallöhnen grundsätzlich ab
und »seist darauf hin, dass die Höhe der Durchschnitts-
verdienfte im Gedinge die begehrten Minimallöhne er­
heblich übersteigen» dass in der Herrenjchrcht sehr wenig
Arbeiten vorgenommen »verden, übrigens vie Unter­
nehmung bereit »väre, die Herren schicht für Häuer auf
1 fl. 20 kr.» Ford«« 1 fl. zu erhöhen.
Ad Punkt 2: Die Gewährung einer allgemeinen
20procentigen Lohnerhöhung für Professlonisten wurde
von allen drei Unternehmungen mit der Begründung
abgelehnt, dass eine derartige allgemeine Maßnahme
mit Rücksicht auf die Lohnverhältniffe der fraglichen
Arbeiterkategorien bei den nicht montanistischen Be­
trieben des Reviers nicht begründet erscheine. Es
wurde aber gleichzeitig die Zusage gegeben, unter Be­
rücksichtigung der individuellen Geschicklichkeit und
Leisrungssäbigkeit der einzelnen Personen Regulierungen
der Lohnsätze ohne Verbindlichkeit für den Zeitpunkt
der Durchführung dieser Mußregel vorzunehmen.
Ad Punkt 3: Auf die Einführung des Acht­
stundentages für alle beim Bergbaue beschäftigten Arbeiter
erklären die Vertreter der Unternehmungen nicht ein­
gehen zu können, weil die achtstündige Schicht für alle
Gruben, sowie Separationsarbeiter ohnehin besteht und
an die Durchführung der gleich«» Maßregel bei der
_ Grazer Tagblatt
obertägigen Arbeit der Professioniften, der Tag» und
Abraumarbeiler insolange nickt gedacht werden könne,
als bei ähnlichen Verrichtungen der nichlmonlanistischen
Betriebe die achtstündige Arbeitsdauer nicht einge­
führt sei.
Ad Punkt 4: Die wöchentliche Lobnauszahlung
sei aus technischen Gründen nicht möglich, überdies mit
Rücksicht auf die dienstordnungsgemäß stattfindende
Vorschussgewährung im baren und in Fassunzsanweisun-
gen kein wirkliches Bedürfnis.
Ad Punkt 5: Rückfichtlich der Forderung von
freiem Quartier, beziehungsweise Quartiergeld erklären
die Vertreter der k. k prw. Graz.Köflach« Eijenbalm-
und Bergbaugesellschaft wie der Oesterreickischen alpinen
Montangescllschast für den Fall gütlicher AuStraguug
der bestehenden Differenzen insoweit entgegenkommen
zu können, dass behufs Abstellung einer gewiffen Un­
gleichheit in den Wohnungsbedingniffen jenen ver­
heirateten Sijäuetn, welche in den anderen Unterkünften
gegenüber billigeren Werks quartieren nicht untergebracht
werden können, Wohnungsdeiträge mit 2 fl. nwnatlich
und insofern« mehr als drei Kinder unter vierzehn
Jahren in der Familie vorhanden sind, mit 3 fl.
monatlich zu gewähren. Dir Forderung auf- freie Kohle
für den Hausbedarf sei insofern« gegenstandslos, als
den verheirateten und ledigen Leuten Kohle» und zwar
bei der Oesterreichischen alpinen Montangesellschaft den
Verheirateten 96 Metereentner jährlich, den Ledigen
36 Metereentner jährlich; bei der Lankowitzer
Kohlencompagnie den Verheirateten 72 Metereentner
jährlich, den Ledigen über specielles Ansuchen
bis 36 Metereentner jährlich; bei der k. k. priv. Graz-
Küflacher Eisenbahn- und Bergbaugeseüschast den Ver­
heirateten 4 bis 7 Metereentner monatlich, den Ledigen
4 Metereentner monatlich gewährt, beziehungsweise an­
gewiesen werden.
Ad Punkt 6: Die Anerkennung der Gruben-
verlraucnsmäuner, soweit unter diesem Begriffe die
Mitglieder der bergbaugenoffcnschaftlichen Organisation,
nämlich die Localarbeiter-Ausjchüjse verstanden werden,
sei der Arbeiterschaft gewährleistet und seien die be­
treffenden Functionäre auch in ihrem Wirkungskreise
durch die Besti mung deS§ 7 des GenoffenschaftS«
Statutes geschützt.
Anderen als den genannten Organen eine ähn­
liche oder gar eine Ausnahmsstellung zuzusichern,
sehen sich die Vertreter der Jnhabuvgen nicht ver­
anlasst.
Von den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft der
in Frage stehenden Werke wurde das theilweisc Ent­
gegenkommen der Werksinhabungen als unzureichend
bezeichnet und nach deren Mandaten «klärt, an den
aufgestellten Foid«ungen festhalten zu müßen.
Die Fixi«ung von Minimallöhnen überhaupt und
die begehrten Ansätze derselben im besonderen wären
nothwendig, well dem einzelnen Arbeiter mst einem
»wch so günstigen Durchschnittsverdienste beim Werke
nicht gedient sei. sobald seine Löhnung merklich unter
dem Durchschnitte ausfalle. Die Gedinglöhne feien in
letzter Zeit zwar «höht «retten, eine Gewähr dafür,
dass es bei dieser Erhöhung bleiben wette, sei jedoch
nicht vorhanden.
Die Löhne der P:osessionistcn und der gleich­
gestellten Maschinisten seien mit Rücksicht auf die
Qualifikation dieser Arbeit« derzeit durchgrhendS zu
niedrig.
Die wöchentliche Lohnzahlung sei begehrt worden,
weil die Arbeiter bezüglich der Vorschussgewährung
nicht lediglich auf daS Ermessen der Werksleitungen
angewiesen sein wollten.
Das Entgegenkommen rücksichtlich der in Aussicht
gestellten Quartierbeiträge ist in einer Deschtänkung
auf die Kategorie der verheirateten Häuer ein unbe­
friedigendes.
Die Forderung d« Anerkennung sämmtlicher
Grubenvertrauensmänner d« Werke in der Art, dass
dieselben in Ausübung ihres Amtes nicht Gefahr
laufen, gedankt zu werden, begründe sich auf vielfache
diesbezügliche Wahrnehmungen; dieselbe bezweckt den
Schutz der außerhalb des Localarbeiterausschusses
stehenden, seitens der Arbeiterschaft gewählten Ver­
trauensmänner.
Der Kundmachung ist beizufügen, dass die Forde­
rung wegen Lieferung des Oeles zum Selbstkostenpreise
während d» Verhandlung als gegenstandslos zurück­
gezogen worden war. Derselben ist nämlich inzwischen
voll Rechnung getragen worden. Die D»ff«enz zwischen
dem Bezugspreise des Oeles im großen und dem Ab«
gabspieise loco Werk betrug übrigens, wie wir oer-
nehmen, nirgends mehr als einen für Fracht und Ver­
luste nothwendigen Aufschlag.
10. Jahrg. Nr. L 3
Grazcr Tagesbericht.
f&OQt&Haiznlitv.) 2. Jänner. «atbolürn: 9taf
werbcsreiheit. durch die die große Concurren; entstanden
sei. an den Z^fähigungsnochweis, der diese Concurrenz
nur ungenügend einschränkte, und besprach die Noth»
wendigkeit ein« Organisation d« Gew«betreibenden
sowie die Forterung nach ein« Altersversorgung. Loth.


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 4 ]
4 ALL HE Irchryl
jci rs, das? sich die Gewerbetreibenden eon allen
crteiichrtt i«ungm losmachen und für die Lösung der
loikswirtschaftlichen Frage», die gerade in Oesterreich
r; d pc Aufgaben erfordern, einig einzutreten. (Beifall.)
Hierauf meldete sich Herr Tschako fSkg zmn
Worte. Da er erklärt» Kän Gewerbetreibender zu sein»
ließ der Vorsitzende abstimmen» ob er sprechen dürfe,
was gestattet wurde. Redner erörterte die Nothwendig«
keü des stampfeS gegen das Kapital. Man müsse aber
nickt nur oegen das jüdische, sondern auch gegen das
christliche Kapital kämpfen. Als der socialdemokratische
Redner sich gegen den Abg. st. H. Wolf wSndete,
erschollen stürmische Ohorusr.
Herr W i l s i n g e r warf die Frage aus, ob die
Socialdemokratie heute noch auf dem Standpunkte
stehe» auf dem sie vor 20 bis 25 Jahren gestanden
ist. Diese Frage müsse verneint werden. Gerade die
Socialdemokraten seien heute diejenigen, die mit dem
Capital, «ü> zwar mit dem jüdischen Capital, gehen,
wenn es ssch darum handelt, den Mittelstand zu unter«
drücken. (Beifall.) Der Mittelstand bilde aber die
Grundfesten von Thron und Alt». Redner schloss mit
einem Appell zur Einigkeit. (Beifall.)
Herr V« l l e n h a l S sagte, so lange unter den
Gewerbetreibenden Personencultus getrieben werde» sei
an eine erfolgreiche Organisation nicht zu denken. Man
müsse sich auf rein gewerblicher Basis einigen. Redner
besprach mehrere, die Gewerbetreibenden besonders be«
rührende Ersetze.
Als Herr F e i ch t i« g e r sich zum Worte mel«
dete, erklärte der Vorsitzende» abstimmen lassen zu
wollen, ob Feichtinger sprechen dürfe. (Rufe:
„Sprechen lassen!*)
Herr F e i ch t i n g i t erklärte, Gewerbetreibender
zu seiu und Gewerbesteuer zu zahlen. Er habe das
Recht, hier ja sprechen.
Setmer erörterte das Programm der Socialdemo­
kraten in abfälliger Weise. Er verwies darauf, dass
die Socialdemokraten in Graz elf Warenlager (Consum-
vereine) errichteten, in die die Arbeiter ihr Geld im
voraus hineintragen, um später bei den Geschäftsleuten
auf „Puff* kaufen zu müssen. Die Socialisten seien
die größten Gegner des Gewerbeslandes, und es sei
traurig» wenn sich ein Socialdemokrat erlaube, den
Gewerbetreibenden hier Rathschläge zu ertheilen. Red­
ner verwies auf die außerordentlichen Erfolge, die die
Älbg. st. H. Wolf und Schönerer gerade auf
gewerblichem Gebiete im Reichsrathe erzielten. (Heil-
mfe.) Er besprach auch die gegenwärtige Thätigkeit der
socialdemokratischen Arbeiterführer im stöflach« Reviere.
Sie hetzen die Arbeiter in den Ausstand, und dadurch
drohe eine große Gefahr für die Grazer Industrie,
aber auch für die darin beschäftigten Arbeiter. Die
Socialdemokraten bezeichnete Redner als Messerhelden,
Taust- und Straßenkämpfer. Redner forderte schließe
bch die Gewerbetreibenden aus, sich als würdige Söhne
des deutschen Volkes zu bethätigen. (Leifall.)
Herr Einspinne» betonte, es habe auf ihn
einen recht sonderbaren Eindruck gemacht, dass hier ein
Socialdemokrat den Gewerbetreibenden Rathschläge er­
theilen wollte. Als Hauptpunkt der socialdemokratischen
Idee werde von den Führern die Niederiingungfdes Ge­
werbestandes uud Bauernstandes bezeichnet. Wirtschaft­
liche Fragen könne man von politischen Fragen nicht
trennen. Der Abg.DaszynSki habe erklärt, er fei
zuerst Pole, dann erst Socialdemokrat. Eine solche
Aeußerung höre man von einem Socialdemokraten
deutscher Abkunft nicht. Redner verwies schließlich auf
die Altersverjorgungscaffe des deutschen Handwerker-
vereines. Durch viele Mühe unv Plage sei diese Anstalt
ins Leben gerufen worden. Ein Theil der Gewerbe­
treibenden sei aber auf den stnien zur Regierung ge­
rutscht, damit dem Handwerkerverein die von der Ge­
meinde zugesprochene Unterstvtzungs nicht zutheil werde.
(Pfuiiufe) Unter lebhafter Unruhe berichteten gegen
den letzten Satz die Herren Feichtinger» Hor-
w a t i t s ch und W r l f i n g e r.
Herr Prinz meldete sich zum Worte. Inzwischen
wurde^ der Antrag auf Schluss der Debatte ange.
nommen. Der Vorsitzende Herr Pflug erklärte, Herrn
Prinz nicht sprechen lassen zu können, wenn er über
den Deutschen Handwerkerverein reden wolle. (Große
Unruhe. Rufe: Redefreiheit.) Herr Prinz erhielt
hierauf dos Wort. Er verwies auf das in Linz be­
schlossene Programm, beziehungsweise auf die „Grund­
sätze der Deutschen österreichischen Gewerbepartei", bei
deren Beschlusssassung die Herren Pflug und H or-
w a t i t s ch anwesend waren. Der Hanvwerkerverein
der Deutschen Volkspartei sei auf Grund dieses Pro­
grammes gegründet worden, um die in Graz früher
bestandenen Wirren zu lösen. Der Deutsche Hand«
werterverein habe seit seinem Bestände weit mehr in
wirtschaftliche als in politische Fragen eingegriffen.
Redner verwies schließlich auch darauf, dass der Hand-
werterverein die Herausgabe eines gewerblichen Bei­
blattes zum „Trazer TagblaU* vorbereitete, doch sei
Graz» Tagblair.
d'es cttt der Uneinigkeit unter den Gewerbetreibenden
gescheitert.
Genosse Tschakofsky wollte sich zu einer
persönlichen Berichtigung zum Worte melden, doch ent­
stand sofort eine so große Unruhe, dass er nicht
sprechen konnte.
Herr st ä f e r sprach zu» zweiten Punkte der
Tagesordnung: Ausblick in die Zukunft. Er befür­
wortete die genossenschaftliche Vereinigung der Gewerbe­
treibenden zum Zwecke der Anschaffung von Maschinen.
Auch müsse dann für größere Absatzgebiete gesorgt wer­
den. Redner beantragte schließlich nachfolgende Ent­
schließung:
„Die heute tagende freie Versammlung der Ge­
werbetreibenden foidett die Regierung auf, mit thun«
lichster Beschleunigung die ihr vielfach vorliegenden ge-
weiblichen Forderungen auszuarbeiten und dem Abge­
ordnetenhaus« vorzulegen; sie fordert weiters sämmt-
liche Abgeordneten ohne Unterschied der Parteischattie«
rung auf, den jede gedeihliche «irtschasüiche Thätig­
keit hemmenden Streit zu unterlassen und endlich eine
dem Handels- und Gewerbestande nutzbringende Thätig­
keit zu entfalten; sie fordert wefterL den Ausbau der
stammerverbände für die Genossenschaften uud auS
diesen die stronlands- und endlich die Reichsverbände
und diesen die Einflussnahme für die bevorstehenden
Handelskammerwahlen einzuräumen.*
Herr Feichtinger stellte dagegen den Antrag,
die Versammlung wolle statt dieser Resolution be­
schließen, sich bittlich an die Regierung zu wenden,
diese wolle im Interesse des Gewerbestandes den jetzt
bestehenden Reichsrath auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben. (Beifall.)
Der Regierungsoertreter, Polizeicdmmissär Ritter v.
A n g e l i, erklärt, dass über diese Entschließung nicht
abgestimmt werden dürfe, weil sie nicht auf der Tages­
ordnung stehe. (Lebhafter Widerspruch.)
Die von Herrn st 8 f e r beantragte Entschließung
wurde angenommen, worauf der Vorsitzende die Ver­
sammlung für geschlossen erklärte. (Neuerliche Un­
ruhe.)
Herr Ernspinner bemerkte, dass er sich schon
früher zum Worte gemeldet habe.
Herr Pflug erwiderte, der Regierungsoertreter
erlaube weitere Reden nicht, da die Versammlung schon
geschlossen sei. (Große Unruhe.)
Herr Einspinne! ruft: „Das ist ungesetzlich!
Es wurde auch über die zweite Entschließung nicht ab­
gestimmt !"
Der Vorsitzende beharrte darauf, dass die Versamm­
lung geschlossen sei, worauf sich die Anwesenden unter
großer Unruhe aus dem Saale entfernten.
2. Jänner.
(Dom Bürgermeisteramte.) Der Herr Bürg r-
meifter Dr. Franz G r a f hat unterm 31. December 1899
an die mit diesem Tage auS dem Gemeinderathe
scheidenden Mitglieder, und zwar an die Herren Dr.
Johann B a a z, Ludwig v. B e r n u t h, Dr. Ferdinarü»
st h u I l, Ferdinand Ludwig, Gottfried N i ck l und
Dr. Ferdinand Portugall. Dank« und Abschieds­
schreiben gerichtet.
(Todesfall.) Gestern mittags ist hier Herr Gott­
fried Edler v. Rebenburg im Alter von 68 Jahren
nach langem, schweren Leiden gestorben. Der Ver­
storbene war Mitglied vieler Wohlthätigkeits.Vereine.
Er ist ein Bruder des um viele Wohlthätigkeits-Anstalten
unserer Stadt verdienten Herrn Hans Edlen v. Reben­
burg. Gottfried v Rebenburg war mit Frau Sylvie
Edle v. Rebenburg, geb. Baronin Sahla-Stollberg
vermählte, aus welcher Ehe eine Tochter Louise» ver­
mählt mit dem Grafen Arthur Vetter von der Liste»
und ein Sohn, Dr. Hugo Edler v. Rebenburg, ent­
sprossen sind.
(Küustlerfest.) Am Sonnabend hat der
stünstler-Äusschuss des am Faschingmontag
in den Redoutensälen stattsindenden stünstlerfestes
seine erste Sitzung abgehalten. In die Leitung
wurden folgende Herren gewählt: Vorsitzender
Baurath Professor August Gunolt, Vorsitzender-
Stellvertreter Professor Dr. Wilhelm Gurlitt, erster
Schriftführer akademischer Maler Professor Leop. Diet-
mann und zweiter Schriftführer Buchdruckereidirector
Franz Pichler. Ueber die Art der Veranstaltungen, be­
sonders über die Frage der Vorführung lebender Bilder,
entspannen sich eingehende Erörterungen, an denen
besonders die Herren Stadtrath Schmelzer, Bau­
rath GunoU, Professor Dr. Gurlitt, Professor Scholz»
Dr. Robert Withalm» Dr. Wilhelm Rullmann, Opern­
sänger Garrijon» die akademischen Maler Professor
Dietmann» Professor Bergmeifter, stainzbauer, Kasimir,
Kapellmeister Lehnert, Hofphotograph Bude, Ober-
ingenieur Bail, Fabrikant Uronitjch, Schauspieler
Bäumler u. a. theilnahmen. Auf Antrag des Herrn
stainzbauer wurde beschlossen, die Räumlichkeiten
des Theater» am FranzeaSpiatze und der
SSengfafr L Iikmrer IffCEDl
Redsutensäle zu berichtigen, um denn «sk
weiteres zu berathen.— Herr Director Pnrjchia»
hat zur Besichtigung bereitwilligst feine Zustimmung!
gegeben und werde» hie mit die Mit»l
glieoer des stüastl^rouSfchosfe- ein--
geladen, sich zu diesem Zwecke heut»
nachmittags 3 Uhr im Hofe deS Theaters am
FranzenSplatz «nzufinden.
(Dr. Hoffer 1». Sulmthal.) A»S AnkafS des
Doctor-Judiläums des Herrn Professors Dr. Ludwig
Hoffer v. SulMthal wmden dem Jubilar *«;
Freunde» und Collegen» von Reichen uud Arme« großr
Ehrung» tmb Zeichen der Dankbarkeit gebracht. Diäe
Telegramme, Gedichte, Adressen uud ei« Menge
Blumen schmückten seinen Salon, ei» Bewers, dass der
Jubilar sowohl als Arzt wie als Menschenfreund sehr
geachtet und geliebt ist. Professor Dr. Hoff« hat auS
diesem Anlasse viÄe WohlthätigkeitSacte geübt; so hat.
er 100 Krone» zu Gunst» der staiftr Franz Josef»
Häuf« gespendet.
(Unentgeltliche Vortrage über Nalnrheilver»
fahren^ Die December-Gruppe ist am Sonnabend
o. M. mit dem beifälligst aufgenommenen Vortrage
üb« „Naturgemäße Ernährung* ^schloffen
worden. Die nächste Gruppe, aus triftigen Gründen
erweitert» wird wahrscheinlich zehn Vortrage und
praktische Uebungen umfassen und dürfte am Msttwoch
den 10. d. M. wie bisher halb 8 Uhr abends in
der „T h a l y s i a*, Sackstrohe 12, beginnen. Mitte
Februar enden. Näheres wird bekannt gegeben werden.
Auf Namen lautende Eintrittskarten, für die ganze
Gruppe gütig, find erhältlich bei Hans st öller,
Murplatz, Johann I a n u» Zinzenvorfgaffe, und bei
dem Vortragenden Dr. L a a b, Leonhardstraße 9.
(Silvester-Liedertafel des Grazer Männer»
gesaugvereines.) Der Hauptsaal bet Jnduftriehalle
bot vorgestern abends ein buntbewegtes Bild. Zahlreich
hatten sich schöne Frauen, holde Mädchen und Herren
bet besten Kreise eingefunden, der Silvester-Liedertafel
des Grazer Männergesangvereines, üb« die wir schon
kurz berichteten, beizuwohnen. Fröhlichen Herzens
wollten die Versammelten von dem alten Jahre Ab­
schied nehmen und dem neuen entgegenjubeln. Die
glücklich gewählte Dortragsorvnung kam diesem Vor­
haben sehr entgegen. Der schöne Chor „An die Kunst*
von Richard Wagner leitete dir Liedertafel würdevoll
ein. Die stattliche Sängerschar, unter des Chormeister-
Stcllv«1ret«s Herrn Franz Weiß vortrefflich«
Leitung, verstand eS ausgezeichnet, den Cbor wirksam
wied«zugeben. In dem Chöre „Lind, duftig hält die
Maiennacht* von Franz L. Kubisch sang He« Mich.
Weinkopf das Baritonsolo. Seine bestrickenden
Stimmittel kamen auch diesmal voll und prächtig zur
Geltung. Dem in Graz noch nicht aufgeführten Chöre
„Auf unj're lieben Frauen* von Dr. Wilhelm
st i e n z l wurde mit großer Spannung entgegen­
gesehen. Die Sänger hatten chn sorgfältig einstudiert
und erzielten mit der herrlichen Tondichtung einen
Beifallssturm. H«r Hans Legat, ein vor­
züglicher Tenorist, der üb« eine wohlklingend« Stimme
und gute Schulung v«fügt, erfreute die Versammelten
mit dem Vortrage der Lieder „Rothhaarig ist mein
Schätzelein" von E. Steinbach und „Winterlied* von
Henning v. stoss. Mit großem Erfolge sang daS ge­
nannte Vereinsmitglied das Tenorsolo „Der gesühnte
Hirsch" mit Chor und Claoierbegleitung von W.
Tjchirch. Das Lied erweckte so stürmischen Beifall, dass
es wiederholt weiden musste. An die glänzenden Er­
folge der vorangegangenen Vortrage reihie sich jener
des Herrn Emerich Schreiner mit dem Bariton-
solo im Chöre „Ständchen" von Eduard Kremser.
Herr Schreiner behandelt meisterhaft seine wohl«
tönende Stimme. Nicht enden wollender Applaus folgte
dem Chöre, so dass er wiederholt werden musste. D«
von der Weihnachtsfei« des Allgemeinen deutschen
Turnvereines bekannte köstliche Grotesktanz, ausgeführt
von Mitglied«» des genannten Turnvereines, war
gleichfalls von so durchschlagendem Erfolge, dass er
theilweise zur Wiederholung gelangen musste. Da»
Walzerrvndo „Erste Liebe* nach Melodien von Joh.
Strauß, für Männerchor und Clavi«begleitung ein­
gerichtet von Ferdinand Gumbert, vereinigt einige der
schönsten Tondichtungen des Wien« Walzerkönigs. Es
wurde sehr frisch und flott vorgetragen. Als Erstauf­
führungen des Vereines seien noch besonders erwähnt
der Chor „Im Wald' bin i g'sess'n", eine hübsche Compo-
sition von st. Fürnschuss und „Oesterreichs Eiche", Chor von
Rudolf Wagner, Text vom heimischen Dicht« Alb«t
Fichtner. Die beiden Chöre fanden eine feinsinnige
Wiedergabe, die ihnen vollen Erfolg sicherte. Der letzt­
genannte Chor musste wiederholt werden. Die von
Herrn Michael W e i n k o p f vorgetragenen „NeujahrS-
bänkel*, von verschiedenen Meistern, in denen auch die
besten Reujahrswünsche eingeschlossen waren, verfehltes
ihre erheiternde Wirkung nicht. Rauschende Anerkennung
folgt« ihnen, stöstlich waren die fein« Aaspielang


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 5 ]
Die«SLy, LsJLtwer 1900.
Grazer Taqblatt
xö. Icchrg. dir. 2.&
«ichl entbehrenden Nsujahrs-Eouplets, mit denen sich
Herr Karl F ü r n s ch u s S einstellte. Die gewiffe öst«
lich« Eisbeinl »gen mit gutem Witz treffenden Couplets
«tsesiellen wahre Lachs a streu, Immer wieder musste
sich Herr Fürniwuf« zu neuen Zugaben «stick ließen.
Der Schtufsnerv der «nzestien Sliopmn »Wünsch'
glückielig' neu« Jahr" wuwe von den Am^eienden
«ntgestlnqen. Um die Elavierbegleittung der Lieder
und (itfire fräste sich Hnr Architekt R. Kl» fs
vertueni gemacht. Die Kapelle des G.azer Bürgercorps
brachte eine Reihe wirksamer Musikstücke unter der Ler-
tung des Kapellmeisters Herrn Andreas Kybl zu Ge­
hör und erntete großen Beifall. Herr Res- ucateur
Wolf sorgte bestens für die leiblichen Bedürsnisse.
AIS der Jahreswechsel eintrat, verlöschten die Lichter
und den Saal durchjchwirrten viel handelt Rufe:
»Heil dem neuen Jahr!" »Heil dem Jahrhundert !"
Die Mufikkapelle war gerade zum Schlüsse des Pot­
pourris »Deutscher Liederkranz" gelangt, das in den
mächtigen Accordev der »Wacht am Rhein" auSklingt.
Ein weihevoller Augenblick! Die nach vielen Hun­
derten zählenden Anwesenden «hoben sich von den
Sitzen und auS ihren Kehlen erscholl der »Deutsche
Tlutzgcsang". Stürmische Heilrufe durchbrausten den
Saal. als das Lied verklangen war, und begannen die
Beglülkwünjchungen. In der ersten Stund« des neuen
Jahres trennten sich dann die Theilnehmer der üb«»
aus gelungenen Silvester-Lievnlasel-
(Bolksthiimliche Vortrage von Univerfitäts-
Profefsoren«) Heute um 8 Uhr abends beginnt Herr
Dr. Hoernesim Universttäts.Hörsaale für Geographie,
Neubau des Institutes der philosophisch«, Facultät, dir
Reihe seiner Vorträte über »Geologische Beränvrrungen".
Karten find zu haben in d-r Amtsstube des Steier-
märkischen Volksbildungsvereines, Hans Sachs-Gaffe
Rr. 10, von 9 bis 1 Uhr vormittags.
(Das Feilbieten von Lebensrnitteln an
Sonntagen.) Laut Eilass der £. k. Statthalterei
dmsen von nun an die Lebensmittel auf den Markt­
plätzen an Sonntagen nur von 6 Uhr früh bis 10 Uhr
vormitlagS v«kausi werden. Diese D«ordnung tritt
schon mit 7. d. in Kraft. Für die Kastanienrösta bleibt
di, Verkaufszeit an Sonntagen unverändert, das ist von
10 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
(Weihnachtsfeier im Staatsbeamten-Eafino.)
Kurz vor Jahresschluss bereitete auch das Staats-
beamten-Eafino seinen Mitgliedern und Freunden eine
Weihnachtsfeier im Hause der Kaufmannschaft, ;u der
sich vorgestern die Theilnehm« sehr zahlreich rinsanden.
Das Programm war ein reichhaltiges und auserlesenes.
Schade nur, dass oft die schönsten Stellen nicht ver-
»ommen wurden, weil die im Nebensaale eine Der«
sammlung abhaltenden Mitglieder des »Allgemeinen
hebräischen Sprachv«eines" theilweise zu stark lärmten.
Die Feier begann mit dem künsrl«ischen Vortrage des
bekannten Herren-Quartettes ä la Grmzinger, das für
seine reizenden Weisen allseüige Anerkennung fand.
Frau I. L i e b s ch e r entzückte durch den feinsinnigen
und innigen Vorttag der Gedichte »Die kleine Ln-
setzerin" und »Die Wallfahrt nach Kevlaar". Der aus­
gezeichneten Sprech«in wurde rauschend« Beifall zu»
theil. Herr stuä. iur. Nobile de Ghetalvi
stellte sich mit «nigen italienischen Gesängen ein» die»
unt« gediegen« Clavittbegleitang, seine hübsche Stimme
schön hervortteteu ließen. So wie er, hatte auch
Herr Luea, der das Gedicht »Die Schiffbrüchigen"
gewandt vottrug, für lebhaften Beifall zu danken. Frau
Leopoldine Hunke-Thelen erntete für den tünst«
lenschen Dottrag des »Gebetes d« Elisabeth" auS der
Oper »Tannhauja" und des reizenden Liedes »Ge­
sunden" von Dr. Wilhelm K i e n z l stürmische Aner­
kennung. Für Heiterkeit sorgten die H«ren Franz
Unger mit lustigen Dralecioorträgen und Hans
R o s s e k, der unter Elavierbegleitung des H«in P.
B r e t e l die Anwesenden mit Wien« Brerzeiligen
erfreute. AIs d« stattliche Weihnächte bäum im Lrchler-
glanze «strahlte» hielt der Secretär des Easinos, H«r
Lommissär Dr. Streichelt, an Stelle des am Er­
scheinen verhinb«ten Präsidenten eine herzliche An­
sprache» in der« den Damen für ihre Theilnahme an
den Veranstaltungen des Casinos, sowie allen Mit­
wirkenden dankte» d» Rückkehr des Statthalters Grafen
C l a r 9 gedachte und ein Hoch auf den Monarchen
ausbrachte. Eine reich ausgestattete Tombola, sowie
hübsche Vortrage des eingangs «wähnten beliebten
Quartettes füllten den Schlusstheil der Fei«.
(Zweiundzwanzigster Tteirer-Abend Ltainz.)
Unermüoet arbeuct der Ausschuss des in etwa vierzehn
Tagen stattfindenden Steirer-Abcnves, um den Be­
suchern mit dieser Unterhaltung Großartiges zu bieten.
Bauernstuben, Jagastuben, Gstanzeln in allen Ecken
und Winkeln, Auer- und Birkhävne, Geweihe rc. «.
schmücken die Wände, und so vieles andere wird noch
angeordnet. Jn-besonders machen sich diesmal die Herren
Hoser, Leopold und Rohrbacher durch ihr
unermüdliches Wstlen verdien,. Der »chone Saal, mit
dem ganz neugeleglen Parketvoven dürste den Tanzen­
den «inen Hochgenuß- d«nren. Im ersten Stocke wird
die berühmte Staiozer Musikkapelle in ihrer 220 jährigen
Rvsenkvalerttacht Wn der Leitung ihres altbekannten
O»«kap<UmcisierS Jv!« 4iep. Freid! canrcrtreren.
E»«i«vig ist die Brunnstubeu, dort wird dr- Moo--
kirchn« Musikkapelle in ihr« «igevartioen Mooskrrchn«
Tracht unt« der Führung des H«rn Arbeiter
spielen. I» einem anderen Zimmer wieder wird eine
lustige Srnggesellschast mit Gstanzetn und Schnader-
hüpfela. «heitern. Die Schrlcherp«le (August Hafers
Eigenbauwein)» die für diese» Abend schon bereit ist,
wurde schon gekostet und rst ausgezeichnet. Auch für die
Lüche, die seit j«ljer den besten Ruf genießt, werden
schon Vorkehrungen getroffen, und so wird ied«. du
den am 10- d. in Herrn August Hofus Gasträumen
starisindenven zweiundzwanzigsten Steiru-Abend besucht,
überrascht sein. Dass d« Abend glänzend besucht sein
wird, beweise» schon die vielen auswärtigen Anmel­
dungen» so unt« anderem aus Wien» Diüack, Triesi,
St. Bett a. d. Glan, Graz, Leibnitz, Leoben. Wildon»
Marburg. Grvß-Florian u. j. «. Für die a» nächste»
Tage geplante Unterhaltung wird ebenfalls eifrig gerüstet.
(Glnb der Amateur-Photographen) Heute
abends 7 Uvr sinket im neuen Elubheim, Sackstraße
Nr. 48, 2- Stock, eine Vorbesprechung, betreffend die
Wahl des neuen Ausschuffes, statt. Die Mitglied«
wuden dringend eingeladen, sich zur bezeichneten
Stunde pünkttich einzusinben- Von da ab sind die
neuen Elubräume an allen Weittagen geöffnet von
1 Uhr nachmtttags bis 7 Uhr abends und an jedem
Sonn- und Feiertage von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.
(Gesangverein »Typographia".) Der Mangel
an genügenden öffentlichen Sälen vuankasste den
Gesangverein »Typographia", von ein« Jahresschluss-
fei« abzusehen und seinen Mitgliedern und Freunden
dafür eine heitue Liedertafel zu bieten, die vorgestern
in den Annensälen unt« großem Andrang« stattfand.
Das Symphonie-Orchester des Herrn Spörr eröffnete
den Abend mit der Ouvertüre zur Op« »Zampa" und
brachte in den Gesangspausen unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn Powolny eine Reihe wirkungs­
vollst« Musikstücke zu Gehör. Besonderen Anklang
fanden d« »Pilg«chor" aus R. Wagners »Tann«
häuf«", »Träum««" von Schumann, das Intermezzo
auS dem Ballet »Naila" von L. Delibrs und der
„Burernnarsch" von Spörr. D« lebhafte Beifall
nöthigte die Musiker zu manchen Zugaben. Die Liever-
votträge standen auf gewohnt« Höhe. Unt« der
Lestung des Chormeisters Herrn Vincenz Ort»er
wurde zuerst d« Mannerchor »Wandersehnsucht" von
Max ». Weinziest mit Orchesterbegleitung gesungen.
Ihm folgte der Chor »Meine Mutt«sprache" von
E. S. Engelsb«g» in dem He« Friedrich Just das
Barstonsolo mit bestem Erfolge saug. Recht lustig
klang der heitere Viergesang »Die fagötttiche Tragödie"
mit Fagottbeglestung von Weinberg«. Um die
tteffliche Wiedergabe machten sich verdient die B««ins-
mitglied« Herren C. Scheftak» D. Szep, I.
F e i n e l« r und V. O r t n e r. Der große Beifall
zwang die Sang« zu einer Zugabe. Auch d« Chor
»Wenu's nach zwei« Willen gienge" von Gottfried
Ang«« fand so lebhaften Anklang, dass« wiederholt
werden musst«. Herr M. M a d l hatte Gelegenhest, in
dem flotten Mänv«chor »Kling, klang, Gloria" von
Stritzko mst seinem Barstonsolo zu glänzen. Viel
Heiterkeit «weckte die humoristische Scene »Die Wund«,
kindn" von Neumann, dargestellt von den VereinS-
mitgliedern Herren R. M a u x, Ed. Spatziere r»
H. R u t 1 e und A. P et unv ill. In dem Steirer-
liev »'s Wölzathal" von Karl Fürnjchuss kam d«
Jodl« vorzüglich zur Geltung. Sehr flott wurde d«
Walz« »Dornröslein im Dorf", mit Orchesterbegleitung
von Dr. A. Tilkowsky, gesungen. Sämmtliche Chöre
fanden die beifälligste Aufnahme. Den Schluss b« sehr
anregenden Liedertafel bildeten die zahllosen Dierzeiligea,
mit denen sich d« unverwüstliche Vereinshumorist Herr
Rudolf Maux einstellte.
(Der Unterstntznngs- nud Gefelligkeits-
verein deutscher Frifeurgrhilfe») veranstaltet
Sonnabend den 6. v. (Dreikönigstag) im Schlaraffen»
saale der Stadttheater-Reirauration eine Weihnachts-
und Neujahrsseier, zu der alle Gönn« und Freund«
des Vereines herzlichst eingeladen sind.
(Von der Rettungsabtheilang.) Sonnabend»
halb 10 Uhr abends, wurde die Rettungsabtheilung
in die Maigasie zu einer Frau gerufen, die angeblich
an B«giftungsersch«mungen «trankt war. Es stellte
sich fevoch h«aus, dass die Frau nur von heftigen
Herzkcämpfen befallen worden war. Die Frau erholte
sich jedoch rasch, so dass sie ärztliche Hilfe nicht mehr,
in Anspruch zu nehmen brauchte.— In der Maiffredy.
gaffe wurde gestern nachmittags */«l Uhr «in Mann
von Epilepsie befallen. Die herbeigerufene RettungS»
abtheilung: raucht« nickt mehr einzugreifen, da sich d«
Zustand »es Leidenden inzwischen so weit gckeffert
hatte, Vnis d« Kranke sich ohne Hilfe in seine Woh­
nung begeben konnte
(Silvester-Liedertafel des Bnchdrorker- Ge­
sangvereines „Vorwärts".) Der Gesang «ein
»Vor oänS" luv am Silvesterabend feine viel«, F .unde
;u ein« tkiedertasst in di« Sr«nielo«r Säle. Sängers
Brauch ist es ja» v«n scherdenden Ja^e mst frohe«
Liede Abschied zu nehmen. Dir großen S«le» die vvm
Wirt« Herrn Kleinwächter festlich geschmückt wvr-
den waren, waren dicht gefüllt» fern Plätzchen war
leer. Frische Lied« wechselten mit Mächtigen, vom Sym-
phonie-Orchest« vorgetragenen Tonstücken ab. Mächtig
wirkte der schone Chor »Tppographenmarsch" mit Or-
chestttbegleituna. Das »Liebes-A B C" und die launige
»Glockenschlag-Ballade" riefen große Heitskett hervor.
Die H«re» A. R e s e n s ch e k, Fr. L e s s i a k,
A. T rieb nik und Sch reche stellten sich «st den
Dstrgesängen »D« Michel af d« Ei'enbohn" von
K o s ch a t und »Tolle Streiche" von Karl Hunger
ein und saadea stürmische« Beifall für die
köstlichen Leistungen. Der kounsche Zwiegesang
»Zwei Reiseonkel", vvrgetragen von den Herren
K. Ä o t a s und R. T r i e b n i g, musste auch
den griesgrämigsten Menschen zum Lachen bringen. Die
beiden Sang« würd« mit herzlichem Berfalle belohm.
Zwttchselleischütternd war das Tezett »Eine famose
Gerichtssitzung". Die Herren Richard Triebnig,
Kotas und Rohrsetzer »«fügen sowohl üb«
eine klangjchöue Stimme als auch über eine urwüchsige
Komik. Beifälligst wurden ebenfalls die Chöre »Bi«-
polka" und »An die Geduld" von I. Scheu auf­
genommen. Einen Hauptantheil an den ttefflichen
Leistungen des Gesangvereines »Vorwärts" hat unbe­
dingt der Chormeisr« H«r H. R i ch 1 e r, der die Sanges-
brüder künstlerisch zu schulen »«steht. Von den aus­
gezeichnet zu Gehör gebrachten Vortragen des Sym­
phonie-Orchesters gefielen ganz besonders die Ouvesture
zu »Fra Diavolo" und »Fledermaus", das flotte
Patponrri »FLlener Leben" und die »Ungarischen
Schlag 12 Uhr hielt d« Vor«
eine kurze, beifälligst aufge«
uooimene Neujahrsrede, woraus das »Lied der Arbeit"
gesungen wurde- Der Neusatzrsmorgen graute schon,
als sich die Theilnehm« des ftöhlichen Abendes
trennten.
(Ueberfahren.) Testern um 7 Uhr ftüh wurde
d« 54jährige Tischlergchilfe Anton Z i s e r i c in d«
Grüne» Gaffe im schw« «rletztev Zustande an gettoffen.
Ein Schutzmann veranlasste die Beförderung des Ge­
nannten mst dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus. Wir die A«zte feststellten, hatte d« Ge­
nannte einen Bruch des rechten Fußes, sowie eine Ver­
letzung am Kopfe durch den Huftritt eines Pferdes erlitten.
Zistric, d« betrunken war, gibt an, dass« beiläufig um
Mitt«nacht von einem Gespann überfahren worden sei.
Die bish« gepflogenen Nachforschungen nach dem Lenker
deS Gespannes hatten kein Ergebnis.
(Unfall) Gestern nachts glitt am SchSnaungürtel
em Mann aus und siel auf die Schuster. Da er große
Schmerzen verspürte, be»ab« sich zur Rettuuysabthei-
lung. D« Dienstarzt stellte ei«r«n Schlüffelbeurbruch
feit und üb«gab den Mann der häuslichen Pflege.
(Verhaftung.) Vor kurzem wurde hi« ei» in v«
Wickenburggaff« wohnender Geschäftsmann unt« dem
B«dachte verhaftet, dass« sich mst Cautions»
schwindeleien befasse. Er hatte unt« anderem einem
ftelleasuchenden Mädchen eine Eaution von 128 fl. ab­
genommen, die bei seiner V«haftung nicht mehr vor­
gefunden wurden.
(Folgen des Brautweines.) Vorgestern abends
halb 8 Uhr benahm sich d« 45 Jahre aste Schneid«-
gehilfe Peter H r a ch in ein« Brantweinschenke in d«
Sporgaffe in so h«ausfordernd« Weise, dass« von
einem anwesenden Dienstmanne aus dem Locale ge­
wiesen wurde. Nach einig« Zest kehtte H r a ch wird«
zurück, zerschlug bei d« Eingangsthür zur Schenke eine
Glastasel und zog sich Hiebei eine bis an den Knochen
reichende Schnittwunde zu, worauf er sich wird« ent­
fernte. In d« Hotgaffe stürzt«« ab« infolge des
großen Blutvnlustes bewusStlos zusammen. Ein Sicher-
hestswachmann brachte ihn mit Hilfe eines Dienst-
mannes zum Anste. von wo aus H r a ch nach An­
legung eines V«banves mütels Rettungswagens ins
Allgemeine Krankenhaus übersähst wurde.
Tänze" von Brahms,
stand des »Vorwärts'
Die ^umel-esteür
da
Wtersrentew-Caff e des Handtverbervereittes
der Dentfchen Volkspartei
bestudst sich bei Herrn Leopold Prinz, Hamerli»^
gaff, Nr. «, A Stock.


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 6 ]
DksHag, I. 8Lm»r1S0E
c fesi io.
(gin&efenbtt
Man gebraucht jetzt allgemein atS Mund, und Zahn«
wafier d«S so schnell beliebt gewordene n K0Stnla*' f weil
es nochgewiesenermaben die Zähne cooseroiert, den Mnnd er­
frischt und das Zahnfleisch kräftigt. In dieser Wir­
kung und durch den
überaus angenehmen
Wohlgeschmack über­
trifft „Kosmin* ««der«
Mund- und Zahn»
roäffer.
Eoiwl», Flasche fl. I.—,
lauge auerelchend, «HSltllch
in sgiothelc». defteren Di»-
gueeten >md Larluvrrien.
»eu»el>s eolanj:
E. ßtriw«, Wien. IX.,
Milllnergalse S. VSbS»
Kärntner Landtag.
Klagen fürt, 30. December 1833.
Die Ersatzwahl ia die Erwcrbsteua-Landescommission
für die Functionsperiove 1900 bis 1903 ergibt als
Mitglieder Achatz und Gortoa auS Klagenfurt,
als Stellvertreter Josef Suppan und Josef
S ch o g l i t s ch aus Klagenfurt.
Abg. Baron A i ch e I b ur g beantragt die Ge­
nehmigung von Auflagen auf gebrannte Flüssigkeiten
für die Gemeinden Blerberg, Bleiburg, Eisenkappel,
Flattach, Galizien, Söitschach, Grafenftein» Kolbnitz,
Loibach, Mallnitz. Mieß, Niederdörfel, Obafalach,
Obervellach, Rückersdorf, Schwarzenbach, TarviS,
Billach, Windisch-Bleiberg, Wolfsberg; auf Bier für die
Gemeinden Mallnitz und Billach. Für diese Auflagen
ist die allerhöchste Genehmigung zu arvirkea. Der
Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. Josef L e m i s ch berichtet über die
Deckung des Landeshaushaltes. Zur
Deckung des Ausfalles im Landeshaushalte für das
Jahr 1899 im Betrage von 46.000 fl, des Ab­
ganges für das Jahr 1900 im Beilage von 62.491 fl.
und des Abganges infolge von Herabsetzung der Auf­
lage auf gebrannte geistig« Getränke von 12 fl auf
10 fl. für den Hektoliter im Betrage von 50.000 fl.,
daher eines Gesammtausfalles von 159-291 fl- schlägt
der Lanvesausschuss folgende Bedeckung vor:
Einen 50procentigen Zuschlag zur Derzehrungs-
steuer von Wein, Wein- und Obstmost, dann Fleisch.
Eine Landesauflage auf den Verbrauch von
Liqueuren aller Art ohne Unterschied der Grundhältig-
keir für einen Hektoliter mit 10 fl.; für sonstige ge­
brannte geistige Getränke nach Graden für je einen
Hektoliter und einen Grad mit 10 kr.; durch die Zu­
weisung des Staates gemäß Artikel IX des Gesetzes
vorn 25. Octvber 1896, R -G.-Bl. Nr. 220; durch
den Eingang von Jagdkartentoxen für das Jahr 1900;
durch eine 60procentige Umlage auf alle dftecten
Steuern, sowie von der 5proceniigen Steuer vom Er­
trage Hauszinssteuerfreier Gebäude durch eine Auflage
von 50 kr. auf jeden Hektoliter verbrauchten BirreS
für einen voraussichtlichen Zeitraum von zehn Monaten
und bei Einhebung in eigener Regie. Die Gefammt-
dedeckung nach diesem Boranschlage würde die Summe
von 1,372 181 fl. ergeben; der unbedeckte Ausfall
beträgt jedoch 1,402.103 fl., daher verbleibt noch ein
unbedeckter Abgang von 29.322 fl. Der Finanz-
ausschusS beantragt, die Lorjchläge des Lanbesausjchusies
anzunehmen bis auf die Auflage auf gebrannte geistige
Getränke nach Alkoholgraden, für die er 12 kr. für
den Hektoliter Grad vorschlägt.
Der Berichterstatter gibt eine Zuschrift der
Landesiegierung bekannt, wonach die Regierung die
Ausschließung des Steinbieres von jeder Auflage nicht
gutheißt und eine Besteuerung des Steinbieres verlangt.
Redner macht der Staatsverwaltung den Vorwarf, dass
sie nicht schon längst Vorkehrungen getroffen hat zur
Sanierung der Landesfinanzev, die sich immer mehr
verschlechtern, unv dass die Staatsregierung trotzdem
fortwährend daraus bedacht ist, die Einnahmsquellen
der Länder für Staatsbedürfnisje heranzuziehen. Wenn
auch gegen die unpopuläre Erhöhung 'des Zuschlages
zur Berzehrungssteucr von Wein, Wein- und Obslmvst,
dann Fleisch von 20 v. H. auf 50 v. §. zahlreiche
Petitionen eingegangen sind, so beharrt Referent doch
auf deren Annahme mit Rücksicht auf die Bevüifniffe
des Landes. Redner spricht sich grundsätzlich gegen eine
Erhöhung der Landesumlage aus, weil dadurch der so­
genannte kleine Mann am härtesten betroffen würde.
Mit Bezug auf die Zuschrift der Landesregierung be­
antragt der LandeSausschuss, das Steinbier mit 10 kr.
, für den Hektoliter zu besteuern.
Abg. Kotz bedauert, dass die Abgeordneten mit
gebundener Marschroute hieher beschieden wurden, um
die Befehle der Regierung zu genehmigen. Das Publi­
kum wird durch die Biersteuer von 50 kr. für den
Hektoliter nicht geschützt, und das Land hat auch nichts
davoa. Buch auf di« Erhöhung der gebrannten geistige»
XäßBtait
(Sctftetr hat die Regierung ihr» schwere Hand gelegt,
obzwar dadurch nur der Wohlhabende getroffen wird.
Redner bemängelt die Besteuerung des Steinbieres und
die Erhöhung der Fleischaufloge. Er beantragt getrennte
Abstimmung zum ersten Punkte und aamentlichr Ab»
stirnmung. Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Ghon erklärt, gegen die Erhöhung deS Zu­
schlages zur Derzehrungssteuer auf Wein und Fleisch
zu stimmen, und beantragt eine Erhöhung der Landes-
Umlage von 60 auf 63 v. H. Er begründet den An­
trag damit, dass er den Großgrundbesitz und die Un­
ternehmungen mit öffentlicher Rechnungslegung besteuert
wissen will. Er weist ziffernmäßig nach, dasS ein AuS-
fall von 45 000 fl. zu bedecken ist, der durch ein«
Erhöhung von 3 v. H. der Landesumlage gedeckt werden
kann. Er wünscht, dass der Landtag an die Regierung
herantrete und ihr sage, dass es so nicht weitergehen
kann. „Die Regierung muss uns entgegenkommen bei
den Schulerforderrnssen, da die Landcsverlretuvg sonst
nicht mehr in der Lage wäre, für den Haushalt Sorge
zu tragen"
Abg. Dr. Steinwender erklärt, dass die
Schwierigkeit der Finanzlage bloß für daS Jahr 1900
gelte» weil danach einer Erhöhung der Biersteuer auf
75 kr. nichts im Wege stehen wird. Redner befür­
wortet die Vorschläge des Abg. Ghon auf Erhöhung
der Landesumlage als provisorische, für das Jahr 1900
geltende Maßregel und erklärt sich gegen die Erhöhung
der Derzehrungssteuer auf Wern und Fleisch. Er würde
selbst für eine Erhöhung der Landesumlage von 5 v. H.
einstehen, wobei er die HauSzinssteuererhöhung in der
Stadt Klagenfurt auszuschließen beantragt. Er beantragt
weiters die Belaffung des Zuschlages zur Derzehrungs»
steuer mit 20 v. H. Die Anträge werden ausreichend
unterstützt.
Abg. Plawetz wendet sich ebenfalls gegen die
Erhöhung der Derzehrungssteuer und verlangt, Erhe­
bungen zu pflegen über den Erfolg einerSiphon» und einer
Radfahrsteuer. Redner beklagt die traurigen Derhältniffe
auf allen Gebieten deS Erwerbslebens in Kärnten und
verlangt Abhilfe von der Regierung.
Adg. Dr. Arthur L e m i s ch erklärt, gegen die
Biersteuer, für die Erhöhung der Derzehrungssteuer
und gegen eine Erhöhung der LanveSumlage zu
stimmen. Mit der Besteuerung auf Prioatwein ist er
einverstanden. Zur Deckung deS Ausfalles vom Jahre
1899 hätte er die Aufnahme einer schwebenden Schuld
gewünscht. Don einem Appell an die Reichsregierung
zur Derbefferung des Landeshaushaltes halte er gar
nichts.
Abg. Dr. L u g g i n spricht für die Erhöhung der
Landesumlage auf 65 v. H., unv zwar nicht als provi­
sorische Maßregel, weil die Landesbedürfniffe ganz be­
stimmt von Jahr zu Jahr steigen werden. Durch diese
Erhöhung wird sich eine Mehrbedeckung von 151 000 fl.
ergeben, die zur Bedeckung des AussaüeS hinreicht und
noch einen kleinen Ueberschuss ergibt. Der Antrag
wird ausreichend unterstützt.
Abg. Dr. R. v. M e 1 n i tz spricht im Sinne des
Abg. Dr. Steinwender, weil diese Anträge für seinen
Wahlbezirk günstiger find.
Abg. Hönliager erklärt, für die Anträge des
FinanzausschuffeS zu stimmen. Er beantragt die
namentliche Abstimmung über die Anträge
des Dr. Steinwender.
Abg. Grafeuauer (Slovene) verlangt eine
Aufklärung darüber» was die Regierung veranlasst hat,
auf die Steinbiersteuer zu greifen. Er beantragt, dea
LandesausschusS zu beauftragen, eine Gesetzesoorlage
auszuarbeiten, wonach für jedes Fahrrad eine Steuer
von 6 fl. eingehoben werde.
Zur Abstimmung beantragt Dr. R. v. Metnitz,
dass der Antrag auf Erhöhung der Landesumlage zuerst
vorgenommen werde.
Landeshauptmann Graf G o e f; befragt das Haus
über diesen Antrag, der abgelehnt rvird.
Bei der namentlichen Abstimmung wird der Antrag
auf Erhöhung der Derzehrunassteuer von 20 Procent
auf 50 Procent mit 17 gegen 14 Stimmen abge­
lehnte Der Antrag auf Ernhebung von 20 Procent
wird angenommen. Der Antrag auf Belaffung
der 60 Procent Umlage auf die Hauszinssteucr in
Klagenfurt wird angenommen, der Antrag des Abg.
Dr. L u g g i n auf Erhöhung der Landesumlage von
60 auf 65 Procent wird angenommen. Der Gesetz­
entwurf über die Einführung einer selbständigen Landes­
auflage auf den Verbrauch von Bier wird in dritter
Lesung angenommen.
Hierauf wird die Auflage auf den Verbrauch von
Bier mit 50 kr. für den Hektoliter für das Jahr 1900
angenommen. Alle übrigen Anträge des FinanzausschuffeS
werden angenommen. Der Antrag des Abg. Grafen-
auet wird angenommen.
Abg. Dr. Steinweader begründet seine
gestrigen Anträge.
Hierauf wurde da Laudtag vertagt.
Die Neujahrs-Beförderung der
Einjährig Freiwilligen.
Eine Sonderausgabe des Verordnungsblattes für
daS k. und f. Herr veröffentlicht die ReujahrS-Beftrde«
nmg der Einjährig Freiwillig«» zu Leutsnavten:
ES wurden ernannt zu Leuteoautev i» der Re­
serve:
In da Infanterie, Jäger» mrd Piomner-
Truppe, dann im Eisenbahn- und Telegraphe»-
Regimenle die Reserve-Kadetten (Ofsiciers-Stell,
vertreter): CeslauS RadwanSki, Bmcenz Bondra, Josef
Köszla, Franz Andale, Wilhelm D«k, Leopold Mucha,
Dr. iur. Jsidor Reichfeld, Franz Brelie. Karl Frei­
herr v. Brett schneida, Anton Polasek, Johann Hahn,
Ludwig Zanwvnik, Franz Epitschka, Matthäus Za-
morski. Rudolf Reiche!» Alois Zielbau«, Franz Saravec,
Josef Sandor, Franz Dus, Joses Kolmcnm» Johann
Orlik, Evuard Katzlberga, Armin Deutsch, Emerich
Erdei, Georg Pucek, Michael Dömötör, Stephan Török,
Franz Potocnck, Adolf MojzrS, Adolf Neuzil, Anton
Köhler, Franz GoSpoduetic, Martin Zimmermarm,
Adalbert Glinski, Gustav Möferdt, Conftantin Pedurr,
Johann Weffeiy, Johann Czarmk, Koloman Trux,
Wilhelm Früscha, Josef Holzknecht, Siegmund Malfait,
Julius Muszely, Emil Sykora, Oswald Ritt« Regri
di Sän Pietro, Karl Hlonn, Adolf Stastny, Josef
Bukac. Alexius Zelko, Avalbat Lang», Johann Gom»
bocz, Daniele Zambelli» Franz Krekovic, Doctor der
Rechte Rich. v. Hurba, Ant. Dudzik, Paul Mika» Severin
Czajkowski, Beta Andrrlik, lauer Motylewski, Rudolf
Schramm, Franz LukeS, Doctor der Rechte Josef vr«
banek, Caspar Nowak, Swetislaw Novak, Akadar
Blaschek, Karl Friedl, Johann Fröhlich» Georg Stu»
parevic, Johann Werluschuig, Ludwig Bacik, Josef
Guth, Johann Szabo, Peter Stedronsky, Doctor da
Philosophie Emilio Sarlori, Alfred Jekelius, Karl
Garbe, Josef Wojton recte Wojtowitz, Friedrich
Avamis, Franz Solvan, Franz Rybnicek» Ludwig
Gerstner, Joses Jelinek, Johann Wardzala, Peter
Wolf, Hermann Rain«, Josef Safranek, Bela Finaczp
ve Feljö-Diso, Rudolf Pollini, Andreas Mrs, Ludwig
Lewy, Johann Kalita, Basyli Berezanski, Edmund
Huvetz, Franz Schultz, Emil Wuth, Karl Puchna,
Bruno Aftcha, Valerien Paszkowsii, Franz hofa,
Friedrich Somma, Igor Fenggi, Julius Noootng,
Gabriel Lukovics, Wilhelm Fogorasiy v. Fogoras, Karl
Ostachowicz, Karl Nyilasy, Josef Orlowicz, Karl
Prilliffaua, Rudolf Winta, .Heinrich Langi, Emanu
Skovecek, Wladimir KobrignSki, Georg Thorvap, Adolf
Treulich, Theodor Felix. Franz Weiß, Franz Siudla,
Laszlo Jakob, Nikolo Fabianich. Johann Pezic, Josef
Molvovan, Josef Hora, Conftantin Wurm, Karl
Wilcek, Wilhelm Schiller, Eduard Praxmcjer, Franz
Brakes, Stephan Jankooics, Adolf Stott«, JaroSlaut
Oslejsek, Iwan Bylik, Anton Terlikiewics, JuliuS
Kronsky, Karl Revesz, Heinrich Tandl», Anton
Dvoracek, Robert Freude, Josef Szilba, Josef Weisa,
Andreas Kubacska, Ludwig Prasch, Victor Schön,
Anton Syha, Karl Kruta» Doctor da Rechte AloiS
Bulla, Leopold Kottland, Franz Gmey, Rudolf
Herzog, Alois Boricky, Doctor da Rechte
Adalbat Kenez, Hugo Goldberg, Alexand« Sturm,
Johann Majunke, Johann (I.) Sanzin, Rudolf
Malinowski» Camill Kokoska, Anton Schöpf» Emil
Rosenfeld, Doctor da Rechte Aladar Thebus^ Eugen
Szuppu, Christian Maurer, Doctor da Rechte Eugen
Groak, Victor v. Marchejetti, Richard Sickinga, Eugen
Murai, Friedrich Kahl, Julius tzorvath, Josef Primc,
Oskar Flamm» Anton Komarek, Nikolaus Mandi«
czewski, Eduard Sobotkiewicz, Josef Kvapil» Ernst
Spiegel» Moriz Präger, Otto Kalla, Michael Fremuth,
Wilhelm Breuß» Athanasius Michalewicz,. Alexander
Ujoarosy, Andreas Suppersbager, Maximilian Außa-
ladscheider, Jsaak Tannenbaum, Gustav Wittich, Ro­
bert Dach, Maximilian Buhl, Franz Baumgartner,
Wilhelm Wolf, Franz Wiesna, Lavislaus Schummer»
Wladislaus Czechowicz, Dalaius o. Göszy, Georg
Müller. Franz Ries«, Johann Jedlicka, Karl Havelka,
Rudolf Kargl, Karl Nechvile, Friedrich Müll«, Hugo
Appell, Jgnaz Rottmann, Hermann Petschnig, Ernst
Angelmaier, Eduard Bunan, Wenzel Pesera, Z;enko
Hussa, AloiS Zundalek, Stanislaus Laszkiewicz, Jsidor
Szomborski, Stanislaus BeneS, Ernst o. Cfeh, Emil
Pollak, August Gromann, Karl Pokorny, Rudolf
Thinfchmivt, Peter Hausbrandt, Mlan Paternoster,
Fianz Schanek, Rudolf Gallov, Victor Onisor, Georg
Macellaiiu, Emil Schleiter, Karl Hradil, Wenzel Nai-
virt, Ernst Stellzig, Alfred Schiert, Jgnaz Pospichal,
Johann Spacek, Victor Winkler, Mato Kobaca, August
Buch«, Leo Steiner, Peter Marczak, Georg Grevgg,
Maximilian Ktinzer, Gustav Differenz, Albert Fisch.
JuliuS Weder, WicciÄauS Chulawöki, Maximilian
Groak, Leopold Klieba, Kart Bechine, Maxiniilian Ja«
kobovits, Georg Topolnik^ Feüänand Scitz, Edu» An»


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 7 ]
JClMBtnB, 3. Vtmsr 1000.
«am. Mich«! Steimr, Süvio Prift«, Ragsst
Tunner, Thomas KrssSnig, Josef Sedl, Johann
AV«ns8, Josef Sobotik, Adalbert Kamge»
Josef An da Lan von Hochbaunv, Karl Rosen»
-weig, Johann Kowdl, Benno T-geudhat, MaLiani
listyanowlez, Julius Habet, Hermann Steinschneider,
8tnlon Titkovw, Anton Star», Josef Parlefat, Anton
Aerdier, Alexander Baic. Gustav LIbertp, Karl Bete,
Josef Lvbik, RckvtavS Tanr«, Eduard Kriner, Aston
Maran, Gustav Bett, Wenzrt Cejp. Johann Tinarier»
Arthur Rusch, Johann Walitschek, Adakdat vzoni»
Oedö« Städter, Josef Bandy. LadiSiaus Gmbovac,
Georg Reibuegaer, Anton Lewicki, Birrcenz ChalupSky,
Franz Züqaer. Ladirtaus Metsetber, Josef SzaSz, Ed.
Gärtner, Paul Scherst, Eugen Werner, Jgrraz Lukacs,
Ernst Zedtstschka» Osias Herr, Johann Erboster, Jgnaz
AltTnan«, Franz Zlamal, Ferdinand Petermann, Josef
Stiagl, Joharm Siorerka, Gustav Mabr, Sirgmund
Havor, Julius Ballet, Johann Granvi, Friedrich Szei»
fert, Alexander Stemmg«r, Richard Schwad, Samuel
Bernat» Franz Branvecker, Eamillo havelka, Franz
Eev^icei, Heinrich Abram, Franz Zerava, Rudolf Po«
torvy, Bernat Policzer, Josef Krcma, Ruvolf Bauer,
Victor Fischer» Julius Roesler, Doctor der Rechte Maxi«
milian Weißmaim» Josef Dürr, Doctor der Rechte Her­
mann Vaczulik, Joses Eacba, August Krüner, Julius
Neuner» Johann Rychlck, Siegmund Eichner, Johann
KrepS. Franz Jiooar, Andreas AlleLz, Emil Spiral»
Arnold Weit. Witold Kaden, Valarian Koqirz, Eme»
rich Lzist, Matthias Olta. Eugen Jankovic», Julius
Szmsek, Moriz Renv^, Josef Tischlinger, Josef Eizek,
Josef Faboreky, Gigar Kvlbrl v. Geysmg, Matti»
HalaSz. Ferdinand Äug, Frarn Urbanc, Emil Ernst,
&&£ Palme, Karl PaweUa, Richard Fahver» Defide»
riue Pastvuer, Heinrich Her,zog. Josef BrauneiS, Rud.
Fenhtner, Adolf Hrrrfia, Heinrich Rammerstorfer, Emil
Driw«, Josef Philipp, Adolf Slowak, Josef Haupner,
Heinrich Fröhlich, Friedrich Erögl, Eitore Suppen,
Heinrich Schotola, Karl Tabifchetzky, Joh. RadomÄi.
Geza MehoS, AloiS BeStag, Julius Fleischer, Rudolf
Tefchner, Morig Baayai, Franz Stenzl, Edmurry
W«ler, Eduard Bachos. Wengel Krecek. Heinrich Fanta,
Moriz Miklo«, Otto Beck, Wilhelm Grvo, Karl Has.
linger, Franz Balenta, Stephan Ehemez, Erich Kraster,
Adolf Dilkei, Wllrbald «ätz, Alexander v. Saghy,
Joses 5)orvath, Joharm Giurgin, Karl König, F«nz
Hanet, Eduard Bella, Eugen Karacsonyi, Ludwig Ehrt,
Iwan Szecsi, JaroZlav H>eik, Aloi« Buchberger,' Josef
Vogler, Friedrich Gleiübsg, Jsidor Krcek, Josef Malek,
Wenzel Braun. Emil Herskovitz, Franz Zeithammer,
Ludwig Strauch, Doctor der Rechte Gustav Ritter v.
Sagastcr, Alexander Grünseld, Adolf Hoffmann, Gjuro
Bopovic, Richard Blüthgen, Hugo Knöpsmachir, Johann
Bartoli, Sldalbert Oberhueber, Josef Krempke, Johann
Merhar, Apollinary Ncarusz. Daniel Doman, Arthur
Söti Franz Eary, Arpod Schindler de Hajnik, Martin
Fischer, Koloman Darosi, Adalbert Smolik, Bohusla»
.Hostmann, Adolf Schwarz, Johann Sixta, Alfred
Kamner, Georg Gretz, Theodor Prebera, Heinrich
Neider, LadiSlaus Rubonics, August Glesfig, Anton
Krupka, Heinrich Kipper. AloiS Groß, Maximilian
Prodinger, Johann Wiszniewsti, Johann Maya. Fried,
rich Neugebauer, Johann Br^nyak, Modest Lewicki,
Bodog Rihmer, Claudia« Behal, Rudolf Szeutirmai,
Joses Ptter. Franz Gotlwalv, Emil Adl», Siegmund
Dömöler, August Elster, Zuqea Deger. Otto Gold.
130. ffr. 2. 7
Jooo Krnrtic, Theodor SchwarzlkqeS,^
Otto Adler, Joses Ramajzl. Victor Munteau, Eugen‘
Mayer, Otto Mach, Rudolf Franz» Arpad Pafiud»;
Geza Racjai), Rudolf Fetete, Joharm Wrobel,
LXto Laßner, Josef Heikenwälder, Anton Ze»
man» Ferdinand Tilsch, Friedrich Popper, Franz!
Michaelis, Koch«»» Regenyi» Arpad v. Zuhast,
Adaldert Edler o. Hilbert» Philipp Berger, August
Horinka» Rudolf Strobl, Karl Girod, Victor Reu«
mann, Jakob Mester, Siegmuod Meißner, Koloman
Palugüay v. Kitz^alugya und Bodafatva, Robert
Bräu, Modest Sbiera» Ludwig Jurenak, Aladar Ke«
mrnyffy, Wilhelm Mitteunayer, Gotttieb Betik, Salo»
mon Sonnenstrahl. Rudolf Fuchs, Andor Rainer»
Alois Frühstück, Josef Papay, Rudolf Zwiener, Albiw
Oppenheimer, Leon Herzhaft, Richard Zeidier, Joses
Baldia, Karl Billy, Eugen Blaszathy. Hermann Wol»
frum, Alexander Fabri, Adalbert Grvös«Rottmann,
Matthias Weixler» Guido Poli, Ottotar Hühner» Adolfe
Lustgarten, Wilhelm Kvwanda, Stephan Pasztor, Karl
Lelaut, Joses Ruzicka, Kvfimir PeszkowSki, Arnold-
Lsttmann» Albert Suwa, Joses Brüll, Paul Krone,
Ferdinand Jansky, Wilhelm Zeidner, Aladar hala«;,
Robert May, Franz Rodt, JaroSlaus Max, Eugen
Misch, LadislauZ Litwinski, Karl Demeter, Julius
Goldftein, Karl Maser, Johann Pühriuger» Julius
Rosenauer, J-naz Klastensack, Sieemunv Reihy, Desi-
derius Schalteles;, Georg Morar, Paul Fridrich, Ale^
xander Laraniecti, Karl Koci, Ludwig Jiüy, Franz
Penka, Otto Götz, Josef Tschunko, Ferdinand Host-
meister, August Jaksch, Johann Mikosz, Josef Sttazsek,
Cornrl Papp, Anton Dudek, Johann Tome, Eduard
Mikla«, (Fortsetzung folat.)
lüitngpr T4gw a l i Marie, raglbhnerin, 76 I., Ezvdigaffe 20, Altec^
schwäche.
Blcchinger Marie, LchlosiergehilsenSkind, 7 23., Prauker-
gasse 7, F»r,neul»'e.
Ekl Anna, BeamtenSwitwe, 76 I., Schützenbosgafic 14»
Lungenödem.
Eber! Karl, Armenbetheilte:, 74 I., Keglerstraße 56c,
DronchitiS.
Kaufmann Robert, städt. CickierbeitswachmannSkind, 5 33-,
Unqergasie 36, Daimkatarrh.
Sigcrt Cmerich, TienstmagsSkind, 14 T., Bluizersetzung;
Pfeifer Michael, LchneiScrgehilfenskind, 8 T.; beide itr
Kinderlpital.
s?«berhofer Georg. Knecht auS Waltendorf bei Sraz
42 Barmh.-Lpital.
M u h r Anna, Handarbeiterin, 81 I., Ztädt. DeisorzungS-
haus, Allersichwäche.
Magt, rects 'M aag BIoiS, üiemeindearrner a»S Windhoj
bei 8»}. 54 I,, Barmh,-Spital, Aiagenkrebs.
Silamon Barbara, Zuüälterin, 29 I., Kinobettfieber;
'Sirpinger Marie, Hebamme, 75 I., sterbend überbracht;
Perl Josef, Knecht aus St. Ruprecht a. d. Raab, 25 I.,
Beckenbruch;
HaaS Theresia, Einlearrin, 80 I., Alters schwäch«;
H »l l e r« r Joses«, Eemeindearme auS Rothleiten, 41 I..
Lungenentzündung; alle jüns im tlllg. Krankenhaus.
Kodier Anton, Steinmeygehilfe au» lLofting bei Braz, 34 I.,
?tädt. Krankenhaus, Tuberkulose.
Aom 31. December.
S a l j p Josef» Musikvereins-Schuldiencr i. R., 71 I, Naglerg
Nr. 23, Brightiiche Rierenentartmlg.
Sroßschädl Leopolden-, Bedienerin, -4 I., Rünzgraben-
ftrahe 76. Wassersucht.
Mayer Rosa, FabrikSbesitzerSgattin, 44 I., Karlauaplatz 3,
Bauchsellentzündung.
Mayer Rudolf, Magazineur, 46 I., Fischergaste 5e, Herz-
Nopprnfebler.
Dorhauser Marie, MalermeiüerSzaitin, 28 I., SLönaun
gürrel 31.
Zeitschrift für reines Deutschthum und Rft*
Deutschthum.
(tzeraurgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshaoptstadt erscheinerrde, unbedingt
deutsch-vÄkistbe ^radical-natioiiaie) uiu> alldeutsche L frauco. 3 2tü4 fl >.20
6 Ltück fL 2.—, 12 Lvuk fl •i.^c
Kcchrr. BO kk. me&r. ge xfgtA t toirdi:
M. Feltb, Wien
II., r-barftraste li m. 41-50
Schwerhörige
(6nnt:; itzr ®tte: In kurzer Ze« dur."t
unser neue» dersudreu wie»er her-
üeUeil. Ieüer Uum su^ seldst
Soiiru gertn» Lbreuiuusen u. -Itinzr;;
josort zeboben llnzüdliie P-Nemei;
;7deM, feLb)i (»itr, »je uu Kindbett
tciii waren: Zauttmnrsic sind irtei
-ureeschloii'en. Sena «ie uu» Jütt;;
er nun »»»emiii-eisetzer!. werden
wir »ensewen wüeusrei uur«i7»a>eu
il unser« ausrtchi^e Äfiaunj j«ze;i
Man »dresnrre;
Oeutsche Gbrenkllnik
135 SS. 123. tlr.,
'Kmerifa. Il-ll»
Sismarck
Medaille
»n Pros. Äd. HiDebraud
iM eHtet JU. 5*—. m OM* Stt.»U.~
ait »UiMaa« i» eui« Mk. e.—. in
2U .&—. »IlSnlche a SUbe,
M. b.—. »UU Mt. 9»^—
ßüattHtifii tutUMaüfui Eu-
ufea.
Z» dqtch«» »«* »560
J". JLittauer
IktmKhmrdlmtg
Wlinchen, sldeffiispiatz 2
i 5 il(ini der Lpamjse in Wetz
per 31. December 1899.
Activa
Passiva
K
h
—K—
h
Baaptf»iid.
Caffe-Couto
48.053
76
_
_
Ein!agen-C«nt»
—
—
4,666.548
88
Hrpolbekar-Darleiben-Lonto
3,126.136
67
__
Wechsel-Conto
59.510
Dandpfand-Darleihen-Conto
4.581
90
—
Corporations-Darleihen-Conto
388.417
88
—
—
Essectrn-Conto•
462.431
—
*
—

98
—
—
Zinsen» Sald^ Conto
3.145
—
—
—
Borschusssond-Dotations-Eoal»
62.476
01
—
—
Landes-Armensond«C«nt»
—
—
1.152
—
Cou Sieseroe-Conto
—
73.420
54
Capital-konto
—
—
310.503
20
385.075
74
385.075
74 i
PeBLSi«nsl0Bd.
Sparcaste-Cinlage-Cont»
22.026
82
_
Eapüal-Conto
-!
—
22.026
82
22.02»!
82
22.026'
—
82
Rechmmgs-Abschluss per 81. Decevrber 1899.
Casse-Gebariug.
Bilanzkonto: Casienresr 31. December 1898
StnlageiuSonU
Hypvthekai-Darleihen-Conto
TLechsel-Eont«
HanSpsand-Dar leiben-Conto
Wechiel-Conlo
Corooratiooen-Daileihen-Cont»
Sfferten-Cont»
Conto-Currrnt
.„ »Vorschuissond
.„ -Reserve« ond•.
., -PensionSsond
Rentrnsteuer-Coato•
Arüv-Zivjen.Saldo-Conto
Ptfiio-Zinsea-Satdo-Conl»
Unkosien-Cont»■
BilonzObont«:
Cafsarest 31. December 1399
Wetz» 1. Jänn« 1900.
K
ll
K
39.719
18
_
97
1,059.859
69
116.262
68
168.614
41
16-^.677
70
160.857
70
920
—
—
—
2.222
74
40.000
—
532.028
19
767.013
43
82.878
51
82.175
98
15.672
41
29.936
17
1.147
—
1.147
—
—
2.670
04
207.578
04
616
88
—
—
5.430
83
883
68
MA62;
20
—
4*05»
76
2.380.4441
10
2,380.444
10
Die Direction*


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 8 ]
8 Nr. 2. 10 ^afrr*.
(tzrazer Tastblatt
D^Ean 2. ZLtmrr 1*KHV
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 2. Jänner 1800.
Neu einstudiert:
Günsel «nd Goetel.
M:rchenjpiel in drei Bildern von Ädelheid Werte.— Musik
von Engelbert Humperdinck.
In Scene gesetzt von Herrn Restssrur Äroffer.— Dingen::
Herr Kapellmeister Wrißlrd».
1. BUS: Daheim. 2. Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Lnnsperhäuechen.
Peter. Besenbinder Hr. Hdnigfeld
Gertrud, sein Weib Frl. Fellwock
AN--«--
Die Knusperhexe Frl. Brandts
iwundmännchen ......... 1 r
Taumännchen/* rI-^ Un‘
Kinder, Engel.
Räch dem zweiten Act eine größere Pause.
Caffe-Erossnung l j 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 8 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der schöne Rigo".
Zu einem
Lehr- und Uebungs-Curse
ladet ergebenst ein
Lida Darnaut
6a Jakomiaigasse Nr. 31.
Theater am Franzensplach.
Heute Dienstag den 2. Jänner 1800.
121. Abonnemeuis-Vorsiellung. I. Serie. Grüne Karten.
Reu einstudiert:
Ein Schritt turnt Wege.
Lustspiel in vier Aufiügen von Ernst Wichert.— Ja Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggcling.
Arthur von Schmetlwttz, GutSbefitz»... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Hageln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ei» Reisender Hr. Grevenberg
Dr. Rathgeber, Bavearzt Hr. EggeUog
Busch, BadecommistariuS und Pvlizeivev-
waiter im Kieicrthal Hr. Mehnert
Schneps, geheimer Registratort^^ Dr. Haid
Lhlotilde seine Frau! Badegäste in Frl. L.hmann
Bertha, sein« Tochter j Kiejerthal Frl. Heuler
Blantnagel, Kaufmann) Hr. Karban
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eineS Damen-
pensionalcs, Badegast im Kieserthal... Frl. Bleibtreu
Peter SchnipS, Kellner im Gasthause ,Zum
goldene« Tannzapfen" Dr. Röülinger
Ein Führer Hr. Krisch
Ein Hirte Hr. Lam.erg
Eassc-Eröfsnung Vz7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 8^/z Uhr
E n Polizeiviener. Ein Postbote. Ein Blumenmädchen. Badegäste
Ort der Handlung: Bad Kieterthal im Fürsienlhum Sulziagei
und Umgegend.
Morgen Mittwoch: „Ein Glas SÜÄÜer".
Buchhaltung's-Curs
»©. Jatirgans;. Kauber^aase >"r. 1.
140ÖI
€Ittnifr=Salon S'icitlionits
vormals ©abriete Dulnig
Graz, Hans Sachsgasse 3, l. Stock
Etablissement ♦♦♦
♦ ♦♦ ersten Ranges
empfiehlt zu den
billigsten Preisen
eme
reichhaltige Auswahl
neuer
Austrirmentr
der renommiertesten Pianoforte-Fabriken
Oesterreichs und Deutschlands von L80 fl. bis 140V fl
vor» Estey k Eomp. und Mason k Hamli» von
170 fl. aufwärts.
Grösste Leih-Anstalf. __
Niederlage w. A Urin Vertretung dergröhte»
Pianoforte- Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebende» Stingi (Mien)
k. u. f. österreichische, kais. persische, königk. serbische und groß-
sürstl. bulgarisch« Hoslieseranten, Lieferanten divers» staatl
Lehranstalten Oesterrrich-UngarnS. 245 la
Mochenmarkts-U reife
in Marburg am 30. December 1809.
yail
drdäpsel
üijolra.
Linsen.
Erbsen.
Hirsebrei»,
Äieizengrieß
bleib..
3uck».
j Awetschte»
^.piebel.
j .«üntmel
UlachoiLerbeeren
Seat
LUppengrüne»
Mimbmehl.
Semmelmehl
•Jo:nUcmeljl.
ttinüschmolz.
Schwemschmalz
-deck, frisch..
Speck, gertucheri
Schmer....
Satz
10U SWoj
Lilogr.
Liter
ftUogt.
Butter, frisch
»äse, herrisch.
Eier
Nrndfleisch..,
Aoidsieisch...
Schweinefleisch,
jung....
Baumbl....
Riprbl....
GlaSIerzen..
Leise, ordinäre
Brantwern..
Bier
Weinessig...
Milch, frische..
Milch, abgerahmi
Holz, härt, ge­
schwemmt..
Höh, hart, ringe-
schwemmt..
Hing, weich, ge­
schwemmt..
Holz, weich, vn-
geschwemmt.
Holjloble, harte
Hoijlohle, welche
Heu
Lagerftroh...
FuttersirH..
»trenstroh...
Stadtrath Marburg, a» 30. December isoo.
Stlogr.
I Stück
iNiogr.
Liter
flCrib.-Mi
Heltolir.
Stadttheater in Klageufurt.
Direriion: I-e»p»iS.
Spiel plan »«« L. bis iaclukvr 7. Jänner 1880,
DienSlug: Der Zigeuuerbaro». Operette.
Mittwoch: Die Kreuzclsihreiber. Bauernkomödie mit belang,
Donnerstag: Am Tage deS Gerichts. Schauspiel.
(Benefiz des H rrn Hans Renner.!
Freitag: Lavulterla rusticana. Ope:.— Die Burg­
ruine. Lustspiel.
Samstag: Der Schlafwagencontrolor. Schwank.
Sonntag: Der Obersteiger. Operette.
Stadttheater in Villach.
Sonntag den 7. Jänner 1800: DaS Erbe. Schauspiel.
In Vorbereitung: Mignon. Opa.— Der Blondin
von Namur. Operette.— Flitterwochen. Schwank.
InZenienrsehlile Zwickau
(Lvai^raied 8&ckMfi)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Bubrastios u. Aufsicht des öt&dtr&the«. Direct. Kirckhoff u. Hammel, I
Iageaieare. Aoakfinste u. Proapecte kastenlet. 1—k)|
Panorama International
üraz. KalNerfehlriv**-«' 3. 36a
Heu! Reise im malerischen Tirol. Neu!
Nicht zu unterscheiden
voa echte» ftanzöstschai Cognac iü Cognac. hergefteCt mit JLefcky*«
Mn nromatlirtri
Tranbenextract.
JeSrrnra»» kson ft-t, auf die rtnfartiP* ntik bMtgfl» Art
r*t**n Caonar p»td tt b«r»ti»a.
Preise eines Flüschchens Tranbenextract:
Für 1 Liter Sofnac fl. —.23 (aesiuw»lbersietl»g«k«srea fl. —SO)
. 2„. fl. -.40. fl. 105)
. b.. fl. -.90. fl. 2.50)
. 1«.. fl. 1.50. fl. 4 6«)
Lekilty’« Traabenextriict darf nicht verwechselt werden mit
käuflicher ikognaeessenj, die ein seiseuartig schmeckendes üietiänk liefert,
versandi gegen Boraubeinsendung de» Betrag» »etfl 10 kr für Porto
tNachnahme oertbeaert die Sendung) durch die Droguerf« des
Mag.pharm.Th.Lehky in Prag-Weinberge.
grinst (Ot|i!|fiim.
Fneuspr 915. Spkchllüälr» iiskrtrr I. Kssge». Srcnint. 315.
Heute TienStag deu S. Jänner 1880:
Grosse Vorstellung
mit neuem Programm.
8 Antonios gg
Zwerge SS
die aUerkleinlte» und schönsten LMput-LünlUer
der Wett. Unter anderem die kleinkr Ser-
pentin-Tänzerin der Gegenwart.
Trio Luri-Luri
ercnitrischer Tnrfels-Act.
Rozsika Horuäth
-eutlch-nngarische Sovbrette.
Meüa 8 -Teriiett
Watier-Tänier.
P. Batty's 55•
Bärem*^!
g~crs 55 p.
akrobatisctie
B—gj 4%
Frasiz ^mm
Hesangstnnnarift.
Brothers Baldwin I
die beSen excentrischen Sport-Akrobaten.^
OI 0 IUIIU 6
phänomenale singende Nandtänterin.
illttftr. amerik. Gesänge in deutscher Sprache
Anita, die singende Luftfee
Luftpotpourri, ausgeführt von den
vier Berriings.
Casselliköstnung und Einluss "^u Uhr. Ansang 8 Uhr.
1-4 Pirector Z'aul Saifmachn.
IL1
lLlaviev-Leihanstalt
A. Nebel's Riachf. M. FtAaver, Burggasse 17.
'ileiche Auswahl von Elavieren Pianino- u. Harmoniums.
Miete von BSF* 1 Krone aufwärts ‘$£9 p» Monat.
12533 erlra-j-f -and XJnata.Mscl3..
ts. *t
« m
55 «*
u W
«* -»
Solinpn, Dentschland
MüPPIU! S) HamPPfQhP Slahlwarensabrtk u. Hohl«
ilidi u llu u JluJlluullllll 1 schleif»» mit Dampfbetrieb •'»uuj-ü,
v»sinden gegen Nachnahme od» vorherige Einsendung zur Probe franco n. zollfrei,
nicht EesallendeS nehmen innerhalb 14 Tagen zurück. Daraatie für jedes Stück, ferti«
abgezogen, zum Gebrauche. 18—17
o m
9* u
** JS
netteste, praktischeste und billigste SicherheitS-Nastermesser heiß
. Berletzungen sind unmöglich, auch ohne Schutzvorrichtung; wie jedes andere
Stastermesser zu gebrauchen. Zahlreiche lobende ^Inerkennungeu liegen vor.
Nr. 28 iür starken Bart, hohl geschliffen. Etui mit Golddruck p» Stück fl. 1.58
Nr. 28 für leichten Bart. ganz hohl geschliffen, Etui mit Golddruck p» Stück fl. 2.15
Ol»ue Schutzvorrichtung 40 kr. billiger.— Reichhaltige illustrierte Pri?i«iiu>
gtrtiS «ab franco. Vingravierung eines Namen» in Rasiermessern, Schere«,
Dasckenmefferu rc. in seiner tztzoldschrift per Stück 10 kr. (früher LN kr)
zu Kur s cnn^r* l^uuct:r»atioius-JLejCiKon.— miiaJrTttiZg?HcriZfw.
Vrrcint 4m Worieduits von fünj
Sprnchm (deutsch, tngiieck, fran-
toeisek, iialimitch, lateinisch) t n
mmnrtich»i»$ Wttsc: behandelt Aus-
spreche, um-^e*fnuss-»ge Vtrbrn
gibt geflügelt* Worte, Fremdwörter­
bush u.A Ca. 300V00 Zeütfk Solid
gebend. Qeartbend fl. 1.80. Vor­
rätig in eUsn Buchhandlungen
.ucinttmiliüidir.
Oesiafioersndu farbloses
»»eiche. ua* et»«l(wMk€B.
»etn flnfspetf'Ml, k*tr jMf.
maf*au teft
9txCT»1»wil>i »llgf.«. P-n« pm Ktt,
•0 h. Nt«» fl Iwm.
M«l Hoki) Stafaaai l. L u. t
4schc» I.fltnue«, b»
li.mauuit «tun u. k. Wleu 1/1,
WlmtniM 77.— la Q -‘UM
b»t ▲. Fru. KroaUi, Uhi
»U ta *t. «. r
!S«h«mgts!
harte Htnu. rtnflooa<ftftne Slagei. auch
die harrnüttigstev. weitste tnu (clatat
andere« JfhiuJ «ehr -edetft ocsma
tdmteu werden, ohne <u icdnnden und
ohne zti brennen, |chmer;l»r gedeür. dt»
uuausstebUcdnen werbe«
f Don über nie erste -Lacht ueoodea.—
tonotos retour tutb 100 Kronen be-
jLdle ich. wLrm cta Hühnerauge nm
mefneot 'Vifuel ntchr emternt weise«
sollte. J. U. Klein -Trio. fl*,
Srasdatateust»-« 4L, fiOo. dtft


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 9 ]
? 1\
45
Tl
empfehlen wir:
4% Stelermärkische Sparcasse-Pfandbriefe
4% Steiermärkisclie Eisenbahn-Anlehen
4% Böhmische Landfisbank-Communal-Sch.
4% Niederösterr. Landes-Hypnth.-Pfandbriefe
4% Oest. Centraf-Boden-Credit-Bank-Pfandbr.
4% Wiener Verkehrs-Anlagen-Anlehen
ferner:
/a% Pester Ungar. Commercial-Bank-Pfandbriefe u. Communal-Obligationen
7o Ungarische Landes-Central-Sparcasse-Pfandbriefe
7o Croatisch-slavonische Landes-Hypotheken-Bank-Pfandbriefe.
1/0
4 V:
4Vi
Wechselstube der Steiermärk. Escompte-Bank.
48-1
Kuufemadjung*
Mit Bezug auf den Ausschuss-Beschluss der Sparkasse der Stadt
Uoitskrrg vom 28. September t. I. beehrt sich die unterzeichnete Spar­
kasse-Direclion einem P. T. Publlcum hiemit bekannt zu geben:
1. Vom 1. Jänner 1900 ab bleiben wegen der Sonntagsruhe
die Spareasse-Kanrlrien an allen Sonntage» für den Uarteien-
»rrkehr gänzlich geschlossen.
2. Die Kanzleistunden finden an allen Merktagen 00« 8—12 Uhr
vormittags und von 2—6 Uhr nachmittags statt.
Uoitsberg, am 21. November 1899.
Hochachtend
fir die Airkttisn der Zparcaffe der Stabs Msberg
der Obmann:
2622 s Josef Reichmann m. p.
BMe
feiner
Ädvocaturs-Kanzlei
ßnt|, AuLeußriiße 10, „Ltßckreilhislhtr §of"
beehrt fich anzuzeigen
Dr. Thomas Schneider
Hot- und Gerichts-Advocat.
w
kt
Die ergebenst Gefertigten beehren fich hiemit einem P. T. Publicum die ergebene Anzeige
z« machen, dass sie die in
Gvnz, Inngfevngafse Nv. 2
bestehende
Durabel- Gasglühlicht- Industrie
käuflich an fich gebracht haben und bitten «m geneigten Zuspruch.
MeiMBWSsMSP <s& Morak.


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 10 ]
13 S5t 3. 10. Sotta-
Grazer Tagblatt
-ienStoo, 2. ISn^er 1 iXX).
F
i
|
C
i
5
fe
k
f
l\
wkiff-'Mug'J'JVMwtgwaj.n igM{
MNffB
iMirv i-'M*— 1
Z
»H» mv ■! in inu
L.jLAMiafcBili^Hrrlhii
Uebermorgen*
^Iehnng!
i■ In- r *-"
m f*^5fl5yfJ!J4p>!wp4
-rr friftngk^tTi
EEgggf
ioo.o
I
^ z
Kronen Wert
5 ck, 20-000 IZrorLerL TTsTert etc. etc.
welche alle bar mit 20°/« Abzog eingelöst werden, zu gewinnen mit emem Lose der
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
za Gunsten des PoUklinischen Vereines (Spital).
Jedes Lies spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lo6e
6 Haupttreffer im Betrage von 2 O 0 .OO 0 If Ptülüll
machen.
J 3 .-O.E* L HL 70 LLS.
^ I.Ziehung übermorgen.
Lose, soweit der Yorrath reicht, sind an haben gg2g
55SE
SS
MÜU*WW UL4UC JP. V- «»S»
■^ irs^Yiiüi- iSii aTi
Karl Cenadak, Banbgwch.;
C. Mayer 1 Co, Bukgesch.
Stelarm. Kacompt^Bamk.
; 1
i ,,
!W
wn i m> r J ■dw.’"-
26-115
■iV: v^iviv-'
^rwi.r'A'^x, jf-ur, 1 -^'^7
JM. l W 'A- »M.
i⁣ ^'riro Ls-e^U»^ Onm alt «nb oh«
| TldvkA« «fotote» ab sirb Rnetnaft t» ratet»
Btrirältrag. Hsrtng»ss« 8, «heilt. Lasrayt»
von raewärtst ist euer Brietmarte bazaschü-teir.
Kleine Ameige»,
Brkk nett eqetAnaai (Cbiffrt) actbea &6er>
MmBfi n. gcq. rorweijluq h- Sraid)ahan$
fkttantea möge« steh nater
„A. 18068" an die Anu
Expeb. M. DukeS Naetif
Wien, I./1. wenden v-t^
gut erhalte«,
zu verkaufen.
ffrack ür
und Kinderschltttlchude
Elisadeldslr. 7b, 1. g t.
SpeiSk« sten
W tcrfauftn. Burggast« 9, detm
yaugmetster. 304
Haines"-Schlittslhuhe
vernnkell, uu: 3 st zu verlausen.—
z s^fttpfk 20. 1 Stock It»u. 2*9
8 i vttMAkL.
LchSse Krfissratis»
Mter Posten, M veepochte» otzne Lb-
Osung. Lonceffwn ersorderltch Lnir:
L^eondar^ntroße 128, 1. Stock link',
von 12 —?. U'v i'Offimitlaa? u<
W,te Zither
ea verl«usen. Tummelplatz, La». 3Lb
-DichrWi-chit
Sttfünse.
Fahrrad
zu verlausen. Jahngast» b, L Stock.
Nhte Thür Steift«« »»» 3—* Uhr
nächnnttag«. 140»
Zimmergewehr
sehr gut erkalten, brüig zu verlausen
SalzamlLqasse 6. 2 Stocks 14011
Salonrock
billig -L verlauseir. Lettnergchff« T
1. Stock. 312
S 80 G Ähren
--mir•■ ii'
f3T
Lch
Csallee
flilo mit Post «ostfrel verzollt und
ost-njrri nach jeder PosthaOcliellc
Dar mi*-
5ant»*, jetu,. st 1.16 u. st. 1. 2 i
,1.30
jetnst
Campten*, frtnft
»rteavon, jrtnft
HUaladar, fctnfi. st 1.70 u.
feinst ....
Lada, «deljone. st 2.— u.
L-plan, tetuft... 2.—,
äaftto»«, des ander» jrtn.
iUtua»*, t««tena»b»tz, »»>».« Da,, «a
.Lalvstteadt«. £**««(-». SA t».
14066
Solides Mädchen *07
welches auch kochen klnm, s. Polten f.
d. ganzen Tag Leechgaffe 2, Sellerw>
Brivatbeamter
erdheftt sich ,» !«der tziedenbeschSstst,,
MarUchislerstraste lb, 2 Ht. r. 3L8
(besetztes besseres Mädchen
luchi baldiast Stelle zu Kindern. Anfr
Herrengaffe 18. 3 Stock. 344
Kprachlehrert«
l5»rie(ertn, sacht Soetle.
.lasse
Wer I
irgertd eine Stelle sucht, seine^
Stellung ändern will. fteslett*
lvs ist, ob männlich o weibiiä..
wende sich vertrauensvoll an das
k. k. eone. l. Speeinl-Ttellen-
^crmitt.lung^-I'sritut
für gebndete Stände deS Handels,
Industrie, Laufuunmschatt, land«
wirtsch, iorstw. u. montanilnsche
Betriebe von F. J Dlouhy
uut Wraj, HanS Sa^t Kgaffe
Nr. 5.— Schrift! Annagen
10 kr. Rückporto erbeten. Nach­
weise über erlangte Stellen liegen
im Bureau am. 3Va
^sass
Tüchtiger
Stenograph, deutscher Ge-
fwuung, womöglich auch
der slo»e»ische« Sprache
«ächttg» wrrd^ für eior
gröhere $*b*t» tUnrjM»
«arks gesucht. ffiiafntJ
könnte sof. ersolge» Offerte
unter „A. Z 411" an die
iierw. des Blattes. 4»
Gut möbliertes Zimmer
«(* IMtrami, ebnttorS
s I-o» »>w«»»aa^ v»r
t«r «4*ea d»S»>»M ittwn M beratet.
8ona«c: N«,er»>he », 1. Steck.
Thltr Rr. 8. 14094
öftfif Sttüca.
Anständige Köchin
alle« nach Liczen in Obersteier
sofort gesucht Loh» 8 st Paradrik 3,
1. Tlge. St., ,. 6—10 Uhr. 1400»
ledig. mitÄärsrri, deutscher Pattonali»
f-MrHijiti /tdt, circa 30 Jahre «U, der slovent.
^"^' scheu Sprache mächtig, mit allen
^(lompioi, arbeiten beüenr Vertraut
ri»isM; iilfia». find«! unter vortbeildaiten Bedingun.
!gcn Autuahme Bewerber sollen tn
Brauereien bereits in Stellung ge-
iiande» und besonder» Eignung zum
Reise» habe». Osterr« mii auiiuhr»
licher! Nugaden stich untei „0. g.
G. 800“ an die BerwaUuiig dr»
Blatte» zu richien. 40»
für
schduer siar!«»
geben Pobelieim
tn
bat »bzu-
Mariatroft
Eoncert-Zillier
Palisander, mit Maschine, zu verk.
Mariabilserstr. l7. im Gasthaus. 831
Elavirr
bUttg $a verkaufen. Griestpasie Nr 4,
S. Stock. 311
von l Kilo aufwärts postfrei verzollt
und koftenfret.
Da« KUo
Ma«ch«»-K»»0*, jetest.. st a
P»b», feiatz... st SMO u.. 4.—
^cudionß, frtnfi.„ 4—„. 5—
hltnteckc, sehr »«hlrtcchend.. ö.-
paisov-jMischan-, t. 6 sta» 7.
«M»niue, „!4p»Ul»Utät«., 6—
tzNa»ba»te»a-st»,»r, hochfst„ st—
Hitet»»»-Th»«, hochtet».., st—
»erseudet unter Bttrgschafl für gute
und auigqeichnete Beschalsenheit
Schnlzither
sammt Schule billig zu verlaute»
Schutzendoigosic 20, HauSmeisicr o30
 kr.
AädvulrK-Lrgsrütklispitzr,
i Schachtet Mtt 100 Stück um 55 kr.
3iii)marti=ffi«nrrttfnl)iillrn
* Schachtel mtt iüo Hulicn um 25 (r*
;m dabeu In der Papierhandlung de»
Anton A. Schwarz
«ra|, ÖCf(lallt 7. 858
Nette Bedienerin
wird für dir
MLtstredygnste l l
«rfgen.
Stock r. 14068
Junges Mädchen
welche» noch nie gedteni hat. wird
ausgenommen, vom Lande bevorzugt.
Lagergaffe 20^, Lraiteurie. 140»^
Holzschneider
werden aufgenommen. Frtedrtchgaffe
1—llMr. st
BnsEiclkncs.
Schneiderin
empfiehlt sich den geebrten Dame^
Mb HättS Cafrellfeldgafie 20. Part, r
wird
Ein Hochschüler
alS AimmercoUeqe gesucht
SüütLetKugstvche 3,16t recht». 345
jalaMs.
“ a £wivMlI58ri*f'
-,?SS.»
(Hu hoben tn uiiic.ct oumle «trotz-
verreugosse lLbonelhos) und tn den
durch unsere Plocate crlruniltchen
«-schäl—-


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 11 ]
-jpfrwflfog, 2. gftmtr mo.
Grazer TagVlatt
TO. ZaKry: Mr. 2. 13
Eingeftttd«.
{Drioli Brandy
besser u. billiger als Cogsac* I
F. Drioli, Zara. ü-37 1
asserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
WÄSÄllirÄA KLAGEN FÜRT HTdroteciiniscliBs
Vertretung: LJLNZ, Landstrasse 106.
den modernstes Maschinen ausgerüstet; kürzeste
«anzeit; velteetgeheode Garantie; Referenzen über aus-
'getüiirt« Wasserbauten. Project-Verfassung. 1-1
Zürntet und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Zum erstenmale,
sät das neue Stadttheater eröffnet wurde, war gestern
auch das alte Franzenstheater »ausverkauft".
Das war angenehm für den Direclor sperrn Purschian.
Alle literarijchen Neuheiten, zum Theile Werke von
Wert und Reiz, giengen dort vor ganz, halb oder
ziemlich leerem Hause in Scene, aber zu Ernst
W i ch e r t s Lustspiel »CinSchritt v 0 mWege"
drängte stch die Menge. Da sollte eigentlich die volle
Casse von gestern Herrn Purschian, dem Künstler-
Dircctor, fast nicht mehr angenehm sein! Das angeb­
lich lustig; L u st s p i e l, eine recht melancholische Er­
innerung an die literarische Biedermännerzeit, ist ge«
rade gesittet-albern genug, um als Prima-Comtessenstück
an vielen Hoftheatein in Ansehen zu stehen. Es gibt
wohl überall Lebewesen, denen derlei besser behagt
wie ein kecker Einacter von Hartleben; aber
sehr zum Vortheile unserer Grazer darf mit
Bestimmtheit gesagt werden, dass sie gekommen
waren, um Herrn Purschian im Prosa-Lustspiele
spielen zu sehen (..... in einer „modernen" Rolle,
schrieb ein Witzbold in der Theateikanzlei!). Das ist
gewiss recht schmeichelhaft für Herrn Purschian, den
Schauspieler. Aber wenn ein Director einen Schau-
sineler besitzt, den er als Zugkraft schätzen darf, er­
wächst ihm dann nicht erst recht die Pflicht, dieses
Capital für k ü n st I e r i s ch e Zinsen anzulegen? Ich
denke beileibe nicht an eine grausame Reihe von lauter
Schiller'schen Liebhabern; eine nette Lustspielsigur ist
auch eine würdige Aufgabe. Doch Ernst Wichert,
— nein, Ernst Wickelt sollte es nicht sein!
Es ist grundsätzlich bedenklich, wenn das Repertoir der
Schauspieler Einstuss hat auf das Repertoir des Di­
rektors. Wie gerne würde man die Kunst Otto P u r-
sch i a 11 s, dessen liebenswürdige, leichte und natürliche
Darstellung des Schmettwitz sogar den »Schritt vom
Wege" hie und da erträglich machte, an einer wirklich
r»Ä>ern«n Ausgabe schätzen lernen! Die meisten im
Stück« beschäftigten Schauspieler suchten die Caricaturen
möglichst derb zu zeichnen; dabei waren nur Herr
Mödlinger als Kellner, Fräulein Bleibtreu
und Herr K a.r b a n von Glück be­
gleitet. Das Verkleidungs, und Jncognito-Lust«
spiel, das man übrigens vor mehreren Jahren
in Graz schon gesehen hat, ist auf dem romantischen
Spleen einer kleinen Frau aufgebaut; nun hat Fräu­
lein D e w a l, so niedlich sie auch spielte» gar kein
romantisches Wesen, und Fräulein Heuser» die hoch­
begabte Künstlerin, gibt Backsijche recht unnatürlich.—
Am Tage vor der Wichertiade gab man eine hundert­
jährige Posse von Kotzebue; es steckt nur allzuviel
Kotzebue in Herrn Wickerl; aber um wie viel kräftiger
wirkt heute noch das Original!
Hermann Kienzl.
— Im Berliner Lesung-Theater fand am ersten
Weihnachtsfeierlage das Lustspiel „Der Tugendhof" von
Richard Skowronnek beisällrge Ausnahme. Man
unterhielt sich während der ersten drei Acte und ließ sich
den überflüssigen und übermäßig gedehnten Schlussact
in dankbarer Nacksicht gefallen. DoS alte Gesckichtcken
deS ErnaoterS »Im Wartesalon erster Classe" vom
Vetter und der Base, die um das Famillengut pro»
cefiieren und den verdrießlichen Streit mit
einer fröhlichen Verlobung abschließen, hat der
Autor vom 26. December mit zwei Charakterfiguren
bereichert, dem leichtsinnigen Vater deS Better«, der im
Grunde ein ganz gntmürhiger Poltron ist, und der
Tante der Base» einer sächselnden Generalin der Heils­
armee, welch« das Gut zum »Tugendhof" machen will
Diese Tugend ist so heillos carikiert. dass alle W-l
an dem Triumphe deS Lasters ihre Freuds hat. O
aber je ein Eselftäulem» das dem Geliebten den Der-
lobungskuss gab, sich in eine Sünderreihe mit den
Kuhdirnen stellen wird» welche sich von den Soldaten
der Einquartierung küssen lassen— das ist ein Tugend­
scherz, der nur in »harmlosen" deutschen Lustspielen
möglich ist."
Drahtnachrichten
3nt sagt.
Wien, 1. Jänner. Zur politischen Lage liegt
heute keine bemerkenswerte Mittheilung vor, es
verlautet jedoch, dass Freiherr v. Gautsch die
meisten Ausfichten habe, Ministerpräsident zu
werden.
LLien, 1. Jänner. Wie der „Montagspreffe"
mitgetheUt wird, soll es nicht auSgeschloffen sein,
dass im neuen Cabinete der Posten eines
Ministers für Galizien mit einer hervorragenden
Persönlichkeit des Polenclubs besetzt werden
wird. Der Wiener Berichterstatter der „Rar. Lisch"
nennt als Persönlichkeiten des Cabinets, das die
Verständigung durchführen soll, G autsch als
Ministerpräsidenten, K ö r b e r als Minister des
Innern, und B a c q u e h e m als Handelsminister.
Letzterer soll namentlich deshalb berufen werden,
um die Handelsverträge vorzubereiten.
Prag. l. Jänner. Von einem hervorragenden
deutschen Politiker erfährt daS „Präger Tagblatt",
dass eine Formel für die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen bereits
g e f u n d e n (?) sei, wenigstens in der allgemeinen
Fassung der beiderseitigen Anerkennung der Sprachen-
gebiete. Der gewesene Finanzminister Kaizl hatte
gestern und vorgestern vertrauliche Besprechungen
mit führenden jungischechischen Abgeordneten in An­
gelegenheit der Verständigungsaction.
Ileujahrsempfängr.
Wien, 1. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Mittags
empsieng der K a i s e r die in Wien weilenden Erz­
herzoge und Erzherzoginnen zur Entgegen­
nahme der Neujahrswünsche. Nachmittags
fand beim Kaiser ein Familiendiner statt, woran
die Erzherzoge und Erzherzoginnen theilnahmen. Der
Kaiser begibt sich morgen nachmittags zur Hofjagd
nach Radmer und kehrt am 5. Jänner wieder zu­
rück. Der bairische Prinz Leopold begibt sich birect
von München als Jagdgast nach Radmer.
Ofen-Pest, 1. Jänner. (Meldung des ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Auf die Begrüßungsan­
sprache Csakys anlässlich deS Jahres­
wechsels namens der liberalen Partei erwiderte
der Ministerpräsident S z e l l in längerer Rede, die
zunächst den innigsten Dank für die bisherige, sowie
für die in Zukunft in Aussicht gestellte Unterstützung
ausdrückte. Redner glaube, heute kein politisches
Glaubensbekenntnis ablegen zu müssen, da er ja
seine Principien und Tendenzen bei Uebernahme
der Regierung vor zehn Monaten genügend erörterte.
Auf Grund dieses seinerzeit entwickelten Programmes
habe ihm die liberale Partei ihre Unterstützung zu­
gesichert. Er bettachte diese Uebereinkunft als einen
Bund, den niemand, ohne sich dem Vorwürfe des
Bundesbruches auszusetzen, zerreißen darf. Der
Ministerpräsident kündet nach der parlamentarischen
Erledigung des Ausgleiches in Verwirklichung des
Programmes die Durchführung der Reformen in
verschiedenen Zweigen des öffentlichen Dienstes an,!
die alle vom Geiste wahren echten Freisinnes durch- 1
drungen sein werden. Nur so könne Ungarn ein
starkes und großes Reich werden. Die Lebensbedin­
gung aller Entwicklung und des Fortschrittes in Un­
garn ist in der Vergangenheit und in der Zukunft
des Liberalismus. DaS Aufgeben dieser grundlegen-,
den Richtung würde einen großen Rückfall der öffent-
licken Zustände Ungarns bedeuten. In ver Besprechung
deS künftigen Arbeitsprogrammes sagt der Minister­
präsident, eine erste Aufgabe dieses Jahres werde
die parlamentarische Erledigung der Quotenfrage
für zehn Jahre sein. In Oesterreich werde man
alle jene wirtschaftlichen und finanziellen Fragen,
rvelche bei un$ durch die Gesetze geregelt sind, wenn
nur möglich, bereits in der erneu HÄfte des Jahres
endgilttg parlamentarisch zu Ende führen, insoweit
die dortigen parlamentarischen Verhältnisse es eben
gestatten. Vielleicht ist die Hoffnung nicht unbe­
gründet, dass jene Fragen, welche da» ungarische
und österreichische wirtschaftliche Leben feit zwei'
Jahren sozusagen in beständiger Schwankung er­
halten, welche unsere Zustände verwirrte, nunmehr
ein Stadium erreichen, dass infolge definitiver Er­
ledigung das Element der Unsicherheit ausgeschieden
wird, welches als größter Uebelstaud unsere ge-
sammten, namentlich die wirtschaftlichen Zustände
beeinflusst. Nachdem es nicht durch unsere
Schuld unmöglich gewesen, das Zoübüud-
nis zu schließen, hat Ungarn mit
Oesterreich durch selbständige Verfügung, auf Grund
der Basis der Reciprocität, diese Frage geregeü.
Diese Reciprocität ist als vollendete Thatsache in
jeder Richtung gesichert, weun aber, was Redner
nicht glaubt, die Reciprocität verletzt werden sollte,
so find die Vertheidigungswaffen durch das
Gesetz gegeben. Redner legt den größten Wert'
darauf, dass die parlamentarische Erledigung des
Ausgleiches nach Möglichkeit noch in der ersten Hälfte
des Jahres zustandekomme. damit die übrige Zeit
für die normale parlamentarische Thätigkeit verwendet
werden könne. Aus diesem Grunde habe er der Krone
vorgeschlagen, die Entscheidung über die Quotenfrage
nur ffir sechs Monate zu treffen. Der Ministerprä-
dent schließt mit dem nochmaligen Danke im eigenen
Namen, sowie in dem der Ministercollegen fiir die
Freundschaft und Unterstützung. (Stürmische Eljen-
ruse.)
Ofen-Pest, 1. Jänner. Anlässlich des Jah­
reswechsels versamntelten sich die R! itgli e-
der der liberalen Partei zahlreich im
Clublocale behufs Begrüßung des Parteipräsidenten
Podma nickn. Horvassi begrüßte den Präsi­
denten mit einer Ansprache, worin er ihn der Ver­
ehrung versichert. Podmanicky dantte gerührt,
indem er die Partei auffordert, unter Zurückdrän-
gung aller persönlichen Jntereffen getreu unter der
Fahne der Partei auszuharren und sprach den
Wunsch nach baldiger Conwlidierung der wirtschaft­
lichen Jntereffen des Vaterlandes aus. Beide Reden
wurden mtt stürmischen Eljen-Rufen aufge-.
nommen. Die Mitglieder der liberalen Partei
begaben sich hierauf corporativ zum Ministerpräsi-
denten v. Szell, an welchen Csaky eine längere, von
wiederholtem Beifalle unterbrochene Ansprache hielt,
worin er dem Ministerpräsidenten unter Danksagung
für die hervorragenden Bemühungen um die Con-
solidierung der Partei, sowie ftir die weise und takt-,
volle Führung des unwandelbaren Vertrauens der'
Partei versicherte und hervorhob, dass es ihm ge­
lungen sei, das Land aus dem Labnrinth der ver-
faffungsmäßigen und staatsrechtlichen Verwicklungen
herauszuführen und der großen, den Parlamentaris­
mus stark bedrohenden Knie ein Ende zu setzen,
ohne dass das Selbstbewusstsein irgend jemandes
verletzt worden wäre oder irgend ein öffentliches
Jniereffe eine Schädigung erlitten hätte; getreu dem
Wahlspruche v. Szells: „Recht, Gesetz und Wahr­
heit!" Hierauf hielt der Mnisterpräsident die bereits
gemeldete Rede.
Schließlich begaben sich die Parteimttglieder
zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses, v. P e r c z e l,
welcher herzlich die Begrüßungsansprache MimnichS
erwiderte.
Berlin, l. Jänner. (K. k. Cvrr.-Bur.) Bei
der Jahrhundertfeier im Zeughause
hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache an
die Officiere der Berliner Garnison: Der erste Tag
des neuen Jahrhunderts sieht unsere Armee, das
heißt unser VÄk in Waffen, um seine Feldzeichen
geschart vor dem Herrn der Heerscharen knien, und
wahrlich, wenn irgend wer besonderen Grund hat,
sich heute vor Gott zu beugen, ist es unser Heer-
Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als Erklärung^
denn sie verkörpern unsere Geschichte. Wie fand das!
vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruche unser
Heer? Die glorreiche Armee Friedrich des Großem
war auf ihren Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen
Detail deS Gamaschendienstes verknöchert, von alters­
schwachen, kriegsuntüchtigen Generälen geftchrt, batr
Officierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus,
Wohlleben und thörichter Selbstüberhebung verkom­
men, mit einem Worte, die Armee war ihrer Aus­
gabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie vergessen.
Was war die Strafe des Himmels, die sie er­
eilte und die unser Volk traf? In den Staub,
ward sie geworfen, Friedrichs Ruhm verblich,
ihre Feldzeichen waren zerbrochen. In den sieben
langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott
unser Volk, sich auf sich selbst zu besinnen und unter


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 12 ]
14 Nr. 2. K). Icchrg.
Grazer Tagblatl
-LieiMag, 2. JLmrer 190V.
dem Drucke des übermüthigen Eroberers gebar unser
Volk aus sich selbst heraus den ersten Gedanken,
dass es die höchste Ehre sei, im Waffendienste
seinem Vaterland« Gut und Blut zu weihen, die
allgemeine Dienstpflicht. Mein Großvater gab ihr
Form und Leben und neuer Lorber krönte die neu­
erstandene Armee unv ihre jungen Fahnen. Ihre
eigentliche Bedeutung gewann die allgemeine Dienst-
pflicht erst du ch unseren großm dahingeschiedenen
Kaiser, in stiller Arbeit entwarf er die Reorganisa­
tion unserer Armee, trotz des Widerstandes, den
Unverstand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge
krönten sein Werk in uie geahnter Weise, sein Geist
erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso, wie sein
Gottvertrauen, das es zu unerhörten Siegen
hinrifs. Mit dieser seiner großen Schöpfmig
führte er die deutschen Stämme wieder zusammen
und gab uns die langersehnte deutsche Einheit
wieder. Ihm danken wir erst, dass kraft dieser
Armee das Deutsche Reich achtunggebietend seine
ihm bestimmte Stellung im Rathe der 'Völker wieder
einnimmt. An Ihnen ist es nun, meine Herren,
auch im neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften
zu bewahren und zu bethätigen, durch welche unser
Vorfahr die Armee groß gemacht hat, Einfachheit
und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbe­
dingte Hingabe an den königlichen dienst und volles
Einsetzen des Leibes und der Seele in rastloser
Arbeit au der Ausbildung und Fortentwicklung
unserer Truppen, und wie mein Großaater für sein
Landheer, werde auch ich für meine Marine unbe­
irrt das Werk der Reorganisation fort- und durch­
führen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräfte zu Lande stehen möge, und durch
dieselbe das Reich auch im Auslande in der Lage
sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mit
beiden vereint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit
größtem Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch
Friedrich Wilhelms I. wahr zu machen: „Wenn
man in der Welt etwas dec,dieren will, wird es die
Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force
des Schwertes souteniert wird."
8tr Krieg in Züd frika.
London, 1. Jänner. „Reuters Bureau" me'det
aus Stark st rom vom 27. Aecember: Der Feind
ist beschäftigt, seine Stellungen bei Storneberg zu
b e f e st i g e n und soll die Absicht haben, auf
Molteno vorzurücken. Einer weiteren Meldung aus
Kapstadt vom 28. December zufolge geht aus
Berichten von verschiedenen Theilen des Landes
hervor, dass die Unzufriedenheit in manchen Kreisen
sich vermehrt hat. Es hat jedoch nicht den An­
schein, als ob die Bewegung eine abgekartete Sacke
wäre. Immerhin lässt diese die Absicht der Re­
gierung, die Ztreiikräfte in Südafrika zu verstärken,
als zweckmäßig e-scheinen.
Loudo», 1. Jänner. „Reuters Bureau" me'det
aus dem Lager von F r e r e vom 30. December:
Einige hun ert Buren, welche sich am diesseitigen
Ufer des Tu ala befinden, sind info ge plötzlichen
SteigenS des Flusies abgeschnitten. Eine ande>e
Abtheilung Buren hat einen Hügel rechts vom
Lager von Chievelen besetzt.
Londlm, 1. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Victoria Road vom 27. December: Vergangene
Nacht wurden zwischen den Vorposten des englischen
Lagers und einer Burenabtheilung Schüsse ge­
wechselt. Beim Zerstören des Eisenbahndammes
wurde ein Mann entdeckt und erschossen.
London, t. Jänner. Einem Telegramme des
„Dailn Telegraph" aus dem Lager von Frere
von gestern zufolge wurden dortselbst in der Nacht
zwei Vorstöße ausgeführt, welche erfolglos waren.
Die englischen Truppen wurden geschlagen.
Capstadt, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Truppen in Dortrecht bestanden mit den Buren
erfolgreiche Kämpfe, trieben dieselben zu­
rück und entsetzten eine schwache englische Abthei­
lung, welche bei dem Unternehme» am vorhergehen­
den Tage zurückgeblieben war.
Wien, 1. Jänner. (K. k. Corr-Dur.) Der in
Petersburg accredidierte chinesische Gesandte für die
Höfe in Wien, Berlin und Petersburg, A a n g-
N ü, ist aus dem Haag hier eingetroffen.
LP»en, 1. Jänner. Der Botschafter Graf
Eulenburg erhielt heute morgens eine in den
wärmsten Worten abgefasste Drahtung Kaiser
Wilhelms, worin der deutsche Kaiser dem Bot­
schafter mittheilt, dass er ihn in den erblichen
Fürsten stand erhoben habe. Die erbliche
Fürsten uürde übergeht vom Grafen Philipp Eulen-
commissbefitzer der Eulenburg'schen Besitzungen in
der Mark unb der Rheinprovinz.
Wie». 1. Jänner. (K. k. Corr^Bur.) König
Alexander von Serbien ist vormittags
abgereist. Es fand keine officielle Verabschiedung
statt. Am Bahnhöfe haben sich der serbische Gesandte
mit dem Personale der Gesandtschaft, Geheimrath
v. Schießt, der Ehrendienst, sowie serbische Stu­
denten eingefunden, die den König bei seiner An­
kunft mit Ziviorufen empsiengen. Der König hielt
im Hofwartesalon kurze Cercle, verabschiedete sich
von den Erschienenen und bestieg sodann den Hof-
separatabzug, der um 8 Uhr 50 Minuten unter
Ziviorufen der Studenten sich in Bewegung setzte.
Berlin. 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends um V*12 Uhr wurde anläßlich der I a hr e s-
wende in der Schlosskapelle ein Gottesdienst ab­
gehalten, an welchem die Hof und Staatswürden­
träger theilnahmen.
Bert n, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Reichsanzeiger" meldet, wurde dem Ober­
präsidenten von Schlesien, Fürsten H a tz f e l d, die
Herzogswürde verliehen. Der Eisenbahn-
minister Thielen wurde in den erblichen Adels-
stand erhoben. Admiral K ö st e r wurde in den
Adelsstand erhoben.
Berlin, 1. Jänner. Eine Ertranummer des
Armee-Verordnungsblaties veröffentlicht einen kaiser­
lichen Erlass an das Heer, worin der Kaiser
dem Heere bekannt gibt, dass die Stiftung eines
Erinnerungszeichens als Feldzeichen dem gesammten
deutichen Heere als neues Unterpfand seiner Einheit
erfolgt.
München, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Armeeverordnungsblatt" veröffentlicht einen Erlass
des Prinz-Regenten, wodurch den bairischen Truppen
anlässlich des Jahrhundertwechsels Fahnen-
bänder mit Spangen verliehen werden.
Paris, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) fAitzung
des Staatsgerichtshofes.) Zu Beginn der
vorgestrigen Sitzung ereignete sich ein Zwischen-
fa l l, indem ein Zuhörer auf der öffentlichen
Tribüne plötzlich starb. Die Plaidoyers wurden
gestern fortgesetzt. G u e r i n griff die Senatoren
heftig an, indem er behauptete, dass der Process
eine Ungerechtigkeit sei, und verwahrte sich gegen die
Machenschaften der Juden. Der Generaladvocat
unterbrach den Redner, indem er mit Strafanträgen
drohte.
Rom, 1. Jänner. Der „Agenzia Stefani" zu­
folge erließ der König eine Amnestie für Ver­
gehen gegen die öffentliche Sicherheit und gegen das
Versammlungsrecht, sowie gegen das PresSgesetz,
ferner für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit, aegen
öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen inter­
venierten, sowie gegen politische Verbuchen, ein­
schließlich des Vergehens, begangen durch Bildung
bewaffneter Banden zur Begehung bestimmter Ver­
gehen, endlich für Vergehen, die die Hinderung des
Parlamentes an der Ausübung seiner Thätigkcü
bezwecken. Die Amnestie erstreckt sich nicht auf Ver­
brechen gegen die Sicherheit des Eigenthums oder
des Lebens und weder auf Beschuldigte oder Verur-
the lte, die sich nicht in Hast befinden, noch auf
solche Personen, die sich bis heute den Behörden
nicht gestellt haben.
Conftant nopel, 1. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Sultan hat den ottomanischen Bot­
schafter am Wiener Hofe, Mahmud Nedim
Bey, durch die Verleihung der Liakat-Medaille in
Gold ausgezeichnet. Einer amtlichen Verlautbarung
zufolge wurde Staatsrath Djenul Pascha, ein
Verwandter des Khedive, zum Honorar-Botfchafts-
rathe in Wien ernannt.
Sofia, 1. Jänner. kK. k. Corr.-Bur.) Die
S o b r a n j e genehmigte in ihrer gestrigen Abend­
sitzung nach lebhafter Debatte den Gesetzentwurf,
wodurch die Regierung ermächtigt wird, Schatz­
bons bis zu 40 Millionen Francs unter besonderer
Garantie mit einer Rück ahlungsfrist von höchstens
fünf Jahren auszugeben. Die Sobranje hat
in ihren letzten Sitzungen das B u d g e t bis auf
die Voranschläge der Ministerien des Krieges, der
Finanzen und des Unterrichtes angenommen.
Bukarest, 1. Jänner. K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat nahm heute den Gesetzentwurf, betreffend
die Verlängerung des handelspolitischen Ueber-
e i n k o m m e n S mit Bulgarien, einstimmig an.
_ Belgrad, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
König Alexander traf heute abends hier ein.
In hiesigen Regierungskreisen herrscht lebhafte Be­
friedigung über den herzlichen Empfang des KönigS
am Wiener Hofe unter Betonung der großen wirt­
schaftlichen Interessen zwischen Serbien und
Oesterreich.
ÄUÜöcker f.
Wie», 1. Jänner. Die Bestattung bei ver­
storbenen Tondichters Millöcker wird am Don­
nerstag in Baden erfolgen. AuS seinen letzten
Lebensstunden ist noch Folgendes mitzutheilen: Als er
nach langer Bewussilongkeit das Bewusstsein wieder
erlangte, streifte Mlllöcker seine Ringe vom Finger,
küsste sie unv übergab sie seiner Frau, mit der er
über seinen N icklasS an musikalischen Werken und über
vas Leichenbegängnis sprach. An der Leichenfeier in
Baden wird sich das Theater an der Wien volltählig
betheiligen. Miüöcker hinterlässt ein beträchtliches Ver­
mögen und setzte seine Frau zur Alleinerbin ein.
bür g auf den jeweil igen Majoratsherrn und Fidei
$0«tt0ac6a dr> Üituwi S)eu*|cye VereinS.DrultcreFHv 'Verlagöaastatt iSraz.— verantwortlich fSTblt SquMtmig
Wie«, 1. Jänner. Morgen findet ein« groß«
Versammlung oes Wiener Schriftsteller- und
Journaliftenvereines „C o n c o r d i a" statt, der der
Beschluss vorgelegt wird. dass sich alle Mitglieder
solivariich verpflichten, bei keinem Montag
früh ericheinenden Tagblatte mitzuarbeiten.
Wie», I. Jänner. Im Allqemeinen Krankenhaus«
hat sich heule mittags ein an Tuberkulose Ertränkter,
vesten Tod nahe war, in dem Augenblicke durch zwei
Dolchstiche getödtet als ihm der Priester die
letzte Oelung darreichen wollte.
Wie«. 1. Jänner. Der mit der Wartung der
Löwen im Wiener Tdiergurien beiraute Wärter Karl
Rotowski begab sich heute trotz Warnung feiner
Coltegen in den Löwenzwinger, um diesen zu reinigen,
zu einer Zeit, wo auch die Löwen dort verweilten.
Als Rotowski den Versuch unternahm, die Löwen aus
dem Käfig durch ein Verschubthor in einen angrenzen­
den Verlass zu ireiben, stürzten sich plötzlich die Thiere,
drei an der Zahl, auf ihn, war en ihn zu Boden und
zerfleischten ihn. Rotowski war sofort
todt.
Wie», 1. Jänner. In einem Hofe deS Landes-
eerichtes findet morgen um 8 Uhr früh die H i n.
r i ch t u n g einer Frauensperson statt. Es er­
folgt dies seit 70 Jahren zum erstenmale wieder in
Wien. Die Deli quenlin ist die Arberterssrau Juliana
Hummel, die gemeinsam mit ihrem Gatten angeklagt
war, das eigene Kind derart mijshanbelt zu haben, dass
dessen Tod erfolgte. Der Gatte der Hummel wurde
rom Kaiser be g n a d i g t und das Todesurtheil in
zwanzigjährige Kerkerstrafe umgewandelt.
Wie», 1. Jänner. Heute um 11 Uhr vormittags
wuree der Frau Juliana Hummel die Vollstreckung
des Todesunheiles für morgen irüh mitgetheilt.
Die Beurtheilte nagm die Mstcheilung ruhig ent-
gegen. Man hörte nur einen Aufschrei und die Worte:
„Gnade! Gnade! Ich bin unschuldig! Mein
Mann ist schuld!" Zu ihrem Vertheidiger sagte sie:
„Ich bin doch gar nicht schuldig, mein Mann ffl
schuld. Außer dem Verbrennen der Hände, wobei ich
dem Kinde die Hände über das Licht gehalten habe,
bade ich gar nichts gethan. Mich kränkt besonders die
Ungerchtigkeit der Menschen, denn sterbe» muss jeder
einmal l" Auf die Frag«, ob sie noch eine» W,,«sch
hätte, antwortete sie: „Ich habe gar keinen Wunsch.
Für meine Kinder wird ohnebin gesorgt und meinem
Mann will ich nichts sagen lassen! Ich will ihn nicht
einmal sehen!" Die Hinrichtung wird durch den Präger
Scharfrichter vollzogen werden, da der Posten eines
Wiener ScharftichtrS noch unbesetzt ist. Die Ver»
thevigung richtete heute drahtlich ein Gnaden­
gesuch an den Kaiser. Josef Hummel, der Gatte der
Beruttheilten, nahm die Mittheilung feiner Be­
gnadigung ohne jegliche Aeußerung zur Kenntnis.
Trieft. 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Mel­
dung iines Berliner Blattes, dass die Assicurazioni
Generaii ihre Transportbranche aufgebe,
entbehrt jeder Begründung.
Frankfurt. 1. Jänner. Die NeujahrSnacht
ist diesmal weitaus ruhiger veilaufen als in
ftüheren Jahren. Verhaftet wurden bloß 220 Per­
sonen und etwa 80 Verletzungen gelangten zur
Anzeige. Die Verhaftungen ei folgten zumeist wegen
Ruhestörungen. Kurz vor Mitternacht gieng ein schwacher
Regen nieder, der der Polizei die Arbeit erleichterte.
Folkestone. 1. Jänner. (K. L Corr.»Bur) Der
Hamburger Dampser ,,P e Iotas" wurde gestern vor­
mittags gegen 10 Uhr wieder flott gemacht und geht
nach Rotterdam.
Petersburg» 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Zustand des Grafen Tolstoi hat sich er­
heblich gebessert.
Wie», 1- Jänner. Der heutige FcierlagSveikchr
an der Börse war vollständig gcschüstsloS. CreditacUen
notierten 235 60.
Brrcfkaften der S nr»»tle>tung.
K »»>,,» btr Iphigenie. Aber Sie sind kein Kenner
der P urodir, >an,l tjäiun Ste sich über die Antwort drs
, c HatÖa i berS" nicht
>»ere»ns.^ri,acre» und >llerlagsaa,t«tt wraz.— verantwortlich für die SchttjMtunq: Karl Uüell.— l ftTritw«rllisti säe bem »-
tlmtt Lotst (nkib— Druck m* ba Deutlich«!» Oerri«^ Druckt»»^ »ab^


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 13 ]
$n St*. T.
10. Jahrga»
ba, ^ntbblltfl
tülö. astn —~foa> «ab ,v>n«n
£■**»**«*■•»«. an* *tm Baas
»»»»>.»»», ►»ifcaai ftffMllnM«
paamty%> M%« bombn«. wthm ta
aabm Dwwlmj. 6«itih».iH« O*. 1. bao*
ki fflMaiflitn aaiairtya XatteMguf»
jtrOfbinMbjK» aaa Brtrfr« aabCrtbtflaag
an Bnfbaftffm mkrb M«t« [irmkirL
Dienstag,
2. Jänner 1800.
BtjngepmJe fiii Sraz:
OT«MtU4.. (Ll'io LolbjSdo, (L 8'W
Dtatrijabri«.. no «aajjdbrii »1S-4«
Kastlüaa, wuntlkk i> b.
91Ü fcec P«K:
Msn«Lch•. ß. l'Tft K. >—
CHrrtrl;dtarlfl.„ ♦*«•
^mvattungi
0»*c*a«asr* tf, t, rtmrtl»
fisteln« Rnanutn ksstenr
Blat.naa 19 ab. 4 tL, $«m jrama» 5 K'
UnteH««< II, miau || 4 fc.
Der rrrieg.
Die Feiertagsruhe auf dem Kriegsschauplatze
wurde in den letzten Lagen plötzlich durch heftige
Kämpfe unterbrochen. Und zwar sowohl im Osten
des Kriegsschauplatzes als mich im Norden der Cap-
colonie. Was diese Kämpfe betrifft, so ist der eng­
lische Kriegstelegraph mit einemmale recht geschwätzig
geworden. In der Gegend von Colesberg will
General French den Buren infolge eines über­
raschenden Angriffes eine Niederlage beige­
bracht haben. Lie geschlagenen Buren mussten sich
flüchten und sogar die Stadt Colesberg räumen.
Man darf indes diese a n n e b l i ch e Niederlage
der Buren nicht allzu tragisch nehmen. Wer weiß, wie die
Engländer jeden, auch noch so kleinen Erfolg auf­
zubauschen verstehen, wird auch diese „Nieder­
lage" mit Vorsicht zur Kenntnis nehmen. Gerade
im Norden der Capcolonie standen die Sachen für
die Buren bisher vortrefflich, und da sie zudem
meisterhaft sich aus einer für sie taktisch ungünstigen
Stellung in eine strategisch günstigere Lage zurück­
zuziehen wisien, so wollen wir vorerst ganz ruhig
die— Folgen dieser „Niederlage" abwarten.
Wir werden ja bald sehen, was an der englischen
Siegesmeldung Wahres ist. Möglich, dass es sich um
einen Kampf mit schwachen Burenscharen handelte,
die von den überlegenen Engländern über­
rascht und zurückgedrängt wurden.
Am T u g e l a f l u s s e hat es gleichfalls Kämpfe
abgesetzt, die indes keinen großen Umfang annahmen.
Bei zwei Vorstößen sollen die E n g l ä n d e r ge­
schlagen worden sein; andererseits wären einige
hundert Buren, die sich am diesseitigen Ufer be­
fanden, infolge deS plötzlichen Steigens des Fluffes
abgeschnitten worden^ Es scheint, dass nun die Ruhe­
pause am Tugelafluye zu Ende ist. Aus dem Buren­
lager in Eolenso wird gemeldet, man habe bemerkt,
wie das englische Lager bei Chieoeley täglich anwachse
und erwarte jeden Augenblick einen neuen Versuch
der Engländer, den Lugela zu übersckireiten und
Ladysmith zu entsetzen. General W h i t e soll am
26. und 27. v. M. einen Ausfall gemacht haben,
aber zurückgeschlagen worden sein.
Telegramme aus Ladysmith bekunden ein
furchtbares Grassieren des Typhus
unter den Engländern. General White hatte auch!
einen Anfall, soll aber wieder wohl sein. Die Luft­
temperatur beträgt 32 Grad Reaumur im Schatten.
Die Burengranaten richten große Verheerungen an.
„Reuter" erfährt aus Ladysmith vom 22. De­
cember: „Die Buren beobachten uns nachts mit
Scheinwerfapparaten. Sie beschießen uns
täglich und machen noch immer den Rathhaus­
thurm zur Schießscheibe. Sechs Mann vom Gloucester-
shireregiment wurden heute durch eine Granate ge-
tödtet und neun verwundet. Noch immer sollen Bor-
räthe „auf zwei Monate" (?) vorhanden sein. Und
auch dem drohenden Mangel an Pferdefutter helfe
das Gras innerhalb des Lagerbereiches ab, das auf
dem üppigen Boden Rarals nach jedem Regen rasch
emporschießt. Dagegen wird geklagt, dass die Luft
überall verpestet sei, da man vielfach todte Menschen
und Thiere wegen der Gefahr, die von den Kanonen
der Buren drohe, lange über der Erde liegen laffe.
Politische Rundschau.
Der Verföhauugsschwiudel.
Wie unter Badeni, Gautsch mrd Thun, so
meldet man auch jetzt, die Formel für die Verstän­
digung zwischen Teutschen und Tschechen sei schon
gefunden. Es ist rathsam, sich das Blatt anzusehen,
das der Regierung einen so freundlichen Neujahrs­
gruß bringt. Es ist— na also! das „Präger Tag­
blatt". Die armen, armen Officiösen!
Die gestrige Versammlung vo« Grazer
Gewerbetreibenden
erhielt schon dadurch, dass Herr Pflug den Vor­
sitz führte, ihr kennzeichnendes Gepräge. Herr Pflug
trat bei den letzten Gemeinderathswahlen als
^ ch r i st l i ch s o c i a l e r Candidat auf und bekannte
damit offen Farbe.. Demnach ist wohl auch die in
dieser Versammlung beschlossene Völkerversöhnungs­
kundgebung, die stark nach dem Wurstkeffel riecht,
zu tarieren. ''Rationale Versammlungstheilnehmer.
darunter vor allem die Herren E i n s p i n n e r und
Kammerrath Prinz, wahrten ihren Standpunkt,
der schon deshalb nicht durchgriff, weil der Vor­
sitzende, Herr Pflug, ganz „luegerisch" seines Amtes
waltete und das Wort zum Schlüsse willkürlich ver­
weigerte. Er berief sich dabei auf den Regierungs­
vertreter. So werden Kundgebungen nach dem
Geschmacke des Ministeriums Witte! fabriciert! Die
deutschen Abgeordneten, denen die breitspurige Re­
solution zugeschickt werden soll, mögen zur Kenntnis
nehmen, dass die Versammlung so schwach be­
sucht war, dass man lange unschlüssig war, ob man
sie überhaupt eröffnen solle....
Die Jahrhnrrdcrl-Nede Kaiser Wilhelms,
im Berliner Zeughause gehalten an die Officiere
der Garnison, nimmt einen so hohen geschichtlich­
nationalen Schwung, dass sie im künstlerischen und
begeisterten Ausdrucke alle hinreißenden Reden des
deutschen Kaisers übettrifft. Ueber die Redelust
Kaiser Wilhelms ist nicht bloß von nüchternen
Vor hundert Jahren.
Es ist ohne Zweifel von hohem Interesse, zu er­
fahren, wie unsere beiden größten Dichter
über daS Ende deS Jahrhunderts gedacht und wie sie
das neue Jahrhundert begrüßt haben, umsomehr» als
darüber verschiedene falsche Nachrichten im Umlauf find.
So sagt Goedeke in seinem Grundriss zur Geschichte
der deutschen Dichtung (Bd. V» II., 75): „Sei
Wechsel des Jahrhunderts» der für Schiller natür­
lich nicht mit dem Beginn, sondern mit dem Schlüsse
des Jahres 1800 eintrat, hatte in Weimar allerlei
Pläne hervorgerufen." Dieses „natürlich" ist aber im
Grunde genommen gar nicht natürlich, denn aus einem
Briefwechsel Schillers -mit Goethe hätte sich der ge­
lehrte Literarhistoriker sehr leicht überzeugen können»
dass für Schiller das neue Säculum am Mittwoch den
1. Januar 1800 angefangen hat. An diesem Tage
schrieb er an Goethe folgendes Billet:
„Ich begrüße Sie zum neuen Jahre und neuem
Säculum, und hoffe zu vernehmen, dass Sie es ge­
sund angetreten haben. Werden Sie in die Oper
gehen? So kann ich Sie dort vielleicht sehen, denn
ich bin willens, mir heute eine Zerstreuung zu
machen."
Schiller hat also, wie wir sehen, da? Jahrhundert
von 1800 an datiert und den 1. Jänner des neuen
Jahrhunderts durch den Besuch der Oper in Weimar
gefeiert. Und Goethe antwortete ihm am selben Tage:
„Ich war im Stillen herzlich erfreut» gestern
abends mit Ihnen das Jahr, und da wir einmal Neun-
«ndneunziger sind, auch das Jahrhunvett zu schließen.
Lassen Sie den Anfang wie das Ende sein und das
Künftige wie das Vergangene. Ich bin heute bei
Gore zu Tische, wo man spät wegkommt. Ich werde
-Sie aber auf alle Fälle in der Oper aussuchen."
Auch aus diesem Briefe emnehmrn wir also die
bestimmte Tharjache, dass Goethe und Schiller am
1. Jänner 1800 das neue Säculum begrüßt haben.
Indes haben unsere beiden Dichter doch dem all­
gemeinen Urtheils wie in vielen anderen, so auch in
dieser Frage Eonceffionen gemacht. Schon aus dem
ersten Briefe Schillers haben wir gehört, dass der
Wechsel des Jahrhundetts in Weimar allerlei Pläne
hervorgerufen hat. Man wollte den Antritt eines neuen
Zeitabschnittes in Alt-Weimar lustig feiern. Am
16. November 1800 erfahren wir zuw erstenmale aus
einem Dricfe Schillers an Körner von diesem Plane.
Tort heßt es:
„Wir haben hier allerlei Pläne, um den Jahr«
hundertswechsel lustig zu feiern» und wenn uns die
Anstalten gelingen» so wird wahrscheinlich eine un­
geheure Affluenz von Menschen nach Weimar folgen.
Die Festlichkeiten würden etwa acht oder zehn Tage
nach Neujahr anfangen und werden recht hübsch.
Wenn Ihr denn abkommen und uns hier besuchen
könntet. Ueberlege diesen Vorschlag."
Und drei Tage später fordett Schiller A. W.
Jffland auf. zu dieser Jahrhundertfeier nach Weimar
zu kommen und den Wallenftein zu spielen. Außerdem
hatte er auch zu gleichem Zwecke an dcn Dresdener
Schauspieler und Theatervirector Ovitz geschrieben.
In einem Bcklet an Goethe vom s-lbrn Tage heißt
es: „Unsere Vorschläge wegen des Jubckäums circu»
lieren jetzt wieder. Man wird dieser Tage den Herzog
darum angehen, dass von dieser Sci'e kein .Hindernis
entsteht. Wenn ich nach Jena komm', so wollen wrr
unsere Ideen zusammentragen."
Ueber das Projcct selbst wissen wir nur wenig.
Etwa acht Tage nach Neujahr tollten die Festlich­
keiten anfangen und sich vier-eon Tage binüeben. Leo
v. Seckendorff hatte einen imml-ren Plan dazu ent­
worfen. und die weimarischrn Groben :ütwwn sich nun
zu dresem Feste. Ich weiß nicht, ov cet Plan dieser
Feftltchteilen verloren gegangen oder ob er im wei-
marischen Archiv sich noch «halten hat, was mir sehr
wahrscheinlich dünkt. Ist dieses der Fall, s« wäre eine
Veröffentlichung jetzt sicher von Interesse.
Leider wurde aber aus dem ganzen Feste nichts,
denn schon wenige Tage später lesen wir folgenden
Brief Schillers an Goethe vom 18. December:
„Der Herzog bat gegen unsere vorgeschlagene
Secularische Festlichkeit ganz neuerdings, wie mir
berichtet wird, sein entschiedenes Missfallen zu er­
kennen gegeben und unter anderen dagegen ange­
führt, dass solche ohne Zuziehung der Theater»
Direction unt«nommen wäre. Welche Bewandtnis
es damit hat, wiffen Sie. Unter diesen Umständen
aber kann ich keinen Antrieb mehr haben, mich mtt
diesen Sachen zu beschäftigen» und ich überlaffe es
also Ihnen ganz, ob von Setten der Theater-
Direction mit Jffland oder Fleck etwas arrangiert
w«den soll. Ich selbst schreibe an Jffland, dass
die projectierten Festivitäten nicht mehr statt­
haben, und dass er meine Insinuation als eine
Privatsache ansehen möge.
Zugleich bitte ich Sie, unser nach Jena ge­
sandtes Circular dort von Sodern zurückzufordern
und caasieren zu lassen. Das Circular wegen ver
Münze behalte aber seinen Gang.
Unter diescn Umständen haben wir hier auch mit
keinen Thcater-Arrangement zu eilen, und wir
wollen in Gottes Nahmen uns ia unsere Poesien
vergraben und von ihnen zu producieren suchen.
Dass uns die Production nach Außen so schlecht
gelingt."
Man liest aus dem Briefe den Verdruss und die
Bilterkett über das vereitelte Fest recht deutlich heraus.
Etwas Näheres erfahren wir aber weder aus diesem
noch aus dem Briefe an Körn« vom 5. Januar 1801,
in dem es heißt:


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 14 ]
2 ZKM.2.
Seelen viel gespöttelt worden; solche, die die leben-
i»ge Persönlichkeit des außergewöhnlichen Momrrchen
d» beurtheilen imstande sind, haben längst erkannt,
dass die Krirftäußerungen einer unyemein thätigen
Vollnatur von fauler Schönrednerei durchaus ver­
schieden sind. Kaiser Wilhelm ist von glühender
Liebe zur Nation, zur deutschen Entwicklungs­
geschichte erfüllt; seine Neujahrsrede mit ihrem
feurigen Geiste ist ein AuLfluss innerer Noth-
wendigkttt. Deshalb wird sie auch unmittelbar und
-das Naticmalgefuhl belebend wirken.
Mittheilung des Hilssansschusses für Trans­
vaal «nd Oranje-Freistaat.
Aus Antwerpen wird uns geschrieben:
„Die Geschäftsstelle des HilfSauSfchuffeS für Trans­
vaal und Oranje-Freistaat beehrt sich mitzutheilen,
dass in der Sitzung des Ausschusses vom 21. No­
vember folgender Beschluss mit Stimmeneinheit ge­
fasst worden war: ,Jn der Absicht, die großen
Dienste geziemenderweise anzuerkennen, welche der
Alldeutsche Verband dem zu Antwerpen
durch die dortige Ortsgruppe des Allgemeinen
Niederländischen Verbandes begrün­
deten Hilfsausschusie für Transvaal und Oranje-
Freistaat geleistet hat, ersucht der letztere die geehrte
Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes, den Titel
des Mitbegründers und Vertreters
des HilfsauSschusseS für Deutsch­
land und Oesterreich annehmen und als
.Hauptsammelstelle für die beiden genannten Reiche
dienen zu wollen/ Dieser doppelte Antrag wurde
von der Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes
in ihrer December-Sitzung mit dankenswerter Be­
reitwilligkeit angenommen. Gleichzeitig fei erwähnt,
dass drei Vertreter des Alldeutschen Verbandes,
Freiherr v. Ziegesar zu Brüffel, Fabriksdirector
Dr. Ha r t w i g zu Hoboken und Kaufmann
Kirsten zu Antwerpen, an den Arbeiten des Hilfs-
ausschuffes von Anfang an theilgenommen haben.
Der Alldeutsche Verband hat bisher zur Ausrüstung
der deutsch-belgischen SanitätSerpe-
dition für Südaftika 12.000 Mark beigetragen,
des weiteren für deren Unterhaltung auf dem
Kriegsschauplatze eine zweite Rate von 12.000 Mark
bewilligt und eine gleich große dritte Rate für den
Reservefonds der Expedition zur Verfügung gestellt."
Grazer Tagesbericht.
Die Aohlennolh und der Aus­
stand der Bergarbeiter.
Die Kohlennoth, unter der in den letzten Wochen
die Landeshauptstadt Graz lstt, hat durch den heute
begonnenen Ausstand der Kohlenarbeiter des Köflachcr
Reviers eine Steigerung erfahren. Wie uns der Draht
„Ww haben unsere Secularische Festlichkeiten
nicht ausführen können, weil sich Parteien in der
Stadt erhoben, und auch der Herzog den Eclat
vermeiden wollte. Es ist auch nichts Erfreuliches
projiciert worden, das ich Dir mittheilen tonnte.
EtwaS Poetisches zu machen, war überhaupt wein
Wüle nicht. Es sollte bloß Leben und Bewegung
in der Stadt entstehen."
Am Neujahrsabend wurde „Die Schöpfung" von
Haydn aufgeführt, an der ober Schiller wenig Freuve
hatte. Er nennt sie sogar ein „charakterloses Misch­
masch". Den Silvesterabend verbrachten die beiden
Dichterfürsten, objchon sich Goethe am Schlüsse des
Jahres unwohl fühlte, doch in herzlichster Vertraulich­
keit gemeinsam. Für das Silvesterkränzchen, auf dem
Schiller nicht erscheinen tonnte, weil er unwohl war,
stiftete Goethe ein munteres gedanken- und schwung­
volles Lied auf den Jahreswechsel. Er beginnt über-
Haupt das erste Jahr des Jahrhunderts sehr heiter,
aber schon die ersten Tage brachten ihm neuen Aerger.
Er war mit Christiane Schlitten gefahren, und das
hatte in Weimar helle Empörung hervorgerufen. Man
ersteht aus allen diesen Mittheilungen, mit welcben
Kleinlichkeiten und Erbärmlichkeiten unsere beiden
Dichterfürsten zu kämpfen und zu rechnen hatten.
Am letzten Tage des alten Jahrhunderts wurde
in Berlin wie in Weimar, dort im Salon-
Theater der Herzogin Amalie, Kotzebu es Stück
„Das neue Jahrhundert" ausgeführt, während
doch Goethe an der Schwelle des Jahrhunderts in
seinem Festspiele „Paläophron und Neoterpe" die
Losung der alten und der neuen Zcittendenzen in edler
und poetischer Weise vorbildlich dargestellt hatte. Aber
man zog eben Kotzebue vor. Auch Schiller hat, wie
bekannt, das Jahrhundert mit einem schwungvollen
Gedichte bewußt, mit einem Gedichte, das noch heute
Wort für Wort auf die Zeitereignisse zutrifft und
Grazer DrWKM
mÄdet» ruht die Arbeit in sämmtlichen Bergbauen deS
genannten Reviers; nur in Piberftein sind die Arbeiter
eingefahren. Wie sich die nächste« Tage anlassen werden,
lässt sich heute noch nicht absehen. Thatsache ist es,
dass schon vor Ausbrnch deS AuSftandeS mehrere hiesige
Unternehmen den Betrieb einschränken mussten. Das
Südbahn'Schieneawalzwerk feiert sogar
berests vollständig. Die Weitzer'jche Waggonfabrik hat
ihren Betrieb wesentlich reduciert und 200 Arbester
entlaffen. In der Brauerei Reini'nghaus mussten
gleichfalls einzelne Betriebszweige eingestellt werden.
Von einer Entlastung der Arbester wurde hier vorläufig abge­
sehen, die derzeit eigentlich arbeitslosen Arbeiter werden,
so gut es eben angieng, in anderen Betriebsstästen
verwendet. Auch dir Papierfabrik Gratwein
hat unter dem Kohlenmangel zu leiden. Durch immer
noch rechtzeitig, wenn auch knapp einlangende Kohlen«
zügc konnte bisher der Betrieb aufrechterhalten werden.
Das Etablissement braucht täglich vierzehn Waggon
Kohlen. Auch der Südbahn selbst erwachsen
Schwierigkeiten aus dem Kohlenmangel. Sie wird bei
anhaltender Kohlennoth mancherlei Betriebsstörungen
erleiden, da der Bedarf an Kohlen für den jetzigen
Verkehr nahezu nicht zu decken ist.
Unsere Stadt braucht täglich 40 bis 50 Waggon
Koble. In der letzten Zeit sind hier jedoch im Tage
höchstens 25 bis 30 Waggon Kohle eingelangt. Der
Kohlenmangel wurde daher nahezu in jeder Hauswirt-
schast empfunden. Diehrere Kohlenhändler würden allein
je 70 Waggon Kohle benöthigen, um ihre Kunden zu
befriedigen. Lom Gemeinderathe und dem Bürger­
meister wurden alle möglichen Schritte unternommen,
für Graz Kohlen zu beschaffen. Vor längerer Zeit
schon wurden an die Besitzer der böhmischen und
mährischen Kohlenbergwerke Anfragen gerichtet, ob sie
nach Graz liefern könnten. Man erhielt eine einzige
Antwort! Und die war verneinend.
Der Kohlenbergwerksbesitzer G u t m a n n schrieb, er
könne einen Auftrag nicht annehmen, da er selbst sein:
älteren Kunden schwer befriedige, Heute werden vom
Lürgermeffteramte Schritte unternommen, von der
Trifailer Gesellschaft, mit der ohnehin schon ein Ver­
trag besteht, mehr Kohlen zu erhalten, so dass der
AuSfall, den der AuSstand in Köflach herbeiführte,
wenigstens einigermaßen behoben wird. Herr Bürger­
meister- Stellvertreter K o ller begab sich zum DerkehrS-
chef der Südbahn, kais. Rath Wunderbaldinger,
um zu erreichen, dass die Südbahn eine größere An­
zahl Kohlenwagen nach Trifail entsendet. Die Trifailer
Gesellschaft wird noch heute drahtlich und brieflich ge­
beten werden, wenn möglich größere Mengen Kohle
nach Graz zu liefern.
In drei bis vier Tagen dürften aus den Köffacher
und Boitsberger Revieren keine Kohlen mehr nach Graz
kommen. Beim Gewerbeinspectorate sind bis zur
Stunde noch keine Einstellungen industrieller Betriebe
angemeldet worden.
deshalb am Schlüsse dieser kurzen literarhistonjchen
Auseinandersetzung wohl citiert zu weiden verdient.
Es führt den Tstel „Der Antritt des neuen Jahr­
hunderts" und beginnt mit den folgenden Strophen:
Edler Freund I Wo öffnet sich dem Frieden
Wo der Freihest sich ein Zufluchtsort?
Das Jahrhundert ist im Sturm' geschieden,
Und das neue öffnet sich mst Mord.
Und das Band der Länder ist gehoben,
Und die alten Formen stürzen ein;
Nicht das Weltmeer hemmt des Krieges Toben»
Sticht der Nilgott und der alte Rhein.
Am merkwürdigsten sind die Verse, die der Dichter
dem stolzen Albion widmet:
Seine Handelsflotten streckt der Brite
Gierig wie Polypenarme aus.
Und dar Reich der freien Amphytrite
Will er schließen wie sein eig'nes HauS.
Zu des Südpols nie erblickten Sternen,
Dringt sein rastlos ungehemmter Lauf;
Alle Inseln spürt er, alle fernen
Küsten— nur das Paradies nicht auf.
Umsonst späht der Dichter auf den Karlen aller
Länder nach dem seligen Gebiete, wo der ewige grüne
Garten der Freiheit und die schöne Jugend der
Menschheit blühen. Am Ende kommt er zu der Ueber­
zeugung, der sich auch an der Schwelle des zwanzigsten
Jahrhunderts viele Zuneigen werden:
Freiheit ist nur in dem Reich der Träume,
Und das Schöne blüht nur im Gesang.
Aber die Mahnung, die der Dichter an den Wechsel
der Zeiten knüpft, wird wohl im neuen Jahrhundert
wie >m alten gleich beherzigenswert bleiben:
In des Herzens heilig stille Räume
Musst Du fliehen aus des Lebens Drang!
L. C.
MenÄage L Knarr Lvw.
2. Immer.
(Doetor-Jukuläum.) Am Sonntag feierte dett
Director der Lehrerbildungsarfftalt i. 3U» Herr Dr>
Anton Elschnrg, sein fünfzigjähriges Doctorjubiläunu.
Der Jubilar, der gleichzeitig auch seinen 78. Ge­
burtstag in vollkommen geistiger und körperlicher Frische
begrenz, empsieng aus nah und fern zahlreiche Glück­
wünsche.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Marie
S ch n e r r ch, geb. Edle v. Pedal, kaiserliche Raths­
und k. k. BezirkSvorstehers-Witwe, im 72. Lebens»
jähre gestorben.
(Grazer Theater.) Im Theater am Fron»
z e n s p l a tz findet morgen statt der Aufführung von
Scribes „Ein Glas Waffer" eine Wiederholung der
Einacter „Lcebesttäume", „Die sitttrche Forderung"
und der Kotzebue'schen Posse „Das neue Jahrhundert",
die am Silvesterabend so beifällig aufgenommen wurde,
statt.— Fräulein v. RHoden, die gestern nur und
größter Anstrengung singen konnte, muss heute aber­
mals in „Hansel und Gretel" durch Frau Falkner
vertreten werden.
(Echt österreichisch!) Die Postserwalkung hat
ihre Verordnung über die neue Post^Taxordnung
pünktlich herausgegeben» und alle Postsendungen, die
nicht nach den neuen Vorschriften mit Wertzeichen
frankiert sind, verfallen seit dem 1. Jänner der Straf.
Zahlung. Wer aber als guter Staatsbürger der Verordnung
getteu nachkommen möchte, der geräth in arge Ber»
legenheit, denn bei unseren Postämtern war ein so ge»
ringer Vorrath von neuen Postwertzeichen angeschafft
worden» dass er sofort ausgieng! Das wäre geradezu
als unerhört zu bezeichnen, wenn man nicht vorzieht,
es „echt Lsterreichiich" zu nennen.
(Grazer Frucht- und Mehlbörfe«) Drn
Wünschen vieler Börsenmitglieder entsprechend, werden
von nun an die Börsentage am Donnerstag jeder
Woche abgehalten. Die erste Börse findet daher Don­
nerstag den 4. d. im Dörfenlocale, Hotel „Florian",
statt.
(Chinesischer Aopf.) Es wirren einmal acht
Zwerge, die thäten von der Schaubühne herab was
fingen und was erzählen. Sie grenzen auf Kunstreisen
und kamen bei dieser Gelegenheit auch in eine Stadt
des Reiches, das nicht China, sondern wegen seiner
ganz wunderlichen Zustände Chinesien genannt wird-
In dieser Stadt hauste ein Mandarin, der rroch be­
zopfter war als die anderen Oberchinesrn des b—imm»
lischen Chinesiens. Dieser Mandarin, der allerhöchst«
Wächter chinesischer Zucbt und Ordnung, führte nach
gewöhnlichen menschlichen Begriffen selbst in Chinesien
ein hölzernes Regiment. Dre Zwergelcin waren ge­
wohnt» ihren Singsang in der Kleidung ihres ein­
heimischen VolksheereS vorzutragen, selbstverständlich
unter Beobachtung der hiebei vorgeschriebenen Beschränkun­
gen. So ttaten sie Monate hindurch in der Residenzstadt
des weiten Reiches auf, ohne dass einem der maßgeben­
den Häupter eingefallen wäre» hierin eme Herabwürdi»
gung der militärischen Gewandung zu erblicken. Als sie
südwärts der Hauptstadt zogen und die graziöse Stadt
bettaten, wo jener gestrenge Mandarin ganz nach
freiem Ermessen seines Amtes schaltete und waltete, da
war es den kleinen Menschen verwehrt, als schmucke
Militärs aufzutreten, sie durften nur das bürgerliche
Kleid für ihre Vorstellungen wählen. Als aber kürzlich
an derselben Stelle ein Mann auftrat, der in voller
Parade eine bekannte alte Milstärgestatt zur Darstellung
brachte, da fand dies Gefallen vor den Augen jenes
chinesischen Häuptlings, da eS ihm gerade recht erschien,
der Bevölkerung gewisse Gefühle einzuträufeln, die sie
über die gegenwärtigen unleidlichen Zustände einiger­
maßen hinwegtäuschen sollten. Jetzt i>t der Allmächtige
anderen Sinnes geworden» jetzt verbietet er, was er
vor Wochen gestattete. So geschehen am ersten Tage
nach dem Jahrhundert der Aufklärung.
(Amtstag in Dcutsch-Feistritt.) Der nächste
Amtstag findet am Montag den 15. d. um 9 Uyr
vormittags statt.
(Schonzeit.) Im Monate Jänner sind in der
Schonzeit von »Haarwild: Hirsche; und vom 15. Jän­
ner: Gemswild; von Federwild: Auer- und Birk­
hähne, sowie Auer- und Birkhennen; von Wasser-
thieren: Lachs und Flusskrebse.
(Liedertafel der Brückenbauanstalt.) Lustig
grenz es am letzten Abende des dahingegangenen Jahres
in Rainers Gasthofe „Zur Locomotive" zu. Die
Liedertafel der Brückenbauanstalt nahm fröhlichen Ab­
schied vom alten Jahre. Die Räumlichkeiten des Gast-
hoses waren erfüllt von lebensfrohen Menschen» die
wackere Söngerrunde ließ frische Lieder ertönen, die be­
liebte Kapelle Ringelmann spielte muntere Weisen,
am Glückshafen versuchte man vaS Glück und die
Scherzpost trug Briefe und Karten von Tisch zu Tisch.
Den größten Beifall fanden wohl die unter der Leitung
deS Sangmeisters Herrn A. Konrad vorgetragenen
Chöre der Liedertafel der Brückenbauanstalt. „Grüß'


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 15 ]
VeaKag-LJLmerrwo.
Grszer TagVLrtt
dich Gott, ba halber Schatz* von Engel S^b er g,
„% lastig'S Bögerl" von Josef Ganby» ^erzlad*
oon Loschst» „A iüjst* von FüraschusS»
„Wach'auf, du schöne Träumerin* von G er icke und
„Hebern Siegers* von 21. Konrad vmrden besonders
schön zu Gehör gebracht. Die vielen Zuhörer spendeten
jedem einzelnen Liede wärmsten Beifall. Nach der
reichen Dortragsordnung begann ein flottes Tanz-
kränzchen. Junge Leutchen drehten sich unermüdlich nn.
wiogenden Walzertakte. In fröhlichster Stinmwng ließ»
man das alte Jahr vorübergehen und doS neue heran­
kommen. So ist's einmal schon Sängerbrauch!
(Verein der Briefmarkeu-Sannnler in Graz.)
Dieser Verein halt heute abends um 8 Uhr in seinem
Vereinsheim (Sebwechater Bierhaus, 1. Stock) seinen
diesmonatlichen DereinSabend ab, an dem mehrere
Filmen interner Natur zur Sprach« gelangen. 2luch eine
Freijpende, bestehend aus schönen Briefmarken, wird
zur Bertheilung gebracht. Gäste sind willkommen.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die Tabak«
Trafik, zugleich Stempeloerjchleiß in Groß«WilferSdorf»
Bezirk Fürstenfeld» neu errichtet, gelangt im Con­
cessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmüßige
Bewerber können ihre Anmeldung bis 24. Jänner
d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Graz
einbringen.
(Schlechtes Gleichgewicht.) Der Hausbesorger
Hermann S t e f I e t stürzte gestern beim Verlassen
einer Tabaktrafik in der Stempfergasse infolge seines
angeheiterten Zustandes in die Glasthür und zog sich
an der linken Hand eine bedeutende Schnittwunde zu.
Er wurde durch einen Sicherheitswachmann zum 2lmte
gebracht, wo chm vom städtischen Polizeiarzte die nöthige
Hilfe geleistet und ein Verband angelegt wurde.
(Der Storch auf der Eisenbahn.) Gestern
früh wurde auf der Fahrt von Wien nach Graz die
31jährige Miedermacherin Theresia L e ch n e r noch vor
dem Eintreffen des Zuges in Graz von einem Dtävchen
entbunden. Die in der Wagenabtheilung anwesende
Bäuerin Mane Weber aus St. Oswald leistete der
Wöchnerin bis zum Eintreffen der Rettungsabiheilung
die nöthige Unterstützung und Hilfe. Lechner» die noch
ein einjähriges Mädchen bei sich hatte, wuide mit dem
Rettungswagen ins Gebärhaus gebracht.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern vormittags
br«h in der Färbrrgaffe die 41jährige Inwohnerin
Agnes W e n d l e r aus .Hart bei Straßgang infolge
eines .Herzleidens zusammen; der Rettungswagen führte
sie ins Krankenhaus.
(Roch gut abgelaufen.) Am hiesigen Südbahn­
hose sprang heute früh der Knecht Franz Sormann
von dem bereüs gegen Wien rollenden Personenzuge,
in den er irrthümlich eingestiegen war, so unvorsichtig
ab, dass er stürzte und sich im Gesichte und an den
Händen bedeutende.Hautabschürfungen zuzog. Der Ge­
nannte wurde auf der Sicherheitswachstube am Süd-
bahnhose vom Blute gereinigt. Nachdem ihm Noth­
verbände angelegt worden waren, trat er die Fahrt
nach Stainz an.
Drahtnachrichten
öss rrctuev f &i&&tDie
Papierfabrik Kranz ist nur aus 24 ©taribmutifi
Kohlen versehen. Die Glasfabrik Doitsberg auf acht
Tage, die Brauerei R at te n b a ch e r auf drer- bis'
wirr Tage. Die Fabrik L i p p hat ein eigenes Kohlen«
werk, in dem die Knappen unter der Beengung
arbeiten, dass die Kohle nicht waggonweise ver-
ftachtet wird; die Kohlenabfuhr durch Drstwagen fft
jedoch gestattet. Diese Fabrik ist daher mtt Kohle ver­
sorgt.
Die Bürgerschaft ist g e g em das Vorgehen
der Köflacher Bergbau-Gesellschaft sehr erbittert.
Eine Sympathiekundgebung für die Ar­
beiterschaft steht bevor. Auch die Gemeinde ist im
eigenen wie im Interesse der Bürgerschaft an einem
günstigen Ausgang der Bewegung interessiert.
Hinrichtung einer Frau.
Wien, 2. Jänner. Die Juliane Hummel wurde
eute um 8 Uhr ftüh durch den Präger Scharftichter
Wohljchtäger hingerichtet. Den letzten Gang trat
die arme Sünderin scheinbar ruhig an, doch las
man in ihrem Gesichte, dass sie gegen alles oö%
glcichgiltig geworden war. Während der Nacht hatte
sie noch gebeichtet. Einige kurze Pausen hindurch schlief
sie. Im wachen Zustande betete sie den Rosenkrcn^.
Vor sich hatte sie zwei Marienbilder. Heute früh vm
8 Uhr nahm sie noch ein Frühstück, bestehend aus-
Kaffee und zwei Semmeln. Dann wurde sie nr-die
Kirche gerührt, wo sie die letzten Gebete verachtete.
Zur Richtsiätle, dem dreieckigen Hof im Landesgerichte».
wo gewöhnUch die Hinrichtungen stattsinden, wurde sie'
gefefielt geführt. Auf dem Wege dahin betheuerte sie
fortwährend ihre Schuldlosigkeit und stammelte ein om
das anderemat: „Mein Gott, ich bin unschuldig-am.
Tode meines Kindes." Die Hinrichtung gieng schr
rasch vor sich. Der irdischen Gerechttgkeit war in
20 Secunden genüge gethan. Nachdem der Gerichtsarzt,
den T od der Juliane Hummel festgestellt hatte,
blieb ihr Leichnam noch eine Stunde am Galgen
hängen. Dann wurde er herabgenommen und der ge»
richttichen Section zugeführt. Der Hinrichtung wohnten-
etwa 40 Personen bei. Nach der Hinrichtung fand die
bekannte Verkündigung an die Umstehenden statt.
Eisenbahnunfall.
Frankfurt a. d. O„ 1. Jänner. (K. k. Corr:»^
Dur.) Um 10 Uhr vormittags stieß der aus Berfim
kommende Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in denH
hiesigen Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine Reserve»,
Maschine. Sieben Reisende, die Führer und Heizerberl
beiden Maschinen, ein Packmeister und drei Postbeamtem
wurden ganz leicht verletzt. Diebeiden Maschinen,;
sowie der Pack- und Postwagen wurden st a r k b-e-
schädigt. Der Zug Nr. 3 setzte nach anderthalb«
ständiger Verspätung die Fahrt nach Breslau fort.-
Das Einfahrtsgeleise war abends wieder fahrbar.
Leoben» 2. Jänner. Die Inhaberin eines Mode*
salons und einer Radfahr« und Nähmajchmen-Handtung,,
Marie Iuran» ist seit 24. December verschwunden.-
freute wurde über ihr Vermögen der Concurs eröffnet.:
Die Passiven betragen ungefähr 6000 fl-, die Activen
1500 fl- Die Juran soll sich in die Schweiz ge»
flüchtet haben» wohin ihr der Gatte vor einigen Tagen
nachfuhr.
Wie», 1. Jänner. Die 5 st er r. Literatur-
Gesellschaft beabsichtigt, im Jahre 1901 eins
literarische Ausstellung unter dem Tttel
„Wiener Mujentage" zu veranstatten. 2ln der Spitze
des Unternehmens steht Baron Sleicher-Russ»
wurm, ein Urenkel Schillers.
Paris, 2. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die,
Blätter aus Ettenne melden, hielten der Präfect, der-
Generalinspector für das Bergwesen und die Staats»
ingmieure eine Besprechung ab in Betreff der-
eventuellen Uebernahme der Bergwerke in die st aal«:
l i ch e Regie. Angeblich beabsichtigt die Regierung,
diesen Versuch zu machen.
Marseille» 1. Jänner. Der Dampfer „Armand-
B e h i c" ist bei dem Einlaufen in den Hafen ge* j
scheitert, doch konnten die Passagiere und die Waren-
gelandet werden.— Der Dampfer „Peter be-r
Große", welcher am 13. December mit!
45 Passagieren an Bord und einer Ladung von
Schafen und Getreide Odefia verließ und am 22. d.
in Marseille eintreffen sollte, ist ausständig. Man
hält den Dampfer bereits für verloren.


[ 2023-06-29 10:47:00.824 - 19000102 - Seite 16 ]
4 Ar Nr. 2. lö. Jahrg.
Ein dmlscher Held.
Einzelheiten über den Tod des Grafen
Zeppelin und die Schlacht bei Elands-
l aag t e enthält ein in der „Bad. Pr." veröffentlichter
Privatbries eines Badeners. Wir geben daraus Nach-
stehendes wirrer:
. Unser Commando mit General de Kok
ttrib Commandant Schiel, vereinigt mit dem deutschen
und holländischen Corps, waren die ersten und giengen
am w e i t e st e n ins Feindesland hinein— das Com­
mando verließ uns am Freitag früh und bezog Lager
rechts zwischen drei Hügeln (voll mit Steinen) bei der
Bahnstation. Einige Tage vorher hatten sie zwei große
Züge voll von Engländern, Pferden, Waffen und ganze
Ladungen WhiÄy, Brandy und Essvorräthen und das
ganze Mufikcorps der irischen Füsiliere durch Aufreißen
der Eisenbahnschienen abgefangen und total ausgeplün­
dert. Am Sonnabend mittags lagen die 700, d. h.
Deutsche, Holländer und Buren, im Lager zwischen den
kleinen Hügeln, als die erste Granate unerwartet ein­
schlug. Rasch alles alarmiert— die Höhen gestürmt,
unsere zwei Geschütze aufgefahren— dann begann das
Schlachten.
Der Commandant der Deutschen hatte abgerathen,
well, wie unsere Patrouillen herausfanden, die Ueber-
macht der Engländer zu groß war. Es waren nahezu
3000 Engländer, Lancers (Uhlanen) vom 9. Regiment,
Gordon-Hochländer (Schotten) und leichte Cavaüerie—
mit 21 Geschützen, und wir hatten nur zwei. Obgleich
Schiel zum Rückzüge gerathen hatte, ließ General
de Kok d«h angreifen. Schiel, unser kühner An­
führer, ein sonnverbrannter, schnauzbärtiger Soldat,
unser lieber Graf Zeppelin, Hauptmann Weiß, die
Deutsche« und die Bauern unter de Kok und Potgieter
waren trotz dem fürchterlichen Granat- und Maximfeuer
lcheu die ersten. Es war furchtbar! Wir lagen
10 Minuten weg bei der Station, wo wir schnell
Betten aufmachten und Tragbahren richteten. Die Gra­
naten stogen über uns weg. Dazu kam ein anhaltender
Regen, so dass der Mischmasch von Wasser, Pulver
und Blut zum Ersticken machte. Um 5 Uhr abends
war's aus. Die Buren waren geschlagen. Das Lager in
Fetzen geschossen und ringsum schwärmten die Trupps
von leichter englischer Reiterei, um die Flüchtigen zu
fangen oder mit ihren Lanzen niederzu­
stechen. (!) Nachts fielen nur noch vereinzelte Schütze,
jedenfalls von Buren, die, hinter Steinen halbttod
liegend, noch nach strebenden Engländern schössen.
Wir wären gleich nachts noch gerne hinaufgegangen,
um die Verwundeten zu holen und mit den Sterbenden
zu beten, aber die Engländer erlaubten es
nicht, damit wir ihren Verlust nicht zählen konnten.
Morgens 4 Uhr dursten wir hinauf, wir waren
10 Aerzte und etwa 30 Assistenten. Die ganze Nacht
lagen sie oben im kalten Regen, allein» mit Schützen
Kopf, Brust, Mund, Augen, Leib und Glieder»
viel« wäre« ganze Stücke, vielen das Gehirn heraus«
geriffen von Granatsplittern. Wir hatten bis 11 Uhr
14 Todte und 50 Verwundete. Die Engländer hatten
über 100 Todte (Gordon-Hochländer). Der bekannte-Ad-
vocat Coster von Prätoria war durch den Kopf geschossen,
der Besitzer vom Fontainhotel in Prätoria (vor fünf
Monaten verheiratet), ein hübscher, beliebter Herr,
Mehrens, durch die Brust— ein Bekannter von mir,
Bodenftem, ein Rheinpfälzcr, lag auf den Knien vor
eine» Steine, sein Gewehr noch an der Schulter, todt
— a. s. w.— Die englischen Gordon-Hochländer
lagen haufenweise da— meist durch den Kopf ge­
schossen— Beine zusammengekrampft, Hände gekrallt
»och dem Himmel— viele riefen meinen Namen und
ich rannte, blutig und nass, mit dem abscheulichsten
Blut» und Puloergeruche in der Nase, von einem zum
anderen, um jedem aus meiner Feldflasche Cognac zum
Trmken zu geben. Einige gaben mir noch ihre Adressen
an Mutter oder Vater. Unseren Commandanten Schiel
fanden wir auch, durch den linken Oberschenkel ge­
schaffen— er klagte nur um seine Leute, nicht um
stch. General de Kok (etwa 70 Jahre alt) war schwer
verwundet durch zwei Schüfst, sein ältester Sohn todt,
zwei verwundet. Potgieter, unser Feldcornet, lag todt
da, zw« Schüsse, Gesicht noch dem Himmel, die Hosen­
taschen voll mit Patronen, ein Held.
Leider zu spät, als ersten in die Linien der Gordon-
Hochländer vorgerückt, fanden wir unseren lieben Leut­
nant Grafen Zeppelin 4 Uhr nachmittags. Er
hatte zwei Bajoiurettstiche auf dem Kopfe— sein Ge­
hirn hieng, mit abgeschnittene« Haarlocken vermischt, an
den Steinen— Siegelring, Uhr und alles hatte er
«och— weil er nicht von den englischen Verwundeten-
trägern bemerkt worden war (ein ganzes Hundert halb­
nackter Inder mit Turbans tnrgen die Bahren an Bam­
busstangen). Wir trugen unseren armen Zeppelin hin-
«nter nach dem Lazarrth, die Aerzte thaten alles, um
' b*» Nctcau DenHche VerrinS-Druckerei^
OriUäatrf eacti.-
Grazer Tagblatt.
Tienstra, 2. Iärmer 1900.
ihm das Leben zu retten. Sonnabend war die Schlacht,
Sonntag 4 Uhr fanden wir ihn— Sonntag nachts
saß ich zwei Stunden Nachtwache bei ihm— Montag
früh 10 Uhr starb er. Wir machten ein Grab, ich
zimmerte und malte ein Kreuz— wir weinten alle,
als wir ihn begruben— und stellten Blumentöpfe auf
sein Grab. Er war erst 31 Jahre alt, verlobt, ein
schneidiger Reiter und der liebenswürdigste Kamerad,
den man sich denken kann. Graf Harra v. Zeppelin«
Hengstfeld— seine Eltern wohnen in Constanz— er
sprach immer mit schwäbischem Accent.
Liebe Mutter, Hermann soll an Graf v. Zeppelin
in Constanz schreiben und dem Vater mittheilen, dass
er einen schönen Soldatentod gestorben ist, dass wir
ihn selbst beerdigt haben, dass ich seinen durchstochenen
.Hut und Haarlocken, Uhr und Siegelring gut aufge­
hoben habe, um ihm später das alles zu schicken, wenn
die Post nach Europa wieder sicher ist.— Wenn
die Engländer uns erlaubt hätten, so­
fort nach dem Gefechte mit Laternen aufs Schlachtfeld
zu gehen, hätten wir viel arme Teufel
noch retten können. Die kalte Nacht mit dem
unaufhörlichen Rieselregen hat manchen getödtet."
ArbtlLsvkrlülttluAgdeslandesvi'rbarldes
str WohlWigkeit m Steiermard.
Graz, Raubergafse Nr. 6.
M (Telephon Nr. 807.)
* Dom 23 December bis 29. December haben Arbeit
gesucht 20 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Schreiber, 1 Tapezierer, 1 Cementarbeiter, 2 Hilfs­
arbeiter, 1 Laborant, 4 Haus-und Geschäftsdiener, 1 Haus­
knecht für die Stadt, 3 Hausmeisterleute, 1 Gärtner,
1 Pferdeknecht, 1 Jägerknccht, 1 Hausknecht für die
Landwirtschaft, 1 MiNerknecht und 1 Kuhknecht;
12 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Köchin für
alles, g Küchenmävchen, 1 Hausmeisterin, 1 Magd
und 1 Bedienerin.
Arbeit wurde angeboten für 16 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Bau» und
Möbeltischler, 1 Lonvkutscher, 2 Fuhrknechte, 2 Pferde­
knechte, 1 Hausknecht, 2 Stallburjchen, 1 Garten-
bursche, 1 Müterknecht, 2 Kuhknechte (Melker), 1 Bäcker-
und 1 Tijchlerlchrling; für 17 w e i b l i ch e Ar­
beiter, uiw zwar: 5 Köchinnen für alles,
4 Mädchen für alles. 2 Küchenmädchen, 2 Kuhmägde,
2 Schwcincmägde und 2 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 52 Arbeitern 41
offene Stellen und in 23 Fällen konnte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
12 männlichen und 11 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 29. December find insgesammt
4569 Arbeilsgesuche, 3029 Arbeitsangebote einge­
gangen. 4850 Arbeitern wurden 2743 offene Stellen
nachgewiesen und in 2268 Fällen konnte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen: mehrere Bau- und Möbeltischer, 2 Haus­
meisterleute (Gärtner), 1 Gärtner (verheiratet), 6 Fuhr»
knechte, 1 Winzer, 1 Stallburiche, 2 Milchführer (mit
Handwagen), 4 ArbeitSleute, 2 Kuhmeierlente» mehrere
Hausknechte, mehrere Ochsen- und Kuhknechte, 9 Lehr­
linge, 1 Slickecin, 1 feines Stubenmädchen, 3 einiacdo
Stubenmädchen, 1 Küchencasiierin, 1 Kammerjunafer,
1 felbfiändige Köchin, 16 Köchinnen für alles,
17 Mädchen für alles, 6 Küchenmädchen, 2 Milch»
führerinnen, 1 Bratenköchin, 1 Salatmävchen. 3 Ab»
! Wäscherinnen, 4 Wäschermädchen, 5 Bedienerinnen,
1 Hotelwäscherin, 1 Hotelieiberin, 3 Lehrmädchen,
mehrere Kuh- und Schweinemägve, Hilfsarbeiterinnen
für Graz und auswärts.
Der Volkswirt.
 ZogblotttS*.)
2Lien, 2. Jänner.
Davierrente... 98 40
OesuKroneorente —.—
UngJtronenrertte 94 40
Uncv GolSrente —.—
Anglobauk... 125.25
Bankverein... 136.50
Oest. Creditactien 236.—
Unsi.(ä«&itactien 188 50
LänVerdank... 116.—
Lombarden...
(Vor dürfe.)
Staatsbahn... 134 10
Alpine 277.50
Türkenlose ... 129.25
ZlapoteonS ... 19 24
Reichsmark... 118.20
Wienerberger. —.—
Eibethal .... 125.—
Brürer
Straßenbahn a —.•
26.60 Straßenbahn b —.•
Haltung: Fest auf internationalen Geldmarkt.
London, 1. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Staatseinahmen des letzten Quarials weisen
eine Zunahme um 954.124 Pfund, die der letzten
neun Monate eine Zunahme um 4,436.576 Pfund
im Vergleiche zum Vorjahre auf.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
Tanzlehr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 12
Sehülerausnahme für einen
neuenCursfürTanz und Anstand.
Samstag den 6. Jänner:
Walzer-Atoend.
Hygiene und Schönheit des Haaress
sowie zur Vermeidung von Kahlhcitn« Schuppen» t
bildung rsl das Best« ras vom wissenschaftlichen Preis- i
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser|
„China 8ha mpooingr“ und das hygienische;
„Lanolin-Maarfett“ von Alexander!
Uathowic, Graz. Anncnstratze 10, „Ccftcrr. f
Hof".— Beschreibung gralis und sranco. »J-i||
Mops LOelvuien
circa 4 Monate alt. obue Marke, rotbe
Decke und rothe SKaftt* am Geschirr,
hört auf den Kamen „Hex*'» verlaufen.
Hegen -ute Belohnung ädjugel'en bei
Nlckitcr, Reinchu qone 7. 2. 5t. 1k»
trauesl-bcnoiisieii
durch ebenimtfctge S*TperfßHe nrtth
erreicht durch Anwendn», eine, ein­
fachen fcUtyen Mitleid. «Üderes in
biicitter gornl gegen Linfendnng van
10 ir. in Brtrrm. bei Anton Sttebee,
Wien. n. XreMifrefte« SH7*
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphalt lernn seit
t&tm nm 0«eenH( ***
PaulHiller&Co.
Ern, L, kUtthtHosMu B l B.
T*l«i>hon lir.
lüi iltf li'lt'i >L
Dr. Alfred Schnerieb, k. k. Amannensis an der Universitäts-Bibliothek in Wien,
gibt im eigenen sowie im Namen seiner Schwester BSarie Weis Ton Ostborn, geb.
Sehnerich, seines Schwagers Dr. Julias Weis Ritter Ton Ostborn, k. k. Finanz­
rath and seines Neffen Wolfsang tiefbetriibt Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Fran
geb. Edlen v. Pebal
kais. Raths- und /c. k. liezirksvorstehers- Witwe
welche Montag den 1. d. M. tun halb 9 Uhr abends nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 72. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 3. Jänner um
halb 4 Chr nachmittags im Traaerbanse, Sparbersbachgasse Nr. 22, feierlich eingesegnet
and hierauf am St. Peter-Fried hose im eigenen Grabe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 4. d. M. um 10V* Uhr vormittags in
der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 2. Jänner 1900.
Die Heimgegangene •wird dem frommen AndenKen empfohlen.
Besondere Anzeigen werden in Graz nicht ausgegeben.
Ernte steierm. Bestattung-Anstalt. 75-1
iwb Beriagsaastalt Graz.— Vkrautworiüch für die Schrifik^tuag: ttarl upell.— »a*«le*ctli4 für *o» da|rigt*
Dr«k «ah hcdaa her Demsche» 4>tr«i*#-2)r»<Smt «ab »etieddeaflalt &U&.

