
[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 1 ]
Nr. 235. Morgm-Iasgake^ IO. 3afrmrog.-
Organ der DeutsHen Volkspartei für die Alpenländer.
Cdjriftleitnng: Her«»gaNe 9tc. 3, 2. Stock. jcmfprc^elU Hz. 71&s'.
Verwalto»gr (magoffe 9tt. 3, ebe»erdig. jmsfpredr^eOe Qx. 754.'
2U D«he»»a-e» zwei am Sons* **b jt*ttogtii ei»» mergeeensyibf.
tttttailbtgiUlflea werde»» der verw»n»n^. sowie m sL«»1Üche» «»siDärtigr«
L»kü»digw»gs.A»stLlrr« cmgeBOoraum.
Sonnabend,
5. August 1900
Oe|Si0#|rreife für Graz: Olanotfüfe K 2.SO, viettrkjLbrig 8 6.60. halbjährig LIL30,
ga»Lährig K 26.40.— Lär Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Port• ntoeotäd? K 6.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, go»>
jährig K 66 .—.
Einzelne Nrnnmern kosten r Morgenausgabe S d, §omu und feiertags 10 d
Abendausgabe 4 h.
8as makedonische Central-
Comits in Zofia.
B u k a r e st, 23. August.
Schon seit dem Jahre 1860 bestanden unter
den Bulgaren verschiedene geheime Comites, die die
Abschüttelung des türkischen Joches zur Aufgabe
hatten. Das makedonische Comite in Sofia wurde
jedoch erst im Jahre 1884 inS Leben gerufen.
Seine Aufgabe war die Erregung eines makedoni­
schen Aufstandes, und sein erster Präsident war der
makedonische Bulgare Kitantscheff aus ReSna in
Makedonien. Schon von allem Anfange an er­
freute es sich der moralischen Unterstützung Russ-
lands, mit denen oniciellen und allslavuchen Kreisen
es durch seine Filiale in Odeffa in steter, innigster
Fühlung steht. DaS Comits hat ein Netz von
Filialen über die ganze Balkan-Halbinsel und alle!
Gebiete an der unteren Donau ausgebreitet, es
hebt Gelder ein, kauft Waffen und Munition,
speichert dieie Kriegsvorräthe an sicheren Orten auf
und trifft überhaupt alle Vorbereitungen, um eine
Erhebung der Balkan-Halbinsel im bulgarischen
Jntereffe herbeizuführen. Nach Kitantscheff über­
nahm der jetzige Generaladjutant des Fürsten
Ferdinand, General Nikolajeff, das Präsidium, bis
er vor drei Jahren durch den Obersten in der
Reserve, Boris Sarafoff, in dieser Stellung abge­
löst wurde.
Unter Sarafoff ist die Organisation des make­
donischen Centralcomites in Sofia und seiner zahl­
reichen Filialen außerordentlich vervollkommnet
worden. Durch Entfaltung eines gewaltthätigen
Druckes, der nicht davor zurückschrak, den Dolch
und den Revolver in Anwendung zu bringen, wurde
ein panischer Schrecken in allen Kreisen verbreitet,
und es gelang so, sehr namhafte Summen zu re­
volutionären Zwecken nicht nur von den Bulgaren,
sondern auch von Rumänen, Serben und Griechen
und sogar von Juden zu erpresien. Den in Sofia
ansässigen makedonischen Kaufleuten wurden kürzlich
150.000 Francs abgenommen; den Juden in
Rustschuk wurde eine Contribution von 30.000 Fr.
auferlegt. Die Agenten des Centralcomites erscheinen
bei dem Betreffenden und legen einen geladenen
Revolver auf den Tisch. Man versteht auf dem
Balkan diese stumme Beredsanikeit und— zahlt.
Eine lange Reihe von politischen Morden, die in
Uesküb und Monastir, in Ochrida, Perlepe, Gher-
gheli und Salonichi, in Braila und Bukarest verübt
wurden, zeigt deutlich, dass die Banditen Sarafoffs
keinen Spass verstehen. Der Terrorismus des ma­
kedonischen Centralcomites ist so gewaltthätig, dass
auch die bulgarische Regierung und auch Fürst Fer­
dinand vor ihm sich beugen. Die geheime Organi­
sation des makedonischen Centralcomites umfasst
beinahe die gesammte bulgarische Intelligenz; alle
hohen Officiere und Beamten gehören ihr an, und
auch die Minister traten in diesen Geheimbund ein,
um sich einerseits als große Patrioten zu bekunden
und um andererseits seinen mächtigen Einfluss sich
dienstbar zu machen.
Heute hat das makedonische CentralcomitS seine
unterirdische Thätigkeit auch auf die Dobrudscha
und auf das Vilajet Adrianopel ausgedehnt. Es
arbeitet somit auf ein- revolutionäre Erhebung
Makedoniens, der Dobrudscha und des PilajetS
Adrianopel hin. Während des griechisch-türkischen
Krieges im Jahre 1897/98 war das makedonische
Centralcomitö bereits auf dem Punkte, die Fahne
des Aufstandes in Makedonien zu erheben, und die
bulgarische Armee stand schon marschbereit an der
makedonischen Grenze, um nach Makedonien einzu­
rücken. Als man aber in Sofia vertraulich benach­
richtigt wurde, dass Rumänien in einem solchen
Falle unter der Zustimmung der Dreibundmächte zu
einer militärischen Occupation Bulgariens schreiten
werde, gab man sofort auf der ganzen Linie Gegen­
dampf und ließ alle abenteuerlichen Pläne bis auf
weiteres fallen. Inzwischen setzt das makedonische
Centralcomits seine unterirdische Wühlarbeit fort
und wartet den günstigen Augenblick ab, in dem es
zur Verwirklichung seiner revolutionären Pläne
schreiten könnte.
Aur Erwiderung.
Der Leitaussatz der „Ostdeutschen Rundschau" in
Nr. 233 vom 24. August ist dem Kampfe gegen die
Bewerbung des Herrn Landtagsabgeordneten Walz
um das Reichsrathsmandat des Städtebezirkes Bruck-
Leoben gewidmet und ist eine späte Erwiderung auf
einen Artikel des „Obersteirerblattes", der im Abend­
blatte des „Grazer Tagblattes" vom 9. August zum
.Abdrucke gelangt war. Wir wollen uns, um alle
leidenscbaitlichen Missverständnisie zu verhüten, in
voller Gelasienheit mit den von der „Ostdeutschen
Rundschau" erhobenen Vorwürfen beschäftigen, damit
wenigstens von unserer Seite alles vermieden werde,
was den Gegnern der deuffchnationalen Sache und
den heute schon schadenftohen Mäßigkeitsaposteln zur
Genugthuung gereichen könnte. Unsere gute Sache be­
darf zu ihrem Dienste nur der vollen Wahrheit.
Die Schönerer-Partei und die „Ostdeutsche Rund­
schau" sind über die Zustände und Thatsachen im
Mürzthale und im Bruck-Leobner Wahlkreise einseitig
und unzulänglich unterrichtet. Anderenfalls hätte die
genannte deutschnationale Partei sich, auch von allen
wohlbegründeten Rücksichten abgesehen, unmöglich dazu
verleiten lassen können, eine Parteicandidatur in einem
Wahlbezirke aufzustellen, in welchem diese von vorne-
herein aussichtslos war. Ihr Missersolg, das mussten
gerade die Freunde der Schönerer-Partei ihr sagen,
brächte nicht nur den engeren Parteiintereffen keinen
Nutzen, sondern den deutschnationalen Jntereffen im
allgemeinen einen sicheren Schaden. Der Grund-
irrthum der „Ostdeutschen Rundschau"
liegt aber darin, anzunehmen, dass es sich den Wahl«
Technische Rundschau.
Von J$. 3Ä. Grerupe.
Bekanntlich wird der Verkehr Londons zum großen
Theile durch Untergrundbahnen bewältigt. Nach diesem
Londoner Vorbilde ist nun die Stadt Neu-Dori bestrebt,
sich eine ähnliche Verkehrsanlage zu schaffen. In dieser
amerikanischen Großstadt find nämlich täglich ungefähr
650.000 Menschen zu befördern. Schon seit Jahren
reichen die vorhandenen Beförderungsmittel zur Be­
wältigung des Riesenverkehres nicht mehr aus. Da
oberirdisch der Platz zu Hochbahnen fehlt, so hat der
städtische Schnellverkehrsausschuss wiederholt Ausschrei­
bungen für Bau, Ausrüstung und Betrieb von Unter­
grundbahnen veranstaltet. Nachdem man bei dem letzten
Wettbewerbe ein zufriedenstellendes Angebot erhalten
hatte, sind im Jänner dieses Jahres die Arbeiten ver­
geben und in Angriff genommen worden. Um den an
mehreren Stellen zugleich aufgenommenen Bau recht
schnell zu vollenden, sollen nach und nach zweitausend
Arbeiter eingestellt werden. Unterbrechungen des
Straßenverkehres sollen, trotzdem Tag- und Nachtarbeit
vorgesehen ist, vermieden werden. In höchstens vier
Jahren und sechs Monaten soll der Betrieb auf der
ganzen Strecke und auf zwei Theilstrecken bereits nach
drei Jahren erfolgen.
Die vollspurige Untergrundbahn von 33°43 Kilo-
meter Länge- wird Neu-Iork in der Längsrichtung von
Süden nach Norden durchschneiden. Etwa in der Mitte*
der Stadt biegt eine Seitenlinie ab. Die Bahn wird!
theils zwei-, theils viergeleisig hergestellt. Die Tunnel-?
decke soll möglichst nahe an der Straßenoberfläche liegen, l
Die Lufthöhe des Tunnels beträgt 3 96 Meter, die:
größte Weite 15 25 Meter und in allen zweigeleisigen
Theilen der Bahn 7°60 Meter. Der Tunnel selbst wird
theils aus Backstein- oder Bctongcwölben zwischen
Stahlträgern, theils vollständig aus Mauerwerk mit
gewölbter Decke hergestellt. Wo die Bahn zutage tritt,
wird sie auf stählernem Viaduct geführt. Einzelne
Theile der Strecke werden aus zwei eingeleisigen, guss-
eisernen cylindrischen Röhren hergestellt, die sich aus
1'50 Meter hoben, 0'90 Meter breiten und 0'30 Meter
starken, mit Flanschen versehenen gebogenen Platten zu­
sammensetzen. Die Tunneloberkante bei der Führung
unter dem Harlemfluss liegt 6'40 Meter unter Niedrig-
waffer.
Die für den Abgangs- und Ankunftsverkehr ge­
trennten Zugänge zu den Untergrundbahn-Haltestellen
befinden sich auf den Bürgersteigen von Seitenstraßen.
Die Bahnsteige werden 61 Meter lang, an den Enden
3 Meter und in der Miite 6 Meter breit und erhalten
Cementbelag. Die Beleuchtung der Bahnhöfe erfolgt
elektrisch; die Lampen werden in Nischen der Seiten-
wände angebracht.
Bezüglich der Triebkraft ist noch keine Entscheidung
getroffen; es war die Wahl zwischen Druckluft und
Elektricität zugelassen. Nachträglich ist freigestellt wor­
den, auch eine andere inzwischen etwa noch bekannt
werdende Triebkraft zu benützen, sofern sie nicht mit
einem Verbrennungsvorgang innerhalb der Untergrund­
bahn verknüpft ist.
Die Kosten der ganzen Anlage sind auf 154 Mil­
lionen Mark geschätzt, und zwar trag/ die Kosten des
! Babnkörpers einschließlich Grunderwerb die Stadt. Die
! gesammte Ausrüstung der Bahn muss der Unternehmer
! auf eigene Kosten beschaffen. Die befahrbare Bahn-
l anlag- wird dem Unternehmer auf zunächst 50 Jahre;
: verpachtet; während dieser Zeit muss die Bahn stets in|
ordnungsmäßiger Ausrüstung und in bestem Zustande 1
erhalten werden. Außerdem hat er die für die Bahn
aufgewendete Unkostensumme der Stadt zu verzinsen,
bei 22 Millionen Mark Roheinnahme einen bestimmten
Procentsatz an diese abzuführen und ihr die Anlage
nach Ablauf des Vertrages gegen entsprechende Ent­
schädigung abzutreten.
Da der Platz zwischen der Dank und dem Rath­
haus der City eine der verkehrsreichsten Stellen von
London ist, so wurde die Frage, wie die mannigfachen
Unzuträglichkeiten des Fußgängerverkehres beseitigt wer­
den könnten, seit Jahren erörtert. Don den unterirdi­
schen Röhrenbahnen hat daher die Central-London-Bahn
eine Entlastungsanlage für den Straßenverkehr in Ge­
stalt eines Netzwerkes von Tunnelgängen zur Ausfüh­
rung gebracht. Den Haupttheil bildet ein ringförmiger
Fußgängertunnel, von dem aus eine Reihe von Srich-
tunnelen und Ausgängen auf die Straßen führt. Der
Ringtunnel ist durch sieben von einander unabhängige
Treppen zugänglich. Drei dieser Treppen haben zwei
getrennte Läufe für den eingehenden und ausgehenden
Verkehr, die anderen dienen beiden Derkehrsrichtuvgen
mit einem Lauf. Viele Tafeln weisen die Fußgänger
in dem Gewirr von Gängen leicht den richtigen Weg.
Der Ringtunnel ist 4'20 Meter breit und 3'05
Meter hoch. Seine Decke ist aus Stahlblechen her­
gestellt und ruht seitlich auf Backsreinmauern, in der
Mitte auf einem von einer Säulenreihe getragenen
Stahlträger. Auf der Eisenüberdeckung befindet sich
eine 31 Centimeter starke Betonschicht, darüber eine,
die Straßenbahn bildende Asphaltfläche. Die Decke
besitzt einen so hohen Grad von Schalldichtigkeit, dass
unten nur das Aufschlagen der Pferdehufe vernommen
wird. Die Wände des Ringtunnels und seiner Zu­
gänge sind in zweckmäßiger Weise mit weißen Kacheln
bekleidet und erhöhen dadurch die Lichtwirkung der


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 2 ]
2 Nr. 235. 10. Iabrg.
freunden dcS Abg. Walz, sowie insbesondere der steiri­
schen Deutschen Volkspartei darum gehandelt haben
könnte, just einem Anhänger der Schönerer-Gruppe um
jeden Preis einen „Gegencandidaten" entgegenzustellen.
Die ganze Thätigkeit der steirischen Deutschen
Dolkspartei und ihrer Leitung, sowie ihr
oft erprobtes gutes Verhältnis zur nachbarlichen natio­
nalen Gruppe hätten einen solchen, schon vom Kampf-
eifei eingegebenen Gedanken nicht aufkommen lassen
sollen. In der That waren für die steirisch, Deutsche
Volksportei allein maßgebend die Wahrung
älterer Rechte, sowie der Schutz ihres Partei-
besitzstandes und die Erfüllung einer selbstverständlichen
Treuepflicht gegenüber einem der bewährtesten Mit­
kämpfer, der sich auf demselben Kampfboden, auf dem
er nun von einem Bruchtheile deutschnationaler Wähler
verdrängt werden sollte, wiederholt für die deutsch­
nationale Sache in die Bresche stellen ließ. Dazu
kommt noch, dass genaue und unparteiische Kenner
des in Frage stehenden BezirkeS, ja selbst der größte
Theil der Schönerer-Parteigänger in Steiermark es so
gut wie wir wissen, dass ein Candidat der Schönecer-
Gruppe in dem genannten Bezirke keine Aussicht auf
einen Wahlsieg hat und daS Mandat nur durch einen
Parteigänger der Deutschen Volkspartei dem deutsch­
nationalen Besitzstände erhalten werden kann. Es wäre
zu erwarten gewesen, dass es als besonderer Vorzug
in den Kreisen der Schönerer-Partei gewürdigt würde,
wenn die Deutsche Dolkspartei in Herrn Walz gerade
einen Mann auf den Schild erhob, dessen ganzes
langjähriges Wirken im Dienste der deutschnationalen
Sache geschah und gegen dessen politisches Glaubens­
bekenntnis ein ernsthafter programmatischer Widerspruch
von keinem Deutschnationalen erhoben werden kann.
Durch die ganze Polemik der „Ostd. Rundsch."
zieht sich wie ein rother Faden der Grundirrthum,
nicht den Wahlwerber der Schönerer-Gruppe, Herrn
Rudolf Berger, sondern vielmehr Herrn Anton Rud.
Walz als „Gegencandidaten" zu bezeichnen. Die
,JDftb. Rundsch." stützt sich dabei lediglich auf die
Thatsachen, dass ihr Candidat, Herr Rudolf Berger,
früher auf dem Wahlkampfplatze erschien als Herr
Walz, dass es zu jener Zeit nicht bekannt war, ob
Herr Walz auf das Mandat Anspruch erhebe und
dass Abg. Fürst bei einer Besprechung seiner Meinung
Ausdruck gegeben haben soll, Herr Walz werde sich um
das frei gewordene Mandat nicht bewerben.
Das frühere Hervortreten mit der Candidatur ist
wohl für die Frage der älteren Rechte vollkommen be­
langlos,— zumal die Wahl für den obersteirischen
Bezirk heute noch nicht ausgeschrieben ist.
Hier kam in Betracht, dass der Wahlbezirk durch den
früheren Abgeordneten, Herrn Oberbergrath Lorber, dem
Besitzstände der Deutschen Volkspartei zugeführt worden
war, und dass als Vertrauensmann der Teutsch­
nationalen der in den Jahren 1893 und 1897 auch von den
Schönererianern unterstützte Herr Landtagsabgeordnete
Walz, der seine politische Gesinnung in keiner Weise
verändert hat, bekannt war. Es versteht sich von selbst,
dass jede Partei das Recht hat, nach einer Vermehrung
Grazer Tagblatt
ihrer Mandate zu trachten; in diesem Falle aber war
der Kamps für ein Fractionsmandat aussichtslos und
er bedrohte mittelbar den deutschnationalen Besitzstand
überhaupt, ja er wurde eröffnet, ohne nach den Rechten
eines deutschnationalen Vorkämpfers und der politisch
nahestehenden steirischen Volkspartei zu fragen. Abg. Walz
und die Leitung der Deutschen Dolkspartei in Steiermark
hätten nach allen Voraussetzungen der Billigkeit e r-
warten dürfen, dass man sich zunächst
und vor allem mit ihnen ins Einver­
nehmen setzen würde.
Wäre das geschehen, so würde Herr Walz nach aller
Wahrscheinlichkeit geantwortet haben, dass er an dem
gesunden Grundsätze festhalte, es habe nicht der Wahl­
werber sich selbst aufzustellen, und erst der zum Aus-
drucke gelangte Wille großer Wählerkreise könne ihn
(Walz) vor die Entscheidung bringen, ob er sich für
das Mandat zur Verfügung stelle. Diese Antwort gab
Herr Walz auch der Leitung der Deutschen
Volkspartei in Steiermark, die, neben­
bei bemerkt, die Aufstellung der Candidatur des Herrn
Walz schon in Berathung gezogen hatte,
alt Herr Berger noch lange nicht auf
dem Plane erschienen war. Eine solche
Antwort wäre ebensowenig ein Verzicht auf das Mandat
zu nennen gewesen, als dieser aus der anfangs zu­
wartenden Haltung des Herrn Walz gefolgert werden
durfte.
Daraus erhellt nun zur Genüge, dass es nicht die
von der Schönerer-Partei diesmal ignorierte steirische
Parteileitung und Herr Walz waren, die den „Gegen­
candidaten" stellten, sondern dass vielmehr der
Schönererianische „Gegencandidat" statt älterer Rechte
bloß den verfrühten Zeitpunkt seiner ersten Wähler­
versammlung für seine Priorität geltend machen kann.
In dem Aufsätze der „Ostd. Rundsch." wird
weiters ausgeführt, dass Herr Walz nur von einem
Bruchtheile der Gewerbetteibenden als Wahlwerber aus­
gestellt wurde und dass diese Gewerbetreibenden unter
clericalem Einflüsse stünden. Auch das ist ein Irrthum.
Gleichzeitig mit der obersteirischen Gewerbepatei hatten
bereits Gem ei ndev e rtretungendes Wahlbezirkes,
sowie große Gruppen von deutschnationalen
und sehr einflussreichen Wählern aus
elf von den 14 Wahlorten an Herrn Walz
das dringende Ersuchen gestellt, ihrem Rufe Folge
zu leisten. Dass die Leitung der Deutschen
Dolkspartei in Graz nicht schon lange vorher die Auf­
stellung vollzogen hatte, hatte seinen Grund nur in
der Berücksichtigung des von Herrn Walz geäußerten
Wunsches, zunächst aus dem Wahlkreise selbst aufge­
fordert zu werden.
Die obersteirische Gewerbepartei ist, mögen immer­
hin einzelne Erscheinungen mit Recht verstimmt haben,
gewiss nicht clerical; sie steht unter dem bewährten
Einflüsse eines Parteirathes der von den Clericalen
bestgehassten „Deutschösterreichischcn Gewerbepattei",
mit deren ersprießlichem Wirken die Deutschgesinnten
aller Richtungen sich dankbar einverstanden er­
klären konnten. Gewiss ist, dass gerade der
(gcmtta&ctt!), 25. August 19YA
im Mürztbale so hochangesehene und um die wirtschaft­
lichen Interessen der Bevölkerung vielverdiente Abg.
Walz ganz als der richtige Mann erscheint, die Ge­
werbetreibenden nur noch mehr der deutschnationalen
Pattei zu nähern. Oder sollte Herr Walz selbst cleri-
caler Neigungen verdächtig sein? Er, der im fteiermär-
kischen Landtage stets am lautesten und wirksamsten
die Stimm« für Freiheit und Deutschthum
erhob? I Er, der beispielsweise auch mann­
haft den bedrängten Altkatholiken seine Hilfe lieb ?!
ES ist uns bekannt, dass man im Wahlkampfe «S schon
auszunützen versuchte, dass Herr Walz in seiner Eigen­
schaft als Bürgermeister von Wattberg die Ver­
sammlung eines „christlichen Frauenvereines" begrüßte.
Man hätte dem vertrauenswürdigen Manne die Er­
wägung örtlicher Umstände ruhig anheimgeben sollen
und keinesfalls, weil eS gerade bequem schien, den
Bericht des doch sonst nicht als Wahrheitsquelle
geachteten clericalen „Grazer Volksblattes" gegen
ihn benutzen dürfen. Hätte man sich besser unterttchtrt,
so würde man erfahren haben, dass der Herr Bürger­
meister die Begrüßung jenes, satzungsmäßig nur wohl­
thätigen Zwecken dienenden Vereines dazu benützte, die
Frauen eindringlich vor der Ein­
mischung in das politische Getriebe zu
warnen... An dieser Warnung fand allerdings
der Berichteistatter des „Grazer Volksbl." keinen Ge­
schmack und schwieg sie todt!
Schließlich betont der Wahlkampfattikel der „Ostd.
Rundsch.", dass der Kampf nicht der Person des Land-
tagsabgcordneten Walz gelte, dessen deutschnationale
Verdienste anerkannt werden, sondern dem parlamenta­
rischen Verbände der Teutschen Volkspartei, dem Walz
im Falle seiner Wahl beitreten wolle. Nun, das
„Grazer Tagbl." ist gewiss gegen den Anwurf gefeit,
dass es ktttiklos die Politik der parlamentattschen
Deutschen Volkspartei als ein ex vkko-Vertheidiger ver­
treten habe. Die Wiener deutschnationale Collegin
wird uns nach allem, was hinter uns liegt,
auch heute die Anerkennung einer fractions-
losen und Überzeugungstreuen deutschnationalen
Auffassung nicht versagen. Dann aber unterscheiden wir
uns grundsätzlich von ihr, wenn sie den Bestand einer
großen, wenn auch ungleichattig zusammengesetzten
deutschnationalen Pattei im Abgeordnetenhause über­
haupt bekämpft— und dies sogar zu einem Zeit­
punkte, da wohl nur mehr von einem „rechten Flügel"
der parlamentarischen Volkspattei und dessen unter­
geordnetem Einflüsse gesprochen werden kann. Wir halten
den Bestand dieser Partei ebenso für eine Nothwendig­
keit, wie den der radicalen Avantgarde, und unser
Trachten hatte seit je das zweifache Ziel: die
sichere deutschnationale Führung der Deutschen
Volkspartei zu fördern und zu ebnen und die Be­
ziehungen zwischen den beiden deutschnationalen Parteien
günstig zu gestalten. Ueber eine Partei, der aus
Gründen innerster Erkenntnis und in der Ueberzeu­
gung, dass sie nutzbringend zu gestalten sei, unantast­
bare Deutschnationale, deren Gesinnung jeden Wett­
bewerb aushält, angehören,— über eine solche Pattei
elektrischen Glühlampen-Beleuchtung dieser Verkehrs­
anlage. Im Ringtunnel befindet sich eine große Halle
für die Fahrkatten-Ausgabe der Londoner Centralbahn.
Der Verkehr mit den unterhalb der Halle befindlichen
Röhrenbahnen wird durch Aufzüge und eine Wendel­
treppe vermittelt.
Dieser Bau konnte ohne Behinderung des Straßen-
verkehres ausgeführt werden. Nur in wenigen Früh­
stunden, in denen der Bohlenbelag an einigen Stellen
der Sttaße entfernt werden musste, bot sich den
Straßenpassanten ein Einblick in das Innere des
Tunnels. Während des Tages wurden die Arbeiten
unter dem zugedeckten Straßenboden unbemerkt fortge­
führt. Eine große Zahl von Rohrleitungen, darunter
ein Gasrohr von 760 Millimeter Durchmesser, ein
Pressgasrohr von 610 Millimeter, zwei Wasserleitungs-
rohre von 610 Millimeter Weite, ein Druckwasserrohr,
mehrere Rohrpostleitungen, viele Telegraphen- und
Fernsprechkabel mit Hunderten von Leitungsdrähten, ein
Hauptabzugscanal von 2°40 Meter Weite und 2'10 M.
Höhe mussten beseitigt und vorläufig in einem tiefer
gelegenen Tunnel untergebracht weiden, ehe die end-
giltige Verlegung des Fußgängerverkehres erfolgen
konnte.
Die an einzelnen Punkten des Verkehres in den
verschiedenen Weltstädten sich entwickelnden lcbensgefähr-
lichen Zustände in Bezug auf vie Sicherheit 2er
Straßenpassanten drängen dazu, dass auch anderwärts
nach diesem Londoner Vorbilde derartige unterirdische
Derkehrsanlagen erbaut werden!———
Die französische Nordbahn hat jetzt einen Schnell­
zug in Betrieb, der wohl für längere Zeit den
Schnelligkeitsrecord in Europa halten wird. Dieser Zug
befördert nur Reisende nach London und durchläuft
die 235 Kilometer lange französische Eiserrdahnsttecke
in nicht ganz 3 Stunden, legt also etwa 125 Kilo-
meter in der Stunde zurück. Dieselbe Bahngesellschaft
lässt die 131 Kilometer lange Linie Paris-Amiens in
1 Stunde 15 Mrnuten zurücklegen, so dass dieser Zug
104'8 Kilometer stündliche Geschwindigkeit entwickelt.
Diesem schließen sich auf der Nordbahn noch die Züge
zwischen Amiens-Calais, Paris-Arras und Paris-St.
Ouentin an, die eine Geschwindigkeit von 92 und
88 60, sowie 88°30 Kilometer in der Stunde haben.
Sowohl diese Züge, wie die nachstehend erwähnten,
durchlaufen Strecken von ungefähr 100 bis 150 Kilo-
meter, ohne anzuhalten. Auf die Nordbahn folgt in
der Geschwindigkeit die Orleans-Bahn, deren Züge mit
88°4 bis 98'5 Kilometer Fahrt laufen, dann kommt
die Südbahn mit einer Geschwindigkeit von 85'7 bis
93 5 Kilometer in der Stunde.
Die englischen Bahnen stehen den ftanzösischen be­
deutend nach. Großbritannien hat nur einen Zug mit
95 Kilometer auszuweisen, nämlich in Schottland auf
der Strecke zwischen Forfar und Perth; darauf folgt
die Strecke Stirling-Perth mit 90 9 Kilometer. Die
nächstschnellsten Züge laufen zwischen Perth-Aberdeen
und Neu-Uork-Darlington mit 89'4 und 87'7 Kilometer
Geschwindigkeit.
Während Deutschland in der Einführung elektrischer
Triebkraft an der Spitze marschiert, kann es auf seine
Eisenbahngeschwindigkeiten nicht stolz sein, da die
schnellsten Züge, die zwischen Wittenberge-Hamburg,
Stendal-Hannover und Berlin-Bitterfelv laufen, nur
eine Schnelligkeit von 82 5, von 78'4 und 74 5 Kilo-
meter in der Stunde haben. Der für die deutsch-dänische
Verbindung wichtige Eilzug Kopenhagen-Gjedser läuft
in der Stunde 62 bis 63 Kilometer und der mit der
Saßniß-Trelleborger Linie in Verbindung stehende
„Continentalzug" Stockholm-Malmö nur 52—56 Km.
In letzter Zeit ist nun der Versuch gemacht
worden, die Höhe der erreichbaren Geschwindigkeit auf
einer preußischen Bahnlinie zu erproben. Die Eisen-
bahndirection Halle ließ nämlich einen solchen Dersuchs-
zug zwischen Wittenberg und Lichterfelde mit einer
durchschnittlichen Geschwindigkeit von 110 Kilometer in
der Stunde fahren. Die bei diesem Versuche zeit­
weilig erreichte Geschwindigkeit gieng über 120 Kilo-
meter in der Stunde noch hinaus. Da die Ergebnisse
dieser Versuchsfahrt durchaus zufttedenstellend waren,
so dürften vielleicht auch bald auf preußischen Linien
höhere Fahrgeschwindigkeiten fahrplanmäßig vorgesehen
werden.———
Bis vor wenigen Jahren wurde die im Interesse
höherer Haltbarkeit vorgenommene Verkupferung der
Eisenblechbekleidung von Schiffsrümpfen in der Weise
bewirkt, dass man auf die Stahlplatten eine dünne
Holzlage brachte, diese mit dünnen Kupferplatten be­
legte und dann verschraubte. Gegenüber diesem um­
ständlichen Verfahren hat die elektrolytische Verkupfe­
rung wesentliche Vortheile. Bereits im Februar des
Jahres 1895 wurde ein elektrolytisch verkupfertes
Schiff, der Tampfschlepper „Assistance", in Benützung
genommen. Nachdem dieser Dampfer zwölf Monate in
der Bucht von Chesapeake gefahren war, nahm die
amerikanische Marinevcrwaltung eine Untersuchung vor.
Dabei wurden 'keinerlei Ansätze von Weichlhieren oder
unterseeischen Pflanzen festgestellt. Dieses Ergebnis war
umso erfreulicher, als die in diesem Wasser fahrenden
Schlepper sonst gewöhnlich in jedem Monate einmal
von den Ablagerungen der Thiere und Pflanzen am
Rumpfe gereinigt werden.
Dieses günstige Ergebnis veranlasste die amerika­
nische Regierung, auch die Verkupferung auf elektro»
lytischem Wege bei im Bau befindlichen Kriegsschißrn


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 3 ]
Sonnabend, 28. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 235. 3
kann vom nationalen Standpunkte auS nicht das
Anathema gesprochen werden!
Die Deutsche Volkspartei und die deutschnationale
Sache in Oesterreich werden eine wesentliche Förderung
erfahren, wenn Abgeordneter Walz an der Seite seiner
engsten Gesinnungsgenossen im parlamentarischen
Verbände der Deutschen Volkspartei zu wirken berufen
sein wird.
Politische Nachrichten.
* Herr Gutsbesitzer und k. u. k. Hauptmann
Tepp«er in Warmbad Villach ersucht uns, mitzu­
theilen, dass er sich niemals um das durch den Rück­
tritt des Abg. Ghon erledigte Reichsrathsmandat der
Villacher Landgemeinden beworben habe.
Es sei zwar aus Wählerkreisen an ihn die ehrende
Anfrage gerichtet worden, ob er zu candidieren bereit
wäre, er habe diese Anstage jedoch verneint.
* Auch die M ö d li n g e r G em e i nd ew ahlen
aus dem zweiten Wahlkörper haben mit einem voll­
ständigen Siege der Christlichsocialen geendet. So weit
erstreckt sich also Luegers und seiner clericalen Freunde
Machtbereich noch.
* In B e r l i n wurde, wie wir kurz berichtet
haben, am 21. d. M. eine A n a r ch i st e n- V e r-
s a m m l u n g vom Regierungsvertreter aufgelöst und
ein Redner verbaftet. Ueber den Verlauf dieser recht
kennzeichnenden Versammlung, deren Duldung in der
deutschen Reichshauptstadt kaum zu billigen ist, be­
richten die „Berliner Neuesten Nachrichten": Nach den
einleitenden Worten des bekannten Anarchisten Paw-
l o w i t s ch sprach der ebenfalls bekannte Anarchist
D e m p w o l f, der Redacteur des Anarchistenblattes I
von Berlin. Was Liebknecht betreffe, so sei er un­
fähig, auch nur ein einziges Wort über diesen großen
Mann zu sagen. Er erzählte dann, wie er vor dreißig
Jahren den „großen Liebknecht" kennen lernte und
von ihm seine anarchi st i schon Gedanken
nahm. Dann kam Redner auf den Königsmord
in M o n za, wobei die Anarchisten in den Schmutz
gezogen worden seien, und schimpfte auf das „erbärm­
liche bürgerliche Pressgesindel". Die heutige Gesell­
schaftsordnung nannte er unter Beifall „verflucht".
Die Proletarierkinder würden im Aberglauben und in
dem falschen Patriotismus erzogen, der im König
das Ideal der Gesellschaftsordnung sieht. Die heutigen:
Rechtsverhältnisse und Polizeigesetze hätten lediglich den
„Zweck", Verbrechen zu züchten rc. Dass diese Zustände
sich durch einen politischen Kampf ändern ließen, sei nicht
mehr zu hoffen. Daher müsse jede Herrschaft
beseitigt werden und dies eben wollten die Anar­
chisten. „Mir ist es egal,"— rief Tempwolf aus—
„ob ein König oder eine alte Frau ermordet wird!
.. ." Bei diesen Worten schnellte der Vorsitzende
anzuordnen. Die auf diesem Wege behandelten Panzer­
platten, welche in nur 48 Stunden verkupfert wurden,
kamen für zehn Quadratmeter auf 1320 Mark zu
stehen, während die andere Art der Derkupferung sich
sonst für eine solche Fläche auf 2200 Mark stellte.
Ein weiterer Vortheil wird durch den Fortfall der
Holzzwischenlage erreicht; diese ist nämlich nothwendig,
um das Auftreten galvanischer Einwirkungen zu ver­
hindern. Da nun aber doch oft das Seewaffer zwischen
die Kupfer- und Metallplatten trotz der Holzscheide­
wand dringt, so können derartige elektrische Erschei­
nungen zum Schaden des Schiffskörpers dennoch auf­
treten.
Auch das Eigengewicht eines Schiffes bei Anwen­
dung der elcktrolytischen Derkupferung vermindert sich
wesentlich; Holz und Kupferplatten eines auf dem bis­
herigen Wege hergestellten Fahrzeuges von circa
75 Meter Länge wiegen etwa 100.000 Kilogramm,
während auf elcktrolytischem Wege nur 20.000 Kilo­
gramm Kupfer niedergeschlagen werden.
Die Summe, die für einen transatlantischen Dampfer
durch die Vermehrung des Widerstandes infolge der
Unreinlichkeit des Schiffsrumpfes an erhöhten Unkosten
entsteht, wird nach einer in Amerika aufgestellten Be­
rechnung mit 80.000 Mark im Jahre anzusetzen sein;
ferner muss das Schiff nach sechs Monaten ins Dock
gebracht werden, wodurch abermals eine Ausgabe von
60.000 Mark entsteht. Somit stellt sich die Unter­
haltung eines verkupferten Schiffes wesentlich billiger
als die eines nicht mit einem solchen Schutzüberzuge
versehenen Fahrzeuges. Elektrolytisch verkupferte Schiffe
haben schließlich noch den Vorzug, infolge ihrer glatten
Flächen etwa 5 v. H. größere Geschwindigkeit zu ent­
wickeln als andere Fahrzeuge. Das demnach sehr prak­
tische Verfahren der elcktrolytischen Schiffs-Verkupferung
dürste bald in großem Umfange angewendet werden.
auf, um die Versammlung zu vertagen, damit sie nicht
der Auflösung verfiele. Aber der überwachende Polizei-
Officier war noch schneller und sprach die Auf­
lösung aus. D e m p w o l f übergab er sofort dem
Schutzmanne. Die Versammelten räumten jedoch nicht
ohneweiters den Saal. Pfui- und andere Rufe wurden
laut, einige Genossen brüllten unverständliche Laute.
Da thaten sich die Saalthüren auf. Unter Führung
eines Leutnants marschierte eine Abtheilung Schutzleute
ein und— im Handumdrehen war der Saal leer.
Die Polizei musste dann den Verhafteten durch die
unten angesammelte Menge bringen. Diese stieß auf­
reizende Rufe aus und drängte dem Zuge auch auf die
Straße noch nach.
* Ueber das niederträchtige Vorgehen
der Engländer in Südafrika und die
Unterstützung der völkerrechtswidrigen und unmenschlichen
Maßregeln, durch die „Lord" Roberts die mili­
tärische Unfähigkeit seiner Landsleute wettmachen will,
wird der „Rhein.-Wests. Ztg." aus London gemeldet:
„Das Kriegsamt hat Lord Roberts in bündiger Form
angewiesen, alle in kleinen Trupps oder einzeln auf­
tretenden bewaffneten Buren als außerhalb des
Kriegsrechtes stehend zu behandeln. Sobald also
Burenabtheilungen bis zu zwanzig Mann auf Streifen
ergriffen werden, so find sie vor ein Kriegsgericht zu
stellen, das ihnen Strafen nicht unter fünf
Jahren Gefängnis aufzuerlegen hat. Sobald
ihnen aber nachgewiesen wird, dass sie einen englischen
Soldaten gelobtet haben, so find sie zumTodezu
verurtheilen. Demgemäß bezeichnet Lord Roberts seit
einigen Tagen in seinen amtlichen Telegrammen jede
Gefangennahme einzelner Buren als „Verhaftung"
und die Törtung einzelner englischer Soldaten bei
plötzlichen Ueberfällen als „Mord". Ganz besonders
scharf sollen die Kriegsgerichte verfahren, wenn die Er­
griffenen nicht eingeborene Buren, sondern als Frei­
willige eingetretene Ausländer find." Und doch hat
England die Buren seinerzeit in aller Form als
kriegführende Macht anerkannt. Sein infames
Vorgehen gegen die ebenso tapferen als ehrlichen und
ritterlichen Buren passt würdig in den Rahmen dieses
schamlosen Raubkrieges.
* Das englische Parlament soll gleich
nach der Rückkehr Lord Salisburys aus den Vogesen
aufgelöst werden, und dann will Salisbury
sein Cabinet zum Theile erneuern. In erster Reihe
sollen, wie verlautet, einige ältere Mitglieder der Re­
gierung, wie Lord C a d o g a n, der Vicekönig von
Irland, und Lord James, der Kanzler für Lancaster,
sowie der Kriegsminister L a n d s d o w n e, der seine
Unfähigkeit so glänzend erwiesen hat, jüngeren Kräften
weichen. Im Eabinete bleiben werden jedenfalls B a l-
f o u r, der Herzog von Devonshire und— Mr.
Chamberlain. Allerdings wird diese Rechnung
nur dann stimmen, wenn die Neuwahlen die erwartete
riesige Mehrheit für die auswärtige Politik der Regie­
rung ergeben. Aber vielleicht täuscht sich Chamberlain.
Vor einigen Tagen hielt Capitän L a m b t o n vom
„Powerfull", der sich bei der Vertheidigung Ladysmiths
so rühmlich hervorthat, zu Gunsten des liberalen Can-
didaten für Süd-Dorset eine Rede, die ganz und gar
nicht in die Rechnung Chambcrlains stimmte. Er sagte,
das Kriegsministerium habe schlechte Schießwaffen nach
Aftika gesendet. Hinsichtlich der Treffweite seien es
lächerliche Spielzeuge, aber keine Waffen gewesen. Sei
das ein Anlass für die Regierung, auf Grund der Khaki-
Stimmung an das Land zu appellieren? Die augen­
blicklich am Ruder befindliche Partei habe überhaupt
einen bemerkenswerten Mangel an Voraussicht
gezeigt. Sie wäre in nichts orientiert, dächte an nichts,
hoffte stets das Beste und sei niemals auf das
Schlimmste vorbereitet. Während der vergangenen fünf
Jahre seien Ausgaben und Steuern enorm gewachsen.
Auch die vernichtende Kritik, die der Obercomman­
dierende Lord W o l s e l e y dem Ofsicierseorps im
Feldlager von Aldershot zutheil werden ließ, hat die
Stellung der Regierung verschlechtert. Es ist ein bitterer
Scherz, wenn z. B. „Daily News" vorschlagen, man
möge nach Beendigung des Krieges General D e w e t
nach London berufen, um die englischen Ofsiciere aus­
zubilden.
* Die Behauptung der Londoner „Daily Mail",
dass Japan großes Misstrauen gegen das
Deutsche Reich hege, veranlasst die Berliner
„Post", „nach Mittheilungen von wohlinformierter
Seite" zu erklären, dass nicht nur der Kaiser von
Japan einer der ersten Herrscher gewesen sei, die die
Ernennung des Grafen Waldersee zum Obercomman­
dierenden sofort annahmen, sondern die Ernennung
eines deutschen Generals habe einem japanischerseits an­
gedeuteten Wunsche entsprochen. Es liege für Japan
umsoweniger Grund zu Misstrauen vor, als das be­
kannt gewordene Rundschreiben des Staatssekretär-
Grafen Bülow, das jede Absicht des Deutschen Reiches
auf territoriale Erwerbungen ausschließt, in Japan
vollen Beifall finde.
Zeitungsstimmcn.
Die Unmöglichkeit eines deutsch-tschechischen
Ausgleiches wird von der Reichenberger
„Deutschen Volkszeitung" treffend dar­
gelegt:
„Heute von einer Versöhnung der beiden Volks­
stämme in Böhmen zu sprechen und darauf seine
Hoffnungen setzen, heißt die gegenwärtige Lage voll­
ständig verkennen. An den Deutschen liegt
es gewiss nicht, dass dem so und nicht anders ist,
die Deutschen find leider auch heute nur zu sehr
nachgiebig und nehmen das Unglaublichste oft
nur zu gutmüthig hin; die Deutschen haben aus der
Politik der letzten Jahre keineswegs die Fol­
gerungen gezogen, die man eigentlich hätte erwarten
sollen, das haben gerade die letzten Tage bewiesen
— die Schuld, dass stets neue nationale Streit­
stagen auftauchen, dass eine Versöhnung oder ein
ruhiges Nebeneinanderleben nicht möglich ist, liegt
ausschließlich auf Seite unserer Gegner."
Das einzige Rettungsmittel aus den inneren Wirren
erblickt die „L i n z e r M o n t a g s p o st" in der
Ausscheidung Galizieus und Dalmatieus:
„Die Wurzel des Uebels, ist nicht im Reichs­
rathe zu suchen, sondern im Staate selbst. Jenes
Staatswesen, das den langen Titel „Die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder" führt, ist
schon, geographisch betrachtet, beinahe eine Unmög­
lichkeit. Seine lange Ausschweifung nach Osten,
Galizien und Bukowina, und die dünne Ausschweifung
nach Süden, Dalmatien, müßen abgeschnitten wer­
den, wenn man einen geographisch darstellbaren
Staatskörper haben will. Diese Abtrennung erscheint
auch geschichtlich und culturell be­
gründet; denn der hiernach zurückbleibende Rumpf,
die böhmischen und die Alpenländer, umfasst gerade
alle jene österreichischen Ländergebiete, welche fest
der Entstehung des alten deutschen Reiches einen
wichtigen Bestandtheil des letzteren gebildet habe«,
und in welchen daher das deutsche Wesen eine
geschichtlich und culturell begründete Herrschasts-
stellung einnimmt."
Der „Ostdeutschen Rundschau" find
einige wertvolle Aufsätze über die elericake Klern-
arbeit in Kärnten, namentlich auf dem Gebiete der
Schule und der „Wohlthätigkeil", zugekommen. Zum
Schluffe schreibt der Verfaffer zusammenfaffend:
„Wenn wir die ganze Thätigkeit der Clericalen
überblicken, so finden wir etwas Judenartiges:
die Noth, die Armut, die Bequemlichkeit, die Ein-
fältigkeit wird ausgenützt. Die clericalen Institute
drängen erst ihre Wohlthätigkeit auf, um ihre Opfer
dann umso sicherer in Abhängigkeit zu bringe«. An-
betrachts dieser Thatsache muss man zu dem anfangs
hart scheinenden, aber sehr richtigen Entschlüsse
kommen, auch die clericalen Wohlthätigkeitsinstitute
nicht zu unterstützen. Denn diese dienen
nur dazu, die Macht und das Ansehen des Cleri-
calismus zu vergrößern und den Einfluss der Partei
zu verbreiten. Ist es den Clericalen aber wirklich
um Wohlthätigkeit zu thun, so mögen sie diese aus
jenem großen Säckel leisten, der für ihre poli­
tischen Zwecke so sehr in Anspruch genommen ist.
Die Beispiele in diesem Aufsätze find aus Kärnten
gewählt, die Folgerungen haben allgemeine Giltig-
keit."
Baron Tipauli ist neuestens das Ziel außer­
ordentlich heftiger Angriffe eines Theiles der clericalen
Preffe. Besonders seine unzweifelhaften Beziehungen
zur „Reichswehr" bilden den Anlass. So schreibt die
„Katholische Kirchenzeitung":
„Es ist tief bedauerlich, dass sich katholische
Politiker so tief vergessen konnten, um mit
einem berüchtigten Journal, wie die „Reichs­
wehr" ist, in innige B e z i e h u n g zu treten.
Die Katholikentage, namentlich der letzte in Salz­
burg, haben mit aller Entschiedenheit die Nothwen­
digkeit einer ausgesprochen katholischen Preffe betont.
Und nun kommt Baron Dipauli, der damals be­
müht war, eine recht große Rolle in der katholischen
Bewegung zu spielen, und benutzte als Organ ein
Zeitungsunternehmen, das durch seine Corruptions-
geschichte in allen Augen gekennzeichnet ist. Die
Trinkgelderaffaire mit dem Ministerium Badeni, die
famose Klage der „Reichswehr" gegen das spätere
Ministerium war noch nicht vergeffen, und schon
entpuppte sich die „Reichswehr" als das Sprach­
rohr Dipaulis und versuchte die Welt über
„katholisch und christlich" aufzuklären. Die „Reichs­
wehr", die trotz ihrer sehr bewegten Vergangenheit


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 4 ]
4 235. 10. Jahrg.
auch heute noch waschechte Jude« in ihrem
RedactionSftabe besitzt, soll nun ein katholisches
Organ erster Güte sein. Wer lacht da nicht? Baron
Dipauli hat mit seinem Lieblingsblatte kein Glück
gehabt."
Zur Vertretung Oesterreichs im chinesischen
Kriege wird den „L ei p z i g e r Neuesten Nach­
richten" aus Wien geschrieben:
„Bruder Oefterreichcr bleibt hübsch fein zu
Hause, wenn die anderen Staaten ihre Söhne
nach dem heißen Asien schicken, um den Chinesen
in der ihnen verständlichen Sprache klar zu machen,
dass man heute nicht mehr ungestraft lausende
fremder Staatsangehöriger Hinmorden und vie ge­
heiligten Personen der Gesandten nach Belieben
tövten oder als Geiseln behandeln kann. Wenn Graf
Walversee Ende September oder anfangs October
vor dem Aufbruche gegen den Feind bei Tientsin
Generaltruppenschau halten wird, werden Deutsche
und Russen, Franzosen und Italiener, Engländer
und Nordamerikaner, an ihrer Seite die Japaner,
bereit zum Gefechte stehen, 100.000 Mann mit
ein paar hundert Geschützen. Oesterreich-Ungarn aber
wird vertreten sein durch den Generalstabshauptmann
Wojcik ohne Mann und Geschütz."
Die „h a m b u r g e r Nachrichten" treten ent­
schiedenst für die Feier des Sedantages trotz der
geltend gemachten Rücksichten auf französische Empfind­
lichkeit ein:
„Kein verständiger Franzose wird im Ernste von
uns erwarten, dass wir plötzlich der Cooperation in
China wegen unsere nationale Feier streichen. Wir
würden auch nichts damit erreichen, namentlich würde
es uns nicht gelingen, die Augen des revanchelustigen
Theiles der Franzosen dadurch von der Vergangen­
heit abzulenken, dass wir unser eigenes Erinnerungs­
vermögen abstumpfen. Sie würden uns das nur a l s
Schwäche auslegen... Wir lehnen es als eine
unberechtigte Zumuthung ab, dass das
deutsche Volk ängstlich Rücksichten zu nehmen habe,
die jede andere Nation entrüstet von sich weisen
würde, wenn es sich um die Feier eines ihrer
Nationalfeste handelte."
Grazer Tagesbericht.
25. August.
(Todesfall.) Gestern stüh ist hier Herr Christian
Ortner, Bäckermeister, im 48. Lebensjahre ge­
storben.
(Die Zolltarif-Euquste der Handels- und
Gewerbekammeru.) Wie soeben bekannt wird, findet
am 29. August in Wien die EnquAe über Wachstuch
und Wachstaffet statt, der sich am 30. d. M. jene
über Zucker, Spirituosen und Speiseessig und am 31. d.
die Enquete über Esswaren anschließt. Am 1. Sep­
tember folgt die Berathung über die wissenschaftlichen
und optischen Instrumente und am 14. September
voraussichtlich jene über Zündwaren. Alle Interessenten
werden aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den
neuen Zolltarif umgehend der Handels- und Gewerbe-
kammer in G r a z mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser Enqutzten,
welche in der Wiener Handels- und Gewerbekammer
stattfinden, anzuzeigen.
(Negative Jndustrieförderung.) Ueber die
wiederholt gerügte, ganz unerklärliche Verschleppung in
der Erledigung wichtiger Geschäftsstücke bei unseren
Verwaltungsbehörden weiß das „Neue Wiener Tag­
blatt" folgende interessante Fälle zu erzählen: Erster
Fall: Seit 5. Jänner 1899 lagerten in einem
norvböhmischen Hauptzollamte zehn Kisten im Gewichte
von 802-5 Kilogramm, enthaltend Metallwaren, die
von einer Retoursendung aus London herrührten und
einen Wert von 2088 Kr. repräsentierten. Das mit
allen nöthigen Nachweisen versehene Ansuchen um zoll­
freie Rückeinfuhr wurde bereits am 12. Juni v. I.
eingereicht. Kurze Zeit darauf wurde der Firma ein
weiterer Beleg abgefordert, der allsogleich geliefert
wurde. Eine sonstige Benachrichtigung ver Firma seitens
der Zollbehörde unterblieb. Erst über zahllose Betrei­
bungen dieses „Actes" durch den Bund österreichischer
Industriellen erfolgte im März des heurigen Jahres
— also neun Monate nach Einbringung des Gesuches
— die Erledigung. Die Folge dieser Verzögerung war,
dass die Ware durch das Lagern im Zollamte wesent­
lich Schaden litt, für den natürlich die Firma auf­
kommen musste. Das Curiosum, das aber bei der
Sache unterlief, besteht darin, dass für vie Sendung
— ein Lagerzins von 43 Kr. 90 h. entrichtet werden
musste. Zweiter Fall: Eine sie irische
Firma hatte mehrere tausend Meter Velorohre auf
Lager, welche sie seinerzeit aus dem Auslande bezogen
hatte und die wegen Modelländerungen mit der Zeit
gänzlich uncurrent geworden waren. Die Firma beab-
sichttgt« nun, die Rohre im Auslande „nachziehen" zu
lassen» ein technischer Process, der im Inland« nicht
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 25. August 1600'
durchzuführen war, da keine inländische Fabrik auf! zeit ist diese Abweichung vom Gewöhnlichen sehr «nt#
derartige Rohre und Dimensionen eingerichtet ist. Um schuldbar.
nun die zollfreie Rückeinfuhr zu erlangen, machte die i (Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
Firma die nöthigen Schritte. Nachdem längere Zeit; morgen Sonntag eine Partie auf den Röthelstein und
über das Schicksal des Gesuches keine Nachricht einlief,
verfügte sich ein Vertreter der Firma zu der zuständigen
Finanzdirection und machte dortselbst auf die große
in die Drachenhöhle bei Mirnitz. Die Abfahrt vom
Südbahnhofe erfolgt um 7 Uhr früh.
(Blitzschlag in die Schlossbergbaha.) Nach
Dringlichkeit der Angelegenheit aufmerksam. Hiebei j der wahrhaft tropischen Hitze des gestttgen Tages entlud
wurde dem Vertteter die Mittheilung gemacht, dass i sich gegen 10 Uhr abends ein kurzes, wolkenbruch-
das Gesuch bereits „vor einigen Tagen" an das! artiges Gewitter über unserer Stadt. Die im Freien
Finanzministerium zur Erledigung gegeben wurde., sich erholenden Besucher der Schlossberg-Gastwittsckast
Daraufhin wurde beim Finanzministerium ein moti-! genosien ein herrliches Sckauspiel, da der ganze Himmel
viertes Gesuch um Bekanntgabe des ModuS, unter! in Flammen zu stehen schien. Dann aber kamen schwere
rvelchem die zollfreie Rückeinfuhr möglich sei, ringe- s Tropfen und prasselnd siel der Regen nieder. Die
bracht. Als hierauf längere Zeit keine Antwort ein­
lief, richtete die Firma an das Finanzministerium
die telegraphische Bitte um Erledigung ihrer Ein­
gabe und bezahlte einen Gulden für die Rück­
antwort. Die Firma erhielt jedoch keine Antwott, weder j Fingerspitzen gieng und alsbald sich eine athembeengende
Gäste waren kaum unter das schützende Dach der Halle
geflüchtet, als sie plötzlich ein Knistern und Knallen
vernahmen, die Beleuchtung aufglitzerte und flimmette,
elektrisches Zucken den Anwesenden bis in die
ein
schriftlich noch telegraphisch, und sah sich gezwungen,
neuerdings an das Finanzministerium zu telegraphieren.
Auch dies war vergebens. .Hierauf machte die Firma
eine Eingabe an daS Handelsministerium und bat das­
selbe unter Motivierung ihres Ansuchens um Unter­
stützung. Auch von dieser Stelle kam keine Antwott.
Atmosphäre verbreitete. Der Blitz hatte in die elek­
trische Leitung der Schlossbergbahn eingeschlagen und
war durch das Maschinenhaus und den Saal gefahren.
Aus dem Maschinenhause schlug einen Augenblick die
Flamme, erlosch aber gleich. Der Maschinist war un­
versehrt geblieben, an der Bahn wurden mehrfache
Nach Monaten endlich kommt die Erledigung: „Das! kleine Beschädigungen verursacht. Der Verkehr musste
Finanzministerium im Einvernehmen mit dem .Handels- j sofort eingestellt weiden, wird aber wahrscheinlich im
minifterium sieht sich nicht veranlasst, dem Gesuche
Folge zu geben." Zwei Monate nach Herausgabe dieses
Bescheides erhält— und dies entbehrt der Curiosität
gewiss nicht— die Firma einen Zahlungsauftrag über
eine Stempelstrafe, weil deren Telegramm an das
Finanzministettum nicht gestempelt war. Die Firma
musste zahlen. Den Gipfel der Curiosität bezeichnet
aber die Thatsache, dass die Gebär für das Retour-
telegramm der Firma nicht zurückerstattet wurde. Kann
es bei solchem Geschäftsgänge wundern, wenn der
„Bund österreichischer Industriellen", der über diese
Fälle beim Finanzminister unter dem 29. März d. I.
Beschwerde führte, bis zum heutigen Tage keine Ant­
wott erhielt? Wir haben nur zwei Beispiele aus der
Flut der zur Verfügung stehenden herausgegttffen und
behalten uns vor, auf dieses Capitel negativer Jn-
duftrieförderung, welches der traurigsten eines ist, ge­
legentlich zurückzukommen."
(Die Privat Lehraastalt) der Frau Marie
Schmidt für Hand- und Maschinennähen und Schnitt­
zeichnen in der Sporgasse Nr. 4 eröffnet ihren Unter-
richt am 1. September. Die Schülerinnenaufnahme
findet täglich von 2 bis 3 Uhr nachmittags statt.
(Die Obsternte in der Grafschaft Görz.)
Man schreibt uns aus Görz: Die Birnenernte lieferte
Heuer ein außergewöhnliches Erträgnis und ist unser
Markt nahezu überschwemmt. Auch heute wurden hun­
dert Centner Birnen verkauft, trotzdem wir schon am
Ende der Saison sind. Hingegen war dieses Jahr an
Pfirsichen großer Mangel. Auch die Pflaumenernte fiel
zufriedenstellend aus und gelangten heute 280 Centner
zum Versandt.
(Rebenausfuhr-Verbot.) Da die Ortsgcmeinde
Spielfeld vermöge ihrer Lage im RcblauSgebiete als
reblausverdächtig anzusehen ist, so hat die Leibnitzer
Bezittshauptmannschaft das Verbot der Ausfuhr von
Reben, dann von Pflanzen und anderen Gegenständen,
die als Träger der Reblaus bekannt sind, aus dieser
Ortsgemeinde erlassen.
(Ratenagenten-Uawesen.) Aus Neu markt
in Obersteiermark wird uns geschrieben: In unserem
Otte und besonders in der Umgebung find fortwährend
geschäftige Ratenagenten zu beobachten, die von Gehöft
zu Gehöft laufen, um ihre Waren an den Mann zu
bringen. Trotzdem schon viele Personen solchen Agenten
zum Opfer gefallen find und diese Schundware doppelt
überzahlen mussten, so finden die Ratenagenten immer
wieder neue Abnehmer, denen sie ihre Bilder unter
verschiedenen Anpreisungen anhängen. Vor kurzem
wurde wieder ein Agent vom hiesigen Gemeindeamte
wegen seiner schwindelhaften Gebarung zur Verant­
wortung gezogen und ihm mehrere Bilder abgenommen,
aber trotz allen Eifers unserer städtischen Polizei scheint
es fast unmöglich, diese Schädlinge von unseren Ge­
genden gänzlich fernzuhalten.
(Grazer Orpheum.) Das Programm, das sich
B e n- A l i- B e y nunmehr zurechtgelegt hat, erfreute
sich vorgestern allgemeinen Anklanges. Seine Geister­
zeichnung, die indischen Seifenblasen u. a. entbehren
nicht eines gewissen Reizes, und der Magier versteht
es vor allem, seine Vorführungen mit humorvollen
Worten zu begleiten. Die indischen Zaubereien, die
Ben-Ali-Beys Tochter S u l a m i t h zur Darstellung
bringt, scheinen nicht ganz glücklich veranstaltet zu sein.
Die Geschichte mit dem Zauberreif der Hexe sollte dem
Zuschauer in einer etwas weniger auffälligen Form vor­
geführt werden. Die in das Programm eingelegten
Musikstücke könnten füglich entfallen, denn es thut der
Sache keinen Eintrag, wenn die Vorstellung eine
Viertelstunde früher zu Ende ist. Ja der Hochsommer-
Laufe des heutigen Tages wieder eröffnet.
(Der Grazer Radfahrclub II. Bezirk)
unternimmt am Sonntag eine kleine Ausfahrt zum
„Gemsjäger" ober Tomahan. Abfahtt von der Wein­
stube Sorger, Neuthorgaffe, um halb 2 Uhr nach­
mittags. Ferner veranstaltet der genannte Club Diens­
tag den 28. d. eine Abendpattie nach Wetzelsdorf in
Waldhubers Gasthaus. Abfahtt um 8 Uhr abends vom
Clubheim.
(Zufammeastoh mit der elektrische» Stadt­
bahn.) In der Reitschulgaffe fuhr vorgestern abends
ein Wagen der elektttschen Stadtbahn in einen mit
einem Pferde bespannten Geschästswagen, den der
Kutscher S. R e s ch lenkte. Das Pferd wurde scheu und
that einen Seitensprung auf den Bürgersteig, wobei die
Wagendeichsel und eine Glastafel der Eingangsthüre
zum Cafs Vogl zertrümmert wurden. Der Kutscher
wurde von seinem Sitze auf das Straßenpflaster ge-
schleudett und erlitt glücklicherweise nur eine leichte
Verletzung an der Stirne. Wen an diesem Unfälle die
Schuld trifft, konnte noch nicht festgestellt werden.
(Versuchter Selbstmord.) Gestern mtttags
1 Uhr stürzte sich der 60 Jahre alte, verheiratete
Armenbetheilte Michael Putz nächst der Poudrette-
sabrik in selbstmörderischer Absicht, nachdem er sich
vorher entkleidet hatte, in vie Mur. Er wurde noch
rechtzeittg durch den Arbeiter Michael L i e l e g aus
dem Wasser herausgezogen, der ihn einem Sicherheits-
wachmanne übergab. Zwistigkeiten mit seinem Weibe
sollen Putz zu diesem Selbstmordversuche veranlasst
haben.
(Eigene Unvorsichtigkeit.) Die in einer Ziegelei
in der Reffelgasse beschäftigte 45 Jahre alte Tag-
löhnerin Josefa Pfleger war Mittwoch nachmittags
damit beschäftigt, ungebrannte Ziegel auf ein ziemlich
hohes Gestell aufzulegen. Dabei verlor sie das Gleich­
gewicht und fiel ungefähr einen Meter hoch zu Boden.
Sie erlitt einen Bruch des linken Oberarmes. Fremdes
Verschulden erscheint bei diesem Unfälle ausgeschlossen,
da die Genannte nach den Aussagen von Zeugen nicht
die ihr zu dieser Arbeit zugewiesene neue Leiter, sondern
einen alten außer Gebrauch gesetzten Schemel
benützte.
(Wetter.) Warmes trockenes Wetter mit Gemüter«
Neigung voraussichtlich.
(Gräser Tagesanreiger.) Ivan neu m. l., Alter
Joanneumgebäude in »er Naubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälft«. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum»
Bildergalleri«), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes,uu seum, Iteu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkausshalle deS Steicr-
märkilchen KunNgewerbc.VcreineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— ünnoramii Internatio­
nal, Jüngsten gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
,'ättags bis 9 Uhr abends): Zweite Wanderung durch daS
schöne Trieft und das interessante SchlcnS Miramar.—
Grazer Orpheum, Jakobigass«, 8 Uhr abendS: Groß»
Vorstellung. Gastlviel des Magiers Ben»Ali»Bcp.— In
der Gastwirtschaft am Schloss barg, 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends Concert der Wiener Damen»
Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gast Hof
„Zur Stadt Fürsten selb", Jakominigaffe, 7 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Coarert, verbun­
den mit Consettischlardt.— Lindengarten in der
Jndustriehalle, halb 7 Uhr abends bei freiem Eintritt-'
Garten-Concert der Grazer BürgcrcorpS-Kapelle.— Gast»
bvf »Zum schwarzen Adler", Leonbardnraße, 8 Uhr
abends: Großes Concert deS Grazer Symphonic.OrcdcstrrS.—
VersuchShos in der Anuen st »aß«: Mechanisches Pup­
pentheater.


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 5 ]
'Sonnabend, 25. August 19002
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 2352 5
Eingesendet.
CsNtökiM Zr. Wiesler
kür chirorgische nnd interne ELranke
Vraz. Hciurichstraste 23.
Koizügli^« Pflege. müBicc Preise.— Die Sabl der Droseiwr? oder RrzteS
Itehl federn Patienten vo 01 oinnen frei.— Proldecte gratis.— Tagli-d zu
besichtigte« von ü—6 Ulir. loo—39
5w«
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
empfiehlt das 1857a
VsÄe-tiiWtMMM Karl Krois
Grast, Thonethof u. Hauptplatz.
SDQF" Illustriertes Preisverzeichnis gratis und franco. tSl
Offener Speechs««!.
Aufruf!
Der Germanenverband „Robert Hamerling" in
Kirchberg am Walde beabsichtigt, eine Bücherei zu errichten.
Die Mitglieder des jungen Verbandes, meist unbe­
mittelte Wirtschaftsbesitzer, deren Anwesen erst jüngst
von dem schweren Hagelwetter arg verwüstet wurde,
find aber bei bestem Willen kaum imstande, das
Nöthigste zu beschaffen. Es sind opferfreudige Leute,
gut deutsch in ihrem Fühlen und Denken, die sich aus
diesem Anlasse an die weiten Kreise deutscher Volks­
genossen mit der Bitte um Zuwendung von Büchern
und Zeitschriften wenden. Gerne greift unser Bauer
und Geschäftsmann in der Feierstunde zu einem Buche!
Welch erziehliche Wirkung vermöchten wir so zu errei­
chen! Volksgenossen! Die Waldmark deutsch zu er­
halten gilt es! Wir hier im Geburtsorte unseres un­
vergänglichen Sängers Hamerling wollen im Vorder­
treffen stehen! helft uns in unserem Werke! Bücher
und Geldspenden erbittet der Verband an seinen Ob­
mann Jgnaz tzirnschall d. Jüng. in Kirch-
berg am Walde, N.-Oe.
Hilferuf und Litte!
In Noth und Elend, an den Rand der Verzweif­
lung getrieben, wagt es der Gefertigte, sich im Namen
seiner Gemeindemilglieder mit einer innigen Bitte an
edle Menschenfreunde zu wenden.
Ein furchtbares Hagelwetter, das am 3. Juli d. I.
über unsere deutsche, besonders arme Gemeinde von
76 Hausnummern niedergegangen ist, hat unsere streb­
samen Landwirte um die Frucht ihrer mühevollen
Arbeit gebracht. Unsere heurige Ernte ist derart her­
gerichtet, dass die meisten Wirtschaftsbefitzer an den
Bettelstab gelangen werden.
Nicht genug daran, dass der Besitzer kein Körnchen
zum Anbaue, kein Körnchen zum Hausgebrauche, also
kein Brot zum Effen hat, muss er auch das Vieh ver­
kaufen, damit es nicht mit ihm hungere.
Die meisten unserer Wirtschaftsbesitzer find seit
einer Reihe von Jahren durch die schlechten Ernte­
ergebnisse schwer bedrängt, für sie war das Hagel­
wetter der Todesstoß. Sie sind nun in Gefahr, von
Haus und Hof getrieben zu werden.
Der Schaden ist auf 30.000 Kronen geschätzt. In
dieser Noth trete ich im Namen aller unserer Ge-
meinvemilglicder mit der Bitte um Hilfe heran. Wer
spendet, wird die Gaben an keinen Unwürdigen ver­
schwenden; es ist ein arines, deutsches, braves und
strebsames Bauernvolk, welches sich in seiner unver­
dienten und unverschuldeten 'Noth an die Mildthätig­
keit anderer wendet.
Hochachtungsvoll ergebenst
Johann Jaksch,
E»m«indevornchcr >n Dcrrmannsschlag,
Poü Tcuiich-Dlneschau.
Theater und Kunst.
— Im Wiener Teutschen Volksthcater wurde ein
vieractiges Schauspiel „Stur m" von »Heinrich Jacob-
s e n zuni erstenmale aufgeführt und mit Interesse,
aber ohne durchschlagenden Erfolg aufgenommen. In
der düsteren nordischen Stimmungmalerei ein Schüler
Ibsens, mangelt dem Dichter die Kraft der Con-
sequenz. Poetsiche Schönheiten bezeugen seine Be­
gabung.
— Dr. Tyrolt hat ein neues „Volksschauspiel"
von Philipp L a n g m a n n, dem Verfasser von „Bartel
Turaser", für seine Gastspiele erworben.
— Kaskels dreiactige Oper „Die Bett­
lerin vom Pont des Arts", die im ver-
stoffenen Frühjahre in Kaffel und Köln mit anhalten­
den Erfolgen (in Köln z. B. nicht weniger als elfmal)
gegeben wurde, gelangt diese Saison auf vielen Bühnen
zur Aufführung. Auch in niederländischer Sprache, und
zwar in der Vlämischen Oper zu Antwerpen wird die
„Bettlerin vom Pont des Arts" gegenwärtig vorbe­
reitet.
— Der Director des neuen „Deutschen Schauspiel­
hauses" in Hamburg, Freiherr v. B e r g e r, hielt
eine von künstlerischen Gedanken erfüllte Ansprache an
seine Bühnenmitglieder. Man wird allerdings abwarten
müssen, ob Herr v. Berger imstande ist, seine Ab­
sichten zu verwirklichen, ob nicht die verderblichen un-
künstlerischen Nebenrückfichten auch aus dem Deutschen
Schauspielhause ein Geschäftsunternchmen machen werden.
Im Hintergründe lauert denn auch schon der „neueste
Blumenthal".
— Ueber Siegfried Wagners zweite
Oper giengen kürzlich allerlei Nachrichten durch die
deutsche Preffe. Wie wir aus zuverlässiger Ouelle er­
fahren, find die Mittheilungen über Stoff und Form
dieser Oper als verfrüht zu bezeichnen. Das neue Werk
des Componisten des „Bärenhäuters" trägt einen schau-
spielartigen Charakter; es ist bis zum zweiten Acte in der
musikalischen Ausarbeitung beendet. Ueber Ort und Zeit
der ersten Aufführung liegen noch keine Bestim­
mungen vor.
— Nicht bloß Blumenthal und Kadelburg haben
für die neue Spielzeit Ueberraschungen für ihr so dank­
bares Publicum bereit. Glücklicherweise melden sich auch
beffere, als sie find, zum Worte. B j ö r n s o n hat
ein neues Stück geschrieben und Max Dreyer außer
einem abendfüllenden Drama mehrere neue Einacter.
— Die bereits anfangs der Siebzigerjahre in
einem Wiener Verlage erschienenen Lebenserinnerungen
des berühmten Wiener Hofschauspielers Heinrich A n-
s ch ü tz sind jetzt, nachdem ihre dreißigjährige literarische
Schutzftist abgelaufen, in die Reclam'sche Universal-
bibliothek aufgenommen und dadurch weiteren Kreisen
zugänglich gemacht worden. Sie umfassen die Zeit von
1785 (des Künstlers Geburtsjahr) bis 1857, in
welchem Jahre der Schauspieler sein fünfzigjähriges
Tienstjubiläum feierte. Wenngleich natürlich manches
von dem, was Anschütz erzählt, bereits in weiteren
Kreisen bekannt geworden oder des Erzählens nicht
mehr wert ist, bringen die Erinnerungen doch eine
überraschende Fülle von wert- und reizvollen Einzel­
heiten. Nicht nur, dass Anschütz nahezu seine sämmt­
lichen, gleichzeitig mit ihm am Burgtheater wirkenden
Collegen kritische Revue passieren lässt, er liefert auch
interessante und reizvolle Streifzüge durch das da­
malige literarische und musikalische Wien. Grillparzer,
Halm, Laube, Nestroy, Raimund— um nur ein paar
Namen zu nennen— ziehen in scharf gezogenen Um-
riffen an uns vorüber, ja sogar Franz Schubert und
Beethoven (letzterem hat Anschütz bekanntlich die von
Grillparzer verfasste Grabrede gehalten) haben persön­
liche Beziehungen zu dem Schauspieler unterhalten.
Von den drei Abtheilungen der Autobiographie: Ju­
gendjahre, Wanderjahre (Königsberg, Danzig, Breslau),
Wien— liegt der Schwerpunkt natürlich auf dem
letzten Theile.
— Dramatische Compagnie-Firmen wie
Blumenthal und Co., Schönthan und Co. erwerben bei
uns zwar viel Geld, aber wenig Ehre. Bei den Fran­
zosen finden sich unter den Namen dieser Compagnie-
Künstler solche von wirklich angesehenen Männern, na­
mentlich auf musikalischem Gebiete. Cherubini und
Boieldieu componierien gemeinsam „La prisonntere“.
„Bayai'd ä Mdzieres“ stammt ebenfalls von diesen
beiden, doch arbeiteten dabei auch Catel und Jsouard
mit, also vier Compagnons. Gerade so viel find die
Väter von „Les deux rivaux“; darunter find Spon-
tini und Kreutzer; den Höhepunkt dieser Macher­
gemeinschaften bedeutet jedenfalls die Gesellschaft, die
sich zur „Schöpfung" von „La Marquise de Brin-
villiers“ zusammenthat. Sie wählte acht Thcilnehmer;
darunter waren Boieldieu, Auber, Cherubini u. s. w.
Was müssen das für künstlerische Persönlichkeiten ge­
wesen sein!
— Wagnerische Musik in Paris. Auf den
Coneertprogrammen der Colonne-Conccrte stand der
Name des Meisters von Bayrcuth siebenundzwanziginal
und auf den Programmen der Chevillard-(Lamoureux)-
Concerte gar dreißigmal. Die meisten dieser Nummern
sind sehr lang und sehr umfangreich; einige bilden einen
ganzen, großen Theil des Concertes, so bei Colonne
die Bruchstücke aus „Rheingold" und „Siegfried" und
bei Chevillard die Bruchstücke aus „Siegfried" und
„Götterdämmerung". Man konnte hören: fünfmal den
„Walkürenritt", siebenmal die „Tannhäuser"-Ouverture,
viermal die „Meistersinger"-Ouverture, viermal das
„Tristan"-Vorspiel und ebenso oft den „Tod der
Isolde", den man außerdem im Herbste zwanzigmal
auf der Bühne genießen konnte. Dazu bemerkt der fran­
zösische Componist Lalot „Ich will den großen Orchestern
ihre Familiarität mit Wagner durchaus nicht verbieten,
denn sein Name und seine Musik find auch für die
Caffe sehr nützlich und angenehm .... Ich will den
Gott von Bayreuth auch durchaus nicht verdrängen
— aber alles an seinem Platze, und wenn die Concert­
dirigenten den ganzen „Ring" zu „Concertklein" zer­
hackten, so verdienen sie wirklich keinen Dank dafür."
— Die Zahl der deutschen Werke, die in der bevor­
stehenden Spielzeit auf deir Kopenhagener Bühnen
aufgeführt werden sollen, ist sehr bedeutend. Das könig­
liche Theater hat in seinen Spielplan Max Treyers
Schauspiel „Hans" aufgenommen. Das „Dagmar-
Theater" bereitet Trothas „Hofgunst", Theodor
Wolffs „Niemand weiß es" und Hermann Bahrs
„Napoleon und Josesine" zur Aufführung vor. Das
„Volkstheater" beabsichtigt, Max Dreyers „In Be­
handlung" und Grillparzers „Wehe dem, der lügt!"
aufzuführen. Endlich sollen Hartlebens „Erziehung
zur Ehe", v. Walters „Der Hochzeitstag" und Felix
Philippis Schauspiel „Das Erbe" im „Casino-
Theater" zur Aufführung gelangen.
— Auf der Pariser Weltausstellung hat auch die
deutsche Bühnenausstattungs-Jndustrie einen schönen
Sieg errungen. Die Firma Derch und Flothow in
Charlottenburg, Inhaber Leopold Verch, Hoflieferant des
Kaisers, hat für ihre stilgerechten, historischen Objecte
im Theaterausstellungswesen die goldene Medaille, die
höchste Auszeichnung für diese Gruppe, erhallen. Außer­
dem erhielt Herr Leopold Derch noch die goldene Me­
daille für die Mitarbeiterschaft an der Ilniformen-
ausstellung der Kriegsministerien.
0er Krieg in China.
Ueber die Lage im deutschen Schutzgebiete
Kiaotschau
geht dem „Ostas. Lloyd" folgender ausführliche Bericht,
datiert Tsingtau den 4. Juli, zu: „Wir haben auch
hier in den letzten Tagen allenthalben Ruhestörungen
gesehen, an welchen chinesische Soldaten und Beamte
nicht immer unbetheiligt zu sein schienen. Zwar tragen
diese Ruhestörungen vorläufig nur localen Charakter,
doch ist nicht abzusehen, wie schnell der Zündfaden der
Revolution, der die Provinz nach allen Richtungen
durchzieht, die allgemeine Explosion herbeiführen mag.
Was auch kommen wird, die deutsche Anfiedlung von
Tsingtau hat wenig oder nichts zu fürchten. Ich habe
über die zur eventuellen Vertheidigung des Ortes und
Umgebung getroffenen Vorbereitungen Erkundigungen
eingezogen und mich theilweise von deren Wahrheit
durch Augenschein überzeugt und glaube nun mich nach
reiflicher Ueberlegung der hier allgemein herrschenden
Meinung anschließen zu müffen, dass das deutsche
Schutzgebiet der augenblicklich für Fremde sicherste Ort
in ganz China ist, denn innerhalb der europäischen
Niederlassung gibt es hier keine Chinesenstadt, sicherer
als Shanghai, sicherer selbst als Hongkong, was immer
auch an der Grenze in Kiaotschau, in Kaumi und an­
derswo sich ereignen mag. Nichtsdestoweniger sind die
Behörden aufs eifrigste bemüht, die an und für sich
schon außergewöhnliche natürliche Stärke der militäri­
schen Position noch zu erhöhen. Näher auf riefen Punkt
einzugehen, wäre nicht thunlich, da aus einer Ver­
öffentlichung der getroffenen Vorkehrungen der Feind
— sei er nun Boxer oder chinesischer Soldat— nur
Vortheil ziehen könnte. Der Hafen und solche Küsten-
punkte, die nicht nur durch die Feld- und Festungs­
geschütze beherrscht werden, stehen unter dem Schutze
der Kanonen S. M. SS. „Kaiserin Auausta" und
„Irene". Man sieht hier also der Zukunft ohne Be­
sorgnis entgegen. Der Kaufmann braucht nicht für
seine Waren zu fürchten, Angst und Schrecken unter
den Kulis gibt es nicht, und die .Häuser der entstehen­
den Stadt wachsen unter den Schlägen ihrer Kellen,
und die Straßen ebnen und weiten sich unter ihren
Spatenstichen, wie in den Zeiten tiefster Ruhe. Knaben
reiten ohne Begleitung ins Land hinaus und keine
Dame denkt an Flucht. Das ist die Lage in Tsingtau;
im Innern freilich schaut es, wie gejagt, nicht so
freundlich aus, doch weilen dort seit gestern keine Euro­
päer mehr; sie sind alle unter die schützenden Kanonen
unserer Batterien zurückgekehrt."
**
*
Die Flucht der Missionäre in China.
Wie der Correspondent des „Standard" erzählt,
hatten die Missionäre und deren Famllien, die aus
dem Innern Chinas ausgewiesen wurden, Entsetzliches
durchzumachen. Sie mussten lange Strecken in der


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 6 ]
« Nr. 238. 10. Achrg.'
fürchterlichsten Sonnenhitze gehen. Die Miffionäre. die
aus Shanfi in Hankow ankamen, hatten schreckliche
Entbehrungen durchzumachen. Die Frauen kamen halb­
todt an. Dieselben hatten 27 Tage in der größten
Sommerhitze marschieren muffen. Die Flüchtlinge waren
dabei ohne Nahrung. Die am Leben gebliebenen Kinder
waren nur noch Skelette. Auch mehrere Erwachsene
waren unterwegs Hungers gestorben. Der Correspondent
Mr. Saunders, der mit diesen Miffionären nach Hankow
kam, erzählte, dass der Magistrat von Ping-yao von
dem Gouverneur Iu-Hsien den ausdrücklichen Befehl
erhielt, alle fremden Teufel zu ermorden. Die Miffionäre
machten sich nach Taiyuanfu auf den Weg, eine Strecke
von 54 Meilen, begleitet von einer Escorte. Die Es­
corte verließ sie und die Miffionäre mussten, um ihr
Leben fristen zu können, alles versetzen, was sie hatten.
Sie kamen unbelästigt nach Lucheng, aber nannten
nichts mehr ihr Eigen. Don da flohen Sie südwärts
mit einer Eselswagenladung an Betten und einer ge-
geringen Summe Silber. Als fie zwölf Meilen marschiett
waren, wurde ihnen der Esel, das Silber und die
Betten weggenommen und alles andere verbrannt. Den
Flüchtigen wurde nichts weiter an Kleidungsstücken ge­
lassen als einige Eingeborenen-ByjamaS. Halbnackt in
der brennenden Sonnenhitze zogen fie weiter, von einem
Dorfe zum anderen getrieben, zu effen hatten fie fast
nichts und trinken konnten fie nur das Waffer aus
den Pfützen. An einem Orte wurde die ganze Gesell­
schaft vom Mob geschlagen und ihr das letzte Geld
abgenommen. Zwei Frauen starben infolge der dabei
erhaltenen Verwundungen. 2U? sie nach Honan kamen,
gab man ihnen Brot und Waffer und dann wurden
sie als Gefangene abgefühtt. In Hupeh fanden sie
dann, dass die chinesischen Beamten im Auftrage des
Vicekönigs von Wuchang sehr freundlich waren. Die
eingeborenen Christen erwiesen sich den unglücklichen
Flüchtingen gegenüber sehr zuvorkommend und freund­
lich. Die ganze Irrfahrt dauerte fünfzig Tage.
**
*
Die Expedition des englischen Admirals
Seymonr.
Ueber die Expedition Seymour theilt die „Künigsb.
Hart. Ztg." folgende interessante Einzelheiten mit:
Zum erstenmale machte man in Tientfin mit der Un­
verschämtheit der Boxer Bekanntschaft. Denn sie be­
gannen dicht hinter dem Zuge die Schienen aufzu­
reißen, ließen sich aber noch ohne Blutvergießen ver­
treiben. In Tientfin wurde ein Detachement von
400 Mann zurückgelassen, dann gieng es noch an
demselben Tage weiter. Vielfach konnte man Leichen
mit abgeschnittenen Händen und Füßen beobachten, ein
Umstand, der bereits den Ernst der Lage ahnen ließ.
Die Verstümmelungen hatten natürlich die Boxer an
Leuten vorgenommen, die entweder Christen waren
oder ihnen Widerstand geleistet hatten. Es wurde
erst halt gemacht, als man an eine Stelle kam, wo
der zerstötte Bahndamm die Weiterfahrt verhinderte.
Hier wurde am Bahndamm, meistens unter freiem
Himmel, das erste Nachtlager aufgeschlagen, und manch
einer erhob sich bereits am frühen Morgen zitternd vor
Kälte und Näffe. In den nächsten zwei Tagen ge­
langte man nach Reparatur des Bahndammes nach der
Statton Lofa, welche von der „Endymion"-Mannschaft
(englisch) unter Leutnant v. Colomb besetzt wurde.
Vorher halten die „Hertha"- und „Hansa"-Mann-
schaften zum erstenmale gegen die Boxer gefochten,
denen fie einige Verluste beibrachten, ohne selbst solche
zu erhalten. Hiebei konnte man auch zum erstenmale
über das Aussehen und die Kampfesart der Boxer
Näheres erfahren. Sie find an einem rothen Tuche um
den Kopf, an rother Schärpe und an rothen Litzen
auf den Aermeln des gewöhnlichen blauen Chinesen-
kittels kenntlich. Den Zopf tragen sie aufgerollt unter
dem Kopftuch. Als Waffen dienen ihnen lange, krumme
Meffer und lange Spieße; Feuerwaffen, und zwar nur
älteren Modells, sieht man seltener. Vorne auf der
Brust tragen sie auf ihrem Kittel ein Blatt Papier
aufgenäht, auf welchem mit ihrem Blute geschrieben
steht: „Tod den Christen und Fremden", ferner dass
sie unverwundbar seien oder, wenn sie verwundet seien,
sofort wieder gesund aufstünden. In diesem Glauben
sollen sie in verblüffend frecher Weise unseren Truppen
mit Messer und Spieß in der Hand entgegengegangen
sein und sind so natürlich einfach über den Haufen
geschossen worden. Da sich ihr Glaube von der Un-
verwundbarkeit und vom 2lufcrstehen nicht bewahrheitet
hat, sind fie schließlich vorsichtiger geworden und ihre
Führer haben die Ausstehfrist auf drei, schließlich auf
acht Tage verlängert. Nach dem ihnen beigebrachten
Glauben können sie aber nur dann wieder aufstehen,
wenn keines ihrer Glieder abgetrennt und vollkommen
vernichtet ist. Infolgedessen nehmen sie sämmtliche
Gefallenen mit sich, damit sie nicht verstümmelt werden.
Dagegen suchen sie selbst die gefallenen und verwun­
deten Feinde zu verstümmeln, um sie auf diese Weise
Grazer Tagblatt
zu schänden und am Wiederaufstehen zu verhindern.
Der 15. Juni ist der Entscheidungstag der Expedition
gewesen. Während die „Hertha"- und „Kaiserin
Augusta"-Mannschaften einen Aufklärungsmarsch ins
Terrain machten, welches wegen seiner zahlreichen
Dörfer unübersichtlich war, und in den Dörfern
fouragierten, wobei eS gelarrg, außer einer Kuh auch
Pferde, Esel, Hühner und Tauben aufzutteiben,
mussten die „Hansa"-Mannschaften einen Recog-
noscierungsmarsch nach rückwärts machen, um den
Bahnkörper zu untersuchen, von dem berichtet worden
war, dass er beschädigt sei, dass damit jede Verbin­
dung mit Tientfin abgeschnitten sei. Nach der Rückkehr
meldete der Führer, dass die Beschädigungen sehr stark
seien, worauf der Rückzug beschlossen wurde. Während
bereits das Fort der „Gefin"-Mannschaften in Lofa
verlaffen wurde, eilte Lord Seymour zurück, untersuchte
den Bahnkörper selbst und glaubte zu der Ueber­
zeugung gekommen zu sein, dass die Beschädigungen
nicht so stark seien, dass fie eine gänzliche Abschnei-
dung von Tientfin verursachten und den Rückzug recht­
fertigten. Schleunigst gab er wieder den Befehl, Lofa
und Lanfang zu halten. Dieser Befehl, in welchem
sich Unsicherheit und Schwanken verriethen, hätte bei­
nahe die ganze Expedition an den Rand des Ver­
derbens gebracht.
**
*
Wie die Chinesen mit ihren Göttern um­
gehen.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Mis­
sionärs: „Smith, Chinesische Charakterzüge", welches
im Hinblicke auf die gegenwärtigen Vorgänge in China
von großer Bedeutung und hohem Interesse ist, ent­
nehmen wir Folgendes: Die Chinesen stellen sich ihre
Götter mit denselben Eigenschaften vor, welche sie selbst
haben, und durch diese Auffassung besteht entschieden
eine Gemeinschaft mit den Religionen heidnischer
Völker. Wie? Sollten diese göttlichen Wesen nicht
auch ein empfängliches Gemüth für Bestechungen und
Schmeicheleien haben, fragt sich Der Chinese und ver­
sucht, ob er nicht auch die Götter bemogeln kann, wie
er dies bei den Menschen mit Vorliebe thut. So gibt
irgend ein Frommer seinen Beitrag zur Restaurierung
eines Tempels in der Liste mit tausend Kupfermünzen
an, während er thatsächlich nur 200 spendet. Der be­
treffende Gott wird schon nicht so genau nachrechnen!
Während der Zeit der 2luSbesserung des Tempels
werden dem Gölte übrigens die Augen verklebt, damit
er sich nicht an die herrschende Unordnung stößt. Das
treffendste Beispiel, wie es die Chinesen versuchen, ihre
Götter zu überlisten, bietet die Behandlung des Küchen-
gottes, der am Ende des Jahres in den Himmel fährt,
um seinen Jahresbericht über die betreffende Familie
zu machen. Damit er ja nichts Böses sagt, beschmiert
man ihm die Lippen mit Honig. Oft werden auch auf
den Altären Imitationen von Geld, die aus Silber­
papier hergestellt find und das Aussehen von Silber­
barren haben, verbrannt. Der betreffende Gott wird es
schon für bare Münze nehmen. Die chinesischen See­
leute glauben bekanntlich immer noch, dass die ge-
fürchteten Taifune durch böse Geister verursacht werden.
Hat der Sturm seinen Höhepunkt erreicht, dann setzt
man, einem alten Gebrauch« zufolge, ein Papierschiff,
welches eine genaue Imitation des wirklichen Fahr­
zeuges ist, auf die Wellen, damit sich die bösen Geister
auf dieses stürzen und das eigentliche Fahrzeug in­
zwischen entfliehen kann. Bricht in China eine Epidemie
aus, wie Cholera u. s. w., so setzt man schnell mitten
im Jahre Neujahr an. Der Pestgott wird dann zur Er­
kenntnis kommen, dass er sich in der Jahreszeit getäuscht
hat, und verschwinden, die böse Krankheit mit sich
nehmend. Ein anderes Blendwerk ist folgendes: Ein
Mann kriecht unter einen Tisch, auf dem die Opfer
stehen, und steckt seinen Kopf durch ein in der Mitte
des Tisches für diesen Zweck angebrachtes Loch. Man
sucht auf die Weise dem Gölte vorzuspiegeln, dass
man ihm thatsächlich einen Menschenkopf opfere. Nach
einer gewissen Zeit befreit sich der gute Mann wieder
aus seiner Zwangslage und ist stolz auf seine Groß­
that. Wir kennen einen Fall, in dem ein Districts-
beamter einen Streit zwischen einem Priester und dem
Buddha des Tempels zu schlichten hatte. Der Gott
wurde vor Gericht citiert und sollte vor dem Richter
niederknien— ein merkwürdiges Verlangen von einer
Holzfigur. 2lls er diesem Befehle nicht nachkam, dictierte
ihm der Richter 500 Bambusftreiche zu, die ihn als­
bald in einen Trümmerhaufen verwandelten. Fast all­
jährlich bringt man dem Regengotte besondere Opfer,
auf dass er das Land befruchte, welches sonst gar nicht
zu bebauen ist. Haben nun diese Opfer lange keinen
Erfolg, dann tragen die Landbewohner den Gott aus
dem Tempel und setzen ihn dahin, wo die Sonne am
heißesten brennt, damit er selbst einmal am eigenen
Leibe die Hitze zu spüren bekommt.
*«
*
Ommabeud, 25. August 140Q2
Die urufikalischeu Taube« von Peking.
Die nach Peking kommenden Fremden werden im
Anfange gewöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die
vom Himmel zu kommen scheinen. In der Lust gewahrt
man dann Scharen von Tauben, die sich im Kreise be­
wegen. Es sind die berühmten, musikalischen Tauben
von Peking. Das Geheimnis dieses aus den Lüften
kommenden Tones wird gelöst, wenn man eine Taube
näher prüft. Am Schwanzende des Vogels ist ein
„chao-the" genanntes Instrument befestigt; das Wort
„chao" bedeutet pfeifen und „tdö" heißt mechanisch.
Dieses sonderbare Instrument besteht aus kleinen Rohr­
pfeifen, die etwa wie die Panspfeifen zusammengestellt
sind, und es ist so leicht, dass der Flug des Vogels
dadurch nicht gehemmt wird. Das „chao-the" wird
am Schwänze zwischen den beiden Mittelfedern befestigt
und in dieser Lage durch einen kleinen, hinten durch
das Instrument gesteckten Stock festgehalten. Während
des schnellen Fluges der Tauben stteicht die Luft so
kräfttg durch die Rohrpfeifen, dass man ständig schrille
Vfeifcntöne hört. Diese Pfeifen wurden, wie ein engli­
sches Blatt erzählt, von einem Mandarin erfunden, um
die Tauben, die Lieblingsthiere der Chinesen, vor den
Krallen der Raubvögel zu schützen; denn der „cbao-
the" erschreckt durch sein Geräusch die Raubvögel.
Eine Myriade pfeifender Tauben fliegt täglich in
Peking umher; der Lärm, den sie machen, ist aber
nicht so unangenehm, wie man es erwarten sollte.
**
*
Transportable Häuser aus Asbest.
Es scheint, dass der Asbest infolge seiner Eigen­
schaft der vollständigen Feuersicherheit, sowie der Jso-
lationsfähigkeit gegen Hitze und Kälte dazu berufen ist,
in Zukunft in der Bautechnik eine große Rolle zu
spielen, umsomehr, als es jetzt auch gelungen ist,
dieses Material absolut waffcrdicht herzustellen. In der
That wird bereits für den Obercommandanten der ver­
bündeten Truppen in China, Generalfeldmarschall
Grafen Waldersec, ein Kriegshaus aus Asbest gebaut.
DicscS Haus wird sieben große, elegant ausgestattete
Räume, als Audienz-, Arbeits-, Schlaf-, Badezimmer
und die entsprechenden Nebenräumlichkeiten für die
Dienerschaft enthalten. Das Haus wird seinem Zwecke
entsprechend transportabel construiert, so dass es in
der kürzesten Zeit auseinander genommen und an be­
liebigem Orte aufgestellt werden kann. Der Trans­
port des Hauses gestaltet sich infolge des geringen spe­
cifischen Gewichtes des Asbestes relativ leicht. Mit der
Ausführung dieses transportablen Asbesthauses hat das
preußische Kriegsministerium die Asbest« und Gummi­
werke Alfred Calmon, Actiengesellschaft in Hamburg,
betraut, welche die Erfinderin der weiter- und waffer-
festen Asbestschiefer für Bau- und Dachbedeckung ist,
und deren Tochterfabrik in Hirschstetten bei Wien sich
befindet.
Berichte m &rn deutschen Menlündern.
Luttenberg, 24. August. („Südmark"-
Abend.) Am Mittwoch fand hier im Gasthofe „Zur
Post" ein gut besuchter Ortsgruppen-Abend unserer
„Südmark"-Ortsgruppe statt, in welcher der Wander­
lehrer Emanuel Ulrich über die Zwecke und Ziele der
Südmärkischen Volksbank Bericht erstattete. Die ge­
gebene Anregung wurde von Seite der Versammelten
mit warmem Interesse aufgegriffen und die Errichtung
einer Zahlstelle in Luttenberg beschloffen, ein Plan,
der durch die Zeichnung von 38 Anteilscheinen die
wärmste Unterstützung fand. Hoffentlich findet die im
wirtschaftlichen wie nationalen Dolksintercsse so hoch-
bedeutsame Idee der Schöpfung der Südmärkischen
Dolksbank überall dieselbe werkthätige Aufnahme.
Vivat eequens!
Leoben, 24. August. (Altkatholischer
G o t t e s d i e n st.) Mit dem am Sonntag im hiesi­
gen Rathhause stattfindenden Gottesdienste, dcffen Beginn
mit Rücksicht auf die auswärtigen Theilnehmcr diesmal
auf halb 10 Uhr vormittags angesetzt wurde, wird auch
eine kirchliche Feier der staatlichen Anerkennung der
altkatholischen Kirche in Oesterreich durch den Kaiser
verbunden werden.
Miirzzuschlag, 23. August. (Schützen­
verein.) Die hiesige Schützengesellschaft, die an-
lässlich des Geburtsfestes des Kaisers an dessen Hof-
lager nach Jschl eine Huldigungsdrahtung absandte,
erhielt heute zu .Handen des Oberschützenmcisters 2Inton
Laschitz den kaiserlichen Dank durch die Statthalterei
ausgesprochen. Sonntag und Montag veranstaltet die
Schützengescllschaft ein internes Kaiserschießcn für ihre
Mitglieder, wobei auf einer Fcstscheibc die silbernen
Kaisermünzen zu gewinnen sein werden.
Neumarkt, 24. August. (S p a r c a s s e- A u s-
s ch u s s w a h I.) Bei der am 21. d. abgehaltenen
Plenarvrrsammlung der Bezirksvertretung wurden fol-


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 7 ]
Sonnabend, 25. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 235. 7
gende Herren in den Ausschuss der Bezirkssparcaffe ge­
wählt: Dr. Sperl, Notar; A. Daghofer, Kaufmann;
Karl Rcssler, Fleischhauer; I. Edlinger, Grundbesitzer;
V. Hölzer, Realitätenbefitzer; I. Stadlober, Grund­
besitzer; I. Schrökenfuchs, Realitätenbefitzer; Leo
Zedlacher, Großgrundbesitzer; R. Pichler, Kaufmann,
und Josef Spieß, Kaufmann. Da ein Mitglied der
Gewählten in Verpflichtungen zur Sparcasie steht,
dürfte deflen Wahl nach§ 31 der Satzungen bean­
ständet werden.
Mahreuberg» 24. August. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am Sonntag, vormittags halb
9 Uhr, findet hier ein öffentlicher evangelischer Gottes­
dienst durch den Herrn Vicar Mahnert statt.
Völkermarkt, 24. August. (Schützen-Ver­
ein.) Unser Schützen-Verein, der dank der strammen
Leitung der letzten Jahre einen fortwährenden Zuwachs
zu verzeichnen hat, hielt am 18. und 19. d. anläss-
lich des 70. Geburtstages des Kaisers auf der hiesigen
Schießstätte ein großes Kaiserschießen ab. Vom schönsten
Wetter begünstigt, begann das Schießen am 18. d.
früh und war gleich zu Beginn die Betheiligung eine
sehr rege. Am Sonntag erreichte beim Schießen auf
die Gedenkscheibe der Wettbewerb seinen Höhepunkt.
Hiebei sei bemerkt, dass unser ältester Schütze Herr
Lessnagg trotz seiner 82 Jahre einen schönen Schuss
auf obige Scheibe abgab. Abends fand die Vertheilung
der Beste statt, die einen Gesammtwert von 200 K.
hatten. Vor der Vcttheilung wurde von Herrn Kaus
ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht. Ein Tänzchen
hielt die lusttgen Schützenbrüder und Schwestern bis
zum grauen Morgen zusammen. Der Völkermarkter
Schützen-Verein zählt gegenwärtig 46 Mitglieder, dar­
unter ein Ehrenmitglied. Besondere Verdienste um das
Gelingen dieser Festes erwarben sich die Damen Frau
Anna Schullin, Fräulein Anna Kolloros und Fräulein
Mizi Wernig, die in liebenswürdigster Weise die Aus­
schmückung der Schützenhalle übernommen hatten,
ferner der strebsame Lberschützenmeister Herr Wili
Kolloros und der Oekonom Herr F. Schullin. Herr
Augusttn that als Gastwirt das übrige, indem er für
gute Speisen und Getränke sorgte.
Gmünd, 24. August. (Verschiedenes.)
Am Vorabende von Kaisers Geburtsfest leuchtete die
altehrwürdige gräflich Lodron'sche Schlossruine im
bengalischen Lichte und Sternraketen stiegen in die
dunkle Nacht. Es war ein prächtiger Anblick.— Vor
etlichen Tagen giengen zwei Damen aus den vom
Verschönerungsvereine geschaffenen Waldwegen in
nächster Nähe des Ortes spazieren. Da krachte ein
Schuss und eine der Frauen sank von zwei Sckrot-
körnern am Kopfe getroffen zu Boden. Zum Glücke
drangen die Projecttle nicht durch den Schädelknochen.
Die Anzeige wurde erstattet.— Anfangs August wurde
einem hier bediensteten Jäger eine Barschaft von siebzig
Kronen und eine Taschenuhr entwendet. Ohne jeden
triftigen Grund zieh der Bestohlene einen vollkommen
unbescholtenen Forstgehilfen der That, der eine pein­
liche Hausdurchsuchung zu bestehen hatte. In Millstatt
wurde der thatsächliche Dieb, ein verkommenes Subject,
der vor ein paar Jahren unter anderem auch dem
Postmeiftersohn von Gmünd das Fahrrad gestohlen
hatte, dingfest gemacht. Der Forstgehilfe war dadurch
von dem auf ihm lastenden schweren Verdachte end-
giltig befreit.
Ein Veinstubenlrrieg.
Gegenwättig, wo in Berlin der Kampf der oberen
Zehntausend um das Pilscner Echte mit geradezu er­
müdender Eintönigkeit im Sande verläuft, ist es nicht
unangemeffen, an die dramatische Lebendigkeit zu er­
innern, mit welcher dergleichen Späne in der guten
alten Zeit ausgetragen wurden. Zu Beginn des sech­
zehnten Jahrhunderts, so lesen wir in den „M. N.
Nachr.", hatten sich in den deutschen Reichsstädten die
Patriciergeschlechter überlebt. Das ehrbare »Handwerk
hatte einen solch blühenden Aufschwung genommen,
dass damit den rechtlichen Privilegien der Geschlechter
der wirtschaftliche Untergrund entzogen wurde. Je
weniger aber ihre Privilegien in den thatsächlichen Ver-
hältniffen begründet waren, mit umso peinlicherer Eifer­
sucht wachten sie gleich allen niedergehenden Classen
über ihre Durchführung. Bezeichnend für unseren
germanischen Charakter ist es, dass sich diese gesellschaft­
liche Ausschließlichkeit am meisten auf dem Gebiete des
Trinkens offenbarte. So waren es denn in verschiedenen
oberschwäbischen Städten, u. a. auch in der .Hauptstadt
des schwäbischen Bundes, Ulm, die Trinkstuben, über
denen dieser tiefere Zwist zum Ausbruckie kam und an
welchen sich so die schwerwiegendsten Verfassungsände­
rungen angeschloffen haben.
In der schönen, an einer Biegung des Kochers ge­
legenen Salzstadt Hall, in deren Umgebung ein guter
Tropfen wächst, nahm dieser Weinkrieg nach der Schil­
derung, die uns der Pfarrer Dr. Julius Gmelin in
seiner trefflichen Hallischen Geschichte gibt, folgenden
Verlauf: Der im Jahre 1508 bis 1509 regierende
Stättmeister Hermann Büschler, der erste Bürgerliche in
diesem Amte, der eine Hornbergerin von Rotenburg
aus echtem alten Patriciergeschlecht zur Ehe genommen
hat, stellte an die altadeligen Trinkstubenherren, die
sogenannten „Siebenbürgen", das formelle Gesuch, als
gleicher Stubenherr und Geselle auf ihren Trinkstuben
aufgenommen zu werden. Dieses Begehren wurde je­
doch abgeschlagen mit der Begründung, dass sie wohl
den Adel seiner Frau, aber nicht den seinigen aner­
kannten und ihn zwar so gastwcisc wollten ankommen
lassen, aber ohne ihm ein gleiches Recht zuzugestehen.
Büschler stellte nun den nichtadeligen Mitgliedern
des Rathes vor, wie „spöttlich" es für sie sei, wenn
sie allemal, falls man in der Eile den Rath zusammen­
rufe, etwa auf dem Kirchhofe oder auf dem Fischmarkte
vor der adeligen Trinkstube im Regen oder Schnee
stehen und auf einander bis zur Eröffnung der Sitzung
matten müssten, während die Junker derweil hübsch im
Trocknen in ihrer Stube säßen. Demnach schlug er
ihnen vor, in dem neuerdings (1499) auf dem Markte
errichteten Spitalhause eine gemeinsame Rathsstube zu
gründen, darin man in der Eile einen Fünfer- oder
einen ganzen Rath möchte halten, wo neben die ge­
meinen Rathsherren und ehrlichen Bürger eine Trink-
stube haben könnten. „Dem sielen der mehrer Theil
des Raths zu, und ward a. 1510 die Trinkstub' im
Spitalhaus gemacht."
Im Auftrage der darüber aufgebrachten adeligen
Elemente beschwetten sich Rudolf Nagel von Eltershofen
und Veit von Rindersbach beim schwäbischen Städte-
bunde, und so kamen Pfingsten 1510 der Hauptmann
der schwäbischen Städte am Bund, Dr. Matthäus Neid-
hard von Ulm, Caspar Nütze! von Nürnberg und Georg
Langenmantel von Augsburg mit großer Pracht in Hall
eingeritten. Die alte, von König Ludwig 1340 be­
stätigt^ fteiheitliche Verfaffung der Stadt wurde zu Un-
gunsten der Bürgerlichen umgestoßen. Den Adeligen
schwoll der Kamm so sehr, dass nach dem Chronist
einer ausgerufen haben soll: „Sie wollten bald mit
den Köpfen auf dem Markte kugeln."
Hermann Büschler fand es unter diesen Umständen
für das Gerathenste, aus der Stadt zu fliehen und
seine gerechte Sache unmittelbar beim kaiserlichen Hofe
zu verfechten; nachdem er bei vier Gerichtsverhandlungen
vor dem Rathe der Stadt Hall und durch eine weitere
Klage vor einem besonderen Commissär kein Recht be­
kommen hatte, zeigte sich erst recht die Willensstärke
und das unbeugsame Rechtsbewusstsein des Mannes.
Er zog der kaiserlichen Majestät nach Franksutt a. M.
nach und erzwäng sich durch einen abenteuerlich symbo­
lischen Aufzug Audienz. Er ließ sich nämlich „ein
kleines Rad machen, das band er vorn auf die Brust,
barhaupt streibt er Erden und Aschen uff sein Haupt,
hangt ein Strick an sein Hals, trug in der einen Hand
ein bloß Schwert, in der andern ein Supplication,
gieng also wülle (in rauher Wollkleidung) und barfuß
Kayser Maximilian hochloblicher Gedächtnuß entgegen.
Seine Trabanten aber stießen ihn hinter sich, vermeinten,
er wäre unsinnig. Als aber kayserliche Majestät ihn
ersähe, beruft er ihn, nahm seine Supplication an,
deren Inhalt war, er begehrte, man sollte ihn ver­
hören, so er das' Schwert, Rad, Stttck oder (Feuer)-
Tod verdient hätte, wollt' er gern leiden".
Durch solche Energie überwunden, verordnete Maxi­
milian andere Commissarien, nämlich den Grafen
Joachim von Oettingen, den Abt von Regensburg und
vom Comburg Peter von Aufseß. Diese kamen auf
St. Gallustag den 16. October 1512 in Hall an,
wo die Verhältnisse gründlich zerfahren waren. Um die
Ruhe wieder herzustellen, zog mit den Commissarien
eine bewaffnete Macht in die Stadt ein, und es
patroullietten stets bei hundert Mann ckn Harnisch durch
die Gassen. Bei der durch diesen erzwungenen Auf­
wand sich allgemein verbreitenden Erregung hielten
es, „dieweil sich die Sach' verzog und das Pöbel
rumoren wollte", Rudolf Nagel und etliche mit ihm
für gerathener, sich aus dem Staube zu machen, zogen
morgens über den Unterwörth zur Stadt hinaus und!
„flohen nach Gaildorf in die Freiheit". j
Nach Abzug der Hauptftörenftiede kam man auf!
Peter von Aufseß' Rath leicht zu dem Ergebnis, ein-!
fach die alte, von Kaiser Ludwig bestätigte Verfaffung j
wieder herzustellen. Ein großer Theil der Geschlechter'
verließ allerdings aus Aerger darüber die Stadt, also!
„zugen sie," wie der alte Chronist Herold berichtet,•
„hin und her wie die Trojaner nach zerstörtem Troja,'
vermeinten. Hall kündt nimmermehr in altem Regi- j
ment bestehen, so sie nimmer zu Hall wären. Aber
Gott Lob und Tank, Hall hat seither von Tag zu'
Tag zugenommen. Also erhebt Gott die Demüthigen!
und stürzt die Hoffärtigen". Das Gmelin'sche Werk, j
dessen ansckaulicher Darstellung wir bei der Schilderung 1
dieses an Wechselfällen reichen Weinkrieges gefolgt sind,
zeichnet sich dadurch aus, dass es überall den wirt-
schaftlichen Ursachen und Wirkungen der geschichüichen
Ereigniffe nachspütt und so nicht bloß eine Stadt­
chronik, sondern auch eine Cultur- und Wirtschafts­
geschichte der alten Reichsstadt Hall und weiterhin des
benachbatten Frankenlandes bietet.
Der Geburtstag des Raffers.
Kainbach bei Graz. Am 18. d. M. hat hier-
otts in der Schule die Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers stattgefunden. Nach einem durch den Katecheten
Josef Hölzer gelesenen feierlichen Amte in der St.
Lconhard-Kirchc begaben sich die Festgäste, unter Venen
sich der Bezirksschul-Jnspector Alois Nieder befand, und
die Schuljugend mit ihrem Lehrer in die Schule, wo­
selbst das vom Lehrerhausvereine in Wien für die
Feier berechnete Programm in würdigster Weise abge­
wickelt wurde. Einen besonderen Eindruck schien der
Schluss der Festrede des Lehrers Wermuth auf alle zu
machen. Der genannte Schulleiter fordette die Kinder
auf, den Deutschen, die dem großen Rudolf von Habs­
burg bei Begründung der Dynastte und des Reiches so
wacker beigeftanden seien, nachzueifern und in deutscher
Treue Kaiser und Vaterland zu schützen. Hierauf wurde
die Volkshymne gesungen, dann zum Ladenwitt mar-
schiett, wo die Kinder in reichlicher Weise durch den
Besitzer dieses Gasthauses, Ernst Anders, bewittet
wurden. Betont sei noch, dass der Gemeindevorsteher,
wie auch der Obmann des Ottsschulrathes, ferner deffen
Stellvettreter u. a. an der schönen Feier theilnahmen.
St. Stephan am Gratkor». Die vom hiesigen
„Adolf Blümel-Militär-Veteranenverein" am Sonntag
veranstaltete Kaiserfeier verlief in würdiger Weise. Am
Sonnabend erdröhnten vom Hausberge Böllerschüffe und
der Ott war festlich beleuchtet. Am Sonntagmorgen
verkündeten Böllerschüffe den Anbruch des Festtages,
und mit klingendem Spiele durchzog die St. Stephaner
Musikkapelle den Ott. Um 9 Uhr fand in der Pfarr­
kirche der Festgottesdienst statt, woran unter anderen
der Protector des Veteranenvereines, Uhlanen-Ober-
leutnant a. D. und Gutsbesitzer Adolf Blümel mit Ge­
mahlin, Rittmeister Sternberger, Rechnungsleutnant
i. d. R. Otto Hübner, die Gemeindevettretung, die Be­
amtenschaft theilnahmen. Die Festpredigt hielt Herr
P. Wolfgang Schiffrer. Zur Aufführung gelangte die
Festmesse von Reimann mit Orchesterbegleitung unter
Leitung des Rcgenschori Herrn Jakob Wöhrer. H>ierauf
fand am Kirchplatze die Defilierung des Veteranen»
vereines vor dem Protector statt. Bei der Zusammen­
kunft in Hans Rinners Gasthof hielt der Obmann des
Veteranenvereines, Florian Demmel, eine Ansprache
und schloss mit einem dreifachen Hoch auf den Herrscher.
Um 3 Uhr nachmittags fand unter klingendem Spiele
der Abmarsch in Johann Ferstls Gasthofe statt, woselbst
das Gattenfest abgehalten wurde. Mehrere hundert
Theilnehmer vergnügten sich hier bei den Klängen der
trefflichen St. Stephaner Musikkapelle, die unter der
tüchtigen Führung ihres Kapellmeisters Jakob Wöhrer
die besten Weisen spielte. Der Männergesangverein der
Papierfabrik sang unter Leitung seines Sangmeisters
Dr. Hans Reiter seine hübschesten Lieder, und schließ­
lich fand sich gar bald alt und jung zu einem ge­
müthlichen Tänzchen auf dem Wiesenplane. Bei Ein­
tritt der Dunkelheit donnette es in den nahen Bergen
von den Böllerschüffen, ein hübsches Feuerwett wurde
abgebrannt und um 8 Uhr begab sich alles in fröh-
lichster Stimmung auf den Heimweg. Gutsbesitzer Adolf
Blümel, als Protector des Veteranenvereines, über­
mittelte diesem in liebenswürdigster Weise eine namhafte
Spende anlässlich des Festes.
Rann. Anlässlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers war die Stadt reich beflaggt. Schon am Vor­
abende veranstaltete die Freiwillige Feuerwehr unter
Bciziehung der Kapeller Musik einen Fackclzug und am
nächsten Morgen einen musikalischen Weckruf. Um
9 Uhr wurde ein feierliches Hochamt gelesen, dem die
ganze Beamtenschaft, die Spitzen der Bezirksvettretung
und der Stadtgemeinde, die Jugend der beiden Volks­
schulen sammt der Lehrerschaft u. s. w. beiwohnten.
Nach dem Hochamte fanden sich in der Bezirkshaupt­
mannschaft die Vorstände der verschiedenen Aemter ein.
Die Stadt zeigte auch noch am folgenden Tage ihren
Flaggenschmuck.
Luttenberg. Des Kaisers Geburtsfest wurde auch
hier festlich begangen. Am 18. d. prangte der Martt
im Flaggenschmucke. Am gleichen Tage wurde ein
feierliches Hochamt abgehalten, dem sämmtliche Beamten
der Bezirkshauptmannschaft, des Bezirksgerichtes und
des Steueramtes, ferner die Gemeinde- und Bezirks-
verttetung, die Gendarmerie- und Finanzwache-Ab-
theilung, der Lehrkörper mit den Kindern der deutschen
und slovenischen Volksschule und die Feuerwehren von
Luttenberg und Umgebung beiwohnten. Am Sonntag
nachmittags veranstaltete der hiesige deutsche Männer-
Gesangverein im Brauhausgarten eine Festliedettafel
unter Leitung des Chormeifters Herrn Franz Terniatsch,


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 8 ]
& Är. 235. 10. Jahrg.
l'iie sehr gut besucht war. Liebwerte Gäste waren in
großer Anzahl aus Friedau, Radkersburg und anderen
- Orten erschienen. Die sehr gut vorgetragenen Lieder
fanden rauschenden Beifall. In der angenehmsten
Stimmung blieben die Anwesenden bis zur Abfahrt
der auswärtigen Gäste beisammen.
I Unterlamm. Anläßlich des 70. Geburtsfestes
deS Kaisers fand hier am 18. d. eine Kaiserfeier statt,
an der außer der Schuljugend und Lehrerschaft auch
die Freiwillige Feuerwehr theilnahm. Um 9 Uhr vor­
mittags wurde in der hiesigen Kapelle vom Kaplan
Karl Maly aus Hatzendorf ein Gottesdienst gehalten,
worauf in das festlich beflaggte Schulhaus gezogen
wurde. Die Feier wurde von den Schülern mit einer
Jubelhymne eingeleitet, worauf Lehrer Weber die Fest­
rede hielt. Nach Absingen eines zweiten Liedes hielten
die Schüler der einzelnen Elasten verschiedene Vor­
trüge. Zum Schlüsse wurde die Volkshymne gesungen.
Die Liedervorträge leitete unter Musikbegleitung Lehrer
Josef Wagnes. Besondere Anerkennung für die Aus­
schmückung des Schulhauses verdienen die Arbeits­
lehrerin Anna Wurzinger und die Lehrerin Hermine
Puchleitner.
Ein Zleirer in China.
Der Sohn des Fürstenfelder Schuhmachermeisters
Stampfl befindet sich auf dem österreichischen
Kriegsschiffe „Zenta", das gegenwärtig in den chinesi­
schen Gewässern vor Taku liegt. Die Angehörigen des
steirischen Streiters auf chinesischem Boden hatten die
Liebenswürdigkeit, uns einen Brief des jungen Stampfl
aus Taku zur Verfügung zu stellen. Das Schreiben
hat folgenden Wortlaut:
Taku, 7. Juli 1900.
Geliebter Vater! Mein Schreiben vom 26. Juni
haben Sie höchst wahrscheinlich erhalten. Ich befinde
mich noch immer auf S. M. Schiff „Zenta", gedenke
aber, sobald sich eine Gelegenheit findet, in einigen
Tagen von hier nach Shanghai zu reisen. Am Freitag
den 29. Juni bekam ich Erlaubnis, den Herrn See-
cadeten Jedina von S. M. Schiff „Zenta" mit
Proviant für unsere Truppe nach Tientsin hinauf zu
begleiten, und wir fuhren mittels eines kleinen Dampf-
bootes den Fluss aufwärts. Tientsin liegt von der
Peiho-Mündung an den Taku-Forts 40 englische
Meilen stromaufwärts, und der Anblick des FlusseS
und desten Ufers war ein im höchsten Grade ekelhafter.
Hunderte von Ehinesen-Leichen schwammen im Flusse
oder lagen angeschwemmt an den seichten Ufern des­
selben; an vielen von den Leichen sah man Hunde
daran fressen. Tientsin selbst war kaum wieder zu er­
kennen und machte einen grauenhaften Eindruck. Fast
jedes europäische Wohnhaus ist von chinesischen Granaten
beschädigt, und lausende von chinesischen Buden und .Häusern
sind verbrannt. Auch alle umliegenden Dörfer zwischen
Taku und Tientsin wurden hauptsächlich von den Russen
total niedergebrannt. Ueberall, wo man hinsah, Rauch
und Feuer. Der reine Greuel der Verwüstung. Der
Generaldirector meiner Firma lebt in seiner Diener­
wohnung, da sein Palais oder Damen als Kaserne
von den japanesischen Truppen bezogen wurde. Der
ganze Handel ist vernichtet und die hiesigen europäischen
Kaufleute stehen am Rande des Ruins. Das ganze
Unheil hier haben wir hauptsächlich den englischen und
amerikanischen Missionssecten zu verdanken. Dieselben
importierten nach hier ganze Schiffsladungen voll von
Bibeln, Flugschriften und Kalender und vertheilten
dieselben mittels gemieteter chinesischer Colporteure
über das ganze Land in solchen Massen, dass viele
Chinesen die geschenkten Bibeln als Stiefelsohlen
benützen. Würden wir in Europa oder in Oesterreich
eine gleiche Propaganda von chinesischen Missionären
dulden? Man soll sich daher gar nicht entrüsten oder
verwundern, dass sich hier eine Vereinigung (Boxers)
bildete, welche es sich zur Pflicht machte, diesen Unfug
zu hemmen und die chrisUichen Missionen auszurotten.
Auch die chinesischen Behörden waren der nie endenden
Nadelstiche, diplomatischen Schwierigkeiten und fort­
währenden Zahlungen und Entschädigungen an die ver­
schiedenen Secten müde. Daher der ernste Versuch,
einmal ein Ende zu erreichen.
Das chinesische Volk in ordinären Zeiten hat durch­
aus nichts gegen einen Europäer, der nach China
kommt, um zu kaufen oder zu verkaufen und reelle
Handelsgeschäfte betreibt, und auch nicht gegen einen
redlich arbeitenden Industriellen. Die ganzen jetzigen
blutigen Kämpfe und Greuelthaten wären niemals vor­
gekommen, wenn die europäischen Machte eine Bremse
an die hier so schändlich betriebene Missionspropaganda
angelegt hätten.— Alle Anzeichen hier deuten darauf
hin, dass eine lange Zeit vergehen wird, bis wiever
der Engel des Friedens über hiesige Gesilve schweben
wird. Ich reise in Kürze nach Shanghai und werde
dortselbst bei dem k. u. k. Generalconsulate ansuchen
um Vertretung meiner Jntereffen hier, welche eine
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 26; August 1900.
ziemlich bedeutende Summe betragen, da mein ganzer
Haushalt, Curisiotäten, Kleider u. s. w. alles verloren
ist und mir auch noch Gehaltsansprüche zukommen. Da
aber bei diesen grauenhaften Zuständen hier keine Ge­
schäfte gegenwärtig erledigt werden können und ich ein
Bummeln in Shanghai oder Japan verabscheue, so
werde ich höchst wahrscheinlich eine Erholungsreise nach
der Heimat machen. Von Shanghai aus werde ich Ihnen,
lieber Vater, schon Weiteres schreiben. Es grüßt Sie
herzlichst— Ihr bestes Wohlbefinden wünschend
Franz!.
Gerichtssaal.
Graz, 24. August.
(Der Bettbursche mit dem Kucheameffer.)
Am 24. Juli l. I. saß der Malergehilfe Alois Magerl
mit seiner Geliebten Josefa Lutz im Hofe des von ihm
bewohnten Hauses in der Wienerstraße Nr. 23. Der
Fabriksarbeiter Anton S u b e l y, der bei Magerl Bett-
bursche war, hatte sich in einer der vorangegangenen
Nächte gegen Josefa Lutz Zudringlichkeiten erlaubt.
Magerl stellte ihn deshalb zur Rede. Subely gerieth
darob in große Erregung und machte Miene, sich auf
Magerl zu stürzen, erhielt aber, bevor er noch sein
Vorhaben ausführen konnte, von diesem einen wohl-
gezielten Faustschlag auf die Nase. Subely entfernte
sich darauf aus dem Hofe, gieng in die Wohnung,
setzte sich zu einem Tische, an dem bereits der Arbeiter
Freiingcr saß, und begann mit einem spitzen Küchen­
messer die Tischplatte zu zerstechen. Von Freiingcr be­
fragt, was das bedeuten soll, entgegnete Subely, es
müffe heute noch einer hin sein, und zwar werde er
den erstechen, der ihm ins Gesicht geschlagen habe. Da
diese Worte nur auf Magerl Bezug haben konnten,
benachrichtigte Freiingcr davon sofort den Magerl» der
die Verhaftung des Subely veranlasste. Subely, der
inzwischen zu Bett gegangen war, hatte das erwähnte
Küchenmesser mit sich genommen und im Bette versteckt,
wo es von den herbeigckommenen Wachmännern, die
ihn auch festnahmen, gefunden wurde. Bei rer heutigen
Hauptverhandlung verantwortete sich Subely mit Voll-
trunkenheit. Diese wurde aber von keinem Zeugen be­
stätigt. Da er schon vorbestraft ist, wurde er zu sechs
Monaten schweren KerkerS mit einmal
hartem Lager im Monate verurtheilt.
(Diebstahl in einem Schlafzimmer.) Am
2. Juli, l. I. gegen halb 7 Uhr morgens, entdeckte
die Wirtin Rosa Zöhrer in der Schönaugasse Nr. 9,
dass ihr eine Brieftasche mit dem Inhalte von 70 Kr.
von einem Tische ihres Schlafzimmers abhanden ge­
kommen sei. Neben dem Schlafzimmer der Wirtin be-
sindct sich das Gastzimmer; die Derbindungsthüre
zwischen beiden Localen stand damals die ganze Nacht
offen. Rosa Zöhrer, die sich noch um Mitternacht von
dem Vorhandensein ihres Geldes überzeugt hatte, lenkte
den Verdacht auf drei Personen. Es waren dies der
Schlossergehilfe Vincenz Kratzer, dessen Geliebte
Therese Knipeis und ein dritter, unbekannter Mann.
Am 2. Juli, morgens 6 Uhr, hatte nämlich daS Dienst­
mädchen der Wirtin das Gasthaus aufgesperrt und sich
dann auf einige Zeit entfernt. Mittlerweile waren die
genannten drei Personen im Gasthause erschienen,
hatten sich aber auch bald wieder entfernt. Wie die
polizeilichen Erhebungen ergaben, hatte Kratzer that­
sächlich den Diebstahl vollführt und gestand ihn auch
ein. Das Urtheil lautete auf drei Monate
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager im
Monate.
(Die Dienstgeberin bestohlen.) Die 16jährige
Juliane P i n z k e r war bei der Fahrräderhändlerin
Anna Palli in der Volksgartenstraße von Mitte Juni
bis Ende Juli l. I. bedienstet. Als Frau Palli ent­
deckte, dass ihr zwanzig Meter Leinwand und ein Paar
Strümpfe gestohlen worden seien, schöpfte sie sofort
gegen ihr Dienstmädchen Verdacht. Dieser war auch
berechtigt, denn thatsächlich fanden sich bei den .Hab­
seligkeiten des Dienstmädchens die gestohlenen Strümpfe
und Meter der gestohlenen Leinwand vor. Nach
erfolgter Anzeige und Verhaftung der Pinzker kam es
auf, dass sie schon vor ihrem Dienstantritte, und zwar
als Bettmädchcn, einen Diebstahl ausgeführt hatte, und
zwar stahl sie der Schneiderin Katharina Suppan in
der Josefigaffe auS versperrtem Koffer ein goldenes
Medaillon im Werte von 32 K. Juliane Pinzker
wurde zu vier Monaten Kerkers mit einmal
hartem Lager im Monate verurtheilt.
(Hütet die Kinder.) Am Schönauergürtel gibt es
oft ganze Scharen von unbeaufsichtigten Kindern, die
bis in die Nacht hinein sich auf der Straße herum-
tummcln. Dieser mangelnden Aufsicht war eS zuzu­
schreiben, dass an einem 7V-i®^ r ‘9 cn Mädchen vom
Bahnarbciter Johann W e n d l mehrmals ein Un-
sittlichkeitSverbrechen verübt werden konnte. Wendl, der
58 Jahre alt und verheiratet ist, wurde zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage alle vierzehn Tage
verurtheilt.
Vom Tage.
tTagrskalenÄer.) 25. August. Äaltzolikev tmb Pro­
testanten: Ludwig, Ebba, Semine, Kuaegond.— Sonnen­
aufgang: 5 Uhr 10 Minuten.— Sonnen Untergang: 6 Uhr
53 Minuten.— Togeklange: 13 Stunden 43 Minuten.
(CScbcaktasf,) 25. August 1592: D« Landgraf vor»
Heffen und Astronom Wilhelm IV. stirbt.— 1744: Johann
Gottfried Herder wird in Mohronge» in Ostpreußen geboren.
— 1758: Friedrich IL, der Große, besiegt die Raffen bei
Zorvdorf.— 1768: Josef ll. und Friedrich II. kommen im
Lager bei Reiffe zusammen.— 1791: Der gelehrt« Forscher
JofiaS Bunsea wird zu Üorbach oeboren.— 1840: Der
Dichter Jmmermann stirbt.— 1868: Die Schauspielerin und
Dichterin Charlotte Birch-Pseiff« stirbt in Berlin.— 1870:
War Mahon wird von Paris aus gezwungen, etneu gehofften
Ausbruch Bazaines von Metz auS zu unterstützen und wendet
sich daher nach Sedan.
(^rstrusMÜrdigkritr»«) StetermärkischeS
kulturhistorisches und Lunstgewerbe-Musenm»
Reuthorgasi« 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreugaffe Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Verdiente Ehrung.) Der bekannten Langen-
scheidt'schen Verlagsbuchhandlung (Pros. G. Langen-
scheidt), Berlin, Sonder-Derlag von Hilfsmitteln für
j das Studium der neueren Sprachen und Literaturen,
j ist für ihre Leistungen auf diesem Gebiete, namentlich
, für Herausgabe der rühmlichst bekannten modernen
> Wörterbücher und Unterrichtsmittel nach dem phoneti-
! fchen System der Methode Touffaint-Langenfcheidt auf
! der Pariser Weltausstellung 1900 die „Goldene Me-
j daille" zuerkannt worden.
i (Die königlich böhmische landwirtschaftliche
' Akademie Tetscheu-Liebwerd) wird am 8. Octo-
ber I. I. eröffnet. Die Unterrichtssprache fft deutsch,
j die Studiendauer beträgt zwei Jahre. Aufnahms-
1 erfordernd: Vollständige Zurücklegung eines Gym-
> nafiums, einer Realschule oder einer landwirtschaftlichen
Mittelschule. Für Absolventen der sechsten Claffe einer
Mittelschule besteht ein Vorbereitungsjahr für den Ein­
tritt in die Akademie. Die Besucher des Dorbereitungs-
jahres genießen die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes. Programme und Auskünfte ertheilt die
Akademie-Direction in Liebwerd bei Tetschen a. d. Elbe.
(Königin Margherita.) Aus Ampezzo wird uns
geschrieben: Die Königin-Witwe Margherita hat be­
kanntlich für die nächste Zeit die an der äußersten
Grcnzccke von Tirol und Italien in einer herrlichen
Dolomitgegend gelegene Misurina-Landschaft zu ihrem
Aufenthalte gewählt, wo die unglückliche Fürstin den
ersten Stock des neuen „Grand-Hotel Misurina" be­
wohnt. Die wildeinsame Misurina-Landschaft liegt un­
gefähr 1800 Meter hoch, ganz nahe den Ampezzaner
Dolomitriescn: drei Zinnen, Eadini, Sorapiss, Ante-
lao u. s. w. Der Misurina-See gilt mit Recht als
ein Juwel der gefammten Alpenwelt. Das Misurina-
Hotel ist 20 Kiometer von der nächsten Tiroler Bahn­
station Toblach entfernt und von dort auf der manch
prachtvollen Landschaftsausblick gewährenden Ampezzo-
Straße über Schluderbach in ca. drei Fahrstunden zu
erreichen. Obwohl das .Hotel selbst im Königreiche
Italien gelegen ist, erfolgt doch die Zufahrt, die Post­
abfertigung u. s. w. durchwegs über Tirol, Post- und
Telegraphenamt befindet sich im .Hotel selbst, ebenso ist
dort eine Radfahrbahn und am See Gelegenheit zu
Kahnfahrten vorhanden; für die Königin und für die
anderen katholischen Gäste wird auch regelmäßig
Gottesdienst abgehalten. In der Nähe von Misurina
liegen die besuchtesten und auch für Ausflüge u. s. w.
lohnendsten Touristen- und Sommerfrischorte: Cortina
d'Ampezzo, Schluderbach, Landro mit dem berühmten
Ausblicke über den Dürrensee auf den Monte Cristallo,
dann Toblach, Niederdorf mit dem Eingänge ins
Pragser-Thal (Pragser Wildsee) und dem Aufstiege
über Plätzwiescn auf den Dürrenstein, ferner östlich
von Toblach der uralte Marktflecken Jnnichcn mit seinem
bekannten Mineralbad und dem landschaftlich großartigen
Hochthal von Sexten.
(Ein durchschlitztes Haus.) Eine der lehr­
reichsten technischen Aufgaben, an deuen die Bauaus­
führung der elektrischen Hochbahn in Berlin so reich
ist, hat die Firma Siemens u. Halske der Baufirma
Gustav Derlin gestellt: die Tunnclierung des Hauses
Bülowstraße 70. Dieser Tunnel stellt ein Loch dar
von neun Metern Höhe und sieben Metern Breite.
Das zu durchbrechende HauS hat vier Stockwerke, ist
22 Meter hoch, 18 Meter breit und besitzt einen ge­
räumigen Seitenflügel. Es sollte stehen bleiben, weil
das Niederlegen und der Neubau ungleich höhere
Kosten verursacht hätten, zumal das neue Haus nicht
sofort nach Beendigung der Arbeiten wieder bewohn­
bar gewesen wäre. Zu durchbrechen war daS Vorder­
haus, während von dem Seitenflügel deS anliegenden
Hauses Dennewitzstraße 22 nur eine Ecke wegzunehmen
war. Die Aufgabe der Technik war es also, das HauS


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 9 ]
Sormabeud, 25. August 190Ä Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 235. 9
Dülowftraße 70 zuerst auf Holzftützen, dann «ndgiltig
auf eiserne Gitterstützm und darüber gelagerte Kasten»
träger so zu stellen, dass das Erdgeschoß als Laden
eingerichtet werden konnte, während das erste und
zweite Stockwerk bis auf kleine, zu Bureaur verwend­
bare Seitencheile den Raum für den Tunnel hergaben,
das dritte und vierte Stockwerk für Wohnzwecke er­
halten blieben und zugleich auch der sonstige Inhalt
eines Wohnhauses, Treppen u. s. w. nicht zerstört
wurde. Zu dem Zwecke wurden zunächst, um die
Tragkraft des Mauerwerkes zu erhöhen, die Fenster,
soweit erforderlich, vermauert, dann das Haus abge­
streift und nunmehr ein senkrechter Schlitz derartig ins
Mauerwerk hineingearbeitet, dass die 14 Meter hohen
eisernen Stützen, von denen rechts und links vom
Tunnel in den Wandungen je vier angebracht find,
von der Vorder- und der Hinterseite des Hauses her
gewifiermaßen hineingeschoben werden konnten. Auf
diese Stützen wurden eiserne Kastenträger aufgebracht,
darüber ward die Decke gewölbt und durch eiserne
Anker verstrebt. Dazu musste das Haus hier horizontal
durchschlitzt werden. Die Arbeit gicng ohne jede
Störung vonstatten. Den Anschluss an diesen einzig
dastehenden Bau erreicht die Hochbahn aus eisernen
Stützen, die in dem Hofe der Häuser Bülowstraße 70
und Tennewitzstraße 22 so aufgestellt werden, dass der
hos benützbar bleibt. Für diese Benützung des Vor­
gartens, der sonst ganz unberührt bleibt, musste die
Bahn eine Entschädigung vou 60.000 Mark zahlen.
(Teutsch-Südtirol.) Aus Deutsch-Südtirol wird
uns geschrieben: Infolge des heurigen warmen Sommers
ist der Stand der Weintrauben und des Südtiroler
Edelobstes nach jeder Richtung hin als sehr gut zu be­
zeichnen, und mit Ausnahme ganz weniger Gemeinden,
wo Hagelschäden u. dgl. zu verzeichnen waren, sieht
man allenthalben einer vielversprechenden Wein- und
Obsternte entgegen. Der ausgezeichnete Stand der
Weingärten kommt auch den Südtiroler Eurorten Gries-
Bozen, Meran und Arco, sowie den.Herbst-Uebergangs-
stationen Klausen, Briren, Dahrn rc. bezüglich der
Traubencur sehr zustatten. Gegenwärtig befindet sich
auch Südtirol betreffs des Touristenverkehres mitten in
der Hochsaison und besonders Bozen und Meran bilden
die stark besuchten Verkehrsmittelpunkte für die deutschen
Tiroler Landesrheile südlich vom Brenner. In Bozen,
das jährlich von 50.000 Touristen und sonstigen
Alpengästen besucht wird, hat das Hotelwesen eine der­
artige Ausdehnung gewonnen, dass mit dem dieser
Tage neu eröffneten „Grand Hotel Bristol" eine ganze
Straße, die Raingasse, auf der Seite gegen Süden hin
ausnahmslos von Gafthof-, Bad- und Hotelbauten be­
setzt ist. Auf der einen Seite, gegen den Iohanns-
platz mit dem Marmordenkmal Walthers von der Vogel­
weide, beginnt die Straße mit dem Touristengasthof
„Zum schwarzen Greifen", dann folgen Bäder, Hotel-
Tependancen, Wintcretabliffemcnts, und den Abschluss
bildet das erwähnte Prunkhotel „Bristol", welches an
Stelle des uralten Edelfitzes „Riedcrhaus" erbaut
wurde. Auch sonst entwickelt sich Bozen, die südlichste
Stadt des deutschen Sprachgebietes, in erfreulicher
Weise. Neue Stadtiheile, Straßen und Plätze :c. sind
in den letzten Jahren entstanden, der Edelsitz hurlach
nahe der Talferbrücke wird zu einem Bozner Museum
um- und ausgestaltet, die Bahnstation wurde erweitert,
über den breiten Talfersluss eine neue, weit über 100
Meter lange Eiscnbrücke gebaut, der von den Franzosen
im Februar 1810 zu Bozen erschossene Kampfgenosse
Andreas Hofers, der berühmte „Wirt an der Mahr",
erhält nahe der Pfarrkirche ein schönes Denkmal, und
seit letzter Zeit sind die beiden Schwesterstädte Bozen
und Meran durch die gemeinsamen großen Elektricitäts­
werke an der Lberetsch, sowie auch durch Fernsprech-
Leitung mit einander verbunden. In den Südtirolei
Bergen wurden heuer mancherlei alpine Unterkunfts-
häuser neu erbaut, so z. B. die schöne „Kölner Hütte"
im Rosengarten-Gebirge bei Bozen, dann von der
Alpenvereinssection „Berlin" die „Hochjoch-Hüttc" im
Ortlergebiete (3536 Meter über dem Meere, daS iiöchft-
gelegene Schutzhaus der Lstalpen) und endlich ncuestens
das „Seiseralm-Haus" auf der hoch über dem Eisack-
und Grödnerthale gelegenen Scisexalpe, welche mit
ihrem Umfange von 15 Stunden mit mehr als sechzig
Sennhütten und etwa 400 Heustadeln wohl die größte
Hochalm in Deutschland und Oesterreich bildet.
(Das Erbe einer Geizigen.) Die Wiener Ver-
laffenschaftsbehörde hat gegenwärtig eine Nachlassabhand-
lung der in Pilsen verstorbenen 50jährigen Gräfin
Marie LazanSky zu Ende geführt. Die Gräfin, die sich
immer nur Marie Lazansky nannte, ivar ein inter-
effanter Sonderling. Man wusste allgemein, dass die
unverheiratet gebliebene Dame trotz ihrer Versicherungen,
dass sie nichts zu essen habe, reich sein müsse. Sie
gönnte sich thatsächlich kaum das Nothwendigste, wohnte
in einer armseligen Dachwohnung und war dabei Be­
sitzerin eines Vermögens von nahezu 100.000 Gulden.
Den größten Thell dieses Vermögens, Geld, Obliga­
tionen und Actien im Gesammtwerte von circa
80.000 fl., fand man nach ihrem Tode in ihrer
Wohnung unter verschiedenen Möbeln und in Mauer­
löchern versteckt. Das ganze Erbe, das sich nach Ent­
deckung diverser anderer DepÜts auf nahezu 100.000 fl.
erhöhte, fiel den beiden Neffen der Verstorbenen»
Söhnen eines Wiener Kaufmannes, zu.
(Ein gutes Grauthier.) Der Esel, den das
3. Bataillon des 35. preußischen Infanterie-Regiments
in Brandenburg a. H. seit einem Jahre besitzt, hat
sich ganz vorzüglich bewährt. Das Grauthier hat mit
dem Bataillon die größeren Gefechts- und Manöver­
übungen mitgemacht und legte, den schweren Cantinen»
wagen ziehend, starke Märsche zurück, ohne zu er­
schlaffen. Das Thier konnte nach Beendigung der
Marschübungen noch für andere militärische Zwecke,
Scheibenziehen u. s. w., benützt werden. Auf Grund
der guten Erfahrungen, die mit diesem Esel gemacht
worden find, hat das Bataillon ein zweites Thier bei
dem Deutschen Thierschutzverein gekauft, das mit dem
alten Esel zusammen die heurigen Manöver mit­
machen soll.
(Der Krieg gegen die Camelots.) Der
Polizeipräfect von Paris hat strenge Anordnungen er-
laffcn, um das Publicum, namentlich jenes der Boule­
vards, vor Belästigungen durch die Straßenhändler,
dort „Camelots" genannt, zu schützen. Ein Pariser
Feuilletonist erzählt, dass er während einer halben
Stunde, die er, auf der Terrasse eines Pariser Cafes
sitzend, zubrachte, von 59 solcher Camelots behelligt
worden ist. Sie boten ihm an: Pläne von Paris,
Reclameadreffen, Postkarten, blasende Schweinchen,
Witzblätter, Photographien, Spielzeuge, obscöne Bilder,
lebende Affen, Hunde, Katzen, Singvögel und etliche
andere Dinge, die wir lieber verschweigen. Daneben
liefen bettelnde Kinder, Frauen mit und ohne Kinder
und eine betrunkene Frau. Dass solche Zustände nicht
mehr schön sind, muss selbst der gutmüthigste Pariser
zugeben.
(Wie Jocriffe zur Weltausstellung reist.)
Ein lustiges Geschichtchen von einem Ausstellungs-
reisenden wird dem „L.-A." aus Brüffel berichtet. Der
Bauer Pierre Jocriffe, der vermöge seines Reichthums
in seinem heimatlichen Dorfe Ottignies in Südbrabant
die erste Rolle spielte, hatte, um seinem Bekannten­
kreise zu imponieren, schon seit Monaten in groß­
sprecherischer Weise die Absicht geäußert, sich auf vier­
zehn Tage die Weltausstellung ansehen zu wollen.
Doch je näher die Zeit seiner Abreise heranrückte, umso
ernstlicher überlegte er mit seiner Frau den Kosten­
punkt und war endlich gern mit deren Vorschlag, das
schöne Geld in der Lade zu lassen und sich während
der für die Reise festgesetzten Zeit, von keiner Seele
gesehen, in seiner Scheune verborgen zu halten, ein­
verstanden. Schon waren sechs Tage von Pierre' Jo-
criffes freiwilliger Verbannung verstrichen, deren Un­
bequemlichkeiten ihm durch die Berichte seiner Frau,
in welchem Grade er noch immer der Held des Tages
sei und seine Reise im ganzen Dorfe andauernd den
Gesprächsstoff bilde, versüßt wurden, als er am sieben­
ten in der Frühe durch das laute Gezänke zweier Nach­
barinnen, die sich unmittelbar vor der Scheunenthür
fast in den Haaren lagen, aus dem Schlummer ge­
weckt wurde. „Wartet, Euch werde ich gleich zur Ruhe
bringen!" schrie der neue „Peter in der Fremde" er­
grimmt den keifenden Gevatterinnen zu und hatte mit
diesem unbedachten Ausrufe den mit so vielen Opfern
erworbenen Nimbus zerstteut und seine und seiner
besseren iQälfte Kriegslist verrathen. Monsieur Jocrisses
gute Freunde aber, die er so oft durch seine Prahle­
reien zum Schweigen gebracht, machen natürlich von
der Gelegenheit, ihn mit seiner Pariser Fahrt zu
foppen, den ausgiebigsten Gebrauch.
(Ein gefühlvoller Einbrecher.) Kürzlich stattete
in Paris eine Diebesbande einer 73jährigen Näherin
in der Rue de Mstnilmontant einen unliebsamen Besuch
ab, bei dem sie alles mitnahmen, was irgend Wert
hatte. Ohne weiteren Aufenthalt machten sich die bösen
Gesellen auf den Heimweg, einen von ihnen aber
drängte es, sich noch bei dem Nachbar der bestohlenen
Alten ein wenig umzusehen. Er erbrach die Thür und
erblickte beim Eintreten in die Wohnung zuerst ein
schlafendes Kind im Alter von fünf Jahren, und dieser
Anblick rührte das Herz des Räubers. Eine Stunde
später kam der Herr, der den Abend mit Freunden
außerhalb verbracht halte, nach Hause und war natür­
lich sehr verwundert, die Thür halb offen zu finden.
Schnell machte er Licht und stürzte zum Bette des
Kindes, das er mit glückseligem Lächeln ruhig schlafend
fand. Ein Seufzer der Erleichterung kam über seine
Lippen. Nun suchte er rechts und links, ob nicht
irgendwo etwas fehle, aber alles war da, alles, wie er
es verlassen hatte. Schließlich entdeckte er ein schmutziges
Stückchen Papier unter der Kerze, das in wunderlicher
Orthographie die folgenden Zellen enthielt: „Ich bin
Familienvater, habe selbst drei kleine Kinder und kann
deshalb dem lieben, kleinen Wesen, das schläft, nichts
wegnehmen!"
(Aus den Münchner „Fliegenden Blätter«".)
Der kluge Michel. Michel will einen Hundert-
Markschein wechseln lasten und begibt sich zu diesem
Zwecke in die zehn Kilometer benachbarte Stadt. Tort
bekommt er für den Schein sein Geld in blanken
Thalern ausgezahlt. Da ihm bei der Hitze das Geld
in der Rocktasche unbequem wird, gibt ihm ein guter
Freund den Rath, sich das Geld durch die Post für
20 Pfennige, schicken zu lasten. Das thut Michel—
ist aber nicht wenig überrascht, als ihm der Postbote
am anderen Tage einen— Hundert-Markschein bringt.
— CannibalischesMissverständnis. Ein
Gouverneur in Aftika unternimmt eine Rundreise. In
einem Dorfe angekommen, befiehlt er dem schwarzen
Lehrer, ihm seine besten Schüler zu bringen. Der
Gouverneur will nämlich die Kleinen mit Geschenken
überraschen.— Bald darauf tritt der dunkelfarbige
Pädagoge mit zwei stämmigen Jungen an.— „Herr,"
sagt er, „diese kann ich Dir besonders empfehlen,—
sie find aus einer sehr schmackhaften Familie!"—
Der Wetterprophet zu Hause. Profeffor
(wüthend): „Kinder, wenn Ihr jetzt nicht gleich attig
und ruhig seid, prophezeie ich für die ganzen Ferien
schlechtes Wetter!"— Schlimmes Zeichen.
„... Nun, Emilie, Du hast Dich ja mit dem
Affestor verlobt?!"— „Ja,— aber denke Dir nur,
alle meine Freundinnen gönnen mir ihn— und da
mein' ich immer, es muss 'nen .Haken haben!"
Marktberichte.
Wien, 24. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.93, FrühjahrS-Weizen 8.35, Herbst-Roggen 7.41,
FrühjahrS-Roggen 7.7b, Mai-Juni-MaiS 6.20, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-August-Mais 6.40, August-September-
Mais —. September-October-Mais 6.40, November-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Hafer
—, Raps 14.60,— Haltung: Flau.— Wetter:
Heiß.
Ofen-Pest, 24. August. Oct.-Weizen 7.68, April-Weizen
8.05, Oct.-Roggen 7.04, April-Roggen 7.35, Oct.-Hafer 5.33,
August-MaiS 6.18, Sepl.-Mais 6.03, Mai-Mais 4.86, Raps
14.30.— Effectiver Weizen um— kr. theuerer.—
Effenive Weizen-Haltung: Behauptet.— Effectiver Weizen-
Umsatz 40.000 Metercentner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: §chön.
Paris, 24. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.95, Mehl per September 26.25, Mehl
per September-October 26.65, Mehl per vier letzten Monate
27.60, Weizen per laufenden Dionat 20.25, Weizen per
August 20.30, Weizen per September-October 20.75, Weizen
per letzten vier Monate 21.40, Roggen per laufenden Monat
14.40, Roggen per August 14.50, Roggen per September-
October 14.75, Roggen per vier letzten Monate 15.—.—
Spiritus per laufenden Monat 34.25. Spiritus per Septem­
ber 34.75, Spiiitus per September-October 34.35, Spiritus per
vier letzten Monate 33.75.— Haltung: Mehl träge, Weizen
ruhig, Roggen ttäge, Spiritus träge.— Wetter: Bewölkt.
Brcslan, 24. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
Prag, 24. August. (Zucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.30 Geld, pro März
—.—, pro Oct.-Tec. —.—.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 24. August. Centrifugal PilöS ruhig, prompt
29.25 bis 29.75, per Lieferung 27.— bis 27.50, Eantos
- bis —.—, Rio —.— biS —.—;
Hamburg,24.August.(Kaffeemarkt.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— biS 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanioS Good Aoerage
per Juli —.—, per September 40.—, per December 40.75,
per März 41.50, per Mai 42.— (Geld).
Berlin, 24. August. (Preis der Cursmailer.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Ofen-Pest, 24. August. (B o r ste n v i e h m ark t.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H.. junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 95 biS 96 H.,
junge— biS— H.— Dorrath am 22. August 39.274 Stück,
Austrieb am 23. August 801 Stück. Abtrieb 415 Stück, somit
verblieben 39.060 Stück.— Haltung: Unoeräuvert.
(Monrr Waren- und praductenmarkt.) Ed
zrop-Prkiie vom 23. August. Bettfedern. Chinesische
Enten federn sind gesucht und schw r zu beschaffen. Die
einzelnen Preislagen wurden erheblich erhöht.— Schleiß-
federn lis 200 K. pro 66 Kilo waren auf dem Of:n-Pcsie»
Markte vernochläffigt, hingegen von 200 K. aufwärts begehrt.
— Rupffedern notierten mit 20 K. niedriger als im
Martte zuvor. Mittelware bis zu 200 K. pro 56 Kilo war
infolge ungenüg-nder Zufuhren gesucht.— Flaumfedern
blieben vernachlässigt.— H ü hn er fede rn, bunte, erfreuten
stch besserer Nachfrage und notierten 70 K. pro 100 Kilo.
Weiße Hühnerfedern sind in ganz belanglosem llmfange
deai Ofcn-Pener Platze zugeführt worden. Das BuSland,
welches vorcr'i Zurückhaltung bekundete, trat später als Käufer
auf.— Flammruß. Je nach Packungsart werden 50 K.
bis 60 K. pro 100 Kilo ab Wien nouert.— Kupfer­
vitriol. Pro Metercentner werdrn 68 bis 69 K. votiert.
— Schweinefett. Markt fest. Tagespreis 66 8. pro 50
Kilo erste Kosten.— Speck. Markt unverändert. Ungesalzen,
Ware notierte 49 K. 50 H. bis 50 K., gesalzene 53 K.,
R ü ck e n w a r e 55 K. 50 H. bis 56 K. pro 60 KUo «sie
Kosten ohne Packung.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 10 ]
10 Nr. 235. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 25. August 1900.
Grazsr Orpheum.
Sjprrinliiätrn-SlirBtft I. K-ngks. 189-49 Dir.- Sllitaichkr
Heute Samstag den 25. August 1900:
Gastspiel des weltberühmten Magiers
Ben-Ali-Bey
Neu! Die Geisterzeiehnung. Eine mit 1
Kreide gezeichnete Figur beginnt zu tanzen. Hass es nur
Kreidcstriche find, kann sich jederman» überzeugen.
JSF Reu! "«SB BOT Neu! “03
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopfabnalixne.
Ko-ve-tchi, japanische Zauberspiele.
Snlainith, ’ffiSr
Uufafsbar! Adomey, die Götlcrbraut.
Cafie-Eröffnung 7 V, Uhr. Ansang8Uhr. Ende nach 10 Uhr.^^
ll-
Hcftauvant cnnSchlossbevg
beg Grigiual Wierrr Cnorkrt-Damkn-Euseiulilts
Wiener Schwalben.“
W. Sickha.
99
•>26-20
Gra;er Symphonie-Orchester
Deute Samstag: den 25. Ausrust 1900
„Schwarzer Adler“, Leonhardstrasse
Großes Äiwrrt
Ü Aufaug 8 Uhr.
Eintritt 40 h. Studeuteukarten 20 h.
Dutzendkarten giltig. 200—27
A. Wulfs C Ws „Zur Lta lit FWeuselÜ".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
ggp“ Grxosses
Zigeuner- Concert
Confetti-Schlacht.
Anfang 7 Uhr. 8492 Eintritt frei.
Lindengarten der Industriehalle.
Heute Samstag den 25. August bei günstiger Witterung:
Garten-Concert
ausgeführt von der
Grazer unif. Bürgercorps-Kapelle.
Anfang halb 7 Uhr. Eintritt frei.
1949a Hochachtungsvoll Daus Lerch.
zum
VI. AlpiVMidereurs.
Ankunft der auswättigen Thciluehmer Sonntag
9. September, abends, in Knittelfeld. Von St. T
ifft ein Zug 9 Uhr 30 Min. abends, von Judenburg 1
Min. in Knittclseld ein.
Zusammenkunft Montag deu 10. Septembe
Ztoißegger, Neureggcr, Guggumarbütte, Krennhütle,
kircher, Lannacher, Schmidbichler, Rütermar, Hold, h
Möschbauer, Brunner, Lippbauer, Tobias, Taffner, hier
über die „Bedeutung der Alpwiitschast", sodann Uebel
>n den Alpbütten.
Gesehene»".
Freunde und Jntcrcficnten der Alpwirtschast und Vichzuch
werden hiemit bestens eingeladen, diesen, sür dieses Jahr letzte
Alpwandercurs mitzumachen.
19G1 a pr. ’gp.
Tvinken Sie
Gkichenberger
lehannisbrunnen.
Voriitlicta GtsnMMs-1. Ertalrais-Geträiit
wrlchrs dru Appetit anregt u. die Kerdavung fördert.
Mit Wem gemischt, gibt es ein sehr wohlschmeckendes und
erfrischendes Getränk.
Stets in frischer Füllung in allen Restaurationen zu haben
und zu beziehen im Haupt-Depot bei
Josef Helle, Graz
Schrrrirdgasse Nr. 20. 1953 a
Kteldrrmacher-Kraukkll- «ud Uuterstähuugsvereiu tu Graz.
Einladung
zu der
heute Samstag deu 25. August um 8 Uhr abends
im Hotel „Florian", Grieskai
stattfindenden halbjährigen
Jlltiiiit- Pftfniiiiiiliin|.
Tagesordnung:
1. Vereinsbericht und Bericht der Sectionv-
2. Rechcnschastsbericht und Bericht des Ucberwachungs-Ausschusses
3. Regelung der Classcnjysteme.
4. Allgemein« Anträge und Anfragen.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
die Uerriusleilung.
NB. Morgen Sonntag den 26. August bei günstigem
Wetter Sonimersesr-Nachfeier in Anderlcs Gastwirtschaft, Kvrösi
straße Nr. 8. Mheres die großen Placatc. 8501
d]
C©mpsEg, iB®in
wird sür ein Delikatessen-, Wein-, Südfrüchten-, Fisch- nnd
Spezereigeschäst mit Bier- und Weinstube zum sofortigen Ein
tritt gesucht.— Anfragen unter „5000 Gulden“ post
lagernd Klagenfurt. 1958a
Die General-Agentschaft
(« 1et f'^ C- n' eingeführten Lebens-VcrsicherungS-Gcscllschaft ist
soe^Steievmark an eine angesehene Persönlichkeit oder Firma
m Graz zu übertragen. Eaulionssähige Bewerber belieben ihre
Offert« unter: ,,X». R. 6830“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten. 10—120
Kehörai. conc. privat- lvorm. ir. pärchl)
HandclsSchule
Dir. Alois Weiss
für Knaben, jungre Männer
10-113 Mädchen und Frauen.
Wien, I., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme In der Instltntskssslei.
----- Beginn der Curse Ritte September.=
'
Betrag
—
Betrag
, «rillet
vor I
|b,E
A
r t i f t I
Öt5
*1
b'
K
0
K
d:
K
h
Fleischware».
Wildbret.
Rindfleisch
1 Stück Rebrücke»..
7
—
10
1 Kilo Sttrbfleud)...
80
2
In den ®e»6n>en:
Halt Leriwcatf.
1 Silo i. Qualität■.
- I. U..
l, III-„
1. Lungenbr. X ohne
1„ RostbratenFZuwü
l
1
40
3t'
1 Stuck Bem-rücken.
1 Kilo GemLffeu'ch..
— i
92
1
20
i.
Geursschulter.
*1
— 1
1
1
60
*i
2
40
40
1. Hirschfleisch..
1 Stuck Hase
1, Auerdahn..
-
60
1
60
Bei den Ständen:
l Silo l Qualität..
1
20
1
32
».
i.
i.
Fasan ....
Haselhuhn..
Rebhuhn...
1
2
60
SO
2
i
40
i, a
26
i.
Btrkdabn...
1. III....
2
i.
Stetnbuhn..
1, Lungenbr. 1 ohne
1 1. Rostvraten/Zuwg.
6 1. 1
6o
40
i.
Schneehuhn.
1
2
40
i.
Wildtaube..
| Kalbfleisch:
».
SchUdhahn..
i.
Wüdente...
2
20
l Silo
1
—
1
44
i.
WrldganS..
i.
Wachtel...
KalbSschnitz:
>.
Schnepfe...
l l.iio .......
2
40
i.
Krammetsvogel
—
-
-
—
1 Kilo Schwarzwild.
—
—
—
Schweinefleisch:
1
1
1
Fikcke.
I Kilo frischer ....
t, geräuchertes.
1. Schmiert...
1
1
1
20
20
46
60
60
So
1 Kilo Forelle»...
1„ Huchen....
1, iätlfe ....
6
3
2
-
40
8
-
S ch a f f I«i s ch:
► I Kilo
60
1
20
1.
I.
1.
Fogasch....
Hechten....
Runen....
1
20
^3
2
2
20
" Fettwaren.
I.
Schleien...
_
1.
Lachsforellen.
8
—
-
-
1
60
3
>.
Lesche ....
112Ö
2
: 1, Rmdschmalz.
2
-
2,40
1.
Karpfen...
1 'V*
\
1. Schweinschmalz
1„ Schmer...
1126
112-
1 44
1|52
l, ordrnüre...
1 Paar Frosch leulen.
i Stuck Krebs ....
-
60
10
-
80
u mit Schwarte.
12-
1 44
l Kilo Stockfisch, gew.
—
—
—
—|
ohne Schwarte
. l, Speck, geräuch.
J
20
1
44
igk!,!.,.h»Ileisruchtk.
' Geflügel.
I Kilo Weizeiunedl 0.
_
34
26
36
1.
. 2.
—
-
32
„ 1 Stück Sitte ....
o
40
3'—
1.
,*.
20
2?
—
».
. «•
i«
•'L*
i
6
I.
Haidenmehl..
-
3^
i—
54
1 J Henne....
-
1.
Maismehl,.
—
2*>
2^
7l>
60
1 m
Weizengrieß.
30
4*'
^ 1’ Brathuhn..
1
1
20
i.
Matsgrieß..
26
S2
s I' PouMrd...
6"
4
1.
Bohnen...
—
2i»
1-
1, Taube...
I, Kapaun...
—
3"
-
40
1■
1.
Erbsen ....
Linsen ....
4
56
i.
Hirse, gestampft
-
24.
-
3t>
n Getreide.
Bictualien.
100 Kilo Wetzen...
16
niö"
tiier.
frische, 1 Stück.
&
6
100„ Korn....
,
'i.Vsu
Kalkeier, 1 Stuck..
—
—\
-
100, Oberste...
|14
—
! 17
14
-
Mrich,
neugemollen.
—
J*
l—
20
>00. Hajer...
Rahllg
iuzer ....
—
4S
i
96
>00. Moir...
14
14 40
saurer ....
i-
96
IM„ Haideu...
,20
21
-
1 alter Homg ....
j i
4t
4
100, Hirse...
15
1 Ktto Kartoffeln..
I
_
10
Z. 35.275.
1. October 1900 zu eröffnenden höhe
raustalt für die österreichischen Alp
ländcr zu Bruck a. d. M. gelangt die Stelle eines
Professors für die milthrmatifchen Fächer
definitiv oder provisorisch zur Besetzung.
Dieser in der neunten Rangsclasie befindliche Posten (nach
Erlangung von zwei Quinquennien kann eine Beförderung in
die acht» und nach vier Quinquennien in die siebente Rangs­
classe erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
a) Jahrcsgchalt 2800 K (mit zwei Quinqucnnalzulagen von
je 400 X und weitere drei Quinquennalzulagen von je
600 X. daher Schiussqehalt 5400 X);
t>) Activitätszulage von 400, bezw. 480 und 560 X, je nach
der Rangsclasse.
Die sub a angegebenen Bezüge sind in die Pension ein
rechenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjabre werden bei
unmitielbarem und ohne Unterbrechung erfolglcm Uebertrittc,
sowohl bei Berechnung der Quinquennalzulagen, als auch bei
der Pensionsbeuiessung eingerechnet.
Organisationsstatut und Lchrplan der Anstalt können
seitens der Beweiber bei der LandeS-Hilfsämter-Direction
Graz behoben werden.
Die endgiltige Verlhcilung des Lehrstoffes auf die einzelnen
Lehrkräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schul-
(Einsührung aller drei Jahrgänge) vorgenommen werden.
Der Dienslesantritt Hot. wenn möglich, mit 15. September,
spätestens aber mit 1. October 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit den, Nachweis der Lehrbcsähigung
sür Mittelschulen, der persönlichen Vorbildungs- und.Dienstes-
nerhältnisse versehenen Gesuche gegebenen Falls im Wege der
vorgesetzten Behörde
bis 5. September 1900
an den steiermärkischen Landröauöschuss in Graz ein
zusende». 97—30
Graz. im August 1900.
Vorn stcittm. LttdMWss.
vo« 17. bis 23. August 1900.
Heu- und Ltrol,markt
vom 13. bis 19. August 1900.
Die Zufuhr bestes sich auf— Wägen mit— Metercentner Heu und
— Wagen mit— Melercentner Strod und war starker als in der ver­
gangenen WoLe. Die Preise bezifferten sich:
|# a t t u n 0
und zwar
Per Meterceittner|
von 1
dir!
i
h
b
Heu
süßeS
saures
3
3
80
60 1
5
4
80|
! Kuhbeu
neu
alt
—
-
-
i
i Kornstroh
2
SO
3
30|
| Wetzenstroh
2
40
3
40 I
i Derflenstroh.
-
-
2
t >0
1 Haferstroh
-
-
-
"! Rtttstroh
.' J
-
-II-
-
Horn- «ud Stechviehmartt
am 23. und 24. August 1900.
Der Auftrieb bestand in 522 Ochsen, 192 Stieren, 536 Kühen, 123 leben­
den, 780 todten Kalbern, 1381 Schweinen, 13 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Niederosterreich:— Ochsen. 9t» Stiere, 37 Küde,— Kälber,
nach Obersteier: 83 Ochsen, 2 Stiere, 50 Kühe, 2 Kälber; nach Salz»
bürg: 43 Ochsen. 3 Stiere. 14 Küde, 5 Kälber: nach der Schweiz;
26 Ochsen,— Stiere,— Kübe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
34Ochsen, 33Stiere, 71 Kühe.27 Kälber; nach Mahren: —Ochsen,— Stiere,
9 Kühe, S Kälber; nach Bohmen: 1 OchS,— Stiere, 10 Kübe,
— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland:— Ochsen.— Stiere,— Kühe.— Kalb.
® o t t a ti j
und zwar:
Per l^Kilogramm>
lebendes Äewrchl
von
diS i
K
n
K
fette (auSnahmSw. K 66 .—)
57
64
Schlgchtochsen
liosbrette
—
56
magere
48
—
52
Ochsen für Mastzwecke
j 58
-
leite
40
50
Schlachtkühe
daldsette
32
—
38
— 1
magere
“
28
~~:
Stiere
46
60
-
biS zum 4. Kalb ....
48
56
Ptellkühe
über das 4. Kalb ....
36
46
trächtige
36
50
— 1
Kleinvieh, per Stück
-
_
-
-!
Per
i utlogramm
todtes »ewichl
von jj bis
Kronen
Kälber
-
70 1
1.02
Schweine|
ÜNjchttnge-
Mastschweine ......
1
b #0
1.06
1.08 i


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 11 ]
Grazsr
SMMk-
Keikage des „Grazer £asßsaffes“.
Nr. 335. SM»«ade»d, 35. K»s»st- 1900.
i7 Drei Theilhaber.
Roman von B r«t Harte.
Als er ausstand, war er genöthigt, sie anzusehen.
Frau Hornburg saß hoch aufgerichtet da und sah so
strahlend schön aus, wie selbst er sie noch nie er­
blickt hatte. Sein Entschluss hatte sie plötzlich von
einer schweren Last befreit— die gefährliche Be­
gegnung der Ehegatten am anderen Morgen, deren
Folgen sich unmöglich voraussehen ließen, war da­
durch in aller Ruhe abgewendet. Zudem erfüllte sie
die ganze Art und Weise, wie er ihr sein Vorhaben
mittheilte, mit einer halb ängstlichen Freude.^ Es
lag eine gewisie Beklommenheit darin; sein offener
Freimuth, dem gegenüber auch sie sich schon oft so
machtlos gefühlt hatte, war verschwunden.
„Ich glaube, so wird es wirklich am besten
sein," sagte sie, sich gleichfalls erhebend. „Dadurch
bietet sich mir auch die Gelegenheit, mit ihr zu
reden, wie Sie es wünschten."
„Mit ihr zu reden, wie ich es wünschte?" wieder­
holte Barker zerstreut.
„Run ja— über Van Loo, meine ich," fügte
Frau Hornburg lächelnd hinzu.
„Versteht sich, über Van Loo," siel er ihr rasch
ins Wort.
„Und dann will ich ihr sagen— daS heißt
nein— warum brauche ich es überhaupt zu er­
wähnen, dass Sie hier gewesen sind? Vielleicht
macht ihr das nur Verdruss, wie Sie selbst vorhin
äußerten." Sie hielt erwartungsvoll inne; ihr
Athem kam und gieng.
„Es hätte gar keinen Zweck," murmelte Barker
zögernd— das alles vertrug sich so wenig mit
seiner sonstigen Wahrheitsliebe, er kam sich selbst
ganz fremd vor.
Frau Hornburg bemerkte nur zu gut, was in
ihm vorgieng. „Sie können es ihr ja auch später
mittheilen, wenn Sie es für nöthig halten," sagte
sie und fügte mit reizender Schalkhaftigkeit hinzu:
„Da sie Ihnen nichts davon gesagt hat, dass sie
herkommen wollte, sehe ich nicht ein, weshalb Sie
verpstichtet sind, ihr zu erzählen, dass Sie hier
waren."
Diese Spitzfindigkeit gefiel Barker, obwohl er
nie selbst daran gedacht hätte, seiner Frau Gleiches
mit Gleichem zu vergelten. Wie Frau Hornburg
die Sache darstellte, sollte sie ja auch nur einen
Scherz bedeuten.
„Sie haben ganz recht," versetzte er; „sagen
Sie ihr nichts davon."
Er gieng der Thüre zu, den weichen, breit­
krempigen Filzhut in der Hand. Zum erstenmale
fiel ihr auf, dass er in seinen Reitstiefeln und dem
langen mexikanischen, schwarzen Shawl um die
Hüften viel größer aussah und auch weit eher wie
der Held eines verliebten Stelldicheins als Van
Loo. „Ich weiß, Sie sehnen sich danach, Ihren
alten Freund zu begrüßen," sagte sie in munterem
Tone. „Es wäre sehr eigennützig von mir, wollte
ich suchen, Sie noch länger zurückzuhalten. Für Sie
ist der Abend recht langweilig gewesen, aber mir
ist er dadurch verschönt worden, dass ich erfahren
habe, was Sie von mir denken. Ehe fie fortgehen,
muss ich Ihnen noch sagen, dass ich stets darnach
trackten werde, mir Ihre gute Meinung zu er­
halten." Sie sprach mit vollster Offenheit, während
in BarkerL Wesen eine gezwungene Höflichkeit lag;
es war, als hätten sie die Charaüere ausge­
tauscht.
Nun reichte sie ihm die Hand, die er, ohne
auszusehen, mit einer tiefen Verbeugung ergriff.
Wieder schien jenes geheime Einverständnis zwischen
ihnen obzuwalten; selbst ihre Pulse schlugen im
gleichen Takte. Ob er unbewusst ihre Hand ge­
drückt und sie den Druck erwidert hatte, vermochte
er nicht zu sagen, aber als ihre Hände sich lösten,
war es, als sollten sich zwei von einander trennen,
die an Leib und Seele eins geworden sind.
Sie blieb an der offenen Thüre stehen, bis sein
Fußtritt auf der Treppe verhallt war. Dann trat
sie ins Zimmer zurück und schloss sich ein. Gewiss
würde Frau Barker wieder zum Vorschein kommen,
sobald er fort war, und sie wollte gern einen Augen­
blick allein sein, um sich zu sammeln. Bald öffnete
sie jedoch abermals die Thüre und lauschte hinaus.
Ä« Hofe entstand ein Geräusch, aber es klang mehr! dort oben find ein gar hochmüthtges Gesichter; für
wie Raderrollen, als wie der Hufschlag eines Pferdes.*— c— --- m
Bei dem Gedanken an das unglückliche Weib, das
fich noch immer vor ihrem Gatten verbarg, über­
kam Frau Hornburg plötzlich das tiefste Mitgefühl;
eine edelmüthige Regung bemächtigte sich ihrer.
War sie wirklich so „gut", wie Barker glaubte?
Fühlte fie fich deshalb so beseligt, weil fie der
unwürdigen Kitty soeben eine große Wohlthat er­
wiesen hatte? Sollte fie ihren Lohn in dem Be­
wusstsein finden, dass das Glück und die Versöh­
nung der Ehegatten ihr Werk sei? Seltsamerweise
füllten sich ihre schönen Augen mit Thränen bei
dem Gedanken an dies erfteuliche Ergebnis ihrer
Bemühung; aber sie schluckte fie rasch hinunter und
eilte in den Corridor hinaus. Es war ganz dunkel;
nur an dem äußersten Ende glaubte sie einen
schwachen Lichtschimmer zu sehen, als hätte Frau
Barker die Schlafstubenthüre ein wenig geöffnet,
um ängstlich auf jeden Laut zu horchen. Sie lief
dorthin, von wo der Schein kam, und stieß die Thüre
auf— das Zimmer war leer— von Kitty keine
Spur, auch ihre Handschuhe und ihr Shawl ver­
schwunden— sie war fort.
Frau Hornburg traute ihren Augen kaum. Hatte
sich Kitty vielleicht aus Angst in ein anderes Zimmer
geflüchtet, als sie die Thüre gehen und ihren Gatten
herauskommen hörte? Sie leise beim Namen rufend,
gieng sie den Corridor entlang; ja sie drang sogar
in das schwach erleuchtete allgemeine Gastzimmer,
um zu sehen, ob sie nicht dort in irgend einer Ecke
kauere. Plötzlich siel ihr ein, die Aermste könne
vielleicht ihre Handlungsweise bereut und es vor­
gezogen haben, unten im Bureau auf ihren Gatten
zu warten. Eine neue Lüge zu erfinden, war ihr
ein leichtes gewesen; dann hatte sie Barker gebeten,
sie mitzunehmen, und er that ihr natürlich den
Willen. So kam es auch, dass sie Wagenräder ge»
hört hatte, statt des Husschlages, auf den sie horchte.
Vermuthlich war das Ehepaar im Einspänner fort­
gefahren, wie Barker zuerst beabsichtigt hatte.
Rasch schlüpfte Frau Hornburg die Treppe hin­
unter und betrat das Bureau. Der Hausmeister
war sehr beschäftigt und kurz angebunden. Er konnte
doch den Frauenzimmern unmöglich auf ihre end­
losen Fragen Rede stehen.— Jawohl, Herr Barker
war fort.
„Ist er mit seiner Frau im Einspänner weg-
gefahren?"
„Nein— geritten— ganz wie er ankam. Frau
Barker ist schon seit einer halben Stunde fort."
„Allein?"
Jetzt schien die Langmuth des Mannes erschöpft.
Er hob die Augen zur Decke empor und antwortete
langsam und nachdrücklich, indem er bei jeder Silbe
mit dem Bleistift auf sein Pult schlug: „Die Frau
von Georg Barker— ist von hier— mit ihrem
Begleiter— dem Herrn— nach dem sie beständig
— gefragt hat, Punkt 9 Uhr 35 Minuten— im
Einspänner— fort—ge—fahren." Hienach vertiefte
er sich wieder in seine Arbeit.
Frau Hornburg stürmte die Treppe hinauf in
das Wohnzimmer; dröhnend siel die Thüre hinter
ihr zu. Sie war allein in dem verlaffenen Hotel
— in dem leeren Raume.
Arhemlos, hoch aufgerichtet, stolz und drohend
stand sie mitten im Zimmer. Durch diese Thüre
war ihr Mann mit einer Roheit auf den Lippen
von ihr gegangen. Von hier aus war die Thörin
und Lügnerin, die sie hatte retten wollen, in ihr
Verderben geeilt. Und aus diesem Zimmer war
auch— verstört, belogen und betrogen— der
einzige Mann in der Welt fortgegangen, der
ihr je theuer gewesen. Jetzt wusste sie, dass sie ihn
hätte festhalten und trösten können— aber es war
zu spät.
4. Capitel.
Als Philipp Demorest die Postkutsche verlasien
hatte, trat er in die Schmiede, das einzige Haus,
das am Wege lag, nnd bat um die Erlaubnis,
Mantel und Reisetasche einstweilen hier in Ver­
wahrung zu geben, bis sie ihm nachgeschickt werden
könnten; er beabsichtige, nach Hymettus hinüber zu
wandern. Der Schmied verwunderte sich höchlich,
dass der so städtisch nnö vornehm aussehende Herr
lieber acht Meilen (englische) zu Fuß gehen wollte,
statt zu fahren; er versuchle es ihm auszureden und
bot ihm seinen eigenen Einspänner an. Demorest
aber nahm ruhig den Reisemantel ab, zog seinen
Rock aus, den er sich über den Arm hieng, ver­
sicherte gutmüthig, dass er die strecke in ein paar
stunden zurücklegen und sein Ziel noch rechtzeitig
zum Abendeffen erreichen werde, und schickte sich an,
die Fußwanderung zu beginnen.
„An Ihrer Stelle würde ich mich darauf nicht
so fest verlasien," brummte der Schmied; „wer
weiß, ob Sie auch nur ein Zimmer finden. Die
jemanden, der ohne Gepäck, wie ein armer Reisender,
des Weges kommt, werden fie fich schwerlich außer
Athem setzen."
Lachend erwiderte Demorest, er wolle es darauf
ankommen lasten; dann griff er nach seinem Knoten­
stocke und drückte dem Schmiede ein Goldstück in
die Hand, welches dieser jedoch rasch und energisch
zurückwies. Demorest wurde roth und bat um Ent­
schuldigung; er merkte, dass er seine europäischen
Reisegewohnheiten noch nicht abgelegt hatte, und
ein ernstes Lächeln flog über seine Züge, als er
nicht ohne ein gewistes patriotisches Hochgefühl er­
widerte:
„So danke ich Ihnen denn bestens— beson­
ders auch,. weil Sie mich daran erinnert haben,
dass ich wieder unter meinen Landsleuten bin."
Hierauf schritt er rasch vorwärts. Die Luft, die
von den Gipfeln herwehte, war frisch und kühl, nur
die Kiefern strömten noch die Hitze aus, die sie
tagsüber eingesogen hatten. Manchmal kam er
mitten durch eine warme Luftschicht, die der Wald
auszuathmen schien, während der Bergwind dem
Wanderer Kopf und Brust umfächelte. Der balsa­
mische Dust berauschte ihn wieder wie in früheren
Tagen und er fühlte, dass die Hoffnungslosigkeit
und Schwermuth, die ihn fünf Jahre lang bedrückt
hatte, seit er zum letztenmale diesen Wohlgeruch
geathmet, ihm gleich einer unbequemen Last von
den Schultern siel. In der Landschaft war nur
wenig verändert; zwar die Straße kam ihm etwas
breiter und der Staub tiefer vor, aber die hohen
Kiefern bestanden den Berghang noch immer in
Reih und Glied; es zeigte fich eine Lücke in ihrer
endlosen dichten Mäste. Hier war die Stelle, wo an
jenem ereignisreichen Morgen die Postkutsche an
ihnen vorüberfuhr, als sie aus ihrem Lagerleben in
die civilisierte Welt eintraten; etwas weiter zurück
lag der Platz, wo Jack Hamlin ihm das grausige
Andenken an den Rauboersuch in ihrer Hütte in
die Hand gedrückt hatte. Mit förmlich abergläubischer
Sorgfalt bewahrte er es seitdem noch immer auf,
weil er die Absicht hatte, eines Tages zurückzukehren
und es auf dem Boden, wo die alte Hütte gestan­
den, sammt allen Erinnerungen an die Frevelthat
zu begraben. Im Weiterschreiten empfand er den
belebenden Einfluss der wohlbekannten Gegend;
rascher strömte ihm das Blut durch die Adern, sein
Gang ward elastisch, wie in jenen Tagen des harten
und hoffnungslosen Ringens nach dem Glücke. Da­
mals war er lustig heimgekehrt von der allwöchent­
lichen Wanderung nach Boomville, beladen mit den
dürftigen Vorräthen, die er für seinen mageren Er­
werb eingehandelt oder sich mit dem geringen Credit
verschafft hatte, den er besaß. Zu jener Zeit füllte
ihr lebensvolles Bild sein Herz noch mit Glauben
und Hoffnung. Für die Jugend und die Liebe war
ja alles erreichbar— bis eines Tages das
Schicksal ihm mit der einen Hand den
lang ersehnten Reichthum bescherte und
ihm mit der anderen das Mädchen entriss,
das er liebte. Jahrelang hatte er Ruhe und Ver-
gesten gesucht, aber vergebens, auch jetzt, bei der
Rückkunft, zeigte ihm sein grausames Verhängnis
wieder jene schönen Träume seiner Jugend, die mit
der wiederkehrenden Lebenskraft aufs neue in ihm
erwacht waren.
Er beschleunigte seine Schritte, als wollte er
ihnen entrinnen, und war ftoh, dass er durch ein
paar vorüberfahrende Gesellschaftswagen voll schön
geputzter Menschen, die offenbar zu den Gästen von
Hymettus gehörten, zerstreut und auf andere Ge­
danken gebracht wurde. Das waren die ersten
Zeichen des Umschwunges, auf die er stieß. Bei
ihrem Anblicke musste er an die Wanderer denken,
denen er sonst auf jener Straße begegnet war: an
den Zug der bepackten Maulthiere, an die Chinesen,
die in langer Reihe hintereinander marschierten und
ihre Körbe auf Stangen trugen; an das Indianer-
weib mit dem Säugling auf dem Rücken, an die
umherziehenden wegmüden Erzschürfer. Sie pflegten
halt zu machen und freundliche Grüße zu tauschen,
während die Leute im Wagen ihn jetzt mit ftecher
Neugier oder unverhohlener Verachtung betrachteten.
Unwillkürlich fiel ihm die Warnung des Schmiedes
wieder ein und er musste lächeln über die Wand­
lung der Dinge. Doch der Zwischenfall feffelte ihn
nicht lange; bald versank er wieder in sein früheres
Sinnen. Das Gesicht eines jungen Mädchens im
Wagen hatte ihn durch eine gewiste Aehnlichkeit
lebhaft an seine verlorene Geliebte erinnert. So
hatte er fie einmal in der Fünften Avenue von
Neu-Dork vorbeifahren sehen— bequem zurück­
gelehnt und eingehüllt in kostbare Spitzen— eine
zarte, bleiche, vornehme Gestalt, deren Augen plötz­
lich aufleuchteten, als fie seiner ansichtig wurde.
(Fortsetzung jolgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 12 ]
12 Nr. 235. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 25. August 1900.
DerRorverre in Graz.
Nachtrag vom 22. August 1900.
Mittendorser Theresia, Handarbeiterin, 68 I-, Elisabeth.
Spital, Herzfehler.
Bom 23. August 1900.
Neubauer Johann, Wirtschafterinskind, 14 T-, Flurgosse 20,
Lebensschwäche.
Ungar Karl, ArbeiterZkind, 3 3/ t I., Fröbelgasse 21, Bauch
sellentzündung.
Ebner Maxim-lian, Zicgelmacherskind an? Ncudorf be
Graz, 5 W., Grabenstraße.
Wallner Hermann. DienstmagdSkind, 1'/« I«, Kinder-
Spital, Darmkatarrh.
Koren Franz, Hilfsarbeiter, 26 I., Barmh.-Spital, sterbend
überbracht.
F a b i a n i Paula, Lehrerin aus Bertojka bei Görz, 37 I.,
Allgem. Krankenhaus. GlottiSkrampf.
Re chling Rudolf, BedienerinSkind, 2% M., Kinder-Spital
Furunkulose.
Rund K., Königstein, Berg er H., Kausl., Wien.— Margintolp
F., Priv., s. Gcm., Troiaiach.— Kasper A.. Hausbei.. Fricdcck.
— Sommer F.< Gr.-Fuhrwerksbes., Wien.— Taucher £>.,^
Sparcassebuchhalter, s. Gem., Fürstenfeld.— Frank L„ Ksm.
Boglar.— Plain I.. Ksm., Loden.— Hoffmann I., Priv., j
Wien.— Krümmer K„ Prio., Berlin.— Schule! A-, Priv..^
Wien.— Frau Pav B., Priv., Lissa a. d. E.— Frau Hack|
E., Inspectorsgatt., s. Tochter, Wien.
Deulingers Eiukehr-Gasthof sElisabethinergasse).
Volk! W.. Kapellmstr., Tscherwibl.— Lener K.. Rsd.,
Radein.— Eine V., Student, Rumänien.— Staudar I.
Conditor, Hartberg.— Vesel R., Jnspector d. Südbahn
Marburg.— Metz F., Oberlehrer, Schönau.— Gerngroß H.^
Priv., Ebendorf.— Adonutsch, Obsthändler, Danzig.—
Pogatschnig L., Obsthändler Berlin.— Ortuta I.. k k.
RechnungSuvtcrofficier, Mostar.— Dreier D., Priv., Knittelfcld.
— Kohlcgger M., Buchbindermstr., Köflach.
ig längs.
Die liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit, als auch anlässlich des Ablebens unseres
unvei gesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
eil SCytläiy
Fremörn-Liste.
Hotel „zürn Elevbautev.
Baron Schmidburg I., k. u. k. Oberst, Trieft.— Koson-
thaly L. v., GutSbcs., s. Fam., Bajhely.— Anthat I. v., Dir.,
Budapest.— Haase G. v., Rcnt., s. Gem., Prag.— Schaeker
I.. Dir., Budapest.— Weidt C., Musikdir., Heidelberg.—
Komeny K., Obernotär, s. Gem., Budapest.— Faulhammer P..
Jng., Wien.— Dr. Häuser I., Arzt, Wien.— Fischer A..
Schätzmeister, Wien.— Mayer M., s. Gem., Neuberg.— Bcr>
mann B.» Priv., s. Gem., Wien.— Schmidl E., L.-G -R., s
Gem., Steyr.— Perrond A., Grenobl.— Permezcl P., ®pn.,
Lyon.— Albach K., Priv., s. Gem., Wien.— Racke B., Rent..
s. Gem., Strickau.— Schück G., Ksm., Jitschin.— Hartmann
F., Ksm., Trieft.— Reischl I., Ksm., Krems.— Tavel E..
Ksm., Lyon.— Krauß B., Sonnenschein S.. Oresnik I., Neu­
bauer N., Beck O., Hermann A., Hirsch W., Hartmann F.,
Bach I., Skutetzky I., Kauft., Wien.— Mdm. Permezel G.,
Lyon.— Mdms. DupuiS 8., Bounel v. Labrouste I., Paris.
— Frau Wienniger E., Fr. Badsticb H., Priv., Wien.— Frau
Dr. Gericke F., Priv., s. Tochter, Dresden.
Hotrl «Flortas-.
Dr. Kickh C., Hofprediger u. fürstl. Rath, Wien.— Baum-
schlag» ®., k. u. k. Lieut., Trosaiach.— Sitte K„ Dir., Wien
— Dr. Schweng A.. Arzt, s. Fam., Wien.— Weninger F.,
Priv., Neustadt.— Dr. Vogelgesang M-, Arzt, Traismauer.—
Herka K., Caffier, Jglau.— Bayer I., k. k. Bmt., Wien.—
Joklih A., Jng., s. Gem., Pressburg.— Vedvoic H., k. u. k.
Hvtm., s. Gem., Tvrnau.— Gubitzer I., Gasthbes. u. Flschh-,
BilchosShosen.— Werner I., Gasthbes., s. Gem., Budapest.—
Trauser F., Ksm., St. Georgen.— Skutetzky L.. Ksm., Brunn.
— Sauer A„ Ksm., Wien.— Antz H., Ksm., Bonn.— Schien-
gcr I., Kauft., Warasdin.— Gerngroß F., Flsch., Gr.-Ebers-
dors.— Prettenhoser H., Flschh., Kaindorf.— Thaler I..
Flschh., Margarethen.
Hotel „zum gold. Engel".
Rasper F., k. k. Landes-Ger.-Rath, s. Fam., Znaim.—
Galligaritsch E„ k. k. Landes-Ger.-Rath, Trieft.— Walek Th.
Jng., Wiesbaden.— Conrath E., Apotheker, Reichenberg.—
hynek E., Baumschulenbes., Liffa.— Fridl A., Juwelier,
Pancsova.— Fritschner H., Staatsbahnbmt., Lundenburg.—
Kutetz E., Procurist, M. Tüffer.— Schirza I., Ksm., Sachsen­
feld.— Neumann E., Ksm., Trieft.— Stern A., Advocat
Agram.— Trümmer F., Mühlenbes., Kastner M., Ksm..
Gr.-Kanizsa.— Gerhardt R.. Kunsth indl., Wien.— Blick I..
•SAdendoffe öfter CLrt"
Aerftn- QuipmföM&sv
<$)(ouOW 1.
Wien
— Graz—
Trieat.
...
Triest
— Graz—Wien.
Lchn.«
Schn.-
P°u-
Per,..
P-r,.-
Lchn.-
P-'i-°
P-r,.-
^ers.-
Pott-
Pers.»
Per,.-
Ädjn.*
Schu.»
Peri.»
tieft-
P-r,.-
Per,-
IPer,.-
P-r,.-
Pest.»
P-r'..
Gem.
Per,>
Pest-
,'ius
3 "«
sjug
.Sun
Zug
ssug
^sug
Zu?
Zuu
. 8 »->
Zug
ßuq
■S u fi
Zug
f) u s
Zug
B»-,
tjug
Zug
Zug
Zus
Wien... ab
8.251
9. 4.',1
Ö. 40 I
.
8.15
1*17
.
.
1.00
.
4.30
Trleat... ab
8.151
6.001
8. 0 ->
9. 45]
9^6
Mür,zuschlug.
11.351
12.361
l.o 0|
6.04
11.04
6.09
8. 36]
Laibnch ....
ll.bll
12. 15]
6. 22|
11.29
6.23
2 >l
Stu-Seewiesen,
5.151
4.05
Sieinbrück.,
i.oo|
2 .Ufc|
6 55
12.57
8.46
4.40
Tbörl...,
6.05
4.55
iUoUon..„
6.441
2.38
Kapfcnbrrg.»
Lordernbttg H
•
•
3.011
7.01
5. 06|
9^40
•
2.14
12.50
'
Ö.H|
'
9. 32]
7. 4' j
Cilli
gränzen«,cste„
e!o:i
1. 33]
*
2. 50 J
•
7.31
'
1.29
9.42
2.15
5.21
St. Michael„
10.521
4 221
12.32
5.00
LIagenfurr. N
11. 4-1
10.09
2.15
Leoben..• m
11.191
4.47
6.19
10.16
13 t
5.37
8.30
U.-Drtiuburg,
i.o;l
6. 02|
12.10
4.14
Bruck
12. 2 ll
1. 16|
3.37
5. 5(1
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6. 4 .',
9. 4 :'
Marburg...
2. 3(1
3. 10|
6 27|
7.35
8.40
2.56
12.66
6.0 -]
7. 40|
Srobnltüen.,
Vegga« ....
12. 4 HJ
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
3.23
5.26
6.56
7.25
10. n
Lunenberg.,
8.40
8.10
4. 2 s
6.36
8.03
12.22
1.10
5.40
7.07
7.37
6. 25 j
10.29
Radkersbura,
4.251
10.60
<55
Stubing....
4.35
6.42
8.10
1.17
8.29
5.48
1 .V
7.44
8. 35>
10.35
Spielfeld...
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6.39
8.16
törottnein.■.
4.45
6.60
8.19
1.27
8.37
5.69
7.25
7.54
8. 4 s|
10.43
Lcibniö ....
6.21
8 L 5
10.32
3.32
2.17
6.57
8.35
Jubeuborf.»
4.51
6.56
8.25
1.33
3.42
6- 0 S|
7. 3.
8.01
8 bös
10. 4 S
Wtldon ....
.
6.43
8.44
10.51
3.44
2.48
7.14
».55
Graz.. an
l. 20|
8. 13|
5. 04|
7.10
8.40
12.46
1.60
8 .L 7
62 Z>
7 4 ,|
8 isj
9. 17|
ll.dOj
llüerndorf..
•
6^4
8 54
11.01
8.01
7. 2!
9.04
G- 3.
2 «btiffendorf»
Punrigam..»
Graz... an
7.12
0.09
11.17
3. 2*
7. 3 '-
9
Graz.. ab
l.- 26|
2.181
5 SSI
7.25
105
2.10
5.10
9.08
4. 2 I|
.
7.20
9.17
11.25
.
3 L 4
7.45
9 ‘J 7
Puntigam..,
5.47
7.33
11.10
2.19
6.19
9.17
3. 39|
7.30
9.25
11 Sä
4 J 0
3.47
753
9 35
Äbtnsenborf.
5. 54>
7.40
J 1.19
2.26
5.26
9.24
Graz.. .ab
Ps-Z.
6. U>
Werndors..,
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
:t. 49|
4.311
7.00
8.05
9 Sö
12.30
1.20
2.00
seo
420
4 40
818
10.03
SiJilBon ....
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.60
9.49
Iilvendorf.„
7.18
5.22
9.49
12 45
1.39
2. 2 U
3 38
4.56
6.25
N .31
10.17
Leibnitz...,
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6. 10]
10.09
ttirarwein.. m
7. 1*
s .28
9.54
12.5
1.45
2.26
3.44
5.02
6.3
8.37
10.22
Spielfeld.. an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6. 29|
10. 2 s
Stilbmq ....
7.26
8.39
10.02
1 00
2.38
3.54
5.13
6 40
s .47
10 32
RavkerÄburg•
8.34
4.54
8. 2 i|
Pcggau.-.„
7 33
8 4*
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
8.55
10.39
Lultenberg.„
10 17
8. 3 ',
TVrohüIciten..
5.031
7.44
9.'2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
•,.01
9.10
H).M
Marburg..>
2. 36]
3. 23]
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7. 04|
11. 12]
Bruck .... an
4. 47 J
5. 3 "]
-.19
9.45
10.55
1.58
4.00
5.00
5.19
7.39
9.53
11 32
ll.-Drauburg„
4.5 ij
11.08
4 40
9. 4.
6^1
8.51
11 35
3.43
S .19
12. ls
Klagenfutt.*
6.17
1. 0«
6.461
11. 32|
St. Mchnel„
9.22
12.01
4.10
8. 4 s
11. 2«
12.44
Filmzensjeste.
12.17
9. 22 J
2 ''I
9 55
fordern berg m
7.45
12.35
5.55
0. 3«
7.53
Cilli
4. 12|
10.03
1.20
5.47
3.44
9. 06]
1. 40|
Liapfeiiberg.„
8.32
10.16
2.18
5.56
> 2. 47]
Wöllan•• N
1 U .10
6. 26,
’ihörl... w
9.47
12.39
7 5“
Steindruck.»
4.421
10.42
6.431
4.16
9. 4(4
Z.2i\
istll-Lt'r'ioO'sers„
10.51
1.43
*
Laibach...„
Triost...„
5. 53|
9.40
12.43
5 35
9. 3 -|
6. 5 H
5.33
0 ]
11. 15]
4. 3 l|
10.25
Ä?rürzzuschlag.
Wien
s 4- 01
6.27
9.15
933
1 15
11 53
4.00
•
8. 5(6
J±1
6. 5"
9.45
»!isj
•
2222]
7.07
Graz- Kötlach-W iee.
Graz
Straüga»,..
Premftätteo.
Tobelbad
Lieboch...
Pre»ng..,
Stau,,..
Die?...
Votrsbera.
.lldSa» ......
ab
Pos>-
8110
Prr,.-
Zusl
Post-
7.45
l .10
5.50
7.58
1.23
0. 04]
8.07
1.32
6.13
8.15
1.40
0.21
8.45
2.22
6.51
9.42
7.42
9.56
3.56
8."2
8.54
2.19
7 .m
9.09
2.34
Lj.io
Köflacti-Wies -Graz
öftach...
Voirsberg.
-IdtcS...
Siainz...
Prrdlng..
Lieboch...
Premftütten-
Tobetbad
Ttratzgaug.
IDlU.. .....
Graz-Ofen-Fest.
Pe,l-
,S->»
_ Zu» L 2 ,i a„
Pe>,.
P-r,..
Zug
Per,
,S 8
Perl..
fr'*
ab
r..",
10.55
4 .SO
6. 40]
Wraü,< 2, db..
ab
5. 42]
s.iu
1.2»
6.0
11."9
4.44
6. 6 'j|
oto. ömaUb.
5. 54]
8.23
1.29
0.38
3. 3*
lÄlciddorf..
an
6.41
9.17
2.24
.vr,|
W.i;
7.37
3.22
H
6.15
11.13
4.56
Feldbach•»•
7.19
10.01
3.09
an
0.35
11.42
5.17
7 4 >|
gcyring...
7 L 5
10 L 0
3 27
,xurf(cn(elb..
9.16
4.40
6.56
12.00
6.37
7. 59]
-ü-artbcrg...
10.41
6. 24]
„
7.03
12.08
5.45
8 .I 0 I
Ofrn-Pest..
2.05
0 .I 5 I
-. m
1 7.16
12.21
6« 69 _,
8.201
,Sl!0
6.111
6.21
7.17
S.osi
7 ..V,
8.U
Ofen-Pest— Graz.
Ofen-Peft.. ab
Hartberg.
ivursienfeld
Fehring.
jheldbach.
Wetz...
(ÄleiKdorf
C»1raz, StaatSb.1 au
dlo. SUdd...,
P-r>.-
Per,.
-Ji 1*
Per,.-
Z">>
Z»g
P-r,--
Zug..
9. 55]
8.50
1.45
6. 22|
10.42
2.24
6.54
12.08
3 L 7
4 54]
8.25
1.26
5.22
8.221
5.1 ll
8.44
1.47
5.43
8. 35|
4. 5 Sl
1.14
5.23
5. 52]
9.26
2.20
e.-’T|
9.081
6.50
10.20
8.25
7 --’S
0 ll
7.03
HUf
.. ..
7 JI 5|
9. 50|


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 13 ]
SmrmSevd, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 235. 13
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zalmputzmittel.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
lM
\
machen jede Suppe und jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig.
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-|
waren-Gescbäften und Drogne rien.
Banksagang.
Für alle Beweise wohlthuender Theilnahme
während der Krankheit, als auch anlässlich des
Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, bezw.
Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes und Onkels,
des Herrn
Bäckermeisters
sowie für die seinem Andenken erwiesenen letzten
Ehren, namentlich der löbl. Bäckerinnung in Graz,
sprechen tiesemfundenen Dank aus
137—34 die trauernden Hinterbliebenen. |j
issU
mm
.-
Marie Ortner, geb. Zach, gibt schmerzgebeugt im eigenen
wie im Namen ihrer unmündigen Kinder Karl, Elsa, Steffi, Louise,
Franz und Mizi, ihrer Schwiegereltern Karl Ortner, Bäcker­
meisters in Judenburg, und Elise Ortner, sowie im Namen sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten die Für sie höchst
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergesslichen guten
Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und Bruders, des Herrn
Christian Ortner
Bäckermeisters
welcher Freitag den 24. d. M. um */«8 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im
48. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
20. d. M. um 4 Ehr nachmittags in der Leichenhalle vor
dem Paulnsthor, wohin dieselbe behufs Aufbahrung überbracht
wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe
nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 27. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 24. August 1900. 137—85
Steitrm, Bcstattungs-Anstalt„ CONCO HDlA u f Qraebachg, 42.
.uim.ihjuüi mmmm
Wiener Korse, ofstcieUe HchLulsrourse vom 23. August 1900.
A. «2g. Ltaaisschnld.
EinH. Statte tn Roten ver».
KateSit»
tos.
ttto. tn Sttter der»., JLnner»
3uit
bto. 8LprtI*OcL
Soft 0.1.1864 }U 260 K. L.-M.
... 1B«0. 600 (L 8. S3.
... 1800, 100 fL 8. *3.
... 1864. 100 fL 8. B.
... 1864. 50 fr 8. *3.
Siaalbdom-Piandbr. 120 fL
- 30o 0zc8. .......
B. Ctaattschnld, ästen.
4% Oft «oOrtnte
, Statte tn #ion.>S3.8tuet»
stets« Lage
SrsenbaHn-Ttantdschirlv»
verschreibmige».
4°/«Mbrechtb. in Silb. 100 fl
ö. W
4% Elisabethb. in Bold steuer­
frei (dw. St.)
5V,°/o Fronz-Iosefb. tn Silber
steuerst. (Mn.St)
4% Ptlsen-Priesen in 6. 88.,
(tetterfiei 200 u. 1000 (L..
♦%8tuJiolf*8. tLr.-W.fteuerfr.
ibio. St.)
4% Sorarlberger 8. tn Br^Q.
dtverje Solde
8» CtnaiSfdmltiberffttel.
bnrigen abgestempelte
Etl«tb»h»-rlctie».
5%% Sirsabethbahn zu 200 fl.
1-5R.
5V.°^ Mo. Ltnp-Bubwei» 200 fl.
5°/, bta SoitfmegÜrot *00 fL
8 «.
5% «alt). Staü Lndwtgb. 200 fl.
fl.W.
>v0M Staate girr
überr»ommene
437—
440—
4% dw.
08 25
06. ‘i
4^/g°/vTentr.-Bod.-Tredit«Bank
100—
100.75
428—
431—
4°/« dw.
1 97.25
98.25
6% «al.a..Hyp..B. m. 10°/.. Dr.
il09.50il!0.—
423.25
4>/,%«ai.ac>.-HBB.-B. in 60 I.
J 98.50
99.5
4v/yGali-.Act-Hvpothek.-Bank
; 9'.75
91.75
4%Gal.Bodencred.-B.i.2(st.'Sr.
9^.0
91 :>n
4^/g Rlederöü. Lander-Hyp -A.
1 92—
03.■
4% veft.-ung.Bank ö.W. 50 I.
96.60 10
5i/,% Spareaste. erste öfterr..
i 98.75
99. t.
4% Steierm, Sporcasie...
96.50
07.6»
——
4^/,%Cefitral-Hvpoth.-N..ung.
97.75
98.;:
93.40
04.16
4^/,% dw. Lom.-Lblig...
4^/o dto...
96.50! 97.50
90.50
91.5"
112.25
113—
4%% Best. Eomm.-Banl Psdd.
9-.25
99—
4»/, dw.
92.6 r>
93 50
97.10
* l /i% dw. Lomm.-Oblig. mit
96.10
10"/ 0 Pr
102-
103—
*'/i% «patc. ungar. Lande»-
94.50
95 3
LeMr.. 40 I.
1 98—
99—
94.30 1 95.30
4V,% Ung.Böden-Lredit-Jnst.
| 99 50
4°/o dw.
: 91.—
01.10
^/,%Unz.H-oold.,Ban!Pidb
94.60 95.60
4>,,%Ur,s. Local-Eiiknb.-aet-
I
«cselljchajt
, 91.50
95.-
94.75
96.7'
!
F. Eisenb.-Prioritäts-
Obligatione«.
4»/, Bozen-Meran« Bahn..
4% Budapesi-gunfl. 8....
5% Busch!, tisb. 150 fl 8. O.
4% Dux-Bodenb. Essend.-Em.
1891 300 SSL
3% Dux-Bodenb. Eisenb «Ein.
4% Feitd.-Rordb. Sntiff. 1886
4% dto. tut 1887 in S..
4»/, dt». Ein. 1887 garant
4«, dto. Sm. 1898...
5% FünMrchen-Barcser-8..
4V,% Graj-Löstächet Eisenb.
150 «...
5% dt». U. tut 150 fl ö. W.
5°/, dw. III. tut 150 fl ö. W.
4% Lasch au-Oderberger Eisen­
bahn Sm. 188, Silb«...
4»/, dto. Sold
4%Sen>b.-Ejertion>.-J.-8.E«.
1884 300 S. S. ab 10%Steuer
4% dto. Sm. 1884 300 fl...
4°/^Leoben-Bordernb Sm.1893
5"/, Oefterr.Nordwesibahii..
5% dto. lit. B.
5% dto. tut 1874 600 Kart
4% dto. tut 1885
3% Siaatrbahn zu 500 Franc»
»er Stück
3%Sü8b 8».Jän.-Jul!500Fr.
per Stück
3% dto. awtl-Dctob. 500 Frc».
b« Stück
6% dto. Silb.».»old500Frc».
per Stück
4% Süd-nordd.Berbiiid.-Bahn
5% Ung.«jaI S., S.1878...
4% dto. E. 188?
6% Ungar. Wefld. (St»gi.»®r.)
4'/«°/»B«.Pri»r.-ilitLung.E.^fl
6. Obligattonen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4%%. Lbria",tung.Seeschiff,>
«es. ldio.St)
4°/»Bdhft. Eiiaj.-B nt6%¥t-
LObligattoneninbustr.
Gesellschaften.
4 1 /,*/o3ÄoittangJft.atP f.5005t.
5%8rag.®ifen«3nö Sm. 1873
»•/.Steit.SUenioiufttie...
L Diverse Lose.
Per Stück.
3° o Bodencredtt'Lntt.- avg..
L. amien-SchuIdverschr. vom
Jahre 1680
8% bth. vom Jahre 1669..
Donau-Dampssch. 100 fL4.»®R.
5% Tonau-Negul.-L
4% Hypotdeken-Bant. ungar.
Präm-^chuldverschr....
Trieft. Sradr-Anl. 100 fl. L.-M.
dto.' 50 fl. ö. W.
Serben-Lose fc 100 Frc,. 2%
2>ei0 i ilDGre
94 .bO 95.-
89.40 90.40
101.30 102.30
73.JW
97.60
96.50
97.75
«7.60
102 .—
74.30
98.50
97.30
98.25
»8.60
(100.50 101.25
101.30:102.2u
101.35 102.20
9360
112.60
86.76
93—
104.35
104.40
96.75
419.—
'321.6?
1321.50
1119.75
»4.50
Jl03.-
92-
104.25
118.60
106.50
‘234.—
l(250.50
94.60
114.50
87.25
93.75
105 30
105.411
323.
323.—
120L5
95.50
103.40
92 5°
105.2-
180.—
)| 73.25
235.50
253.-
75.95
türten.Oofe d 400 Frrfl..
Bubap. Basilika Dourd. st fl)
Ereditlose 100 fl
LIary 40 fl E.-M.
Jnntbruck« Stadianl 20 fl.
Krakauer Lotterieanlehen 20 fl
LaibacherDräut-Anlehen 20 fl
Ofen, Sladtgemeinde, 40 fl.
Balffo 40 fl E.-M.
Rothe» Srenp oft 10 fl 6. W
dto ung. 5 fl 5. SS.
istudols-Stistung 10 fl ö. SS..
Salm 40 fl
Saljbürget Prstm.-AnL 20 fl
St «euoi» 40 fl...
Stani»laueriStadt-)Pramten-
»nlehen 20 fl ö. W. ...
Wiener Eontmunal-Lose vom
Jahre 1874
GetoinMchetne Wr:
3% HSratn.-Schuld». B. b. Bob.«
t.SL E. 1880
3% dto. 188,
4% bto. B. d. ung. Hypoth -B
L.Actteu v. Transport-
Unternehmungen.
Lusstg-Tepli-er-Eisenb. 500 st.
Barc6-PcUracz.Lsd.-P.-A.200st,
Bau- u. Vetr.-G. f. st.Straßertb.
Wien. lit. A. 300 K....
dto.^ B. 300 K....
Lobm. Nordbahn 150 fl. d. W
Buschtiehrad. Ersb. 500 fl.T.»M.
-- 1050 K
dw. lit B 200 fL ö. W.
Do7iau-Damvfschisf-Ges.500fl.
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Fcrdm..Nordb. 1000 fl. L.»M.
JünsknHen-BarcSer B. 200 fl.
Vra^-Aostacher Lisb.- il verg-
bou-Gesellschaft 2"0 fl....
Easchau-Oderberg-B. 200 fl. 8.
Lemb.-LzerTunottz-Jafly 200 fl.
^eoden-Bordernderg. B. 200 st.
Llovd, öfterr -uv-ar. tu Trieft
500 st.
Rordwestd.. -st. 200 fL -. D. S.
„„ 200„ lit.B.
Drag-Dürer Labn 150 fl. 8
LtaatL-Llsendohn 200 fl. Gold
Süddabn 200 fl. Gold....
Lüdnordd. Verb. 200 fl. E.-M.
Trauuvay. 7t..Wr.Dr.-L. 100 fl.
dw. 8t.-A. 100 fl. ....
Ung.-gal. Eisv. 200 st. 8. W. 8.
. V.-L. Lwhlw.-Sr.^.)200st,
l. mctien von Banken.
Än^zlo-osterr.Vank 120 fl.Norn.
Bankverein. Wiener. 200 st..
vodencredit'Änft. äst. 20J fl. 8.
40% R
Coinmerzialbank. Peiter 50o st.
SreMtofiftalt f. H. u. ®. 160 st.
Lredudant. aüg. ungar. 200st.
dw. Marburger 200 fl.
dw. Sreierm. 200 fl..
liic.D
iwaie
12J0
13^70
384.—
3^7.—
124.—
126—
62—
64—
71.50
72.50
46.50
49.5<-
125—
128.—
131—
133—
42.50
43.5"
20.70
21.70
63—
65—
170—
173—
00.16
62.25
188.—
193.-
150.—
—
379—
»81—
21.60
»0—
50.—
52—
23—
24—
2980.-
2990.-
402—
404—
273*—
276-
420—
42?—
3016..
3025-
1067..
1073..
761—
765—
5£6—
590—
6110—
6130.-
409.-
411—
1516—
519—
£49.—
351—
628.—
530—
{2270.-
2350.-
797—
805—
1148—
452—
450—
260—
645.501649.^-
109 5"
110 50
370.-
372—
108-
200.5"
146.—
148—
406—
408—
'«10—
1
1
!
415.—
276—
277—
,491.50j492.5u
855.—
S0O—
2585.-
2590-
,659 55
6*0—
418—
418.50
1700.-
1750.-
i i
IS
^3
596—
.^ u i e
rrcvmpte-Ees.. N.-Oest. 500s.
E4comple» und Wech4Ier-B
1420.-
ungar. 400 Lr
450—
463.—
«iro- U-Eoffenv.,Weiter 200 fl.
480.—
485—
Hypoth«len-B«uU. Kft., 200 st.
30°/» 8.
100.—
196.60
424.
Länderban!, öfterr. 200 fl...
413.25
414.25
„Mereur- Wechselsruden-Ä^«.
755—
760—
l7ei'ter-r.-unqar. Ban! 700 fl..
1702..
1710.-
Unwnbanl 200 fl.
551—
552—
dw. böhmische 100 fl..
268.50*
259.60
Bericht »bans, allg. 140 st.
316.—
320—
X. Aktie» V.Jubnstrie»
Unternehmungen.
Baugef., aUg. dkterr., 100 fl..
155.—
151.—
Btiifet Sohtardergb.^. 100 fl.
»23—
927—
Eiseirdahrrw.-Leihges. I.blOOfL
336
340—
EibemLhl-Paptersabrt! 100 fl.
136—
138
EleUricitätL-Actien. oft. 200 st.
483—
487—
dw. irtternot 200 fl.
502—
506—
«a»-Jn».-»es., Wiener, 100 X
350—
970—
«tatet Hcäen.Brauerei 600 fl.
1010.«
1020.-
Lcmwwitz. Aohleu-Comp. 100 fl.
Lehlam-Joseirihal 200 fl...
243—
245—
üiennger Brauerei 100 fl...
SOS.—
206—
Monian-Des.. Lest ald 100 fl.
455.—
Perlmoser hhdr. L U. P. 100 fl.
325—
33-—
Präger Sisen-Jnd.-Tes. 200 fl
1808..
1820..
RimamuranB-S.>T.Eisw.lOOfl
510—
512—
salgo-Tar^. Steint. 100 fl...
)03O—
635—
Schloglmühl 200 fl.
(282—
300—
Steijrenn. Pooibt u.Vlg.100 fl
333—
336—
Teppich- u. Mobelswfi. v. Ph.
HaaS& Söhne NX' fl. Gold
69.—
71—
Trisaller Sohlen 70 st. abgeft.
463—
460—
Türkische Tadakregie-iSesellsch.
200 Fre3
286.50 287—
Ung. aUg. aBhlenbergbau-«es.
2"3—
207—
llnionbaugesellsch. 100 fl...
222.—
224.
11 Ttton a u m al< rta l» f. 1 OOfL
Aaffenfabr.-Ges. t. Wien 100 fl.
Waggon-LerL-L-S.. trtt.400 St
Daggon-L.-G.. all§.Peft.4000 M
",:aiien, Banknoten. 100 v.*itc
P^ ner-Rudel.. 100 Rudel
Zinsfuß der öir-ung, Bank:
Wechsel 4^/,%. Lombards. Ren­
ten u. Balttpsanodriese 5%,
für andere Wertpapiere 6%%
l *o .—
430.—
1025.
152.—
696.-
ii>:.—
335.—
lOUO.-
1 45..
154—
700,—
2^*.10|200.30
lin.3i) 1 1 H.6'/
P42<ö 5 !242.*2e
90.30 90. j 1:
96.2*5 96.35
11.38
19.2»
23.g6
24.25
IllS»
190.40
' 2.55«
11.42
iu.3l:
23.74!
24.33 j
n« -so!
9J.0U
2.53»
Kauf und Verkauf
Piomessen zu allen Ziehungen.
aller Gattung**
Kanten, Staat**
papier«, Piaad>
triefe, Loae,
KSiab »la
. O.' «Lr Co. J^inlag-en Wör^ UI 4 .o7r c Sa' u“
Caaauilin itr k k. »rlt istarralclljclu» Llodarbank
1 Herrengawe GRAZ Hmengaas» 1«
▼erziuat Tom Tage der Einlage bis nun Tage
ue—10 dar Behebung— ohne Kündigung äs


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 14 ]
14 Nr. 235; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 25. August 1900.
Dir m SOäata Btrjdge»* Baun mit and oh«
Sbcefit ersthriue» tmb wird Su#ht«ft in ssfera
Brrwaltmig. Herrcagasse 8, ertheilt. Lastage»
C on auswärts ist rief Sritfmarfe bri-uichlifven.
Kleine Anzeigen.
vrirst mit Bezeichn«-«» (Cbtffrei werd» über»
uoamrfn a. kifg. Borwrijuug d-EknichaLantzSfchrinr»
ausgefolgt. LuSküftstr «erde» von 8 bis 7 Uhr er»
theilt. LnkLnLigimgrn »erde» auf Wunsch «erfasst.
Geld, Illilehc«.
600 Kronen
sucht ein selbständiger tstchtigrr ©e«
[tbäfismann gegen gute Simerhetl
aufzunehmen. Gefällige Zuschriften
unter 0 &id}€t 900" postlag. Graz
8471
Zv Aftr üoäifetiicn Sein
garantiert echt, sehr billig zu verk.
Reftmann, Grazbachgafle 48. 8495
Cousetti
billig zu Hoden bet Paniert, Vür-
gergafle 13, 2. Stack.
Kltrrthlluliilser SdjuMttlboftt»
zu verlausen. Jalamtnig. 24, 2. St.
link».
Speiskaften
zu verkaufen. Nidelungengaffe 28.
Parterre rechts. 8515
Auszuvehme« gesucht
werde»
DarleiheD
zu 2000—10.000 fl. e»f Reu-
bauten gegen 4>/z, event. &°/o
Verzinsung und Sicherstellung
am ersten Satze.
Anträge erbeten an das Ver>
kehrs-Bnreau in Mürzzu-
schlag. 1934»
Altere Möbel
billig zu vertaufen. Rnckerlberg,
Rubolftttafle 34. 8508
Schubladkasteu
schöne» Kleid. Ueberfacken zu verkauf.
Sastellkeldgafle 11, Hausmeister.
5 Fensterstöcke
Fenster, Jalousien zu Verkauf. Stuft.
Jakomtnigaffe 26, 1. SL r. 8481
Dorjähr. guten Apfelmost
1800 Liter sammt Geschirr, 8 Kreuzer
pr. Liter, zu verk. Schloss (ftain«
lttz bei Ehrenhaufen. 8i85
L Stück AuSlage-GlaS»
kästen
billig zu verk, R. Baumgartner,
Jnlomintplatz 7, Tabattrafik. 8504
Msuil.GtiUitt
Prachtvolle Villa
mit Garten urrd allem Zugehör zu
verkaufen. Preis nur 8500 st. An­
zahlung 3000 fl. Antr. unt.
an die Verw. des Blaite». 1005
Illttilhüriarr Eiskasteu
zu verlausen. Retzmauu» Grazbach.
gaffe 47. 84»7
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen. gute Qnali-
tät, jede Fayon urw Halsweite, nur
beim Leicht. Neuldorgafie 25. 1789»
Schöner Sparherd
fast neu, mit 2 Ringen und Röhren
ist zu vertäuten. Han« Sachsgafie 7.
3. Stock, Tdür 3. 8476
Kleines itzamilienhaus
mit Ltallgebäude. schönem Garien-
grund und großem Hoftaum sehr
billig. Siu«Iunst ertheilt au« Gesällig-
feit: Gastwirt, Jakomini-, LckPseisen-
gasie. b418
Tafeltrauben- u.***
****KaffeBversandl
5 Kilo füfee Tafeltrauben.. fl. 1.60
4V*„ Tuba- od. Portonko-
Kaffee 6.80
versendet ganz spesenftei Marie
Bergaold, Brieffach 156, Trieft.
8482
Kleines Haus
mit elegartten Zimmern, schönem
Garten, prachtvoll ausgestattet, zu
verkaufen. Preis 10.000 st., Anzahl
4000 fl. Franz Braun, Radepky-
ftraße 14. 2. Stock. 1002
Eiue kleine
Industrie
kann tn jedem HauShafte mtt ge­
ringem Lapital eingerichtet werden.
Artilel erster Nothwendigtett. Guter
Verdienst garantiert. Briefe mft 25 b»
Marke franftert an Eggart n. F.
E. Magrint, MaUa»d Malten,,
s. 10.222 n. 35—88
1
Elegante
Mto-
Dress
bon 10 sl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,!
Kappen, Kürteketc.
üaveLovks
tu allen wrötzen von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport- und Herren-Modc-
Geschäst b7-i
\E. Kraft
I, Uismarckplatz4
; (Karl Ludwig-Ring).|
I---
Realität bei Gleisdors
mit ftockhvhem Hause, S Zimmern.
2 Küchen, Keller. EpeiS, Wirtschafts­
gebäuden, Kellerftock mft Preffe. Obst­
garten. laufendem Quellenbrunnen u.
22 Joch Grund, zu verkaufen» Preis:
nur 5800 fl Anzahlung 2000 fl. Antr.
unter „{Realität 2000" an die
Verwaltung des Blattes. 1000
Modisten-Gefchäft
wegen Todesfall sofort bMig zu ver­
kaufen. Leovhardstraße 9. 8510
Kleine Villa
in LasSnttz mft 1 Joch Grund,
prachtvoll gelegen, zu verlaus. Pret«
nur 5500 fl. Anträge unt. .Pracht­
volle Lage" an bte Verwaltung be«
Blatte«. 1001
Stockhohes Haus
wegen Kauf einer Landwirtschaft zu
verkauferr. Zwerggaffe 5.
2 Stock hohes Haus
tn b. Schanzelgasse, 9 Fenster Gassen-
fioni, zu beiL Pret« nur 17.500 fl,
Anzahlung 2000 fl. Anträge unter
.Familienhaus" an die Verwal­
tung de« Blatte«. 1004
lviübel
Pendeluhren, Hängelampen billig zu
verkaufen. Manengaffe 3, Wölfle.
Istöckiges Familieuhaus
mit Garten, nächst der Herz Jesu-
Ktrche zu »er!. Leitnerg. 23, Th. 2.
Glaswand
und tragbarer Sparherd sind zu ver­
kaufen. Murplatz 9. Ettmayer.
6 Joch Bauplätze
in der Nähe der eleftrischen Babn. zu
verkaufen. Tausche auch mft ZinS-
hauS Antr. unter „Bauplätze*' an
die Verwalt, des BlotteS. 1003
Ameisciieier
weltberühmt, steirische. Hochprima,
rauch- u. fchwefelfrei, liefert größere
Posten zu billigsten Preisen K. Hre»
peanik, Gonobitz. lu—119
Grundverkauf.
7 Joch Wiesen und Aecker. 3 Joch
Wald in der Gemeinde Hart bei
St. Peter, nächst der Haltestelle
Autliol. sofort billig zu verk. Anfr.
Mefsendovf 24, Gödel. 8lv3
Kupfer-Geschirr
und Verschiedenes zu verlaufen.—
Schulgafle 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Abzilöseii.
Kleine Kälkerei
gut gehend, ist abzulösen. Anfragen
an Seibt in Krieglach. 8356
Moderne Herbstjacke
und Verschiedenes zu verlauf. Burg­
ring 18, 3. Stock rechts.
4% ECilo Kaffes
vovtofrel unter Nachnahme ober
geg. VorauSzahl. garaal. beste Ware.
Afrik. Mocca, verlb.. L 7.70
Gaiitofc, extrafein...„ 7.70
Salvador» grün. extraf.„ 8.70
Cevlon, blaugrün extraf.. 11.80
Vol'ojada, gelbl.. cxtraf. „ll.rLO
Perlknffee hochfein..„ 10.80
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387a
VerMe.
Altcrthümliche Stockuhr
u. »uäjer zu aerlameu v, 8-11 Uhr
torm. u. 2—0 Ubr nachm. Adresse j„
der Verw. diese« Btatte«. 8424
Schöner billiget Tisch
zu verkaufen. Sackstraße 27, eben­
erdig.
Fahrrad
gut erhalten, 36 fl. Am Damm 21,
Parterre,
^taatsbeamtcnuuiform
1 i. RangSclasse. billig. Sal^umtSgasse
Sir. o, siatzfchute.
Schöne Lyra
sammt Auerbrenuer und Tulpe zu
versauf. Anfr. b. Friseur, Fischmarkt.
Leere Flasche»
zu verkaufen. Anfr,: Case Radetzky.
Herrenrad
mit hoher Rahme und Toppelrollkette
billig. Sindermanngafle 18, 3. Stock.
Sivöue Asrique-Matratze
Nohleder-RosShaarpolster. Reiselust-
Polster, billig. Harrachgofie 2.
Ketteuloses „Graziosa"-
Rad
billig zu verk, Sporgaffe 23, Gaber,
Zu foulen gcslllht.
15 Kalbkll-Wkinfaffkr
»erben zu taufen gesucht. Retzmann,
Grazbachgasse «7. 84V6
* Mim*
jeder Art werden zu kaufen ge­
sucht. Reelle Angebote erbittet
S. Perl jnn., Laarthllue,
Qberfchlefleu. 11-122
Iitiiß-Aiiträge.
Witwe
50 Jahre alt, sucbt. weil alleinstehend,
Posten alS HauSbälierin zu ein. alt.
feinen Herrn; selbe ist äuverst nett u.
gewissenhaft. verüebt gute Küche zu
führen u. ist mit allen übrig. Sachen
eines geregelten Haus!,altes wobl ver­
traut. Slebt mehr auf gute Behand­
lung als großes Honorar. Eintritt bis
15. Lctober erwünscht Antrage erbet,
unter „Herbst 1900" hauptvosl-
lagernd i'lraz. Nthg
Bedienerin
sucht Stelle sur ben ganzen Tag.—
Keplerskrabe 8. im SLubgescbäsl.
Schreiber
sucht Pakten. Antrage an Al. G.,
Att-Eggenberg 23.
N»»qe Frau
empfiehl! sich zum Ausräumen von
Kanzleien ab. Gewölben. Sacksir, 25,
ufern Gang, letzte Tbür I. 8407
KeMör Schreiber
bittet um Nebenbeschäftigung. ?ln<
trage unter „Hausarbeit 36*1"
an bie Verwalt, b. Blattes. 8444
Acltere Frau
mit eig Stnlomm, sehr pratt.. empf
sich j. Pfteae e. alt. Herrn. Anrr. unt.
-Äusaezeichnete stöchiu" an bie
'Her», oteicä Blatte«.
Mädchen für alles
sucht Pasten. Sackflrage 24, 2. Stat t
Hauowäscocriu
bie rein wascht, sucht Arbeit. Lange-
gasie II, Parterre recht«.
Tüchtige
Conditorei-
Verkäuferin
Dienerin, mit JadreSzeugni«, bittet
um Pasten Zuschrtsten erdeten unter
K. R., Wien, 8. Bez., Strozzi»
:>affe 30. tm Tapezserergeschäst. 8348
Jüngere Bedienerin
bittet um Pasten. Jdlhosgaffe Nr. «8,
t. Stack.
Wäscherin »nd SRciberiiT
wünscht unterzukommen. Jalomftft-
gaste ^3, 2. Stock Pall.
Mädchen vom Lande
für alle« sucht Pasten. Alarrsdorf,
Unsallverstcherung«hau»257, Mittel»
lehner.
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch für alles.
Jakominigaste 79, Kellerwohnung.
Frau
wünscht als Wirtschasierin unterzuk.
Sleyrergasse 15, 1. Swck ltnE.
Nette Bedienerin
bittet unterzutammen. Herrengaffe 3,
4. St., bet Frau Uaterko.
GcschäftSdiencr
oder Fadrftsmaurer wünscht unterz.
Lendlai 119, Parterre.
Wäscherin und Neiderin
bittet UM Posten. Waltendorf Nr. 11.
Mädchen für alles
welche« etwa« lachen kann, s. Pasten.
Mariahtlsersirahe 4, Gasthau« „Zum
gatb. Löwen". 8433
Starke Hauswäscherin
welche auch reibt, wünscht unterzu
Humboldtstrabe 3?. Keller rechts.
Nettes Stubenmädchen
iung, s. Posten s. e. besseren Hause.
Jakominigaste 53. Kellerw.. Thür 2
Neiderin und Wäscherin
wünscht unterzukommen.— Walten-
dorferstrahe 45. Gfchifl.
sucht per 1. September e. Schreiber­
posten. Gen. Antrage unt. „dorrtet
900" an die verw. d. vl. 843«
Sfftne Stelen.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird sofort oufgen.
Grazbachgasse 10. Parterre. 8493
Starkes Mädchen
für alle- wird sofort aufgenommen.
Nosensteingasse 14. 8463
Dienstmädchen
stink, ordnungsliebend und reinlich,
welches selbständig kochen kann wird
gesucht. Vorzustellen nur zwischen
3—5 Ubr: MorellenseldgLfle Nr. 21,
1. Stock link». 8484
Buchbinderlehrjunge
solid. Wird aufgenommen. Wicken-
burggasse 40.
Ehrliches Mädchen
für alle« von 1*—18 Jahren wird tn
einem Geschäfte für 2 Personen auf.
aenommen. Ansr. tn bet Verwaltung
be« Blaue«. 8478
Gute Büglerin
Lobn 4t) K. Stubenmädchen. Mäbchen
s. alle«, Köchin w. ausg. Ztnzenbors-
gasse 18, 1. Sioet.
Mädchen
anständig, welches auch einfach kochen,
waschen u. bügeln kann. w. sof, ausg.
Lohn 7 st. HallerschlosSgaffe 48, nächst
dem Echillerplatz. 8503
Schlossergehilfe
tüchtiger Anschläger, wird ausgenom.
Lagergasie 20 J.
Praktikant“
bei Berweudbarkeft auch kleiner
iflehalt, wird ausgenommen,
ilurz- und Wirkwarrngrschaft
Thood. Remm. Hauptvlatz.
Ltickicrerleiirlinq
wird oufgenomm. KlosterwieSgasse 4.
Mädchen für alles
das etwas kochen kann. wird aufgen.
Annenstraße 2. bei Läufer.
Tüchtiger
Goimnis
wird gesucht für ein Gemischtwaren-
Geschäft Mich. Gchliuter, Krum-
bach, Niederö,»erreich. 8355
Suche
unBerteiratete«, starte«, gesund. Weib
ob Mädchen, welches ein 2. Kind mu
zur Brust nähme und eventuell neben­
bei auch aufräumen würde. Anträge
..unter Gesundheit 1000" an die
BerwaU. d. Blattes. 8512
Commis
ber Manusactur- und SonfectionS»
brauche wirb aufgenommen bei Joh.
Soft in Cillt. Nur tüchtige und
uucprerne Bewerber sollen ihre
Offerte einsenden. 8413
Gesucht
zum sofortigen Eintritt bei einer sein.
Familie in Wien (2 Personen und
ein IV-jähriae« Sind) eine Köchin
sur olles, die auch Zimmer bürstet,
mit längeren Zeugninen, stink und
rein, und ein nicht zu lunge« Lind«,
mäbchen, da« auch nähen kaun. Bor»
zustellen nur heule Som«iag tn Graz,
Annenftraße 25, Anst. b. b. Hau«.
beforgertn. 8506
1!
2 >ermidunflcn.
Möbliertes Zimmer
grab, licht, gaffensettrg, mit Bade»
benützung, zu vermieten. 3. Bezirt,
Bergmann-Wasttergasie 5, L. Statt.
Kein Zettel am Hausthor. 8491
Zimmer nnd »lüche
zu vermieten. Postgaffe 8.
Sommerwohnung
2 Zimmer und Stiche, zu vermieten,
Ruttertderg, Rudalsstrabe 34. 8509
Schöne Wohnung 8479
nächst betn Jalaminiplatz, ganzer
2. Statt, bestehend au« 4 partettert
Zimmern, hassest. Zimmer und Vor­
zimmer, Küche m. Bastan, Wafferleil
s. allem Zugeh., sagt. Schönaug, 2t.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten Muiplatz », 2. Stiege,
2. Statt.
3 Zimmer
1 Küche, ebenerdig, dti 15. September,
sowie ein schöner Weinkeller zu ver­
mieten Mariagrünerft rabe 54. 8345
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegung zu vermieten
Zin« manatuch 22 st. Han« Sachr-
gaffe 10, 2. Stiege, 2. Stock, Tb. 1».
8480
Grosser Weinkeller
auch z. Flaschen stillere, ad. als Depot
geeignet, zu verm. Graden straße s.
Großes Gewölb
für jede« Geschäft geeignet, aus con«
enrrrii»!. Posten z. verm. Gradenftr, 6.
(im Mezzauiu). 4 Zimmer,
triabe», T teuer- u. Vorzimmer,
raglttcheS skloset, Kütbr, Tvirl-
schastsbalkon, Erkrr nebst Za»
gehör, billnz zu vermiete» im
»Jaoushos^, gegenüber der
k. k. Haaptpoft a. d. Mosenm.
843»
2 elcg. möbl. Zimmer
streng separiert, sofort zu vermieten.
Manbellstrahe 26, Parterre.
Uumödl. Zimmer
separiert, grab und licht. Anfrage
Fischplatz. Friseur.
3 Zimmer
sammt Zugehör zu vermiet. Sorten»
gaffe Nr. 4.
Z« mieten gesiicht.
Möbliertes Zimmer
m Dedien. w. t. d. Nähe d. Theater«
f Seat gef. Pret« 10 st. Sntr. unter
»Freundlich^ an bie verw. d. vl.
SuvKtlSltUNgZvllNS
20. Jahr«. lUnberrmm« L 8649
UM Clamterrlclit
monatlich 3 st. Luthergaste 4, Part.
7848
Latein-Unterricht
für Mädchen . Stock links
Namenlos glücklich|
macht ein zarter, wrthrr,|
roftger Teint, sowie eur vle- 4
sich» ohne Sommersprossen I
und Hautunretnigleiten, daher S
gebrauche man: n
LsrgmLnn'8 llilien-\
milch-Seife l
von Vergmaun A (To. in I
Dre-dei» und Tetschen n. G|
(Schutzmarke: Zwei Bergmflnnen 3
l St. 40 fr. bet Apotd R. Slnl- 1
mann, Xro^. Th. ÄlürutU, lao,;.|
A. Hoatolr, Anna Ltderer. 1
Uras. Apotheke 0. LaatuerH
in LclbnitE. .4 Q
lAUiiUAiAUlAll
J Vorthetthafte►
s Frisur t
^ sehr beliebt, für Damen.£
^ weiche schütteres Haar habe»,^
^ grau sind ober Ihre Haare^
^ schonen wollen t« Brenne»^
^ unk Wellen. Täusch end uak
^ leicht gemacht.^
5 Zöpfe t
^ etnjelme Tbetie mit kurzer Fos.►
2 !"»». au» schtvien Haaren. Lager^
^ »»» T heater- P er ü ckr». r
◄ Damen-Frisier-►
◄ Geschäft►
^ kef 782» p
3 J. Zimmermann►
◄ Aaksmtiktplatz X►
^ tm Hause »g.gr»he»Barometer', r
^ Gründlicher U»terrieht in^
^ Lame»» Frisiere».^
BTTTTTTTTTTTTTTTI
Hotel Belvodo»*
aüchst Sü^, Staat»,
i .m Aj»—s^o
s sperrn/ y.
Zambacapseln
gefüllt mft dem vele de» Saste!»
bäume» «,»
ÖUIe DaBkicbrelbei.
Hsi Zra Bisam- m. HamrSkrm-
Uidm (Auxßwa) tckmtrxlm tm
wmigm Tsgm.
AsrtHick warm empftklm.
Visl bstasr sl» Ssntsl.
SüS?«« (EJJ1HR.J
«-»rftoul: ,±1
Sorten
f» 2 etubea^f» habe»»
Grnrrat-Devoe ftir Oesterreich:
fl vradh, Wien, Fleüchmarti 1,
ferner in de» Apmdeken: Wien,
ü. Operugafle 16, Wallzeile I»,
Planten gaste 6, Steppaniplatzu,
Haber warft 8 u ril., Maria-
hllserflrade 72. 18—14
KeikiitsliLtrtze.
Sollte
fich ein Fräulein finden, da» gleich
mir die Uebernrdr übersah und we­
niger auf pensionSfähige Slellung u.
vermögen als auf Lharatter und
reichem Gemüth sieht, zum reiferen
Bunde für» Üeben. Brrefe erbitte
unter ^(Vdelstetu^ an die Verwalt,
diese- Blatte». 80S6
Suche
nUeinftebenbe Frau aber Fräulein mit
tebenksabigem Geschäft zu heiraten.
Gen. Zuschr. unter .Genügendes
tkapital 40" an bie Verwaltung
be, Blatte«. 80S4
SBfrlüttD.
Silberne Damennhr
m gold. Damenuinkette m. Amethyst
wurde aus dem Wege v. Brunnen tm
Sladlpart biß zum «Las» .Promenade"
verloren. Abzugeben gegen Veioda:
Sparberttachgaffe 36, 2. St. r. 8501


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 15 ]
Sonnabend, 25. Augirst 1900.
Grazer Tagblatt
101 Jahrg. Nr. 2351 15
Drahtnachrichten
des „Gnrafler §u nöthigen, mit L i zu unterhandeln.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Drahtung der „Times" aus Shanghai vom 22. d.
zufolge drahtete Auan-Schikkai heute an
Li-Hung-Tschang, er glaube, dass die
Kaiserin Peking nicht verlassen habe.


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 16 ]
16 Nr. 235: 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 25. August 1900.
da die Gegend durch missvergnügte chinesische Sol­
daten unsicher gemacht werde.
**
*
Die Action der Mächte.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Washington: General Chaffee
habe sich geäußert, dass sich die Nothwendigkeit
herausstellen könnte, die amerikanischen Besatzungs­
truppen über den ganzen Winter in China
zu belassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das
Werk der Sicherung des Friedens durchzuführen.
***
*
Die Kämpfe «m Tientfin.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus T i e n t s i n, ohne Datum,
über Shanghai unter dem 23. d.: Der Feindet
zwei große Lager mit Cavallerie im Süd­
westen errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten
nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht
wird erwartet. Die Verbindungslinie mit
Peking ist in keinem befriedigenden Zustande. Die
zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche die
Verbindung mit Peking aufrecht hält, ist unzu-
Wieu, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" meldet
telegraphisch: Am 19. d. fand ein Gefecht bei
Tientsin statt, wobei der Feind vierzehnmal
durch die Cavallerie der Japaner und Amerikaner
verjagt wurde.
**
*
Die Lage itt Südchina.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Wie berichtet wird, ließ der Vicekönig von W u-
T s ch a n g dreißig fremdenfreundliche Chinesen ver­
haften. Zwei von ihnen, von denen bekanut ist,
dass sie sich von den geheimen Gesellschaften und
vom Angriffe auf die Fremden im Pangtse-Thale
zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
Berlin, 24. August. Ein hier durchreisender
angesehener chinesischer Diplomat äußerte, P u a n-
Schi-kai hätte wesentlich die jetzige Lage Chinas
mitverursacht. Er habe den Plan des Kaisers,
China völlig umzugestalten, verrathen und so ver­
schuldet, dass die Fremdenfeinde ans Ruder kamen.
Hier hält man diese Mittheilungen mit Recht für
Verlegenheitsäußerungen.
Wilhelmshöhe, 24. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Kaiser Wilhelm dankte dem Legations-
secretär der deutschen Gesandtschaft in Peking,
B e l o w, drahtlich für deffen tapferes Ausharren,
beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und verlieh
ihm den Rothen Adler-Orden 4. Claffe mit den
Schwertern.
Brüssel, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Le
Soir" meldet: Das Organisationscomitä der bel­
gischen Expedition nach China habe in­
folge einer Mittheilung des Ministers des Aeußern
beschlossen, die Abfahrt des Expeditionscorps zu
vertagen. Alle in den letzten Tagen bestellten
Lieferungen seien rückgängig gemacht worden. Dem­
gegenüber erklärt die „Agence Havas" auf
Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle,
es sei unzutreffend, dass der Minister des
Aeußern die Weisung ertheilt habe, die Abreise des
Expeditionskorps zu verschieben.
Petersburg, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des ViceadmiralS A l e r i e f f
an den Verweser des Marineministeriums aus
Tschifu vom 22. d. besagt: In unserer Ge­
sandtschaft ist alles wohl. Von den Landungs­
truppen sind fünf gefallen, zwanzig verwundet, die
Officiere sind gesund. Die Gesandtschaft befand sich
in schwieriger Lage, da sie fast täglich angegriffen
wurde, namentlich die letzten Tage, sowie am Tage
der Erstürmung Pekings.
Hongkong, 24. August. („Reuter-Meldung".)
Einem aus Amoy hier eingetroffenen Telegiamm
zufolge landeten daselbst japanische Matrosen. Eine
kleine Anzahl derselben patrouillierte einen Theil
der Kulangoo-Jnsel ab, wo die fremden Nieder­
lassungen gelegen sind.
heil. Officium verbotene Gebet der Königin Ein­
gang gefunden.
Frankfurt a. M., 24. August. Wie man
aus Kopenhagen meldet, soll der Zar gegen Ende
August das Schloss Fredensborr besuchen.
Rom, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) König
Victor Emanuel betraute mit der officiellen
Notificierung seiner Thronbesteigung am Wiener
Hofe den General Del M a i n o und .eregatten-
capitän D i R e v a l.
London, 24. August. Aus Uokohama lässt sich
die „Daily Mail" melden, die japanische Regierung
gedenke Truppen nach Korea zu senden,
um dort dem Ausbruche von Unruhen vorzu­
beugen.
Constantinopel, 24. August. (K. k. Corr.-
Bureau.) Wie verlautet, wird der hiesige österreichisch­
ungarische Boschafter Freiherr v. C a l i c e im
Namen des Kaisers Franz Josef dem Sultan
anlässlich seines Regierungsjubiläums
die Glückwünsche überbringen.
Ung. Kronenrente 90.60
Casse —.—
Ung. Goldrente. 115.20
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 492.—
Bodencredttactien 855.—
> Oest. Credilactien 659.25
; Ung. Creditactien 680.—
Länderbank... 414.50
Oest.-Ung.Bank 1705.—
Unionbank... 551.—
Böhm. Nordb.. 420.—
Buschtiehr. -B. 1071.—
1 Dampfschiff. .. 764.—
! Elbethal .... 454.—
- Graz-Köflacher. 517.—
i Lemb.-Czern... 528.—
Lombarden... 109.50
Nordbahn.. 6120.—
! Haltung:
Präger Eisen. 1825.—
Ware —.—
Rima-Mur... 510.50
Straßenb. lit. a 283.—
„„ b 277.—
Trif.Kohl.-W.. 454.—
Wanenfabr.- G. 330.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 685.—
1. Waggonleihe. 338.—
Türk.Tab.-G.. 286.25
Türkenlose... 107.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.27
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Behauptet.
96.25
19.30
118.35
255.50
Traurige Rückreise.
Görz» 24. August. Gestern sind hier sechsund­
zwanzig russische Polacken aus Genua ange­
kommen, die sich dortselbst nach Amerika einschiffen
wollten, jedoch zurückgewiesen und zur Rück­
reise gezwungen wurden. Sie sind ohne jegliche Mittel
und langten hier vollkommen ermattet und hungrig an.
Das Municipium gab den Armen Wohnung und Brot.
Auch von vielen Bürgern der Stadt und Reisenden
wurden sie mit Lebensmitteln reichlich versorgt und mit
Geld beschenkt. Unter der Truppe beffnden sich auch
viele Frauen und Kinder. Die Auswanderer gehören
dem Gouvernement Warschau und Kalaskin an und
werden morgen ihre Weiterreise antreten.
Wien, 24. August. Wegen ihrer bevorstehenden
5) e i r a t ist die Schauspielerin Odilon aus dem
österreichischen Staatsbürgerverbande ausgeschieden.
Trieft, 24. August. Vorgestern vormittags wnrde
auf der Höhe von Pirano das von Ravenna nach
Trieft segelnde Trabakel „Neptun" durch eiue
Wasserhose überrascht, welche den Dordermast-
baum brach und sammt dem daranhängenden Segel
mitnahm. Die Segler kamen mit dem bloßen Schrecken
davon und konnten sie das Schiff sammt der schweren
Ziegelladung in den Hafen bringen.
Ofen-Pcst, 24. August. Auf der Pussta bei
Merz!« überfielen vcrlarvte Räuber den Grund­
besitzer Moriz Schwarz, ermordeten und b e-
raubten ihn.
Kopenhagen, 23. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Prinzessin von Wales und der König
von Griechenland sind abends in Schloss
Fredcnsborg eingetroffen.
Homburg vor der Höhe, 24. August. (K. k.
Corr.-Bur.) Der Prinz von Wales und der
Herzog von Cambridge find mittags nach
Schloss Friedrichshof abgereist.
Zürich, 24. August. Auf dem Bahnhöfe zu
Bellinzona verhaftete der Zugsführer zwei Herren
unter dem Verdachte, einem Reisenden 500 Francs
entwendet zu haben. Einer der Herren konnte sich
ausweisen als der französische Senator und ehemalige
Gesandte Baron C o u r c e l, der zweite als f r a n-
zösischer Officier. Selbstverständlich wurden
die beiden Opfer eines Irrthums sofort aus der
Haft entlassen.
Rom, 24. August. In Acquatraversa wurde der
Maler Ludwig B a r t n i g aus Karlstadt von einem
Strolche, der mit einem Gewehre bewaffnet war, an­
gefallen und seiner Barschaft von 100 Lire beraubt.
Rom, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Aus-
st a n d auf den Reisfeldern von Molinella dauert
fort. Die Arbeiter werden noch immer durch Sol­
daten ersetzt. Heute früh wurden zwanzig Arbeiter ver­
haftet, weil sie die in der Nachbarschaft beschäftigten
Arbeiter zum Ausstande aufforderten.
Trieft, 24. August. Ein Theil der katho­
lischen Geistlichkeit nimmt Stellung
gegen die jüngsten ganz unchristlichen Maßnahmen
des päpstlichen Stuhles wider das italienische
Königshaus. So hat anlässlich eines Trauergottes
dienstem im Dome zu Civita castellane das vom
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblatteS"^
Wiener Börse.
Wien, 24. August. Die Börse zeigte anfangs
eine freundliche Haltung. Später trat eine Stockung
ein. Schluss ruhig.
Schluss Curfe.
Papierreute... 9i.70 Nordwestb.-Act.. 448.—
Silberrente... 97.25 Staatsbahn.. 648.75
1864er Lose.. 193.— Allg. Baug... 152.—
Oest. Kronenrente 97.75 Alpine 451.50
Oest. Goldrente. 116.85 Perlmooser.. —.—
Berlin, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
„Reichsanzeiger" war der Saaten stand im Deut­
schen Reich im Monate August folgender: Winter­
weizen 2°5, Sommerweizen 2 4, Winterroggen 3,
Sommerroggen 2°5, Sommergerste 2 4, Hafer 2'4,
Kartoffel 23, Klee 3 1, Luzerner 2°8, Wiesen 2'8.
Trieft, 24. August. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.20, (kurz) 242.20,
Italiener 92.35.
! Berlin» 24. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente —.—, "Oesterr. Creditactien 205.40, "Elbethal«
bahnactien —.—, "Lombarden 25.25, "Staatsbahn-
actien 137.60, Italiener 94.— bis 94.25, Wiener
! Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.30, Laura-
> Hütte 201.10, tzarpener 178.—, Disconto 173.25,
Türkenlose 108.10, Deutsche R.-A. 86.40, Preußische
St.-A. 95.—.— Haltung: Nach Schwankungen
wegen der in Aussicht genommenen Capitalserhöhung
der Dortmunder Uniongesellschaft in Montanwerken
wieder befestigt.
! Frankfurt, 24. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente —. —, 4°,'o Ungar. Goldrente 96-20,
Kronenrente 90.35, Oesterr. Creditactien 205.30,
Elbethalbahnactien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 137.80, Alpine Montan 224 —, Wienr
Wechsel 84.50.— Haltung: Ruhig, Montanwerte fest.
Paris, 24. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.67, Italiener 93.30, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ung. Goldrente 96.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 128.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.—.—
Haltung: Fest.
London» 24. August. (Schlusscurse.) 2 8 /*%® ons
sols 98*/i«, 4% ungar. Goldrente —.—, Lom­
barden —.—, Silber 287a, Italiener —.—.—
Haltung: Träge.
(Vieheinfuhr-Derbot.) Das Ministerium des
Innern hat die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder aus
nachstehenden, von der Lungenseuche betroffenen Sperr­
gebieten des Deutschen Reiches bis auf weiteres un-
; bedingt verboten, und zwar aus den Regierungsbezirken
Magdeburg, Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen.
(Der Handel der Capcolonie.) Infolge des
Transvaalkrieges wies die Ausfuhr von Producten im
verflossenen Jahre eine Minderheit um 1,176.000
Pfund Sterling gegenüber dem Jahre 1898 aus.
Ebenso verringerte sich die Diamantenausfuhr um
1,579.000 Pfund Sterling.
Aus der amtlichen „Krater Zeitung"
vom 23. August.
Fotldirtuosrn.
Deutsch-Landsberg: Realuät und Fährnisse in Freidors
(9732 K. 90 H. und 132 K.), am 3. Ocloder.— Marburg:
Forderungen aus der Ferd. Jorgo'schen Conoursmafse. lag-
jahrt am 1. September.
Grr»n»r»«ge«.
Graz: Marie und Fianz Slampter wegen Verjährung
und Löschung. Tagfahrt am 26. September.— Fehring:
Bezirlsobngteit Riegerrburg weaen Verjäbrung einer Sag»
post. lagjahrt am 4. Sepumber.— Umgebung Graz:
Michael Gong wegen Löschung einer Forderung. Tagsahrt am
23. Sepien der.— Marburg: Einberufung der Erben nach
Marie Kokol.
Grlrdtutr ät*Ue.
Drfictolc» oder Kanzline- ssteUe beim OberlandeSgeeicht«
in Graz. Gesuche bis 29. September.
Haudwerkerverlin der Deutschen
Bolkspartei.
Anmeldungen werden beim Obmanne Herrn August
Einfpinner, Goldsitimicd, *' echbaiierstraße Nr. 12,
enl legengenommen.
Herausgeber der Verein: Teutsch« VereinS-Druckerei und DerlagsAnitalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Verciuö-Druckcrei und VerlagSauftalt Graz.
Vcrautwortluh für den Anzeigethell:


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 17 ]
Zu Nr. 235. Wenb AusgaVe. 10. Iahrarr Damaltunq, somit m sämmtliche« ansvärtigrn
A»kä»dt-an^s.AntzLlte» anamormnn.
Sonnabend,
25. August 1900
Bezugspreise für Graz- Mo»stLch K L.8V ptmtljdim^ K 6.60, haldjähr^-LV^O,
-o»JLbei- K M.44J.— ZLr Zostellang moaatlid} 40 h.
Mit der Poft: Movarüch K <«40, virrteljähriq K O.—, halbjährig K18,-, fasy
jährig K SO.—.
Eirrzeiue Nummern koste» r Morgenausgabe 8 b, Samt« und Zeirrtag» 10 h
Abendausgabe 4b.
Der rumänisch-bulgarische
Streitfall.
Bukarest, 23. August.
Auch die zweite bulgarische Note, die zwar um
eine Kleinigkeit entgegenkommender lautet, wird von
der rumänischen Regierung als ungenügend
erachtet. Doch kann die Lage insoferne als eine
gebesserte bezeichnet werden, als die Versiche­
rungen der auswärtigen Kabinette die Gewähr
bieten, dass Bulgarien schließlich die Genugthuung
nicht versagen wird, die von rumänischer Seite ge­
fordert wird. Sogar das Organ der Nationalisten,
die „Romania Irma", die am entschiedensten in die
Kriegstrompete geblasen, tritt jetzt dafür ein, dass
man es den Bulgaren ermöglichen solle, einen
ehrenvollen Rückzug anzutreten. TaS genannte Blatt
sagt: „Wie uncorrect sich auch Bulgarien in letzter
Zeit gegen uns benimmt, so dürfe" wir darum doch
nicht vergesien, dais es eine Epoche in Bulgarien
gegeben hat, in der man sich dort dessen bewusst
war, dass ein unabhängiges Bulgarien nicht in den
Berechnungen RusslandS liegt und dass, wenn Russ-
land jemals über Oesterctich und Rumänien hinweg
nach Constantinopel marschieren könnte, die Idee
eines selbständigen Bulgariens für immer begraben
wäre. Das war die Stambuloff'sche Aera, während der
das herzlichste freundschaftliche 'Einvernehmen
zwischen Rumänien und Bulgarien bestand. Stam-
buloff war der größte Staatsmann, den Bulgarien
je besessen, und er begriff es, dass Bulgarien und
Rumänien Hand in Hand gehen müssen, um sich
den tödlichen Umarmungen des nordischen Kolosses
dauernd zu entwinden. Trotz der heutigen Verblen­
dung der leitenden bulgarischen Kreise muss Ru­
mänien dennoch eine solche Haltung einnehmen, dass
den Bulgaren eine Rückkehr auf den correcten Weg
nicht unmöglich gemacht wird."
Inzwischen dauern die Verhaftungen und Aus-
weisungen verdächtiger Bulgaren noch immer an.
Fast in allen rumänischen Donaustädten wurden ge­
heime Filialen des makedonischen Centralcomites in
Sofia aufgedeckt, die regelmäßig Gelder einhoben
und sie nach Sofia ablieferten. Nur so ist es zu
verstehen, dass das in Rede stehende Comite über
ausreichende Mittel verfügte, um eine so umfassende
Wühlarbeit auf der ganzen Balkanhalbinsel zu ver­
richten.
Der Durenkrieg.
Die Schreckensherrschaft Lord Roberts'
ist im vollen Gange. Wer sich den englischen Herr­
schaftsansprüchen in Südafrika mit den Waffen in
der Hand widersetzt, gilt als strafwürdiger Ver­
brecher. Dieser Grundsatz wird jetzt durch blutige
Erecutionen der Welt vor Augen geführt. Die
Buren sollen durch standrechtliche Hinrichtungen, die
dem modernen Kriegs- und Völkerrechte Hohn
sprechen, mürbe gemacht werden. Das erste blutige
Beispiel wurde schon gegeben: der Burenleutnant
C o r t u a, der an der angeblichen Verschwö­
rung gegen Lord Roberts in Prätoria theilgenommen
haben soll, wurde vom Kriegsgerichte zum Tode
verurteilt und das Urtheil von Lord Roberts so­
fort bestätigt. Soeben meldet der Telegraph, dass
Cortua vorgestern nachmittags in Prätoria erschossen
wurde. Ein Aufschrei der gebildeten Welt wird
diesen neuen Act echt englischer Barbarei beant­
worten. Es ist kein Zweifel, dass mit dieser Hin­
richtung die Aera „kriegSrechtlicher" Justizmorde
eingeleitet ist.
Der Kleinkrieg dauert ungeschwächt fort
und lässt die englischen Soldaten nicht zu Athem
kommen. labet sind die Engländer in ihren Sieges­
meldungen bereits recht bescheiden geworden. Lord
Roberts freut sich schon, wenn er nach London be­
richten kann, dass in einem Verstecke 140.000 Ge­
wehrpatronen gefunden wurden! Allem Anzeichen
nach stehen in den nächsten Tagen harte Kämpfe
bevor, denn die Buren haben aus den jüngsten
Erfolgen der Generale Dewet und Telarey frischen
Wagemuth geschöpft.
**
*
Ein Privatbrief, der der Berliner „Teutschen
Zeitung" aus Capstadt zugeht, erzählt folgendes
Bravourstück von den R e i t e r n -^„schwar­
zen Christian": Aus seinen letzten Kreuzzügen
durch das Land hörte D e w e t von treuen Farbigen, dass
auf einer etwas abseits gelegenen Farm acht Frauen und
sechs junge Mädchen teuflische Vergewaltungen von 26
einquartierten englischen Soldaten zu erdulden haben.
Sofort entsendet er fünf ausgesuchte Reiter zu Deren
Befteiung. Als echte Jäger heranschleichend, sahen sie
einen Posten vor dem Farmerhause auf und ab gehen.
Es gelingt ihnen in der Dämmerung glücklich, dem
Posten den Mund zu verschließen und ihn zu knebeln,
ehe er seine Kameraden aufmerksam machen kann. Als
sie sich dann auf dem Flur der geladenen Gewehre
der Engländer bemächtigt haben, öffnen sie die
Thür zum hell erleuchteten, von Frauengekreisch
erfüllten Esssaale, wo sich ihnen ein Anblick
bietet, über den vor der Oeffentlichkeit ein Schleier
fallen muss. 'Da der Saal keinen weiteren Ausgang
bietet, werden die erschreckten Soldaten, die fast durch­
wegs waffenlos find und in der Ueberraschung auch
kaum an Gegenwehr denken, einer nach dem anderen
mit wohlgezielten Schüssen niedergestreckt. Der nächste
Morgen sieht 26 englische Soldatenleichen nebeneinander
auf der Veranda des Hauses liegen und dabei ein
Placat, welches das Erlebnis meldet.
**
*
Die englische Regierung erkannte, wie aus Hamburg
gemeldet wird, der Wagnerischen Rhederei in Altona
Schadenersatzansprüche in der Höhe von
60.000 Mark zu für die in der Delagoabei völlig
unberechtigt erfolgte Beschlagnahme des Barkschiffes
„Hans Wagner", das Kriegscontrcbande für die Buren
an Bord haben sollte. Infolge der energischen Vermitt­
lung des Auswärtigen Amtes gelangte die geforderte
Entschädigung jetzt zur Auszahlung.
Ein chinesischer Dichter.
Dem früheren ersten Dolmetsch bei der ftanzösischen
Gesandtschaft in Peking, Arnold Vissiere, der gegen­
wärtig die gleiche Stelle bei dem Auswärtigen Amt in
Paris bekleidet und dabei Lehrer des Chinesischen an
der dortigen Schule für orientalische Sprachen ist, ver­
danken wir die französische Uebersetzung eines chinesi­
schen Werkes, das keinen geringeren als den Prinzen
Tschun, den Vater des Kaisers Kuangsü, zum Verfasser
hat und dadurch einen besondern Reiz gewinnt, dass
es Gedanken und Anschauungen eines hochstehenden
Chinesen der Neuzeit in dichterischer Form wiedergibt.
Prinz Tschun oder der „siebente" Prinz war, nachdem
die Kaiserin-Regentin seinen Sohn zum Kaiser aus-
erwählt hatte, zu großen Ehren gelangt. Der umge­
staltete neue Reichsrath musste ihm auf Grund eines
Sondererlasses alle wichtigen Fragen unterbreiten. Auch
wurde der Prinz an die Spitze des ftisch ins Leben
gerufenen Admiralitätsrathes gestellt, in welchem der
Vicekönig Lihungtschang und der Marquis Tseng mit
ihm arbeiteten.
Am 14. Mai 1886 trat der Vater des Sohnes
des Himmels in der gedachten Eigenschaft seine erste
und letzte „Jnspcctionsreise" an. Lang war diese zwar
nicht, denn sie gieng nur nach Tientfin, Wcihaiwei,
Port Arthur und Tschifu. Für China aber bildete sie
ein großes Ereignis, denn streng genommen haben die
Prinzen von Geblüt nicht das Recht, Peking zu ver­
lassen, was schon einigermaßen auf ihre Weltkenntnis
schließen lässt. Der siebente Prinz nahm damals unge­
fähr denselben Rang ein, wie in letzterer Zeit Prinz
Tuan, galt aber im Gegensatze zu diesem Fanatiker für
einen geweckten und ftiedfertigen Menschen. Was die
Vorurtheile gegen das Ausland betrifft, kann man daher
Tschun als den Chinesen vom grünen, Tuan als den
vom dürren Holz bezeichnen und aus der Sinnesart
des ersteren auf die des zweiten schließen.
Auf jeder Staffel seiner Jnspectionsreise brachte
Prinz Tschun seine persönlichen Eindrücke in Verse,
und dieses dichterische Tagebuch ist der Gegenstand der
Uebersetzung Visfisres. Es beginnt allso:
Schwer tritt der Abendländer scharfer Stahl zurück
in seine Scheide;
Vorübergehend nahm ich Abschied von der Kaiserin,
Denn Chinas Reich will endlich zeigen seine Macht.
Zum erstenmale begegnet Prinz Tschun den Abend­
ländern, deren scharfer Stahl ihn so beunruhigt, in
Tientsin, und sie kommen ihm vor, wie die drolligsten
Menschen, ganz wie uns die Chinesen:
Der Fremden Mundart Stimmgewirr betäubt mein Ohr.
Aus den von der Natur gezog'nen Grenzen
Zieh'n— warum, weiß man nicht— hinaus die Völker.
Von Höflichkeiten keine Spur, nur Kopfentblößen....
Und in einer Anmerkung fügt der siebente Prinz
hinzu: „Ich habe sagen hören, dass es vor der Zeit
Kaiser Napoleons I. Sitte war, sich die Haare zu
flechten. Die Japaner, die ihre Haar- und Kleider­
tracht mit der der Abendländer vertauscht haben, sind
daher gut unterrichteten Leuten ein Gegenstand des
Spottes." Die armen Japaner! Sie wähnen, durch
Abschaffung des Zopfes einem Fortschritte zu huldigen,
und jeder Geschichtskundige weiß doch, dass der Europäer
ftüher einen Zopf, wie der heutige Chinese, getragen
und diesen erhabenen Ahnenbrauch nur infolge Rück­
schrittes der europäischen Civilisation aufgegeben hat!
Geringschätzend blickt Tschun auf >olcbe Rückschrittler
und endigt diese Betrachtung mit den Worten:
Wie Akrobatenspiel hat mich ergötzt
Die Unterhaltung durch des Tolmetschs Mund,
Bei der ja ich die erste Rolle spielte,
Indem die Uebersetzer ich wie Puppen führte.
Nicht weniger als elf Consuln, die Vertreter aller
europäischen Nationen, wohnten dieser Unterhaltung
bei. In Port Arthur hat Tschun eine Unterredung
mit dem englischen Admiral tzamilton. Abends widmet
er diesem einen poetischen Erguss, der folgendermaßen
beginnt:
„Prahlt nicht mit eurer stolzen Waffenmacht;
Ihr scheutet nicht, aus weiter Fern' zu kommen.
Um liebedienend uns von Gegenden zu reden.
Wo man Cultur nicht kennt, Barbaren wohnen."
In Tscheou empfängt der siebente Prinz den Admiral
Hamilton und trägt dann mit Genugthuung in sein
Tagebuch den Vermerk ein: „Der große Staatssecretär
Li-Hung-Tschang hatte mich vorher belehrt, dass ich als
Prinz erster Classe meine Besucher nicht zu ersuchen
brauche, sich in meiner Gegenwart zu setzen, und es
sich für mich nicht schicke, ihre Besuche zu erwidern.
Er unterhielt sie höflich und gieng mit dem General
Schan an Bord der Admiralschiffe, um den erstatteten
Besuch zu erwidern. Indem er mich erhob, gab er der
Achtung Ausdruck, die man dem Lande schuldig ist."
Als er endlich von seiner Besichtigung der chine­
sischen Seebefeftigungen und Seeschiffe nach Peking
zurückkehrt, ruft Tschun aus:
Die Monde, Jahre fließen hin in Frieden,
Doch mächt'ge Feinde weilen noch bei uns.
Ein kräft'ger Hauch mög' alle uns begeistern.


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 18 ]
Sonnabend, 25. August 1900»
2t K» Nr. 235. 10. Jahrg^
Der Krieg in China.
Was beute an Meldungen vom chinesischen
Kriegsschauplatze vorliegt, beschränkt sich zum größten
Theile auf allerlei Einzelheiten aus den Kämpfen,
die sich um die Mitte diese» Monats in Peking
abspielten. Neu ist an diesen Meldungen nur, das»
die verbündeten Generale übereinkamen, die söge»
nannte „Kaiserstadt* zu schonen und das» sie, vor.
behaltlich weiterer Weisungen ihrer Regierungen,
erklärten, dass der Zweck der Expedition „vorläufig"
erreicht sei. Soweit sich dieser Zweck auf die Be»
freiung der Gesandten bezog, gewiss. Im übrigen
wird die Pacisicierung der im Aufruhr befindlichen
Theile des chinesischen Reiches noch die größten
militärischen Anstrengungen erfordern. Eine hoch»
ofsiciöse Mittheilung der „Polit. Corr." besagt
hierüber:
„Die Annahme, dass die Mächte nach der Ein­
nahme von Peking, welche die Aussicht auf baldige
Friedensverhandlungen eröffne, eine Einschränkung
der vor diesem Erfolge festgestellten militärischen
Aufgebote in Erwägung ziehen könnten, wird nach
einer uns aus Paris zugehenden Meldung an dor­
tigen maßgebenden Stellen als völlig irrthümlich
bezeichnet. Ein so wertvolles Unterpfand für die
weitere Beherrschung der Lage durch die Verbün­
deten der Einzug ihrer Truppen in die chinesische
Hauptstadt bildet, würde es doch eine arge Verken-
nung der in China zu losenden Aufgabe bedeuten,
wenn man die bisher dahin gelangte Streitmacht
als eine hinreichende Bürgschaft für die Durchsetzung
der von den Mächten zu stellenden Forderungen oder
gar für den Fall eines weiteren Umsichgreifens des Auf­
ruhrs in den Provinzen als genügend ansähe. Wer
sich das unverrückbare Ziel der Action in China,
die Erlangung voller Sühne für das Geschehene und
sicherer Garantien für die Zukunft, vor Augen hält,
wird bei den Regierungen den unerschütterlichen
Entschluss, ihre Mitwirkung in dem festgesetzten
Rahmen zu halten, voraussetzen müffen. Selbst für
den günstigsten Fall ist eine lange Dauer der mit
den Machthabern von China zu führenden Verhand­
lungen zu erwarten und vorauszusehen, dass sich
dabei die mannigfachsten Schwankungen, Winkelzüge
und Verschleppungen auf chinesischer Seite ergeben
werden."
Mittlerweile wurde in Peking, um in das dor­
tige Chaos ein wenig Ordnung zu bringen, eine
militärische Verwaltung eingerichtet, bestehend aus
je einem Vertreter der Mächte, die zweifelsohne so
lange die Herrschaft ausüben werden, bis eine
ge etzliche chinesische Regierung als vollgiltige Bürg­
schaft geordneter Zustände anerkannt ist. Ueber den
Verbleib der Kaiserin-Witwe und des jungen
Kaisers ist zur Stunde gar nichts Sicheres bekannt.
Um den Wirrwarr der sich widersprechenden Nach­
richten zu kennzeichnen, sei bloß angeführt, dass
nach einer Meldung sich die Kaiserin-Witwe noch
Und mit der Waffen Macht wird's uns gelingen.
Die Eindringlinge wieder zu vertreiben.
Standhafte Arbeit führt zum schwersten Ziel.
Wenn ich auch selbst nicht kann zum Schweigen
bringen
Die Fremden, Li-Hung-Tschang, der Großniinister,
Vermag's und kennt dafür die rechten Mittel.
Wie sollten da die europäischen Völker kein Ver­
trauen zu Li-Hung-Tschang haben? Tschun dachte also
schon 1886 daran, die abendländischen Barbaren zu
verjagen, und doch war er ein milder, friedlicher Pnnz.
An einer Stelle sagt er: „Vielleicht werden sämmtliche
Nationen der Welt einst eine Familie bilden", und an
einer anderen beklagt er, dass er durch Theilnahme an
den Flottenübungen alles menschliche Gefühl verliere.
Des weiteren zählt er nach einem Besuche des Ar­
senals von Tientsin alle dort aufgehäuften Mordwerk­
zeuge auf und sagt dann traurig: „Aber ich denke an
Taowuhuei, der den Eid that, niemanden zu tödten."
Wenn ein Philosoph, wie der siebente Prinz, bei
solchem Abscheu vor Blutvergießen die Barbaren mit
dem Schwerte aus China zu vertreiben gedenkt, wie
wird's da mit den Gefühlen des Prinzen Tuan und
der Boxer aussehen? Die Erzählung des Dichters birgt
noch manchen bemerkenswerten Zug. Seine treue Ver­
ehrung für die chinesische Civilisation bekundet er mit
den Worten: „Seit mehr als viertausend Jahren glänzt
diese göttliche Gegend durch die Lehren ihrer Schriften
bis zu den Meeresgrenzen", seine kindliche Eitelkeit in
den Versen:
Don meiner Sänfte aus hör' ich verlegen
Des Volkes Klatsch, das heute einen Prinzen
Zum zweitenmal erst sieht...
Köstlich ist Tschuns Begeisterung für die chinest-
Grazer Tagblatt
in Peking versteckt aufhalten soll, während nach
einer anderen japanische Cavallerie die Kaiserin auf
ihrer Flucht gefangen genommen hätte. So lange
aber keine von den Mächten anerkannte Regierung
besteht, kann von der Einleitung zu Friedensver­
handlungen nicht im entferntesten die Rede sein.
Darüber sind die Mächte vollständig einig.
Politische Rundschau.
Zur Reichsrathswahl in Obersteiermark.
Aus L e o b e n meldet uns der Draht, dass die
dortigen Deutschvölkischen gestern im Beisein des
Schönererianischen Candidaten Herrn Rudolf
B e r g« r eine Besprechung abhielten und an der
Wahlwerbung de» Herrn Brrger festzuhalten be-
schlosien. Don dieser Seite war eine Erklärung in
der gleichen Richtung schon früher erfolgt; die
neuerliche Entschließung besagt nur, dass der frei­
willige Rücktritt des Schönererianischen Gegen-
candidaten kaum mehr zu erwarten ist, waö wir
nicht in Hinsicht auf die jedenfalls günstigen Wahl-
aussichten des Herrn Landtagsabgeordneten Walz,
wohl aber der deutschnationalen Einigkeit wegen be­
klagen.— Von clericaler Seite wird der hä­
mische Versuch gemacht, einen deutschnationalen
Gradunterschied bedenklicher Art zwischen den
beiden nationalen Wahlkampsiagern zu bilden. Es
braucht wohl niemand darauf aufmerksam gemacht
zu werden, dass weder die clericale „Reichspost",
deren Sympathie Abg. Walz nicht verdient hat,
noch die hochofficiöse „Information" berufen erscheint,
mitzureden. Diesen Blättern, die den Anlass zu wider­
wärtigen schwarz-gelben Denunciationen ausnützen,
kommt es nur darauf an, einen dauernden RisS und
Gegensatz unter den Deutschnationalen zu bilden.
Das verräth die „Information" gar zu plump. Die
sinnigen Betrachtungen von solcher Seite können
nur als Warnung gerade eine dem Deutschge­
danken nützliche Wirkung haben.— An den Herrn
Walz sind abermals aus dem Wahlkreise eine
große Anzahl von Zuschriften gelangt, die seine
Wahlwerbung mit Freuden begrüßen.
Das deutsche Fahnenverbot in Wien.
Die k. k. Polizei hat es verboten, dass am
70. Geburtstage des Kaisers Franz Josef schwarz-
roth-goldene Fahnen in Wien ausgehängt werden,
und in einzelnen Fällen wurden diese Fahnen that­
sächlich durch behördliche Eingriffe entfernt. Diese
unerhörte, zu der geduldeten slavischen Beflaggung
tschechischer und slovenischer Orte in vielsagendem
Widersprüche stehende Thatsache wurde von der
„Ostd. Rundsch." mit dem Beifügen gemeldet, dass
auch die Wiener städtischen Behörden auf das Ver­
bot Einfluss genommen hätten. Stadtrath Dr.
Mayreder erwies nun in der gestrigen Wiener
Gemeinderathssitzung seinem Freunde Dr. Lu eger
die Gefälligkeit, ihm durch eine Interpellation Gö­
schen Fortschritte. So beschreibt er die von ihm be­
suchte Militärschule in Tientsin in folgender Weise:
Am Wafferufer steht ein hoher Stockwerksbau,
Wo längs der Fenster Tisch an Tisch sich reihet.
Was geograph'schen Unterricht betrifft.
So zeichnen die Cadetten Berg' und Flüsse;
Sie seh'n der Welt fünf Theile ihrem Geist
ersteh'n,
Als wären's scharf getrennte Häufchen Reifes.
Die Entdeckung der abendländischen Geographen,
dass die Welt aus fünf Theilen bestehe, scheint Tschun
überhaupt so großartig, dass er auch nachher noch
wiederholt „mit größter Zuversicht" erklärt: „Die
Welt zerfällt in fünf große Continente."
Wenig Behagen scheint bei dem siebenten Prinzen
ein Clavier verursacht zu haben, das er zum ersten­
mal an Bord eines Schiffes hörte, denn er fertigt es
mit den Zeilen ab:
„Man weiß nicht, wo man hin sie weisen soll.
Die räthselhaften hoh'n und niedern Töne;
Holzorgeln sind's wohl oder auch Schalmei'»."
Der Fernsprecher gibt Tschun den Gedanken
ein: „Jetzt können wir den Briefkasten schließen,"
und das elektrische Licht erklärt er für den „Blitz, der
kalt die Lampen beleuchtet". Einzelne der kleinen Ge­
dichte des Prinzen sind wirklich hübsch, so namentlich
folgendes, das er bei seiner Rückkehr auf dem Flusse
geschrieben hat:
„Wie frei denkt doch der alte Fischer dort
Auf seinem dicht mit Schilf besetzten Waffer I
Im Fluffeswinkel lieget fest sein Boot
Von Blattesgröße; zu verachten scheint er
Der Schiffe Masten, Buge, Hintertheile,
Die wie ein buntes Bild an ihm vorbeizieh'n."
legenheit zu geben, gegen das deutschnationale Blatt
loszuschießen. Es ist selbstverständlich in der Ord»
nung, wenn der -Bürgermeister jede Mitschuld der
städtischen Behörden an dem Vorgehen der Staats­
polizei in Abrede stellen konnte. Das» er aber er­
klärte, es sei ihm von dem Verbote überhaupt
nichts bekannt, steht mit den durch Zeugen nach­
weisbaren Thatsachen, dass schwarz-roth-goldene
Fahnen nach polizeilichem Auftrage eingezogen
werden mussten, tn eigenthümlichem Gegensatze.
Die Sache wäre schon der Mühe wert gewesen, sich
mit ihr sofort „bekannt" zu machen! Wie eine Ent­
schuldigung für alle Fälle hört es sich an, dass der
Bürgermeister den Anlass benützte, um die Deutsch­
nationalen wegen der Bedeutung zu denuncieren,
die sie der schwarz-roth-goldenen Fahne beilegten.
Außerhalb von Wien wird man für die Ritter­
lichkeit, die dort ein deutscher Bürgermeister der
deutschen Fahne bezeigte, ein vollkommen klares
Verständnis besitzen.
Der Chauvinismus im Präger Nathhause.
Unter dieser Ueberschrist bespricht die Präger
„Pravo Lidu" den Vorschlag der „Rad. L.", dass
bei der Präger Tramway nur der deutschen Sprache
nicht mächtige Bedienstete angestellt werden, sowie
den auf dieser Anregung beruhenden Antrag des
Stadtverordneten Dr. Gros. Das socialdemokratische
Organ führt aus, dass, wenn es so weiter gehen
sollte, schließlich über Personen, welche der deutschen
Sprache mächtig sind, Strafen würden verhängt
werden. „Da ftagen wir aber,"— sagt das Blatt,
„was denn all die patriotischen Advocaten und
Politiker thun werden, welche nach Wien pilgern,
um Sinecuren zu erbetteln? Oder werden die Chau­
vinisten Böhmen mit einer Mauer umgeben, damit
wir mit den benachbarten deutschen Ländern nicht
in Berührung kommen?" Das Blatt meint dann,
die Herren von den „Rad. L." hätten der tschechi­
schen Sprache ein sehr schlechtes Zeugnis ausge­
stellt, wenn sie der deutschen Sprache mächtige
Personen aus dem Gemeindedienste ausschließen
wollen einzig und allein aus Furcht, dass
dadurch Prag germanisiert werden könnte. Danach
würde der tschechische Charakter PragS auf einer
sehr schwachen Grundlage ruhen. „Die Stadt Prag"
— bemerkt „Pravo Lidu" weiter— „hat schon
durch die Decemberstürme des Jahres 1897 einen
genug empfindlichen Schlag erhalten, welchen die
Gewerbetreibenden und die Geschäftsleute am mei­
sten empfinden. Sollte es so weiter gehen und
sollte kein Fremder Prag betreten können, dann
werden hier noch schlimmere Verhältniffe eintreten.
Dann werden aber au h die Tschechen nirgendswo
anderwärts auftreten dürfen. Ob uns das zum
Vortheile gereichen wird, das ist allerdings eine
andere Frage, welche die hyperklugen Herrschaften
im Präger Rathhause beantworten mögen. Aber
nicht bloß das! Neben dem materiellen Schaden
wird uns auch ein moralischer zugefügt. Wir machen
uns vor der ganzen gebildeten Welt lächerlich,
wenn bei uns solche unerhörte Beschlüffe gefasst
werden..
Ein Meeting tschechischer Amazonen.
Das ist jetzt das Ideal der Frauen und Mäd­
chen Tschechiens, die „tschechische Landsmannsftau".
Frauen sollen sie sein und bleiben, Frauen, die ihre
Landsmänner heiraten und gut versorgen, die Suppe
und Kaffee kochen, Strümpfe stricken u. s. w.,—
das ist recht weibliche Arbeit I— aber „LandS-
mannsfrauen", das sind politische Weiber. Pfui!
Ein politisch Lied, ein garstig Lied; ein politisch
„Landsmannsweib", ein garstig Weib. Diese
tschechischen Weiber nun halten jetzt Meetings ab.
DaS neueste findet nächsten Sonntag bei dem
Aussichtsthurm auf dem Berge C h l u m bei König-
grätz statt, wo tschechische Frauen und Mädchen über
die Stellung, die Ziele und Erfolge der tschechischen
Landsmannsfrau sprechen werden.
Grazer Tagesbericht.
25. August.
(Personalnachrichten.) Heute früh ist Herzogin
Raineria v. Campo-Franco aus Brunnsee
hier eingetroffen unv hat im Hotel Daniel Wohnung
genommen.— Generalmajor Viditz Edler v. Auen-
stein, Commandant des Militär-Jnvalidenhauses in
Prag, ist im gleichen Hotel abgestiegen.— Der unga­
rische Gerichtspräsident Lajos Z s i r o s, der im Hotel
„Stadt Trieft" wohnte, begab sich heute nach Rade-
gund.
(Peter v. Reiniughaus. Im Befinden des Herrn
Peter v. Reiniughaus ist seit gestern eine merk­
liche Befferung eingetreten.


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 19 ]
Sonnabend, 25. August 1900.
(Iruuttng.) Heute vormittags fand in der Pfarr­
kirche in Thal vie Vermählung des Fräuleins Susanne
Hebra, einer Enkelin des Herrn Peter v.R ein in g-
h a u 4, mit dem Dragoner-Oberleutnant Herrn Erich
Didiz statt. Dir VermählungSfeirr würd, im engsten
Familienkreise abgehalten.
(Todesfall.) Gestern abends verschied hier der
k. u. k. Hauptmann i. R. Herr Paul Geyer im
84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonn­
tag um 6 Uhr abends vom Sterbehause, Neuthorgaffe
Nr. 24, auS nach dem Steinfelder Friedhofe statt.
(Belohnung.) Die Statthalterei hat dem Albert
Werchotta, Bahnwerkstätten-Arbeiter in Gobernitz
bei Knittelfeld, unter Anerkennung der von ihm bei
Errettung der Marie Spannring am 7. September
1899 vom Tod« des Ertrinkens bekundeten Geistes­
gegenwart und muthvollen Entschlossenheit eine Geld­
belohnung von 30 K. zuerkannt.
(Kaiserlicher Rath Wunderbaldinger—
Vermisst.) Subdirector Wunderbaldinger, welcher be­
reits einige Zeit an hochgradiger nervöser Ueberreizung
litt, wird seit Dienstag abends unter Umständen ver­
misst, welche zu den s ch l i m m st e n Befürch­
tungen Anlass geben.
(Altkatholisches.) Morgen 8 Uhr früh findet
in der evangelischen Kirche ein altkatholischer Gottes­
dienst statt.
(Eine Grostglockuer-Nummer.) Die Groß-
glockner-Nummer der Leipziger „Illustrierten Zeitung",
Leipzig, I. I. Weber (Nr. 2982 vom 23. August,
Einzelpreis 1 Mark) enthält nicht weniger als dreißig
Landschaftsbilder aus dem Bannkreise des „Königs der
Norischen Alpen" nach Originalzeichnungen des rühm­
lich bekannten hochgebirgsmalers E. T. Compton. Zwei
der meisterhaften Holzschnittreproductionen find doppel­
seitig, sechs derselben nehmen eine ganze Seite ein.
Beachtenswert ist die außerordentliche Mannigfaltigkeit
der Glocknerbilder. Die Ansichten der hauptstandquar-
tirre im Umkreise (Zell am See, Kais, Heiligenblut,
Lienz), anheimelnder Alpenwirtshäuser und traulicher
Schutzhütten, rauschender Wafierfälle und umfangreicher
Gletscher, die Ausblicke auf die Trabanten des Glöckners
und auf diesen selbst von allen Seiten her, rufen herr­
liche Erinnerungen wach in der Seele dessen, der je
hier geweilt hat, und wecken bei jedem anderen die
Wanderlust. Der Begleittext aus der Feder des begei­
sterten Alpinisten Dr. Th. Christomannos schildert in
frischer, anregender Sprache einen vorjährigen Herbst­
ausflug des Autors.— Selbstverständlich hat auch
diese Sondernummer die Tazesgeschichte nicht vernach­
lässigt, dafür sprechen schon die Porträts von drei euro­
päischen Geschwaderchefs in den ostasiatischen Gewässern:
der Viceadmirale Skrydlow I. (Russland) und Pottier
(Frankreich), sowie des Eontrcadmirals Grafen Mon-
tecuccoii (Oesterreich). Zwei Augenblicksausnahmen]
machen mit dem kühnen Nordpolfahrer Eapitänleutnant
a. D. Bauendal, seinen wüthigen Gefährten und ihrem
Schifte „Matador" bekannt, das von Hamburg nach
der Arklis unterwegs ist. Zum hundertsten Geburtstage
des bedeutendsten deutschen Kirchengescbicbtsschreibers
bringt die Zeitung eine Abbildung der Büste des vor
kurzem enthüllten Karl Hase-Tenkmals in Jena. In­
teressant ist das neuerlich entdeckte Goethe-Porträt im
Besitze des Pros. Dr. Vaihinger in Halle a. S.
(Thierschutzhaus.) Die Stadtgcmeinde in Graz
hat im Auftrage des Bürgermeisters Dr. Graf für das
Thierschutzhaus in der Ealvorienbergstraße 5A nach­
folgende sehr erwünschte und zweckdienliche Anordnun­
gen getroffen, und zwar: 1. Bei dem Umstände, als
durch die Aufnahme von Hunden in das genannte
Thierasyl kein Steuerentgang für die Stadtgemeinde
Graz stattfindet, wird der Leitung dieses Thierschutz­
hauses die Bewilligung ertheilt, die der Anstalt zuge-
hrachten Hunde, vom Tage der Aufnahme an gerechnet,
durch acht Tage dortselbst behalten zu dürfen, ohne
dass während dieser Zeit für die Hunde eine Steuer
zu entrichten wäre. 2 Die Leitung des genannten
Thierschutzhauses veroflichtet sich hingegen, alle jene
Hunde, die über diese Zeit von acht Tagen in der An­
stalt verbleiben, am neunten Tage auf eigene Kosten
im Thierspitale vertilgen zu lassen. 3. Sollten jedoch
während dieser ackit Tage die aufgenommenen Hunde
von im Stadtgebiete Graz wohnenden Parteien ins
Eigenthum übernommen werden, so verpflichtet sich die
genannte Anstalt, eine Beschreibung des Hundes nach
Geschlecht, Farbe, Größe, Aller und Rasse, sowie den
Namen und die genaue Adresse des neuen Hundeeigen-
thümers sofort dem Stabtrathe Graz, Amtsabthei­
lung IX, schriftlich bekannt zu geben. Indem nun
diese Vereinbarungen zur allgemeinen Kenntnis
gebracht werden, ersucht die Leitung, dass,
sobald von besagter Anstalt in den Tagesblättern die
Annonce über einen dahin abgegebenen sich verlaufenen
und ohne Steuermarke befindlichen Hund erscheint, der
Eigenthümer sich sofort melden wolle. Don der Leitung
des besagten Thierschutzhauses werden auch die dahin
Grazer Tagblatt
abgegebenen Rassehunde oder brauchbaren Wachhunde
durch die Tagesblätter bekannt gegeben. Hunde, die in
zeitweiliger Obsorge der Anstalt übergeben werden,
müften mit der Steuermarke versehen sein. Bon Par­
teien, die nicht in Graz wohnen, ist für jeden der
Anstalt übergebenen Hund während der in Obsorge
befindlichen Zeit eine Fremdenmarke beizubringen. An­
meldungen werden wie bisher in Graz, Sackstrahe
Nr. 54/56, 1. Stock, entgegengenommen.
(Notariat.) Das Oberlandesgericht für Steier-
mark, Kärnten und Krain gibt bekannt, dass Herr
Vincenz Stieber, welcher zum Notar mit dem Amts­
sitze in Maria-Zcll ernannt wurde, den vorgeschriebenen
Eid am 22. August abgelegt hat und ermächtigt
wurde, nunmehr das ihm verliehene Amt am
29. August anzutreten.
(„Joanneum.") Von morgen ab sind die Samm­
lungen im Münzen- und Antikencabinet und in der
prähistorischen Abtheilung wieder dem allgemeinen Be­
such« geöffnet.
(Pariser Weltausstellung.) Von den 42 aller­
ersten österreichischen Firmen für Exportartikel, welche
diese Ausstellungsgruppe in der Colonialabtheilung der
Pariser Weltausstellung beschickt haben, sind 36 aus­
gezeichnet worden, während drei als Mitglieder der
Preisrichterschaft „außer Preisbewerbung" waren. Dies
ist als ein klarer Beweis der Leistungsfähigkeit unserer
heimischen Industrie anzusehen.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburger
Register für Gesellschaftsfilmen wurde die neue Firma
„5z. Schmid& Ch. Speidel" zum Betriebe eines
Ringziegelofens in Mellingberg nächst Marburg einge­
tragen. Diese seit 15. Oktober 1898 bestehende
Handelsgesellschaft hat die zwei offenen Gesellschafter
Heinrich Schmid und Christian Speidel, beide in Mar­
burg. Jedem der beiden steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft für sich allein zu.— Im Marburger
Register für Einzelfirmen wurde die neue Firma
Matthäus Stergar, Manufacturwarengeschäft „Zum
goldenen Stern" in Marburg, Herrengasse 11, einge­
tragen. Alleininhaber der Firma ist Matthäus Stergar,
Kaufmann in Marburg.
(Blitzschlag in die Tchlossbergbahn.) Der
Blitz, der gestern in das Maschinenhaus der Schloss­
bergbahn fuhr, hat keinen besonderen Schaden ange­
richtet; er zerschlug nur die Drahtwindungen, die um
den Anker der Dynamomaschine laufen. Der Reserve­
anker, der für Nothfälle vorhanden ist, konnte in den
Nachtstunden nicht mehr eingeführt werden. Heute wird
im Maschinenhause fleißig gearbeitet, und die Tirection
der Schlossbergbahn hofft, den Verkehr schon in den
Nachmittagsstunden wieder aufnehmen zu können.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust") unter­
nimmt morgen eine Vereinspartie nach Pöllau. Ab-
] fahrt 5 Uhr früh. Zusammenkunft der Partiethcil-
nehmer am Fuße der Ries. Nachmittags um 2 Uhr
vom Cas4 ..Styria" aus Gegenfahrt nach Gleisdorf.
(Ein trauriger Fall.) In der Nähe von Maria-
Grün wurde gestern nachmittags ein den besseren Ständen
angehörender Mann gefunden, der bewusstlos dalag.
Ausflügler nahmen sich seiner an und brachten ihn in die
Villa eines Doctors, wo man ihn labte. Die Rettungs­
abiheilung wurde telephonisch gerufen. Als der Unglück­
liche nach längeren Bemühungen wieder zum Bewusst­
sein kam, erzählte er, dass er ein Reichsdeutscher sei,
Oberförster war und erst vor einiger Zeit aus einem
Krankenhause entlassen worden sei. Er leide an einer
schweren Lungenkrankheit und besitze gar keine Mittel.
Ohne eine Unterkunft zu haben, sei er in der Stadt
umher gegangen. Drei Tage habe er schon nichts mehr
gegessen. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung und
mehrere Herren sprachen dem Unglücklichen freundlich
zu, er möge sich in ein Krankenhaus führen lasten, doch
wollte er davon nichts wissen. Der Betrag einer an
Ort und Stelle eingeleiteten Sammlung wurde dem
Unglücklichen übergeben, der wiederholt erklärte, er
möchte nur bis an die Bahn kommen, um sich dort
auf die Schienen werfen zu können und so seinem
qualvollen Leben ein Ende bereiten. Die Rettungsab­
theilung musste, da der Fremde ihre Hilfe nicht in
Ansoruch nehmen wollte, unverrichteter Dinge wieder
zurückkehren.
(Religiöser Wahnsinn.) Gestern musste eine
Frau, die in der Stigergasse von religiösem Wahn­
sinne befallen wurde, über polizeiärztliches Gutachten
mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungsanstalt
befördert werden.
(Boa Krämpfeu befallen.) In der Herrgott-
wiesgasse wurde gestern nachmittags ein 1 "jähriges
Dienstmädchen von hysterischen Krämpsen befallen. Die
Leidende wurde gelabt und hierauf mit dem Rettungs­
wagen in das Städtische Krankenhaus gebracht.
(Wa» gibt»» heute?) 6dii!it<-,muiruin, Reu.
tborgafie (ständige und Sierraufrb'Ue des Steift«
märkischen fiunügfn>eriY»!8?:e;ne£), geöffnet täglich von 9 llhr
vormittags bis ö llhr abendS; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 llhr vormittags.— Panorama Internat«»»
10. Jahrs. Zu Nr. 235. s
nal, Jungferngaffe Rr. 2 (geöffnet täglich von 9 llbr vor­
mittags bis 9 llhr abends): Zweite Wanderung durch daS
schöne Trieft und daS interessant« Schlots Wiramar.—
VerfuchShof in der Annenssraße: Puppentheater.—
Grazer Örpheum, Iakobigaffe, 8 Uhr abends: Große
Vorstellung, Gasiioiel deS Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am SchlosSberß, 4 llhr nach«
mittags und 8 Uhr abends Eoncert der Wiener Damen-
Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gasthof
„Zur Stadt Fürst en selb", Iakominigaffr, 7 llhr
abends bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Eoycert, verbun­
den mit Eonfettischlacht.— Lindengarteu in der
Jndustrtehalle, halb 7 Uhr abend? bei freiem Eintritt:
Garten-Concert der Grazer BürgereorpS-Kapelle.— G a st-
hof »Zum schwarzen Adler", Leonhardfiraße, 8 Uhr
abends: Großes Eoncert deS Grazer Symphonie-Orchesters.—
SchweizerhanS am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags:
Platzmusik.— Gasthof „Zum KönigStiger" um 8 Uhr
abends bei freiem Eintritte: Vergnügangsabend mit Eonfetti»
schlecht.— Gastwirtschaft »Zum goldenen Lamm",
Griesplatz, halb 8 Uhr abend! bei freiem Eintritt: Vorstellung
der Erven Grazer Singspiel-Gesellschaft Karolme Kostet.—
Gastwirtschaft »Zur großen Bierquelle", Paradeis-
gaste, 8 llhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der
Posten.Gcsellschasl M. Walter.— Uerviurr Alpiner Verein
„G m o a n G t p S b a u s e n": Zehnjähriges Gründungsfest
in der Sieinselder Bierhalle um 8Uhr abends.— Kleidrr-
ma cher-Kranken- und UnterftÜtzungs verein:
Vollversammlung um 8 llhr abends im Hotel „Florian".—
Genossenschaft der Tischler: Versammlung um
8 Uhr abends im Laufmanvehgus».
D rahtnachrrchten
Wien, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurde in der Kapuzinergruft durch den Fürstprimas
Cardinal V a s z a r y feierlich das Grabmonu-
m e n t eingeweiht, welches die ungarischen Frauen
der Kaiserin und Königin Elisabeth
errichtet haben. Das Monument wurde aus Samm­
lungen errichtet, welche unter den ungarischen Frauen
sofort nach dem Tode der Kaiserin und Königin
eingeleitet worden waren.
Brüssel, 24. August (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persien traf heute nachmittags
hier ein und wurde mit königlichen Ehren empfan­
gen. Nach Abfchreitung der Front der auf dem
Bahnhöfe aufgestellten Compagnie Grenadiere bestieg
der Schah mit dem Könige den Wagen und begab
sich nach dem Palais.
Constantinopel, 25. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Militärcommandant von B i t l i S, Ali
Pascha, ifl nicht, wie kürzlich gemeldet wurde,
mit der Untersuchung der Vorgänge in
Spaghank beauftragt, sondern vielmehr infolge der
Vorstellungen des russischen Botschafters bei der
Pforte abgesetzt worden.
Constantinopel, 25. August. (K. k. Corr.-
Bur.) In der heutigen Audienz des österreich.-
ungar. Botschafters Freiherrn v. C a l i c e, welche
über eine Stunde dauette und einen sehr herzlichen
Verlauf nahm, sprach der Botschafter dem Sul­
tan für deffen Glückwünsche aulässlich des Ge-
burtsfesres des Kaisers Franz Josef den Dank aus.
Constantinopel, 25. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Minister des Aeußern theilte
gestern sämmtlichen Botschaftern persönlich den
Wunsch des Sultans mit, dass die durch sie
vertretenen Regierungen aus Anlass des Regie-
rungS-Jubiläums des Sultans Specialdele-
gierte hieher entsenden mögen.
Der Nrieg in China.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Reuters Office" meldet aus T i e n t s i n vom
20. d.: Eine aus japanischen, englischen, ameri­
kanischen und indischen Soldaten gebildete Truppe
von 1075 Mann schlug die Boxer bei einem
Dorfe sechs Meilen südwestlich von Tientsin. 300
Boxer wurden g e t ö d t e t, 64 gefangen genommen.
Das Dorf wurde niedergebrannt. Eine Anzahl Ver­
wundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten elf Verwundete.
Hunderte den Boxern gehörige Fahnen, Speere und
Schwerter wurden erbeutet.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Reuters Office" meldet aus Washington: Admiral
C h a f f e e telegraphiert aus Peking vom 18. d.:
Ich werde mit den anderen Commandanten dahin
wirken, dass die Eisenbahn von T a k u nach
Peking für den Gebrauch der Verbündeten wieder
hergeüellt werde.
Wien, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Für den
Fregatten-Capitän v. Thomann und die in
China gefallenen Marinesoldaten fand vormittags
in der Lotivkirche ein Requiem statt, welchem
Stadtcommandant Engel, FML. v. Schönaich,
FML. Graf Paar, mehrere Generale, viele Stabs-
officiere und in Verttetung des Marinecommandanteu


[ 2023-06-29 10:52:08.566 - 19000825 - Seite 20 ]
4 All Nr. 228. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 25. August 190#
Diceadmiral Berghofer mit den Officieren und! verlangen werden. Ueber diese Eventualitäten wurde
Beamten der Marinesection, sowie eine Abtheilung! auch im vorgestrigen Ministerrathe verhandelt, und
Marinesoldaten beiwohnten. j wie uns mitgetheilt wird, wurde in dieser Beziehung
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein j ein fester Entschluss gefasst, über welchen vorläufig
vom General G a s s e l e e am 23. d. in Tschifu; Stillschweigen beobachtet wird. Möglich, dass die
aufgegebenes Telegramm besagt: „Die Verluste der l Oeffentlichkeit hierüber vor den Verhandlungen des
Engländer sind sehr gering, diejenigen der! Dr. v. Körber mit den Parteien nichts erfährt
Japaner sind schwer. Nach Auszählung von Ein­
zelheiten über die Theilnahme der verschiedenen
Regimenter an den Kämpfen erklärt Gapelee, es
feien nur noch sehr wenig Lebensmittel vorhanden,
über eS feien Veranstaltungen getroffen, um solche
Zuzuführen; für den 16. d. sei ein Angriff auf die
kaiserliche Stadt beabsichtigt."
**
*
Die Frage der Absetzung der chinesischen
Dynastie.
Berlin, 25. August. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft verbreitet durch die „Ostasiatische Cor-
respondenz" Betrachtungen zur Schaffung einer
neuen Regierung durch die vereinigteu
Mächte, in welcher es heißt:
„Den Erörterungen über die Eventualität einer
Absetzung der Mandschu- Dynastie müsien wir
jeden Wert absprechen. Diese Absetzung
dürste kaum erfolgen, da sie noch schlimmer
wäre, als alles andere, was den Mächten mit dieser
Dynastie in China passieren kann. Es wäre dies ein
sehr zweifelhaftes Experiment, mit welchem die 400
Millionen Chinesen überflüssigerweise zu einer
großen Kraftprobe gegen das Europäerthum heraus­
gefordert würden; und muthwillig die ohnehin so
großen Schwierigkeiten zu vermehren, welche
sich der Lösung des Problems der chinesi­
schen Frage entgegenstellen, dazu scheint uns die
Lage in China denn doch zu ernst. Soll die terri­
toriale Integrität Chinas alias der Status quo
ante erhalten bleiben, wie dies die Verbündeten in
ihrem gemeinsamen Programme ausgesprochen haben,
so dürfen Projecte nicht ausgestellt werden, die, wie
die Absetzung einer Dynastie, welche seit nahezu
250 Jahren über das größte Volk der Erde regiert,
nur geeignet wären, diese Integrität zu zerstören.
ES wäre dies der Zerfall Chinas zum Schaden
aller!
Was die Mächte erstreben können, ist die Er­
schließung Chinas für den Welthandel, wohl eines
der grüßen Probleme unseres beginnenden Jahr­
hunderts! Dieses große Ziel, welches allen Völkern
der Erde zum Segen gereichen könnte, darf durch
Luftprojecte, wie sie jetzt die Spalten der europäischen
Presse füllen, nicht beeinträchtigt werden."
Iur Neichsraihswahl in Obersteier.
Wie«, 25. August. Der „Ostd. Rundsch."
wird aus Bruck a. d. M. gemeldet: „Die Beschlüsie
der VolkSpartei und des Landtagsclubs für Walz
ändern an der Sachlage nicht das geringste. Die
Hoffnung des „Grazer Tagblattes", dass die Radi-
calsn auch für Walz eintreten, ist unerfüll­
bar, da die Anhängerschaft für Schönerer nicht
nur theoretisch, sondern auch praktisch sein muss."
Eine gleichlautende Erklärung erhielt das Blatt vom
Wahlausschuffe der radicalnationalen Partei in
Mürzzuschlag.
Iur Lage.
Wien, 25. August. Den „Radikalni Listy"
wird aus Wien telegraphiert: Die Regierung trifft
Vorbereitungen nach zwei Richtungen: einerseits
zur Erhaltung des alten Parlaments,
andererseits zur Auflösung desselben. Das alte
Parlament bleibt erhalten, wenn die Regierung bei
der jungtschechischen Partei selbst die geringste Mäßi­
gung erzielt. Die Regierung ist in dieser Beziehung
so bescheiden, dass ihr eine etwaige Opposition nicht
hinderlich wäre, ja selbst nicht die stille Obstruction,
welche sich darauf beschränkt, die Erledigung der
Gesetzvorlagen durch lange Reden ohne namentliche
Abstimmungen und ohne Verlesen von Interpella­
tionen und Petitionen zu verhindern. Erlangt die
Regierung in dieser Beziehung die geringste Con-
ceffion, so wird sie den Reichsrath einberufen und
der Zeit die weitere Entwicklung der Dinge über-
lasien. Die Jungtschechen sind bereit, für die ge­
ringste Conceffion der Regierung dieses Zugeständnis zu
machen, und wollen von der Obstruction zur bloßen
Opposition übergehen. Deshalb wird eS sich bei den
Verhandlungen mit den Vertretern der Parteien
darum handeln, mit den Deutschen darüber über­
einzukommen, welche Conceffion die Regierung den
Jungtschechen gewähren soll, ohne dass durch dieselbe
die Deutschen irritiert werden, und was die Deut-
schen für diese den Tschechen gewährte Conceffion
Andererseits werden auch Vorbereitungen für den
Fall getroffen, falls es zu keiner Eini­
gung, sei es mit den Deutschen oder sei
es mit den Tschechen, kommt. In diesem
Falle ist die Regierung fest entschloffen, den Reichsrath
aufzulösen und Neuwahlen auszu­
schreiben, und zwar auf Grund einer neuen
octroyierten Wahlordnung. Ueber deren Grund­
lagen ist noch nichts beschloffen worden." Die An­
kündigung der Octroyierung einer Wahlordnung
scheint vorläufig Eigenbau der ..Radikalni Listy"
zu sein. Auch stehen die Meldungen des radicalen
Blattes mit jenen der „Narodni Listy" und der
„Politik" in schroffem Gegensatze.
Her rumänisch-bulgarische Streitfall.
Sofia, 25. August. Alle diplomatischen Agenten
Bulgariens im Auslande berichten hieher, dass man
dem bulgarisch-rumänischen Conflict überall unge­
wöhnliche Aufmerksamkeit schenke und die öffentliche
Meinung in allen Ländern sich für die Nothwendig­
keit ausspreche, dass die bulgarische Regierung dem
Treiben des makedonischen Comites
rasch und entschieden entgegen­
trete. Die Urtheile, die in London
gefällt werden, decken sich nach den Berichten der
diplomatischen Agenten vollkommen mit den in
Berlin, Wien und Petersburg laut gewordenen.
Das makedonische Comite hätte keinen ungünstigeren
Augenblick, sich bemerkbar zu machen, wählen
können, als jenen, in welchem alle Welt unter dem
Eindrucke der in Monza verübten anarchistischen
Blutthat steht. Die Pflicht und Aufgabe der Re­
gierung ergebe sich hieraus von selbst.
Der Durenkrieg.
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Meldungen der Blätter aus P r ä t o r i a wurde
Leutnant C o r t u a gestern nachmittags e r-
schössen.
„Daily Mail" meldet aus G e l u k, einem
17 Meilen von Machadodorp entfernten Orte, dass
die Engländer mittags daselbst eingerückt seien,
nachdem die Cavallerie vormittags einen heißen
Kampf zu bestehen gehabt hatte. Die englische
Artillerie hat den Feind zum Rückzüge ge­
zwungen.
Trieft, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „I st r i a" ist am 23. d. von Pernambucco
nach Bahia abgegangen. Der Lloyddampfer „Styria"
ist am 23. d. von Trieft in Monbasa eingetroffen.
Rom, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die G e-
r ü ch t e von dem Unwohlsein des Papstes
entbehren der Begründung. Seine Heiligkeit er­
freut sich ves besten Wohlbefindens und empfieng heute
den Bischof von Nicaragua.
Coostantinopel, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sanitätsrath beschloss, das Schiff „N i g e r",
an deffen Bord sich bekanntlich ein p e st k r a n k e r
Armenier befindet, unter Aufsicht zweier Sanitäts­
organe nach dem Lazareth von Clazomene zu dirigieren,
woselbst der Erkrankte ausgeschifft werden wird.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Srazer TagblatteS"^
Wien- 25. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.70
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.60
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 276.50
Bankverein... 493.—
Oest.Creditactien 659.—
Ung. Creditactien 680.—
Brüxer
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Elbethal
416.—
109.50
648.25
453—
107.—
19.30
118.40
455.—
— Dampftramway —.—
Haltung: Auf Ausland ziemlich fest, jedoch still.
Wien, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Unter dem
Vorsitze des Eisenbahnministers fand gestern im Eisen­
bahnministerium eine Berathung über Maßnahmen,
betreffend den rascheren Abtransport der
diesjährigen Most-, Maische- und Traubensendungen
aus Südtirol, sowie den Transport in Süd- und Ost-
steiermark, wo eine außerordentlich ergiebige Obsternte
erwartet wird, statt. Die Südbahn sagte thunlichste
Berücksichtigung der von den Jntereffenten geäußerten
Wünsche, namentlich beschleunigte Beförderung bis Inns­
bruck, sowie Beistellung von Waggons mit Zwölf-Tonnen-
gewicht zu, wobei die Südbahn den Wunsch äußerte,
dass sich die Jntereffenten herbeilaffen, Maische- und
Moftsendungen in offen gebauten Wagen zu verladen,
wofür die Bahnvcrwallung Decken beistellen will. Es
wäre jedoch vortheilhaft, wenn die Parteien eigene
Decken anschaffen wollten. Auch hinsichtlich der Wünsche
der Vertreter Steiermarks betreffs möglichst schleuniger
Beförderung der Wagen, sowie, dass die Wagen mit
Ventilationsöffnungen beigestellt werden, stellte die Süd­
bahn möglichste Berücksichtigung in Aussicht. Die
näheren Vereinbarungen werden Ende August in der
in Graz stattsindenden Conferenz getroffen werden. Die
Vertreter der landwirtschaftlichen Corporationen drückten
wiederholt dem Minister den wärmsten Dank für die
rasche Einberufung der Conferenz aus.
Frankfurt, 24. August. (A b e n d b ö rs e.)Oesterr.
Creditactien —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 201.10, tzarpener
178.30, Disconto 173.60.— Haltung: Fest.
Hamburg, 24. August. (Abendverkehr.)
Credit 205.60.— Haltung: Still.
Neu-Aork» 24. August. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann eine willige Haltung an und
schloss behauptet.— Wechsel auf London 484 3 /*>
Silber 61.25.— Actienumsatz 98.000 Stück.
Wieu, 24. August. (Vorb.) Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.94. Frühjabrs-Weizen 8.38, Herbst-Roggen 7.44,
FrühjahrS-Roggen 7.78, Mai-Juni- Mais 6.45, Jual-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais 6.45, August-September-
MaiS —.—, Seplember-October-Mais —, Rovember-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.20, FrühjahrS'vafer
5.63, RapS 14.60.— Haltung: Befestigt.— Wetter:
Heiß.
Trieft, 24. August. (Z u ckermarkt.) Die ruhige
Haltung der Borwoche hielt auch während der abgelaufenen
Woche an. Zufolge der seitens der Fabrikanten gewährten
Preiserleichterungen kamen größere Abschlüff« für neue Cam­
pagne zustande. Der Wochenumsatz betrug ungefähr 34.400
Mctercentner, hievon etwa 20.000 für neue Campagne. Der
Vorrath betrug am 22. d. M. 85.900 Mctereentn«. Der
Markt schließt ruhig. La CentrisugalS tranfito Platzwars
29.25 bis 29.75 St., dieselbe pro Roo.-März zu 27.— bis
27.75 &., inländische Ceutrisugal-Pilä zu 86.25 bis 87.50 K.,
loncaffö, MeliS-Pilö zu 87.25 bis —K
Trieft, 24. August. (Sasse*.) Die starken Zufuhren
aus Sautos hielten auch in dieser Woche an. Unser Markt
verlief ruhig mit geringem Umsätze und mit einem Preisrück­
gang« von 1 bis 2 St. sür 50 Kg. gegenüber der Borwoche.
Trieft, 24. August. (Leo a n ie t rü ch t e.) In bieser
Woche find die ersten Calamata-Feigen und Sultaninen ein­
getroffen. Erstere konnten leicht angebracht werden, hiogegea
war übe» Sultaninen wegen der hohen Preise wenig Nach­
frage. Berkoust wurden 300 Metcrcentncr essbare Calamata-
Feigen zu 33 6. und 100 Melercenlaer neue Sultaninen zu
110 bis 120 S.
Neu-Dork, 24. August. (Gctreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 81*/«, Exportware —.—,
Weizen pro December 80.—, Weizen pro Juli 82.—, Weizen
pro März 84*/«.— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 48.75, Mais pro September
40*/g, Mais pro December —.—.— Ketreidefracht 5.—.
Spitzwegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend» hustenstillend» reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landschafts-Apotheke, Graz, Sackstrasse 4.
i»
D und sonstige Hnutunretnlgkctten D
G descitigl binnen 7 Tagen voll» 0
0 ständig Dr. Ehriftoff's uor- 0
0 (Qglidjer unschädlicher 0
| Ambra-Creme®
2 echt in grün versiegelt. Original-
S v SiLsern ä SO Cr. Hanptdepok für Z
ttras: I. Bnrgieitner'S Lpoth.; M
A tn Brndk ». N. bei Apotheker 2
2 ü. rrügl j in Lilbach bei Avv. 2
2 rheker Josef Mayr. 473» f
Ikderimiilll könn!
$i*ti*u**, Ctfguoc, Ktt-
3P Ho*
(SlTip re. auf höchst einfache Weise
auf kaltem Wege ISSü
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
mM!. billiges Mzes
weichen ein ieichrfaj«Uches r -rrt 1 e~
Hecept deiiiegt.
HeinrichM illler
Wien, V., Grohgaffe 9.
Wir empiehien jut Prünumeranon. sowie für Linkündigungen die be»
kannten inhaltsreichen. reich illustrierten- elegant ausgestatteten und wett oer-
breiteten Fachbiütter:
Allllrmkink zvein-Mung
PrLnumerattonSpreis, der franeo zu
senden ist. vierteljährig K 3.—.
MirnrrinnötnirissfjaftlidicZeitung
scheint Mittwoch unb
«amSiag. Vierteil-
VeKerreichischk Forst- und IaudMung
ochetnt Freitag.
U6» Btenelj. L 1.—
Hngo H. Hltschmann-t ZonenalVerlag. I., Damtnteanerdanei 5.
Deideweerroeiit.
Alte» bewährie«. dtütetlscheS Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Beech»
Durchfälle. Zu haden in allen 41»
Apotheken.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und VerlagS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für dir Schriftleituug: Karl Ubill.— i-na>-t,.-h ffe tat
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutjcheu Veretus-Dructeret uud BerlagSaustaÜ Graz.

