
[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 1 ]
Nr.11«.
Morgm-Lusgake.
10. IaOrgang.
eutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
«chrtltlri»»»,:
v«r»«lt»»»: Hrrre»«akk«
Zl» IDedwatogai )■**! Uasgobca, i
Hnlctafei0ttS0es toi bet D&sbolörtUf.,_.
lftelle ZZs. 7LS.
ru. 7S4.
ab*.
«*s»drtigni
Sonntag.
21 April 1900.
dezugöHreise fvr Mraz; Monatlich 2.29, Dierteljihng Kö^Oj^oIbjäl^n^KlS.SO,
ganzjährig K 86. 40.— Fär Z«tzell»ng monatlich h.
Mit ber Pakt: MonaEch K S.40, pisrrljähria K A.—, ha/bjährig K18.—, ganz-
jädrig K 99.—. i
EkLHelse 9hnaotfta löstest M«g«baosgabr 9 ü, Sau» and Zriertags 10 h
AbendOargabe 4 h.
Die Sonntagsruhe der städti­
schen Beaniten.
Die große Bewegung der arbeitenden Mensch­
heit um die Eroberung eines 'Jtaft« und Ruhetages
nach sechs Arbeitstagen hat einen sittlichen und social­
politischen Wert, der von keiner Leite mehr ge­
leugnet wird. Trotz der allgemeinen Einsicht ist es
jedoch mit der Sonntagsruhe in vielen Betrieben
noch übel bestellt. Wichtige Jnteresien verdienen
Rücksicht, und allerwegen ist man eifrig an
der Arbeit, einen Ausgleich zwischen diesen
Jnteresien und dem gerechten Ansprüche
der Arbeitenden zu finden. Im Sinne
solcher Bestrebungen ist eö gelegen, dort mit der
Resorm voranzugehen, wo sie verhältnismäßig leicht
durchführbar ist. Biele städtische Verwaltungen haben
ihren Beamten den Sonntag frei gegeben, die
Grazer StadtrathSbeamlen jedoch sind dieser Wohl­
that noch nicht theilhaftig; es bedarf neben den
allgemein giltigen gar keiner besonderen Gründe,
um für die Erreichung dieses Zieles aufrichtig ein­
zutreten. Man wende nicht ein, dass andere An­
gestellte, die eine vielleicht noch schiverere Bürde
von Arbeit zu tragen haben, des Rasttages ent­
behren. Selbstverständlich ist diesen allen der Erfolg,
den unsere städtischen Beamten anstreben, in gle cher
Weise zu gönnen. Aber mit dem eifersüchtigen Ver­
gleichen und Abwägen käme man nicht weiter. ES
wäre der schlechteste Weg, sich selbst zu nützen, wenn
man anderen den Nutzen missgönnte. Ist doch die
Bewegung als ein gemeinsames Interesse aller
Sonntagsarbeiter ohne Unterschied des Berufes auf-
zufasien, und die Erfahrung lehrt, dass jeder Erfolg
eines Theiles fortwirkt auf andere Theile. Deshalb
ist jeder Theilerfolg mittelbar für die Gesammtheit
von Nutzen, und es ist nur zu wünschen, dass jene
in ihren Bezirken maßgebenden Fact ren, die mit
geringeren Schwierigkeiten zu kämpfen haben, vor­
bildlich vorangehen.
Aus diesem Grunde wird sich der Gemeinderath
der Stadt Graz nicht blos; den Dank der städtischen
Beamtenschaft, sondern auch ein socialpolitisches Ver­
dienst von allgemeiner Bedeutung erwerben, wenn
er die Sonntagsruhe in den städtischen Aemtern zur
Thatsache macht. Nach unserer Kenntnis der herr­
schende» Stimmung ist an der grundsätzlichen Ge­
neigtheit unserer deutschnatioualen Gemeinderäthe
nicht zu zweifeln; nur würden gewisse social­
demokratische Popularitätshascher, wenn sie die
Sache blindlings mit Schlagwortcn betreiben wollten,
die thatsächlich auch hier vorhandenen Hinder-
nisie bloß vermehren, statt beseitigen helfen. Es
versteht sich beispielsweise von selbst, dass als Er­
gebnis reiflicher Berathungen der maßgeblichen
Personen an jenen Stellen, wo die Nothwendigkeit
hiezu sich erwc St, eine Art von sonntäglichem In-
spectionsdien.st einaejiihr: werden musste, der .edocst
!nur ivenige Kräfte abweckslungSweise in Anspruch
nehmen würde. Sollte außerdem der Dienst es er­
fordern, was kaum anzunehmen ist, so könnten
vielleicht an einem bestiwmten Wochentage einige
N ichmittagsstunden der Arbeit eingeräumt werden.
Dazu ivürde sich jeder Beamte gerne verstehen,
wenn er sich dadurch einen aanz freien Tag sicher­
stellte.
Eine seltsame Schwierigkeit bereitet den Be­
amten die Regierung, die so gerne in Worten
ihr angebliches Verständnis für das Recht auf
Sonntagsruhe betheuert. Ein Ministerial-Erlass hat
den Aemtern vorgeschrieben, Vorladungen künftig in der
Weise vorzunehmen, dass als erster Termin ein
Werktag, als zweiter aber gleichzeitig der darauf folgende
Sonntag bekannt geben wird. Die damit bekundete
Rücksicht auf die Geschäftsleute ist durchaus aner­
kennenswert, sie muss aber zweckmäßig mit den
Bedürfnissen der Beamten— und nicht bloß der
städtischen— in Einklang gebracht werden. Das
und manche andere Umstände zu erwägen, wird Sache
der berufenen Kreise sein. Wir schließen mit dem
herzlichen Wunsche, dass der Pfad vom Vorsätze zur
guten That ein kurzer sein und das hoch erwünschte
Ziel sicher erreicht werden möge!
Uie Ursachen der ,Fos von
Uom"-Vewegung.
Ein überaus vornehm urtheilender Beobachter, der
die österreichischen Verhältnisse mit weitem geschichtlichen
Blicke überschaut, Freiherr A. v. Dumreicher, hat in
einer 1893 erschienenen Schrift: „Südostdcutsche Be­
trachtungen", einer düsteren Ausiasiung in Bezug auf
das Deutschthnm der Ostmark Ausdruck geliehen. Nach
seinen überzcugendenTarlegungen ist dasTeulschthum der
Sudctenländer einem langsamen Untergänge geweiht, aber
auch das Teutschthum der Alpenländer ist auf das
schwerste bedroht. „Von Norden her macht sich das
Eindringen tschechischer Ansiedler in die Gemarkungen
Niederösterreichs bemerkbar, Wien wird von slavischer
Zuwanderung durchsetzt, und von Süden herauf
leckt die windische Flut, die Grenzstädte unter-
wascheird, in das deutsche Erdreich. Wie die schmale
deutsche Mitte dem zweifachen Drucke, der
von Nord und Süd auf sie presst, wider­
stehen wird, ist schwer vorauszuberechnen." Dumreicher
lässt keinen Zweifel darüber, dass die röniische Kirche
eine Hauptursache dieser unaufhörlichen Abbröckelung des
Deutschthums ist. „Solange nationale Zwistigkeiten die
gebildeten bürgerlichen Classen der Slaven und der
Deutschen daran hindern, sich gegen den gemeinsamen
Feind der Völker und ihrer Freiheit, den Clericalis-
mus, zusammenzuthun, bleiben sie auch unentrinnbar
derselben Willkür, denselben Anschlägen preisgegeben.
Nichts ist aber überhaupt natürlicher als die Erschei­
nung, dass der Clericalismus, der unversöhnliche Gegner
des protestantischen Kaiserthums in Deutschland und
Die Palsionsspiele in Ober-
ammergau.
kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
Als im Jahre 1633 in Oberammergau, einem
oberbairischen Dorfe, die Pest zahlreiche Opfer forderte,
legten die Bauern und Bildschnitzer dieses stillen Alpen-
dorfes ein Gelübde ab. nach dem Erloschen der ver­
heerenden Seuche das Leiden und Sterben Jesu Christi i
dramatisch darzustellen. Schon im nächsten Jahre fand,|
nachdem die Krankheit erloschen war, die erste Auf- i
führung eines Passionsspielcs statt, das in seiner j
ursprünglichen Form bis heute erhalten geblieben ist
und eine Verschmelzung eines alten geistlichen Schau­
spieles aus dein 15. Jahrhundert und eines Passions­
spieles des Augsburger Meistersingers Sebastian Wild
darstellt. Zu Ansang des vorigen Jahrhunderts wurden
die Aufführungen, welche bisber unter reger Theil­
nahme der gesammten Bevölkerung des Ortes alle
zehn Jahre stattgefunden hatten, verboten, aber infolge
der dringenden Vorstellungen einer Deputation der:
Lberammergauer beim König Max I. wieder gestattet, j
nachdem der ehemalige Benedictiner Dr. Ottmar Weiß;
das ganze Gedicht, zu dem der Obcramnicrgauer Lehrer I
Rochus Dedler die Musik componiert hatte, gründlich
umgearbeitet und alle anstößigen Stellen daraus ent->
scrnt hatte. Im Jahre 1850 unternahm der geistliche
Rath Taisenbcrger eine nochmalige Ueberarbeitung und
Modernisierung, in welcher das Passionsspiel auch in
diesem Jahre wieder zur Aufführung gelangte. Obwohl
dasselbe ursprünglich nur für Landleute bestimmt war,
hat es doch im Laufe der Zeit, da es auch für den
Gebildeten durch die Innigkeit und Naivität des Aus-
rruckes erhebend und erbauend wirkt, einen bedeutenden
Ruf erlangt, besonders seit Eduard Devrient die Auf­
merksamkeit auf die erstaunlichen Wirkungen dieser
Volks- und Festbühne des Alpendorfes lenkte. Seit­
dem übten die Aufführungen, bei denen über 500
Personen jeden Alters mitwirken, eine steigende
Anziehungs'raft aus. Bereits im Jahre 1830 musste
die Bühne vom Kirchhofe des Torfes, der zu klein ge­
worden war, auf die Wiese verlegt werden, wo sie sich
noch jetzt befindet. Die einzelnen Aufführungen, die
in diesem Jahre am 24. Mai beginnen und am
30. September endigen sollen, finden in der Regel
sonntags statt und wäbrcn, von einer einstündigcn
Unterbrechung abgesehen, neun Stunden. Die Handlung
spielt sich nach v. Reinsberg-Düringsfeld etwa folgender­
maßen ab:
Nach einer Ouvertüre erscheint ein Chor, dessen
Gesang auf die lebenden Bilder aufmerksam macht, die
hinter dem jetzt aufgehenden Vorhänge sichtbar werden,
zuerst die Austreibung Adams und Evas aus dem
Paradiese und Jsaaks Opferung, dann das Kreuz und
vor ihm die vier betenden Gestalten. Nachdem der
Chor die Zuschauer aufgefordert hat, dem Kampfe des
Versöhners für die Weil aufmerksam zu folgen, ver­
lässt er die Bühne, und nun beginnt das eigentliche
Drama mit dem Einzüge Christi rn Jerusalem. Im
Hintergründe der Bühne erscheinen Männer, Frauen
und Kinder, Palmzweige in den Händen tragend und
mit lauten Hosiannarufen den Heiland begrüßend, der
endlich selbst erscheint, inmitten seiner Jünger auf
einem Esel reitend. Sobald er auf der Vorderbühne
angelangt ist, steigt er ab.
Nachdem auf der Mittelbühne der Vorhang gefallen
und wieder aufgezogen ist, erblickt man den Vorhof des
Tempels und in demselben die Krämer und Geld­
wechsler. eijH|iuä tritt unter sie unv treibt sie hinaus.
! In dieser Weise geht das Spiel weiter. Das ganze
! Drama besteht außer dem Vor- und Nachspiele aus
sechzehn Abtbeilungcn, Gruppen von sogenannten Vor­
bildern oder plastischen Darstellungen aus dem Alten
Testamente und den entsprechenden Scenen aus der
Leidensgeschichte. Jede dieser Gruppen wird durch den
Chor nach einem Vortrage des Chorführers in mannig­
fachen Gesängen vorbereitet und durch die Begleitung
der Musik aufs wirksamste gehoben.
Das nächste lebende Bild zeigt die Söhne Jakobs,
wie sie über das Verderben ihres Bruders Joses rath-
schlagen, die folgende Scene die Priester und die
Schriftgelehrten, welche sich über die Tödtung Jesu be­
sprechen. Alle sprechen im oberbairischen Dialect.
Die Bilder, welche den Abschied Tobias' von seinen
Eltern und die Klage der Braut des Hohenliedes über
den Verlust ihres Bräutigams darstellen, bereiten die
Scene vor, in der Christus von den Seinen scheidet.
Die fünfte Gruppe enthält zwei Bilder; in dem
einen spendet der Herr dem Volke Israel das, Manna
und die Weintrauben des gelobten Landes, und das
! andere stellt die Abcndmahlssccne dar, wcln.e ganz
! nach Leonardo da Vincis berühmtem Geniälde ange-
! ordnet ist.
Judas, der sich schon vorher mit dem Gedanken
des Verrathes beschäfugl und seine Bedenken mit den
Worten beschwichtigt hat: ...Hinweg mit diesen Grillen,
Juda, dir winkt Versorgung!" empfängt in der näch­
sten Scene seine Silberlinge. In der siebenten sieht
man erst Adam im Schweiße seines Angesichtes sein
Brot effcn und dann Jesum im Gebete am Oelberge
blutigen Schweiß schwitzen. Ein Engel schwebt herab,
uni ihn zu stärken. Tann folgt die Gefangennahme,
wobei Petrus dem Malchus das Ohr abhaut, und das
Verhör Christi, sowie die Verleugnung Petii, der be»


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 2 ]
Soirntaa,29. April 1900.
2 Nr. 118. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
i
deS italienischen Königthums in Rom, die slavisch«
Politik in Oesterreich unterstützt, um mit ihrer Hilfe
die Nachkommenschaft und die Machtmittel des Reiches
in seine Hände zu bekommen. Es handelt sich darum,
die habsburgische Monarche zu befähigen, ein Werkzeug
der Curie zu werden, wie in den Zeiten der Gegen­
reformation. Es ist ein weltgeschichtlicher Hintergrund,
von dem sich das oft so kleinliche Schauspiel gequälter
deutscher Minderheiten abhebt."
So äußert sich Dumreicher, der kein radicaler
Parteimann ist; und wer, der unbefangen die Verhält-
nisse betrachtet, wird ihm unrecht geben dürfen? Dass
es einen Ausweg gibt, um wenigstens die furchtbare
von Seite des Clericalismus dem Deutschthum drohende
Gefahr abzuwehren, sagt er fteilich nicht. Dieser Aus­
weg aber kann nur heißen: LoS von Rom!
Wenn es gelänge» im Laufe des kommenden Jahr­
zehntes einen gewissen Bruchtheil des österreichischen
DeutschthumS romftei zu machen, so wäre für
besten Zukunft unendlich viel gewonnen. Die Ohn­
macht dieses Deutschthums hat damit begonnen, dass
es durch die Gegenreformation vom geistigen Leben
der Hauptmaste des deutschen Volkes abgeschnitten
wurde. Dadurch ist die geistige, aber auch die sittliche
Kraft dieser südostdeutschen Dolksstämme gebrochen
worden. Wo damals die Schwächung einsetzte, musste
heute eine neue Stärkung beginnen. Diese kann nur
von innen her gewonnen werden durch eine sittlich-
religiöse Wiedergeburt, die ganz neue, bisher ungeahnte
Lebenskräfte entfachen würde. Zugleich würde aber auch
von außen her ein Rückhalt geschaffen werden, der das
Deutschthum der O st mark fast unüber­
windlich machen könnte. Auch wenn wir uns aus
den Standpunkt stellen, dass eine engere politische
Verbindung zwischen dem Deutschen Reiche und den
vorgeschobenen Ostmarken nicht zu erwarten ist, können
wir wünschen, dass das Gefühl gegenseitiger geistiger
Zusammengehörigkeit bei allen Teutschen wachse. Dieses
Gefühl würde mächtig gestärkt werden, wenn der
jesuitische Bann von einem Theile des deutschösterreichi­
schen Volkes genommen würde; denn schon jetzt in den
Anfängen der Los von Rom-Bewegung zeigt sich
deutlich, wie ffch zwischen dem Reiche und der deutschen
Ostmark vielfache Verbindungslinien anknüpfen.
Wohl kann in absehbarer Zeit nicht erhofft werden,
dass ganze Masten der römischen Botmäßigkeit sich ent­
ziehen. Aber wenn auch nur zehn Jahre lang der
Process, der im Jahre 1899 vielvcrheißend begonnen
hat, ffch fortsetzt, dass überall in bisher römischer Um­
gebung Mittelpunkte deutsch-evangelischen Glaubens­
lebens entstehen, so wäre schon der rein nationale
Gewinn dieses Vorganges nicht zu unterschätzen. Jeder
neue Mittelpunkt deutsch-evangelischen Lebens würde
eine neue Verankerung und Befestigung des von über­
mächtigen Gegnern fast erdrückten T cutschthums be­
deuten.
So darf es ausgesprochen werden: Es handelt sich
bei der Los von Rom-Bewegung schon in rein vatio-
theuert: „Bei meiner Ehre, ich kenne den Menschen
nicht!" Man sieht die Verzweiflung des Judas, der
im Synedrium erscheint, Jesu Unschuld bezeugt und
dann, nachdem der .Hohepriester ihn „schweigen und
sich packen" heißt, die Silberlinge hinwirft und sich
an seinem Gürtel erhängt. Hierauf folgt die äußerst
lebendig dargestellte Scene des Aufruhrs, den die
Priester im Volke erregen, als Pilatus und Herodes
Christum wegschicken.
Die Spannung wächst, wenn man den Erlöser auf
Golgatha ankommen und das schwere Kreuz schleppen
sieht, und wenn der Chor den Zuschauern ankündigt,
dass jetzt die Kreuzigung des Herrn beginnt. Man hört
bereits hinter dem Vorhänge der Mittelbühne das
Klopfen der Hämmer, welche den grausamen Act voll­
ziehen, und wenn der Vorhang steigt, erblickt man die
Schädelstätte mit Soldaten, Priestern und Volk, die
beiden Schächer an ihren Kreuzen und Christum, wie
er eben ans Kreuz geheftet wird, wobei man die Nach­
ahmung cincS jeden Umstandes aufs täuschendste aus­
führt.
Richt weniger naturgetreu geschieht, nachdem Jesus
verschieden ist, die Abnahme vom Kreuze. Nur die drei,
Marien und Johannes sind am Orte geblieben, nur
die Klagen der Mutter hört man noch. Josef von
Arimathia steigt an der Vorderseite, ein anderer an der
£ Unterseite des Kreuzes auf Leitern hinauf. Der erste
Arm wird gelöst, inan hört den Nagel zu Boden
fallen, und leise wird der Arm über die Schulter Josefs
gelegt, der den Todten umfasst hält und ihn, wenn
der ganze Körper befreit ist, langsam herabträgt.
Ist Jesus in daS Grab gelegt, welches im Hinter­
gründe der Mittclbühne angebracht ist, so erscheint der
Chor wieder, um die Auferstehung zu verkündigen.
Den Schluss bildet die Scene der Frauen am Grabe
und das Wiedererscheinen des Auferstandenen im
Garten.
naler Hinsicht um Allergrößtes. Schon jetzt weht aus
den nationalen Kämpfe« der deutschen Ostmark ein er­
frischender Hauch auch inS Reich hinüber. Eine natio­
nale Bewegung, die auch fernerhin Hand in Hand mit
einer deutsch-evangelischen Reformbewegung geht, wird
in Zukunft «och viel größere Wunder wirken.
(E. K. Z.)
Politische Nachrichten.
* Ueber die vorgestrige Commissions­
berathung der deutschen Flottenvor-
lage werden folgende Einzelheiten bekannt: Nach
den Beschlüssen der Budgetcommisfion darf die A n-
nähme der Flortenvorlage als gesichert bezeich­
net werden. Der erste Paragraph der Regierungsvor­
lage, der den Umfang der Flottenvermehrung festsetzt,
wurde allerdings mit 17 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Dagegen gelangte der Compromissantrag des Centrums
mit einer Mehrheit von 17 gegen 8 Stimmen zur
Annahme. Nach diesem Antrage werden die beiden
neuen Geschwader von Linienschiffen bewilligt, dagegen
werden die Auslandschiffe gestrichen. Man hofft, die
Regierung werde sich hiemit in dem Sinne einverstan­
den erklären, dass sie die Auslandschiffe erst fordert,
wenn deren Bau im Jahre 1906 wirklich in Angriff
genommen werden soll. In parlamentarischen Kreisen
nimmt man an, dass zwischen dem Centrum und der
Regierung eine Verständigung auf dieser Basis bereits
getroffen sei, obgleich ein solches Einvernelnncn von
den Abgeordneten der Centrumspartei noch entschieden
in Abrede gestellt wird. Die Teckungsfrage soll in der
nächsten Sitzung der Commission, die auf Dienstag
anberaumt ist, zur Erörterung gelangen. Man nimmt
an, dass auch hierüber eine Einigung erzielt
werden wird.
* „Entzückend, wirklich ganz hervorragend!" rief
der deutsche Reichskanzler F ü r sr zu .H o h e n l o h e
aus bei einem Rundzange durch die deutsche Abtbcilung
der Paiiscr Weltausstellung. Zehn Tage will er noch
dort verweilen. „Währenddessen", bemerkt dazu die
Berliner ,D. Ztg.', „ist die Reichsregierung in den
Flottencommissions- Verhandlungen
aufs dürftigste vertreten."
* Die großen Erfolge der L o S von Rom-
Bewegung in Frankreich, insbesondere unter
den Geinlichcn, entfachen den Hass der Römlinge zu
fanatischer Wuth. In Nimcs, der altbcrühmten Stadt,
ist im katholischen „Clairon du Midi" ein geradezu
pöbelhafter. A u f r u f a n d i e K a t h o l i k e n" er­
gangen, aus dem die ..Allgemeine Evangelisch-
Lutherische Kirchcnzeitung" die nachstehenden „milderen"
Stellen mittheilt: „Die Protestanten sind überall, an
allen Ecken zeigen sie ihre hässliche Fratze. Drauf los!
Los auf die gemeinen Söhne Luthers. Erwachet alle,
Ihr Katholiken, auch die Ihr bis jetzt geschlafen habt,
und kämpfet mit uns, um endgiltig die Protestanten
aus allen unseren Verwaltungen zu vertreiben, diese
feigen, sectiererischen Protestanten, denen jeder ins An­
gesicht spucken muss! Hinaus mit dieser hungrigen Ge­
sellschaft von Plünderern! Der Protestantismus verdirbt
und vergiftet alles, zertreten wir ihn wie Ungeziefer.
Mit Schmutz werde er beworfcn und erdroffelt! Wir
wollen leben, wir Katholischen, ohne diese Judasse,
ohne diesen Auswurf der Menschheit; sie sind schwatzige
Juden und Mädchenschänder. Krieg diesen Freimaurern,
diesen Heuchlern, diesen Gottesleugnern! Vorwärts,
ihr Pionniere RomS, auf zum Sturm gegen die ver-
rätherische reformierte Religion."
Das neue dänische Mini st erium, ein
Cabinet der Rechten, ist folgendermaßen zusammen­
gesetzt: Vorsitz im Ministcrrathe und Aeußeres— Vice-
präsident des Landsthing, v. S e h e st e d, Justiz—
Professor G o o s, öffentliche Arbeiten— Baron Juel
R y s s a st ö n, Ackerbau— Director Frues,
Finanzen— Professor S ch a r l i n g, Marine— Com­
mandant M i d d e l b o n, Cultus— Propst B j e r r e.
Kriegsminister Schnack und Minister des Innern
B r a m s e n behalten ihre Portefeuilles.
Zeitmlgsstimmen.
Das „Salzburger Tagblatt" weist ziffer-
mäßig nach, dass von den 429 Millionen der Jn-
vestitionsvorlage mehr als zwei Drittheile in sla­
vische Lande rvandcrn sollen. Mit Rücksicht darauf hält
es die angekündigte tschechische Obstruktion gegen
diese Vorlage für vollkommen sinnlos und schreibt:
„Wenn die Tschechen glauben sollten, dass etwa
die Deutschen für ihre sprachlichen und staats­
rechtlichen Wünsche und Forderungen durch ihre jetzt
angekündigte Lbstruction mürbe gemacht
werden sollen, so werden sie sich grimmig
täuschen. Die deutschen Abgeordneten werden
diese possierliche Obftruetion nicht im mindesten zu
stören und zu behindern suchen, sie sollen sich nur
selbst ins eigene Fleisch schneiden. Wenn die Tsche­
chen ihre eigenen wirtschaftlichen Derkehrsbedürfnijse
außeracht laffen und gegen die Forderungen der
Polen und Slovenen auftreten, so kann eS unS
Deutschen nur recht sein. Wenn Hiebei auch die Be­
dürfnisse der Deutschen leiden, so wird dies die
Stimmung gegen die Tschechen in den breiten
Schichten der Bevölkerung nur verschärfen, und all­
überall, wo auch diese Erkenntnis noch nicht aufge­
dämmert sein sollte, wird man zur Ueberzeugung
kommen, dass die mit den deutschen Clericalen in
engster Gemeinschaft marschierenden Tschechen die
größten Schädlinge im österreichischen Staatspferche
find— denen ihr „Husfitismus" über alles in der
Welt geht. Die Frucht vom Baume dieser Erkennt­
nis mögen die österreichischen Staatslenker und das
deutsche Volk in Oesterreich pflücken. Vorläufig
wollen wir uns aber diese „heitere Obftruction" der
Jungtschechen nicht entgehen laffen."
Das „Tiroler T a g b l a t t" zieht aus der von
der Regierung geplanten Verstaatlichung der Juns-
brucker Polizei naheliegende Folgerungen:
„Wir sind schon über die Grenze jenes Unter-
thänigkeitsgefühlcs hinaus, das uns in dem Experi­
mente der Staatspolizei eine Maßregel erblicken
ließe, die man geduldig hinnehmen muss. Gegen­
wärtig geht unsere Ueberzeugung dahin, dass das
§eil Oesterreichs nicht in der Herrschaft hochgeborener
sperren oder feiner Blüten des Bureaukratismus
unter Polizeiassistenz liegt, sondern einzig und allein
in der Berufung von Männern ans Staatsruder,
die nnt der Regierungsform des zwanzigsten Jahr­
hunderts, dem Constitutionalismus, in jeder Hinsicht
rechnen. Dass Dr. v. K ö r b e r zu den letzteren
nicht gehört, haben wir neuerdings erfahren,
ohne sonderlich überrascht zu werden. Kleine Ursachen,
große Wirkung; die Idee der Jnnsbrucker Staats­
polizei dürfte den Herrschaften noch oft in unlieb­
samster Weise in ihr schwaches Gedächtnis zurück­
gerufen werden."
Zu den Winkelzügen der Ultramontanen in der
Teckungsfrage für die Flortenvorlage schreiben die
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Wer es gelernt hat, dem Ultramontanismus
trotz dessen Unschuldsbravaden ein wenig auf die
Finger zu sehen, der kann sich des Eindruckes kaum
erwehren, dass die ganze vom Centrum so aufge­
bauschte und verwirrt gemachte Teckungsfrage eigent­
lich weiter nichts ist, als ein c l e r i c a l e r T r i k,
durch den man seine Ucberlegenheit wieder einmal
recht ordentlich zeigen und gewisse fromme Wünsche
der Erfüllung näher bringen möchte. Während die
Deckungsftage sich mühsam dahinschleppt, hallt die
Centrumspresse mehr denn je wieder von „Impari­
tät", und bittere Klagelieder werden den „deutschen"
Jesuiten gesungen, denen durch ein „Ausnahme­
gesetz" ihr „Vaterland" immer noch verschlossen sei.
„Wohl ausgesonnen, Pater Lamormain! Wär' der
Gedcmk' nicht so verwünscht gescheit, man wär' ver­
sucht, ihn herzlich dumm zu nennen.""
Die „Deutsche Tageszeitung" bemerkt zu
den imnier häufiger werdenden Aenderungen jüdi­
scher Familiennamen:
„Viele solcher Namensänderungen sind auf
Täuschung berechnet. Wohin soll es führen,
wenn jedem Juden gestattet werden soll, seinen
kenntlichen Namen mit einem anderen zu vertauschen,
zumal bei der Freizügigkeit der Juden, die an
Deutschlands Grenzen herrscht? Es könnte dann jeder
einwandernde Galizier seinen alten, die Heimat noch
anderrtenden Namen ablegen und irgend einen guten,
alten deutschen Namen dafür eintauschen. Das würde
zu den bedenklichsten Folgeerscheinungen führen
müffen; das kann das deutsche Volk, wenn es noch
irgendwelchen Sinn für seine Art, sein Volksthum,
seine Ueberlieferung hat, sich unmöglich gefallen
laffen."
Nr Nliic juitiff giirgcnnriftrr--
Äkllmlrckr der LrnidkslMpIlIM
Gra?.
(Austerochentliche Titzumz drs GcmeinderathcS vorn 28. Ap-il.)
Zu Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende,
Bürgermeister Dr. Graf, die für die Vornahme der
Wahl eines Bürgermeister-Stellvertreters bezüglichen
Bestimmungen der Gemeindeordnnng und stellt dieAn«
wescnheit von 43 Mitgliedern des Gcmcinderathes fest.
GR. Kraft nimmt daS Wort und empfiehlt den
GR. Selbachcr zur Wahl eines zweiten Viccbürger-
Meisters. (Beifall und Zustimmung.)


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 3 ]
Sonntag. 29 April 1900.
Grazer Tagblall
10. Jahrg. Nr. 118. 3
Die Erklärung der -eutschvölkischen Ge­
meinderäthe.
GR. Professor Kratter gibt im Namen von 21
engeren Gesinnungsgenossen folgende Erklärung ab:
„Obwohl die gefertigten deutsch nationalen
Mitglieder des Gemeinderathes den
Anspruch erheben zu können glauben, dass ihre engere
Parteirichtung bei der Wahl in das Gemeinderaths­
präsidium in Anbetracht der bedeutenden Zahl der dazu
gehörigen Mitglieder berücksichtigt werde,— so erklären
sie gleichwohl bei der gegenwärtigen Wahl eines Bür«
germeister-Stellvertreters auf die Aufstellung eines
Candidaten der engeren Parteigenossenschaft zu ver­
zichten mit Rücksicht auf die allseits anerkannte
große Erfahrung und Sachkenntnis des von anderer
Seite aufgestellten Collegen Selbacher in allen finan­
ziellen und wirtschaftlichen Gemeindeangclegenheiten.
(Beifall.) Wir werden daher unbeschadet unserer Partei­
stellung auch unsere Stimmen auf Herrn Selbacher
vereinigen." (Lebhafte Heilrufe.)
Unterzeichnet ist die Erklärung von folgenden Ge'
meinderäthen: Dr. Berze, Cless, Dr. Goltsch, Grze*
sicki, Habisch, Dr. v. Hochenburger, Dr. Hofmann v-
Wellenhof, Hölzer, Kneschaurek, Dr. Kratter, Dr-
Miglitz, Dr. Neckermann, Oberranzmeyer, Peupelmann-
Poschacher, Postl, Dr. Freiherr v. Sternbach, Thurn-
wald, Wivakovich, Wirth und Zahlbruckner.
GR. Auer gibt namens des Tcutschgcwerblichen
Gemeinderathsclubs vie Erklärung ab, dass der ge­
nannte Club die Ausstellung Selbachers als Candidaten
für den Posten eines zweiten Bürgermeister-Stellver­
treters mit Freude begrüße und daher auf diesen feine
Stimmen vereinigen werde.
ES wird nunmehr zur Abstimmung geschritten und
zu Stimmenzahlern die GR. Fischer und Blaschek vom
Bürgermeister bestimmt.
Im ganzen wurden 41 giltige Stimmen abge­
geben. Hievon entfielen auf den GR. Johann Sel­
bacher 40 Stimmen (lebhafter Beifall) und eine
Stimme auf den GR. Cless. Zwei Stimmzettel waren
leer.
Bürgermeister Dr. Graf verkündet, dass somit GR.
Selbacher zum zweiten Bürgermeister-Stellvertreter der
Landeshauptstadt Graz gewählt erscheine und fragt
diesen, ob er die auf ihn gefallene Wahl annehme,
was Selbacher bejaht.
Dicebürgermeffter Selbacher nimmt hierauf,
vom Gemeinderathe lebhaft begrüßt, den Platz im Ge-
mcinderathspräsidium ein und dankt vorerst für die auf
ihn gefallene Wahl. Er wolle von der Erörterung eines
Programmes Umgang nehmen, da er durch 22 Jahre
dem Gemeinderathe angehöre und sich darauf berufen
könne, immer seine Pflicht nach Möglichkeit erfüllt zu
haben. (Zustimmung.) Er iei sich der Schwierigkeit
seines neuen Postens vollkommen bewusst, aus dem
Alexander Koller solange in ersprießlichster Weise ge­
wirkt habe. Da Redner nie im Stadtrathe, in der Armen-
Oberdirection u. s. w. war, seien ihm manche Gegen­
stände vollkommen unbekannt. Wenn er diese Stelle
dennoch einnehme, so geschehe es deshalb, weil er die
Pflicht habe, dem Rufe seiner Collegen zu folgen und auch
ein Theil der Bürgerschaft diesen Wunsch ausgesprochen habe.
Er könne auch mit Gewissheit darauf rechnen, dass der
Bürgermeister, der erste Bürgermeister-Stellvertreter und
der ganze Gemeinderath ihn in seinem neuen Wirkungs­
kreise unterstützen werden, um was er heute schon bitte.
Er erkläre, dass er immer für die Interessen des deut­
schen Bolkcs eintreten werde. (Beifall.) Es sei dies
zwar selbstverständlich, aber in dieser ernsten Stunde
glaube er, es eigens betonen zu müflen. (Heilrufe.)
Manchem seiner Collegen werde er vielleicht in seiner
nationalen Bethätigung zu wenig scharf erscheinen;
dieser Umstand werde aber hoffentlich durch die Festig­
keit seiner Gesinnung gemildert. Zum Schlüsse richtet
er nochmals an seine Collegen im Präsidium und an
die Gemcinderathe die Bitie, ihn in seinem neuen
Amte kräftigst zu unterstützen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, der Gemeinderath
sei sich heute seiner Tradition treu geblieben und habe
auf den Posten eines zweiten Bürgermeister-Stellver-
trelers einen bürgerlichen Mann berufen. Da schon GR.
Kraft und die Erklärung des GR. Dr. Kratter die
großen und vielen Verdienste um das Gemeinwesen,
sowie die ausgezeichneten Charaktereigenschaften des
Reugewählten hervorgehoben haben, so glaube der
Bürgermeister der Pflicht enthoben zu sein, diese noch­
mals besonders zu berühren. Eines müffe er nur be­
merken, dass derjenige, der in das Gcmeinderaths-Prä-
idium berufen werde, seine Pflichten und Aufgaben
umso leichter erfülle, wenn er außer dem Vertrauen
des Gemeinderathes auch vom Vertrauen der Bevölke­
rung getragen sei. Ueber die heutige Wahl herrsche
Freude in der Bevölkerung und diese billige die Wahl.
(Beifall und Zustimmung.)
Vicebürgermeister Selbacher leistet sodann die
Angelobung in die stände des Bürgermeisters, worauf
letzterer die Sitzung für geschlossen erklärt.
Nach der Sitzung wurde Bürgermeister-Stellver­
treter Selbacher von den Gemeinveräthen allseits
herzlichst beglückwünscht.
Grazer Tagesbericht.
29. April.
(Landtag.) Aus der Tagesordnung der morgen
um 11 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des
Landtages stehen folgende Gegenstände: Begründung
des Antrages des Abg. Kurz und Genossen, betreffend
die Errichtung eines Musterweingartens in Deutsch-
Landsberg.— Begründung des Antrages des Abg.
Grafen Lamberg und Genossen, betreffend unentgelt­
liche Abgabe von Heilserum.— Wahl von drei Mit­
gliedern und drei Stellvertretern in die Erwerbsteuer-
Landescommission für Stciermark an Stelle der aus­
scheidenden Mitglieder Hermann Bührlcn, Karl Pfrimer,
Karl Traun, G. A. Westen, Josef Braun und Johann
Reitter.— Wahl von sechs Mitgliedern und sechs
Stellvertretern in die für Steiermark eingesetzte Be-
ruiungscommission für die Personaleinkomniensteuer an
Stelle der ausscheidenden Mitglieder Abg. A. Walz,
Abg. Dr. Link, Abg. Posch, Abg. Sutter, Julius
Rakusch und Abgeordneter Franz Robie.—
Als Stellvertreter für die ausscheidenden Mitglieder
Abg. Karl Graf Lamberg. Abg. Alfred 'Freiherr v.
Moscon, Dr. Heinrich Jabornegg v. Altenfels, Franz
Trümmer, Karl Rieckh und Johann Thunhart.--
Bericht des Finanzausschusses über die Regierungs­
vorlage, belreffcnd die Regulierung des Murfluffcs von
der Kellersdorfer Ueberfuhr bis zur stcierniärkisch-unga-
rischen Grenze in Mautdorf. ^Berichterstatter Abg. v.
Forcher.)— Bericht des Untcrrichtsausschusses über
den Bericht des steiermärkischen Landcsausschusses mit
Vorlage eines Statutes für die Reorganisation der
landschaftlichen Zeichen-Akademie. (Berichterstatter
Recror magnificus Dr. Richter.)— Bericht des
Sonderausschusses für Gemeindcangelegenheiten, be­
treffend das Llnsuchen der Ortsgemeinde Kapfenberg
um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung der in
den Jahren 1900 bis Ende 1911 in der Ortsgemeinde
Kapfenberg auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zu­
bauten von der Entrichtung der Gemeindeumlagen,
sowie der Bezirksumlagen auf die Dauer von zwölf
Jahren. (Berichterstatter Dr. Freiherr v. S t ö r ck.)—
Bericht des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegcn-
heiten, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Liezen
um Erlaffung grundsätzlicher Bestimmungen über die
Benützung der öffentlichen Wasserleitung in Liezen.
(Berichterstatter Abg. Dr. Portugal!.)— Bericht
des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegenheiten
über den Antrag Wagner und Genossen, betreffend
Ausarbeitung eines Gesetzes durch den Landesausschuss,
wonach es allen Gemeinden Steiermarks ohne jedes
weitere Ansuchen ermöglicht werden soll, bestimmte
Todtenbeschaugcbüren einzuheben. (Berichterstatter Abg.
K r e n n.)— Berichte über Petitionen.
(Leichenbegängnis.) Oberstaatsanwalt Herr Ernst
Steiner wurde gestem nachmittags um 4 Uhr zu
Grabe geleitet. Die außergewöhnlich große Betheiligung
an der Leichenfeier bewies die allgemeine Hochschätzung,
die der Verstorbene genois, und die lebhafte Theilnahme,
die sein Hinscheiden allseits wachrief. Der Ehren-Dom-
herr fürstbischöflich geistlicher Rath Dr. Josef Stary
nahm die feierliche Einsegnung unter großer Assistenz
im Sterbehause, Humboldtstraßc Nr. 3K, vor. Dem
Traueracre wohnten bei der Statthalter Graf Clary
und Aldringen mit dem Präsidialsecretär, Bezirks­
hauptmann Dr. Ferdinand Graf Stürgkh, Bürgermeister
Dr. Franz Graf mit dem Altbürgermeistcr Dr. Ferdinand
Portugall und dem Bürgermeister-Stellvertreteter Lc.
Franz Bayer, der Adlatus des Commandierenden, Feld-
niarschall-Leutnant Gustav Plenyner Ritter v. Schar-
negg, die Landesousschüsse Dr. Josef Schmidcrer und
Dr. Heinrich Reicher, Rcichsrarhsabgeoidnetcr Profeffor
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof, Herrenhausmitglied
Dr. Jgnaz Graf Attems, der Vicepräsident des Ober-
landesgcrichtes, Johann Wanggo, mit dem Gremium
des Oberlandesgerichtes, Oberlandesaerichts-Vicepräsident
i. R. Hoirath Karl Klimbacher Edl. v. Rechtswehr,
Landesgerichtsprästdcnt Hosrarh Dr. Ritter v. Frölictis-
thal mit den beiden Vicepräsidenten Victor Rochel und
Wahrmund Ritter v. Karnitsckinigg, sowie vielen Landes-
gerichtsräthen des Oberlandesgerichtsiprengels, der Kreis­
gerichtspräsident von Leoben, Hostath A. Freiherr v. Neu-
gebauer, Oberstaatsanwalt-Stellvertreter Dr. Ricbard
Bratusch, die Staatsanwälte Alfred Amschl, Dr.
August Nemanic aus Marburg und Franz Trenz auS
Laibach, der Oberdirector der Strafanstalt Karlau, Anton
Markovich, der Präsideni Ver steierm. Advocatenkammer,
Dr. Alois Schlaffer, mit den beiden Vicepräsidenten
Max v. Archer und Dr. Leopold Link, sowie viele
hiesige Rechtsanwälte, Vertreter der Notariatskammer
in Graz und der Vorstand mit dem Ausschuffe des
Juristen-Vereines in Graz, sowie viele Oberlandes­
und Landesgerichtsräthe i. R. und Gerichtsbeamte.
Weilers befanden sich unter den Trauergästen der
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Eugen Netoliczka, die
Hofräthe Finanz-Procurator Dr. Gustav Conrad, Post-
director Karl Pokorny, Johann Gauby, Dr. Franz
Lautner und August Tauber v. Taubenberg, die Statt-
haltcreiräthe Dr. Karl König, Heinrich Clementschitsch,
Heinrich Freiherr v. Hammer-Purgstall und Franz v.
Makszin, Obcrbaurath Franz Maurus, Bezirkshaupt­
mann Eugen Edler v. Schickh, die Gemeinderäthe
Heinrich Auer. I. C. Fischer, Professor Dr. Julius
Kratter und Raimund Postl, die Universitätsprofessoren
Dr. Victor Fossel, Landesbibliothekar Dr. Hans v.
Zwiedineck- Südenhorst und Dr. Ritter v. Hcider,
Hochschulprofessor Johann Mist, der Director des
Ersten Staatsgymnasiums, Regierungsrath Dr.
Steinwenter, der Director des Zweiten Staats­
gymnasiums, Dr. Eduard Martinak, der Director
der Landes-Oberrealschule, Regierungsrath Dr. F. M.
! Mayer, Profeffor Dr. Ferdinand Khull, Dr. Robert
v. Fleischhacker, die Bauräthe Adolf Rasmann und
Ferdinand Edler v. Reichenberg, Landtagsabgeordneter
v. Feyrer, Landrath Dr. Franz Stücker, Landes-Ober-
buchhalter i. R. Friedrich Schuch, Landesrechnungsrath
! K wl Schulter, Polizeidirector Josef Hölzl, Stadträthe
; Hans Sorbin, Ludwig Possek, August Gauby und
j Alfons Ambrosi, Poli-eirath Adolf Protman, der
Oberbuchhalter der Gemeindesparcasse, Alois Fleischmann,
| t-er Vorstand des Gremiums der Kaufmannschaft, Albin
' Fleisch,nann, der Vorstand des Apothekergremiums,
; Wend. v. Trnkoczy, Oberst Friedrich Marx, Oberst­
leutnant i. R. Josef Schaffer v. Oevermark, Landes-
i Gendarmerie- Comniandant Oberstleutnant Adolf
; Smole, Handelskammerrath Kloiber, Kaufmann
; Schatzl, Julius Koch, Gerichtsarzt Dr. Kautzner, Pri-
! marius Dr. Ninaus, Dr. Rudolf Quass, Stadtbau-
mcister I. G. Wolf, Handelskammerrath I. Janotta,
Oberbuchhalter v. Fritzberg, Finanz-Oberrechnungsrath
i. R. Friedrich Bayer, der Director-Stellvertreter des
Wiener Bankvereines, Karl Westermayer, Apotheker
I. Purgleitner, fürstbischöflich geistlicher Rath Georg
Schabl, Ingenieur Ernst Rumbold, eine Abordnung
des Corps „Jcannea" u. s. w. Zur Leichenfeier er­
schienen auch eine große Abtheilung der Gefangenhaus-
wache und Unterofficiere der Gendarmerie. Der lange
Lcichenzug bewegte sich durch die Humboldtstraße,
Wickenburggasse, Ferdinandsbrücke, Keplerstraße und
Babenbergerstraße zum Steinsclder Friedhofe, wo die
Beisetzung in der Familiengruft erfolgte. Dem
Glas-Leichenwagen der Ersten steierm. Bestattungs-
anstalt fuhren zwei reich bedeckte Blumenwagen voran.
Prachtvolle Kränze mit schönen Schleifen und Wid­
mungen hatten gespendet: „Ihrem unvergesslichen
Chef— Die Oberstaatsanwaltschaft in Graz", „Dem
theuren Freunde und Collegen— Das Grazer Ober­
landesgericht", „In dankbarer Verehrung— Die
k. k. Staatsanwaltschaft Graz", „Dem unvergesslichen
Freunde— Staatsanwalt Alfred Amschl", „Die
Staatsanwaltschaft Lwbcn", „In aufrichtiger Trauer—
Die Staatsanwaltschaft Klagenfurt", „Die Staatsan­
waltschaft Cilli— Ihrem hochverehrten Oberstaats­
anwalt", „Die Beamten der Strafanstalt Karlau",
! „Die Wiener Freunde— im Justizministerium",
! „Der Juristenverein in Graz— Seinem verdienstvollen
j Ausschussmitgliede", „Die Staatsanwaltschaft Laibach
— Ihrem hochverehrten Chef", „Die Gefangen-
wache der Strafanstalt Karlau", „Die Beamten
der Strafanstalt Marburg", Dr. Ninaus,
Familie Bratusch, Familie Kronaus, Caspar Pendl,
Dr. Hiebler, Familie Hausmanninger, Dr. Kotzmuth,
Familie Herzog, Frau Amalie Lebzeltern, Familie
Stadtbaurath LebZeltern, Gymnasialprofessor Franz
Korb, Landesgerichts-Vicepräsident v. Karnitschnigg,
Familie Professor Börncr, Familie Landesgerichtsiath
Dr. Prazak, Ferdinand Machalschek, Familie Franz
Tax, Dr. Karl Steiner v. Lehnburg, Dr. Jvichich,
Dr. Alois Stcinberger, Familie OberlandcSgerichtsrath
Possek. Dr. Franz Prechlinacher, Dr. Josef Zack, Dr.
Karl Blau, Oberingenieur Max Eckmann, Dr. Moriz
Edler v. Pflüg! in Wien und Frau Freiheim.
(Gemeindewahl in Cilli.) Gestern wählte der
erste Wahlkörper. Don den 183 Wühlern derselben er­
schienen 63 an der Wahlurne. Die Wahlcommission
bestand aus den Herren Bürgermeister Gustav Stiger,
Dr. Heinrich v. Jabornegg, Josef C o st a,
Hauptmann i. R. G a l i m b e r t i und Bürgerschul-
director Paul. Gewühlt wurden als Ausschüsse: Jos.
B o b i s u t (62 Stimmen), Dr. v. I a b o r n e g q


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 4 ]
4 Nr. 118. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
(63), Dr. Josef K ovats chi t sch (62), Matthäus
Kurz (63), Wilhelm L i n d a u e r (63), Anton
Paul (62). Julius R a k u s ch (62), Dr. August
S ch u r b i (62); als Ersatzmänner Mar Rauscher
(63), Fritz W e h r h a n (63), Paul P l o n e r (63)
und Dr. Eugen N e g r i (62).
(Die gründende Versammlung des „Grazer
Orchestervereiues") findet heute um 11 Uhr vor­
mittags im landschaftlichen Rittersaals statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Zum Andenken an den verstorbenen
Oberstaatsanwalt Ernst Steiner haben die richterlichen
Beamten des LandesgerichteS und der drei Bezirks­
gerichte in Graz anstatt einer Kranzspende dem Vereine
für Armenpstege und Wohlthätigkeit den Betrag von
140 Kronen gewidmet.
(Altkatholisches.) heute 6 Uhr abends findet in
2er evangelischen Kirche ein Gottesdienst statt.— Die
Wohnung des Vicars F e r k befindet fich von Donners­
tag an Burggaffe 15, ersten Stock.
(Das Gremium der Kaufmannschaft in
Graz) ersucht uns, sowohl die Gremialmitglieder als
auch deren Angestellte anlässlich mehrerer bereits vor­
gekommener Fälle darauf aufmerksam zu machen, dass
vom Gremium die nöthige Vidicrung des Derwen- i
dungszeugnisses eines Angestellten nur dann ertheilt j
wird, wenn er beim Gremium ordnungsmäßig angc- j
meldet war. Für alle dem Angestellten aus der ver->
rvcigerten Didierung des Zeugnifies etwa entstebenden j
Nachtheile ist der Chef, dem die Anmeldepflicht obliegt,
allein verantwortlich, jedoch steht es dem Angestellten
jederzeit frei, fich von der richtigen Anmeldung durch
Nachfrage in der Gremialkanzlei zu überzeugen. Die
Legitimationskarten der 5zandclsangcstclltcn find nur,
dann giltig, wenn fic die Unterschriften sowohl des
Gremialoorstandes als des Gehilfenobmannes tragen.
(Deutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen Montag findet im Probezinimer um 8 Uhr
abends eine Vollversammlung stapft
(Die vierte ordentliche Generalversamm­
lung) des Steiermärkischen Privatbeamien-Landes-
verbandes in Graz findet Mittwoch den 9. Mai,
abends 8 Uhr, im großen Saale des Hauses der Kauf­
mannschaft statt.
(Der Grazer Feriencolouie-Verein) sendet
auch Heuer wieder eine Colonie von 100 armen Kindern,
60 Knaben und 40 Mädchen, deren Gesundheit ent­
weder durch eine feuchte Wohnung, durch Mangel an
Nahrung, durch schlechte Nahrung, durch Krankheit oder
andere widrige Umstände geschwächt ist, nach Schloss
Limburg, wo dem Vereine durch die hochherzige Für­
sorge des fürstlich Liechienstein'schen Ehepaares die
nöthigen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Dort sollen fich diese Kinder an der köstlichen Wald­
luft, an kräftiger, nahrhafter Kost, überhaupt durch
vernünfttge Pflege des Körpers nicht bloß körperlich
erholen und kräftigen, sondern es soll auch durch die
geistige Einwirkung der Colonieleitung ihr religiöser
Sinn gekräftigt, ihr Gemüth und ihr Chaiaktcr ver­
edelt werden, die Kinder sollen sich an Ordnung in
allen Dingen, an Unterordnung unter das Gesetz, das
sich für sie vorderhand als Hausordnung darstellt, und
an Bethätigung von Verträglichkeit mehr und mehr
gewöhnen. Als Colonieleiter wirft der an der öffent­
lichen Volksschule in der Nibelungcngaffe angestellte
städt. Lehrer Herr Franz S ch e r f, der mit seiner Frau
Gemahlin auch die Besorgung der ökonomischen Auf­
gaben der Colonie auf fich genommen hat. Ihm zur
Seite steht ein anderer, ebenfalls an einer öffentlichen
Schule wirkender Lehrer, der aber heute noch nicht be­
stimmt ist. Die Oberaufsicht über die Colonie fühft
der Dereinsaussckuss und als dcffen Stellvettreter der
Bercinsobmann. Die Colonie wird in der zweiten
.Hälfte des Juli von Graz nach Limburg
abgehen und nach fünf Wochen, also
Ende August, nach Graz wieder zurückkehren.
Jeden Mittwoch und Sonnabend im Monate Mai
ivird fich eine Abordnung des Dereinsausschuffes von
halb 3 bis 5 Uhr nachmittags im Lehrzimmer der
ersten Classe 8 der Knaben-Bürgerschule im „Feidinan-
deum" (Färbergasse) aufhalten, um dort die Einschreibug
der für die Colonie sich meldenden Kinder vorzunehmen.
Die Kinder haben in Begleitung ihrer Eltern oder
Vormünder zu erscheinen und ihre letzten Schulnach-
richten mitzubringen. Jedes sich meldende Kind wird
von einem Arzte körperlich untersucht und über den
Grad seiner Erholungsbedürftigkeit ein Gutachten abge­
geben. Dieses mühevolle Ehrenamt versehen schon seit
Jahren die Herren Dr. Max Grünbaum, Primararzt
Dr. Benjamin Jpavic und Universitätsdocent Dr. Adolf
Tobeitz. Nach Verlauf der Anmeldefrist wird die Liste
der gemeldeten Kinder durchgegangen und die Kinder
nach dem Ausspruche der Aerzte als bedürftig und sehr
bedürftig geordnet. Die endgiltige Auswahl der in die
Colonie aufzunehmenden Kinder ist jährlich eine
der schwierigsten und bittersten Aufgaben der damit
betrauten Ausschussmitglieder und des Colonieleiters;
denn jährlich melden fich über dreihundert Kinder, und
es müssen leider auch solche zurückgestellt werden, die von
den Aerzten als sehr bedürftig bezeichnet werden, weil
die Mittel des Vereines die Aufnahme von mehr als
hundert Colonisten nicht gestatten. Es ist daher im
Interesse der armen Kinder dringend zu wünschen, dass
die kinderfreundlichen Bewohner unserer Stadt sich
dieses so wohlthätig und verdienstlich wirkenden Vereines
annehmen und seine Bemühungen thatkräftig unter­
stützen.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Auf
ver Tagesordnung der morgen um 6 Uhr abends im
Dereinsbeim stattfindenden Monatsversammlung steht
die Discuffion über „Schulmyopie" und ein Dortrag
des Herrn Professors Dr. Anton „Die Intelligenz-
prüfung und geistige Ermüdung bei Schulkindern".
(Der Verein für Kindergärten) gedenkt am
9. Juni d. I. in der Jndustrichalle ein Kinderfest für
seine neun Vereinskindergärten zu veranstalten. In
kindcrfteundlichen Kreisen erregt die Aussicht auf dieses
Fest bereits große Freude, die heileren Turnspiclc,
bunten Fähnchen und die gemeinsame Jause stehen noch
in lebhafter Erinnerung.
^Musikalische Staatsprüfung.) Fräulein Paula
König hat dieser Tage die musikalische Staatsprüfung
in Wien mit sehr gutem Erfolge abgelegt. Diese junge
Dame hat ihre ganze Ausbildung im Clavierspicle,
.Harmonielehre und Musikgeschichte bei der bekannten
vorzüglichen Pädagogin Frau Eugenik Schmidt v.
F b d r i ch, Lehrerin am Steiermärkischen Musikvcrein,
genossen.
(Hebammcn-Versammlnng.) Am 30- d. um
7 Uhr abends findet inr Clublocalc der Restauration
„Zum wilden Mann" (Jakominigasie) die Hauptver­
sammlung der Section Graz des Hebanimen-Allersunter-
stüyungsvereines statt. .Hiebei wird außer der Bespre­
chung interner Dereinsangelegenheiten auch der Rech­
nungsbericht der Section in Vorlage gebracht und die
Wahl des Ausschusses der Cenftale vorgenommen
werden.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Die Prome­
nadeconcerte des Symphonie-Orchesters in der Industrie-
halle, die sich stets regen Jnter sses und zahlreichen
Besuches erfteuten, gehen mit dem heute nachmittags
um 4 Uhr in der Jndustriehalle stattfindenden Con­
certe zu Ende. Eine ganz besonders anziehende, reich­
haltige und gewählte Vortragsordnung wird auch in
diesem letzten Promcnadeconcefte dafür sorgen, dass
die Besucher nicht nur beftiedigt von dem Gebotenen
den Saal verlassen, sondern dass sie auch bis zur
nächsten Wintersaison den sonntäglichen Veranstaltungen
des Symphonie-Orchesters in der Jndusttiehalle ein
gutes Andenken bewahren mögen. Die Vortrags-
ordnung des heutigen letzten Promenadeconcertes ent­
hält in ihrer ersten Abtheilung u. a. I. Stolz:
Concect-Luverture; I. Peters: II. Satz „Ernte­
fest" aus der ländlichen Symphonie und Wilhelm
K i e n z l s „Tanzfest" aus der musikalischen Tragi­
komödie „Ton Ouixote". Die zweite Abtheilung der
Vortragsordnung wird ausschließlich die heitere Muse
zu Worte kommen lassen.— Abends um 8 Uhr
findet heute im Kaufmannshause ein Doppel-Conceft,
veranstaltet vom Symphonie-Orchester und der Tiroler
National-Sängergesellschast Lex Heppergcr, statt.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr
bei ermäßigten und ab nds 8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen. In beiden Vorstellungen tritt das derzeit ver­
pflichtete Personal zum vorletztenmale auf. DaS Früh­
schoppen-Concert findet wie immer vormittags von
10 bis 12 Uhr statt.
(Der „Patent Tion-Bouton"-Motorwagcn)
der Acttengesellschaft für Motor- und Motor-Fahrzeug­
bau in Aachen, der für den Generalvertreter Herrn A.
Dammes, hier, eingetroffen ist, hat in der vergangenen
Woche die ersten Probefahrten zur vollsten Zufrieden­
heit gemacht und dabei wieder bewiesen, dass die
Leistungsfähigkeit des Wagens seinen Ruf in jeder
Hinsicht rechtfertigt. Gerade bei unseren Bodenverhätt-
nisscn werden an einen Selbstfahrer die größten An­
forderungen gestellt. Das genannte Fahrzeug hat ge­
zeigt, dass es diesen Schwierigkeiten vollauf gewachsen
ist; es fuhr bei einer. Höhenfahrt" um Graz die Ries,
den Ruckerlberg, Lustbühel, den Rosenberg, den En-
zclsberg (zum Schloss Waasen) hinan und nahm als
letzten „Prüfstein" natürlich auch den Schlossberg mit
großer Leichtigkeit. Uebcreinstimmend mit diesen Leistun­
gen im Bergfahren zeigt sich der Wagen von gleich
vorzüglichem Laufe in der Ebene. Mit drei Personen
besetzt, erreichte er eine Schnelligkeit von 30 bis 35 Kilo-
metern in der Stunde. Zufolge der Wasserkühlung
konnte diese Schnelligkeit auch auf lange Sttecken ohne
irgendwelche Gefährdung des Motors beibehalten werden.
Der Wagen befindet sich noch im Rohbau, doch sieht
man schon jetzt an den leichten Formen, dass sich die
Sonntag 29. April 1900.
Ausstattung würdig an den Maschinentheil schließen
wird. Allgemein zeigt fich für den neuen Wagen großes
Interesse. Ein bekannter Sportsmann hat sich den
nächsten hier eintreffenden Selbstfahrer bereits gesichert.
Durch einen günstigen Abschluss ist Herr Tommes
derzeit noch in der Lage, eine verhältnismäßig kurze
Lieferzeit einzuhalten, doch ist die Fabrik derart in
Anspruch genommen, dass bald nur Aufträge mit
längeren Lieferzeiten eingehalten werden können.
(Arbeitsvermittlung.) Der am 21. d. abge­
haltene Verbandstag des Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit in Steiermark hat die Benützungsdauer der
Vormerkung der Arbeitnehmer, sowie Arbeitgeber in der
Arbeitsvermittlung des Landesverbandes Graz, Rauber­
gaffe Nr. 6, von zwei Monaten auf vier Wochen
herabgesetzt.
(Der Teutschvölkische Gehilfendereiu) veran­
staltet Sonnabend den 5. Mai, 8 Uhr abends, in der
Restauration „Zum wilden Mann" einen Familien»
abend.
(Das erste Vereiuswetturnen) veranstaltet
der Grazer Männerturnverein heute Sonntag nach­
mittags 4 Uhr auf seinem Turnplätze in der Bürger-
gaffc Nr. 5. Anschließend daran sindet im Vereins­
heim, Schülers Restauration „Zur Burg", zu Ehren
der Sieger eine gemüthliche Festkneipe statt. Es ergeht
an sämmtliche ausübenden und unterstützenden Mit­
glieder die Einladung zum Wetturnen und zur nach­
folgenden Festkneipe.
(Der alpine Verein „Gmoau Gipshausen
z' Graz) unternimmt heute Sonntag, falls es das
Wetter zulässt, einen Ausflug nach Baierdorf in Joh.
Wcitzcrs (vormals Kneißl) Restauratton.
(Der Radfahrervereiu „Wanderlust") unter­
nimmt beute eine Vereinsausflug nach Frohnleiten.
Die Abfahrt erfolgt um 2 Uhr nachmittags vom Cafe
„Styria".
(Der Radfahrer-Club H. Bezirk) unter­
nimmt heute Sonntag eine Ausfahrt nach Werndorf
zum Rainer'schen Gasthause. Abfahrt um 1 Uhr nach­
mittags vom Clubheim.
(Die Krankeucaffe der Raseure, Friseure
und Perückeumachcrgchilfeu von Graz) hält
am 30. d. um 8 Uhr abends im Biersalon des Hotels
„Florian" eine Hauptversammlung ab.
(Der Männergesangverein „Gambriuus")
veranstaltet am 5. Mai um halb 9 Uhr abends in
der Steinseldcr Bierhalle eine Frühlings- Liedertafel
unter Mitwirkung des Grazer Symphonie-Orchesters.
(Von der Rettuugsabtheilung.) Am Murplatz
wurde gestern vormittags die 56jährige Bedienerin Therese
H e i d e r von Herzkrämpfen befallen. Sie brach zu­
sammen und wurde mit dem Rettungswagen nach ihrer
Wohnung in der Mettahofgasse Nr. 14 gebracht.
(Unvorsichtiges Fahren.) Der Kutscher Leopold
Deutschmann bog am 27. d. mit der Equipage
seines Tienstherrn so unvorsichtig und schnell aus der
Brockmanngaffe in die Jakominigasie, dass die Be­
dienerin Elise Go kling er, die einen kleinen, dem
Gespanne zulaufenden .Hund einsangen wollte, von den
Pferden zur Seite geschleudcft wurde. Sie stürzte und
erlitt an der linken Kopsseite Verletzungen. Ein Sicher-
heitswachmann brachte sie■ nach ihrer Wohnung. Der
Kutscher, der sich um die am Boden Liegende nickt im
mindesten gekümmert hattef und lustig davongefahren
war, wurde nachträglich ermittelt und dem Gerichte an­
gezeigt.
(Wetter.) Leicht bewülftcs, wärmeres Wetter
voraussichtlich.
(Uiimjcr £agcötntiei(ter.) Sonntag den 29. April.
Im Stabttbeatcr: Nachmittags um halb 3 Uhr bet er­
mäßigten Preisen: „Margarete." Abends um 7 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: „Die schöne Helena."— Im Theater
am FranrenSvlax: Nachmittage um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen- „Der G'winenSwurm." (Siebente tirbeitcroorstelluna.)
Abends um 7 Uhr bet gewöhnliche Preisen: „Die Schmetier-
lingsschlacht."— Im O'iajer Crrbrum in der Jakobi-
gas'e: Zwei große Borstellungen. Nachmittags um 4 Ubr bei
ermäßigten und abends um 8 Ubr bei gewöhnlichen Preisen.
— In der Orpheum-Ga st wirtschaft: Frühschoppen-
Concert bei freiem Eintritt. Don 10 bis 12 Uhr mittags.
— Im Sonbr e mu leum, Neutborgosie: Ständige Äus-
t'iellung und Berkaufsbollk deS Sieierm. KunttgewerbevcreineS.
— In der Jndustriehalle: 83. Promenade-Concert deS
vollständigen Grazer Snmphonic.OrchesterS. Bon 4 bis 6 Uhr
nachmittags.— Im KaufmannSbauS: Dovpel-Conccrt
deS vollnändigen Grazer Symphonie-OrchesterS und der befien
Tiroler Sänger- und Schuhplatttlänzcr-Gcscllschaft Lex Hep»
pcrgcr. Bon 8 Uhr abends bis 11 Uhr nachts.— In der
Echiossberg-Restauration: Großes Früh-Concert.
Ansang um 9 Ubr vormittags. Nachmittage- und Abend-
Concert deS O-Igi»al Wiener Concert-Damen-CnsembteS
„Wieder Schwalben" (Direciton: Frau Marie Pallas). Ansang
4 Uhr nachmittag- und 8 Uhr abends.— Am Versuchs-
Hofe, Annensiraße: Menagerie und zoologischer CircuS.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Ubr abends.— In den
Anncnsälen: Großes Garren-Concert. Aoiang 3 Ubr
ochmiltagk.— Restaurant „Kaltenbrunn", Maria-Grüoer-
ftraße: Garten-Concert mit Tan». Ansang 3 Uhr nachmittags.
— Gasthaus „Zum Floh", Ruckerlberg: Garten-Concert.
Anfang 3 Uhr nachmiitagS.— Ja der Brauhaus- Re­
stauration inPuntigam: Garten-Coacert. Anfang 9 llhr
nachmittags.
i
i
t


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 5 ]
Sonntag, 29. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118. 5
Eingesendet.
Gesunde Zahne
sind ein viel kösnicheies Gut,
als man es im täglichen Leben
ohnehin schon einichayt. Re-
g imäßige Verdauung, nute
Ernährung, insolgedessenSchat-
srnS- und Lebenskraft, alles
daS sind Facloren, die »um
großen Theil von der guten
Belchaffenheil der Zähne ab­
hängen. Darum vernachlässige
^ inen Umständen und gebrauche
morgens, namentlich aber auch abends regelmäßig „Kosroin“,
weil die eg Mund- und Zahnwaffer durch leine desinsicicrende
Kraft die Zähne gesuno und schön erhält, so lange dies
nur irgend mö.ilich ist. Kosmin-Fla!che st. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, befferen Droguericn
und Parfumericn. 259»
man die Zahnpflege unter
Wiener Damen-Iflode-Salon
Josef Pohl
gewesener Zuschneider bei Herrn Drecoll in Wien, vorn
Februar 1898 bis Juli 1899 bei Herrn Ruderer in Graz,
rersrössert "5S3
befindet sich von jetzt an 4333
ZESZaäserfeld.g'a.sse IbTr. ±T7.
Streng engl. Kleider und Jacken— Französche Toiletten
und Blousen.— Lehrfräuleiii werden zum Unter­
richt in Kleidermachen aufgenommen.
fFoulards-Seidenstoffe
neueste gewslbltefte Farbüellungen in unerreichter Suswabl. als such I
schwarze wektze und farbige Sfide mit Gar'niieichein für gutes Tragen.!
Nur erftciaiitat* Fabrikate zu dillianen Sn> ro^-Vreiien meter- und
robeaweife an Private porto- lind zollfrei. Tc.uiende von Anerkcünuugs-
fchretben. Proben umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Held ‘nsfi fT-FabrlK-TTnion
Adolf Grledsr& C ie -, Zürncli (Schweiz).
Kpl. Hoflieferanten 216—2 I
Theater und Kunst.
^Grazer Thc-ner.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschneiten: Im Stadttheater geht heute
nachmittags, und zwar der langen Spieldauer wegen
;.m halb 3 Uhr, Gounods Cpet „Margarete" bei er­
mäßigten Preisen in Secne. Abends kommt, ebenfalls
bei ermäßigten Preisen, die Operette „Die schöne He­
lena" mit Herrn S ch ö n t h a l als Gast zum
! letztenmalc zur Darstellung, Morgen wird Wildeubruchs
mit glänzendem Erfolge aufgenommenes Trauerspiel
„Der Menonit" wiederholt. (Serie IV, rothe Karten.)
Dienstag werden die Opern ,Cavalleria rustieana“
und „Pagliacci" gegeben. Bekanntlich hatte Herr
P e n n a r i n i als Eanio in Hamburg einen glänzen­
den Erfolg. (Serie I, grüne Karten.) Tewcle wird
Donnerstag und Sonnabend gastieren.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags 3 Uhr als letzte Arbeitervorstellung
in dieser Spielzeit Anzengrubers „Der G'wissenswurm"
aufgeführt. Da sämmtliche Karten zu dieser Vorstellung
bereits durch den Verein „Arbeiterbühne" ausgegeben sind,
findet kein Verkauf an der Togescasse statt. Abends
wird Supermanns Drama „Die Schmetterlingsschlacht"
mit Fräulein Schneider als Gast, neu einstudiert,
in Scene gehen. (Serie III, gelbe Karten.) Montag
bleibt diese Bühne geschlosien. Dienstag wird bei er­
mäßigten Preisen „Mein Leopold" wiederholt.
Mit Herrn P o r t h in der Titelrolle und Herrn
Schiffermüller als Ferdinand gelangt, neu ein­
studiert, Freitag den 4. Mai im neuen Theater „Eg-
mont" zum erstenmale zur Darstellung. Die Erstauf­
führung von Siegfried Wagners „Bärenhäuter" musste
um einige Tage verschoben werden. Sie dürfte Montag
den 7. Mai stattfinden.
p. C
Um den Wünschen zahlreicher Abnehmer
entgegenzukommen, habe ich michentichloilen,
bei Heire Johann Ortner, Mehl-
geschäft in
ßtcj, Sßlotniniplßli 3Ir. 14
«ine Niederlage für meinen bendekaimten und beliebten
Lindenhofer ff. Tafelkäse
zu errichten, in welcher derselbe von nun ab auch in einzelnen
Stücken zum Originalpreise von 1 Krone süc das Slück ab­
gegeben wird. Hoch achtungsvollst
Rainer Hoseh
1029a Besitzer des Lindeuhofes in Nestelbach.
<£>
u
V
N
«
o.
CD
a
u
5
a
’S
a
a
a
NJ
a
ä
tc4
.=3
s
bt)
s
V
OC
9S
&
Z
3
©
Q
-a
a
a
490*
Danksagung.
AIS ich am 5. September 1899 durch einen scheinbar un­
bedeutenden Fall eine Verrenkung im linken Handgelenk erlitt,
zahlte mir die
„Mowile" Mfiilli>erslcherMgs-Attieil-8t>eWirft
vertreten durch deren
General-Repräsentanz in Graz
bei welcher ch versichert war, nach der SrulichcrseitS erfolgten
Abmeldung sofort und in coulantcster Weise die für die
Dauer der ärztlichen Behandlung entfallende Tagesentschädigung
miit Kronen 208.— auS.
Obwohl nun dieser Schadensall für die genannt« Anstalt
damit völlig abgethan war. bat mir dieselbe, als sich erst ge­
raume Zeit später bei meiner linken Hand eine Iheilw ise
bleibende Jnvalidiüit er ab. »och eine weitere Emschädiaung
In der namhaften Höhe von K. 2000
ausbezahlt.
Ich fühle mich daher gedrängt, oer genannten Anstalt für
dieses äußerst coulanlc Vorgeben h> ui.i öff ntlich incmcn au,<
richtinsten Dank auSzufprc chen u nd dieselbe jedermann aus das
«ärmste zu empfehlen.
Luttenbcrg. am. 25/ März 1900.
Martin Vrabel, asnviit u. G undbesitzer in Vidanofzen.
Johann Thuru, k k Itolar, als stcuge.
Jauko Erjavec. Zeuge. 470»
— Im Hofoperntheater in Wien geht
Montag den 30. d. M. Dr. Wilhelm K i e n z l s
Oper „Der E v a n g e l i m a n n" unter der per­
sönlichen Leitung des Eomponisten zum
fünfzig st enmale in Scene. Zum erstenmale am
11. Jänner 1896 gegeben, erreichte die Oper am
tz. Jänner 1897 die sünfundzwanzigste Aufführung.
Mit Ausnahme des Herrn Van Dyck, des ersten Dar­
stellers des Matthias Freudhofer, welcher mit
14. März 1898 aus dem Engagement schied, gehören
alle bei der Premiere beschäftigten Solisten noch bis
zur Stunde dem Verbände der k. k. Hofoper an. Kienzl
hat bekanntlich den Text zu seiner Oper selbst verfasst,
und zwar nach einer Erzählung, die sich in dem bei
R. Reclam jull. in Leipzig erschienenen Buche: „Aus
der Mappe eines Polizeicommissärs" von Dr. Leopold
Florian Meißner findet.
— Im kön. Schauspielhause in Berlin wurde
dieser Tage ein dramatisches Gedicht von Otto
v. d. Psordten: „Der König von Rom" zum
erstenmale aufgeführt. Das Stück ist vor zwei Jahren,
also vor Rostands „L’Aiglon“, entstanden. Die Dar­
stellung setzte sich für das schwächliche Werk ein. Die
geschickte Anordnung der Volksscenen, die schönen
Eostüme und Decorationen verhalfen dem Stücke zu
einem Erfolge.
— Die Meininge n'sche Hofkapelle unter
Leitung ihres General-Musikdircctors Herrn Fritz Stein­
bach wird im kommenden Winter wieder Concertreisen
durch Deutschland unternehmen.
— Aus Albert Lortzings Nothzeit berichtet
die „Neue Musikzeitung" folgende Anekdote: „Ein
Paukenschläger in dem von dem Eomponisten geleiteten
Leipziger Orchester, der ein ansehnliches Privatvermögen
besaß, dabei aber sehr geizig war, hatte Lortzing, an
defien Thür die Noth so oft klopfte, einige Thaler ge­
borgt. Als dieser das Geld nicht sogleich zurückzahlen
konnte, wurde er von dem Filz immer wieder in der
rücksichtslosesten Weise gemahnt. Schließlich wurde sein
Gebaren den anderen Orchestermitgliedern zu bunt und
sie beschlossen, ihn zu strafen. Der Paukenschläger
rühmte sich, er könne ruhig, wenn die Ouvertüre schon
angienge, noch im Tunnel ein Glas Bier leeren und
doch im richtigen Moment mit seinen Paukenschlägcn
einfallen. Darauf bauten die Mitglieder des Orchesters
ihren Plan. Sie sammelten aus ihrer Mitte so viel,
bis sie die geringe Schuldsumme zusammen hatten, und
zählten dann das Geld in f einster Scheidemünze vor
Beginn einer Vorstellung auf das Fell der Pauke. Sie
begannen in athemloser Spannung die Ouvertüre. Kurz
bevor er einfallen musste, erschien auch der Pauken-
künftler, ergriff schnell die Klöppel und schlug kräfttg
auf das Fell, natürlich mit der Wirkung, dass die
kleinen Münzen klirrend hoch auf und in alle Ecken
sprangen. Er schäumte vor Wuth über den Streich. Er
verstummte aber beschämt, als er auf einem an die
Pauke gesteckten Zettel die Erklärung fand. Es blieb
ihm nichts weiter übrig, als noch lange nach Schluss
der Vorstellung suchend auf dem Boden des Orchester­
raumes herumzukriechen. Er fand jedoch bei weitem
nicht alles mehr, da in eiligen Händen. Ritzen undl
Spalten manches verschwunden war, eine borte Strafe'
für den Geizhals. Lortff.ng aber war eine: Sorge über­
hoben."
Die „Gewissenhaftigkeit" der englische»
Kriegsberichterstatter.
Phantastische Zahlen über die Stärke der Buren­
truppen bringen die „Time s" von ihrem Corre«
spondenten in Laurenzo-Marquez. Er will aus „ver-
antwortl-cben Quellen" erfahren haben, dass die beiden
Republiken zu einer Zeit nicht weniger als 150.000
Mann im Felde gehabt hätten und jetzt trotz schiverer
Verluste und einer g.oßeir Anzahl von Desertionen
noch 80.000 Mann zählen. Diese seien folgendermaßen
vertheilt: Freistaat 50.000 Mann, Biggarsberg 10.000
Mann, Fourteen Strcams und Klerksdorp 15.000
Mann. An demselben Tage telegraphierte der Corre-
spondent der „Daily News", ebenfalls aus Lau­
renzo-Marquez, wo ihm zweifellos dieselben Informa­
tionsquellen wie seinem Collegen von den „Times" zur
Verfügung stehen, aber allerdings nicht dessen Geheim-
instructionen: „Die Buren haben jetzt, wie berichtet
wird, 31.000 Mann im Felde, nämlich 6000 in
Natal, 13.000 bei Kroonstad, 6000 bei Fourteen
Streams, 4000 unter de Wet, 1000 bei Präioria,
700 bei Maseking und 250 beim Zuitpansberge."
Wenn zwei englische Correspondenten größter Blätter
an demselben Tage und aus demselben Orte so voll­
ständig in den elementarsten Thatsachen sich wider­
sprechende Berichte senden, so kann man danach unge­
fähr den Wert ihrer sonstigen Informationen bemessen.
Derselbe „Daily News"-Correspondent ist für die
Tendenznachricht verantwortlich, dass die Mitglieder der
vom Comment gekommenen Ambulanzcorps, wie die
irischen Krankenpfleger, jetzt sämmtlich das rothe Kreuz
mit der Flinte vertauscht hätten und ins Feld gerückt
wären. Das scheint ibm aber nicht interessant genug
gewesen zu sein, und so lässt er in derselben Depesche
auch noch Commandant de Wet im Kampfe fallen.
Heitere Vorkommnisse in Zlüdafrika.
Der „Volks-Zeitung" wird von ihrem Londoner
Correspondenten unterm 22. d. geschrieben:
„Recht lustig lesen sich einige in den letzten Tagen
durch die englische Presse gegangene kleinere Milthei-
lungen, die uns gestatten, die englischen Soldaten und
die Buren miteinander zu vergleichen.
Was von der Aeomanry zu halten ist, dieser
aus bemittelten Bauernsöhnen gebildeten Reiterei, die
weder einexerciert ist noch schießen gelernt hat, habe
ich früher bereits erörtert. In der englischen Presse be­
klagt man sich jetzt darüber, dass diese Aeomanry
manchmal doch zu harmlose Fehler begehe. Bei dem
von Methuen zum großen Siege aufgebauschten Ueber-
fall auf 70 Buren bei Boshof, an die Aeomanry mit
600 Mann betheiligt war, gelang es dem comman­
dierenden Officier nur mit Mühe, die Leute zum Feuer-
gefechte zu bringen, da die Aeomanry absolut von
vorneherein mit dem Bajonnette vorgehen wollte, weil
sie so viel stärker sei als der Feind. Der Ausgang
eines derarttgen Angriffes würde zweifellos für die
Aeomanry höchst bedenklich gewesen sein. Dass die
Herren aber absolut nichts von der Feuerwaffe halten
oder dass sie beim besten Willen nicht wissen, was sie
mit dem Schießprügel anfangen sollen, das illustriert
die nachfolgende Episode:
Drei Mann Aeomanry wurden bei Boshof als
Patrouille ausgeschickt und kamen am Fuße eines Kopse
an. Dass man von diesem Kopse aus gute Aussicht
haben muffe, leuchtete den Leuten ein, und sie ent­
schlossen sich daher, alle drei zusammen das Kopse zu
ersteigen, sich aber den Aufstieg durch Zurücklassen alles
Hinderlichen leicht zu machen. Gegen das Zurücklassen
der Pferde ist nun weiter nichts einzuwenden, aber die
englische Presse meint, es sei doch ärgerlich, dass die
Leute selbst das Gewehr als hinderlich betrachtet und
friedlich am Fuße des Kopses deponiert hätten. So er­
stiegen sie denn waffenlos den Hügel, um oben von
einigen Buren freundlichst eingeladen zu werden, sich
als Gefangene zu betrachten.
Die Harmlosigkeit, mit der diese Leute Krieg führen,
ruft natürlich bei den Buren einen Wagemukh hervor,
der erstaunlich ist und die Engländer sehr belästigt.
Kommen da vor einigen Tagen zwei in die Uniform
der Londoner Freiwilligen gekleidete Reiter
gemüthlich in das englische Lager geritten, sehen sich
alles genau an und reiten dann im schritt an der
anderen Seite heraus. Fünfhundert Meier vom eng­
lischen Lager macht diese vermeintliche Freiwilligen
pattouille halt und ein Schuss belehrt die Jnsaffen deS


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 6 ]
6 Rr. 118. 10. Jabrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 29. April 1900.
Ärgers, dass man es mit zwei waghalsigen Buren zu
thun gehabt hat.
Erstaunlich ist nun, dass man im Lager bemerkte,
dass die Leute sich kaltblütig Notizen machten, dass
aber nicht ein Officier und nicht ein Mann überhaupt
auf den Gedanken kam, die Londoner Volunteers, die,
nebenbei bemerkt, gar nicht in diesem Lager campierten,
auch nur zu fragen, woher sie kamen und welchen
Auftrag sie hätten. Die Leute hatten ja die schöne
Khaki-Uniform und den breitkrämpigen stolzen Hut der
Londoner Volunteers, also würden sie wohl echt sein,
dachte man und ließ sie ruhig ein und aus passieren.
Ein anderer Bur, der sich schwarz angepinselt und
die Rolle eines hilfreichen Koffern im englischen Lager
mehrere Tage lang mit Erfolg gespielt hatte, wurde
von wirklichen Koffern verrathen und musste für seine
Tollkühnheit büßen.
Jedenfalls könnm die Engländer aus diesen kleinen
Geschichten ersehen, dass die Buren gewitzte Leute find,
mit denen einen Kleinkrieg zu führen eine heikle Ge­
schichte sein muss, besonders wenn man so harmlos ist,
wie der Durchschnittsengländer dies iu militärischer Be­
ziehung zu sein scheint.
**
*
Der Schrecke« der Bure«.
Viel Aufhebens machen die Londoner Blätter von
der Absendung eines neuen Truppenteiles nach Süd­
afrika. Es wird darüber aus London berichtet: „Eine
Abtheilung von hundert Cameron-Hoch-
l ä n d e r n fährt jetzt nach Südafrika ab, um zu dem
ersten Bataillon an der Front zu stoßen. Dieses be­
rühmte Regiment ist unter dem Namen „Kitcheners
Favorites" bekannt, wegen seiner ausgezeichneten Dienste,
die es in der Schlacht am Atbara geleistet, wo es eine
große Anzahl Lfficiere verlor. Die Camerons bilden
das einzige rein schottische Regiment der Armee. Viele
der Leute sprechen nur gaelisch. 59 von den jetzt ab­
gehenden Leuten dienen bereits 12 Jahre, und kein
Mann der ganzen Abtheilung ist unter 30 Jahre alt.
Ueber 50 der Mannschaften haben jeder vier Medaillen.
In dem ganzen Regimente, das jetzt 1200 Mann stark
sein wird, haben 700 Mann jeder vier Medaillen.
Mit der Abtheilung geht der jüngste Officier der Armee
aus, der nur 18 Jahre alt ist."
Dass man in London der Abfahrt eines Truppen-
theiles, der nicht einmal einer kriegsstarken deutschen
Compagnie gleichkommt, so viel Bedeutung beimisst, ist
wieder recht bezeichnend für den militärischen Dilettan­
tismus in England. Was 150.000 Mann in Süd­
afrika nicht zustande bringen, werden auch 100 Berg­
schotten nicht erreichen.
**
*
Buren-Lifteu.
Die „Teutsche Tageszeitung" schreibt: General
Roberts hat jetzt eine ganze Menge von Maßregeln
ausgearbeitet, durch deren Beachtung sich die Truppen
beffer schützen sollen. So hat er für nothwendig ge­
halten, darauf aufmerksam zu machen, dass die Buren,
wenn sie aus einem Geschütze mit rauchfreiem Pulver
schießen, gleichzestig auf einem weit hinter diesem Ge­
schütz liegenden Kopje rauchstarkes Pulver abbrennen
und dadurch mehrfach den Eindruck erwecken, dass von
dem entfernteren Kopje geschaffen werde. Die englische
Artillerie hatte dann natürlich nichts Eiligeres zu
thun, als sich mit dem Kopje, auf dem die unschul­
digen Kanonenschläge abgebrannt wurden, in einen
heißen Kampf einzulassen, während die Burenbatterie,
ohne vom Feinde beschossen zu werden, die Engländer
ruhig weiter bearbeiten konnte. Die Ofsiciere, so wünscht
Roberts, sollen sich auf diesen „blauen Dunst", den
die Buren ihnen vormachen, nicht mehr einlaffen, son­
dern nach der Pause zwischen Aufblitzen und Knall
die Entfernung bestimmen. Man sieht, die bösen Buren
machen dem englischen Obercommandierenden neben
großen auch noch kleine Sorgen. Sie werden ihn
schließlich wohl noch aus dem Lande hinausärgern,
wenn das so weiter geht.
Großes Schauturnen in Graz.
Da nun durch mehrere Ausschusssitzungen der
Rahmen dieser großen turnerischen Veranstaltung, die
in der zweiten Hälste Mai in der Landesturnanstalt
stattfindet, festgestellt wurde, haben die verschiebenen
Unterausschüsse ihre Thätigkeit entfaltet, unv die bis­
herigen Ergebnisse lassen hoffen, dass der Umfang und
die Darbietungen dieses Turnens vollauf den Erwar­
tungen entsprechen werden.
Seit einer langen Reihe von Jahren hat in Graz
kein Turnen stattgefunden, das mehrere hundert Turner
auf den Plan gebracht hätte; dieses Turnen soll da­
her zum Anlass genommen werden, der Bevölkerung
von Graz zu zeigen, wie viele Jünger Jahns, den
Lehrern ihres Altmeisters folgend, die edle, deutsche
Turnerei in Graz pflegen, und dadurch sollen der
Turnsache neue Anhänger und Freunde gewonnen
j werden.
j Oesterreich ist im allgemeinen kein besonders frucht­
barer Boden für das Turnen. Während in Deutschland
schon 1811 der erste öffentliche Turnplatz errichtet
wurde und in den folgenden Jahren schon viele andere
Gründungen folgten, konnte in Oesterreich erst um die
Mitte des-Jahrhunderts zu Errichtungen von Turn­
plätzen geschritten werden. Ein solcher entstand beispiels­
weise in Graz erst 1845. Etwas mehr Raum erhielt
> diese Bewegung erst, als nach dem Jahre 1860 Oester­
reich spärliche, politische Freiheiten erhielt und man
zur Gründung von Turnvereinen schreiten konnte. In
Graz wurde 1862 der Grazer Turnverein (jetzt Allge­
meiner deutscher Turnverein) gegründet, und seither hat
sich die Zahl der Turnvereine in Oesterreich von 25 im
| Jahre 1862 auf mehr als 500 im Jahre 1900 und
' die Zahl der Vereinsmitglieder von 5857 im Jahre
' 1862 auf mehr als 60.000 im Jahre 1900 ge-
. hoben.
i Erscheinen diese Zahlen auch arif den ersten Blick
recht erfreulich, so zeigt eine nähere Betrachtung doch,
dass das Verhältnis der Zahl der Turnenden zu der
Zahl der deutschen Einwohner Oesterreicbs ein betrü­
bend schwaches ist, da auf tausend Einwohner im
Durchschnitte nur sechs Turnvereinsangehörige und
sogar nur drei Turnende kommen. Dies zeigt, wie weit
wir noch in Oesterreich entfernt sind, das Turnen
volksthümlich, d. h. zur Lebensgcwolmheit des Volles
gemacht zu haben. Bezüglich des Schulturnens finden
wir, dass in Oesterreich von hundert öffentlichen Schulen
in Städten und Märkten kaum mehr als dreißig einen
Turnsaal (auf dem Lande sogar nicht einmal 3 v. H)
haben.
Auch in Steiermark hat von den Volks- und
Bürgerschulen kaum die Hälste Turngeräthe, von Turn­
hallen gar nicht zu sprechen.
Und doch verdient das Turnen mehr wie jede an­
dere Leibesübung Förderung und Pflege. Das Be­
dürfnis, den ganzen Körper harmonisch auszubilden,
ttitt herite mehr wie je an jeden heran, da die Ein­
seitigkeit des heutigen Berufslebens, die fortgesetzte
Arbeitstheilung immer mehr zur Vernachlässigung der
gesummten Körperkräfte führt. Gebieterisch ttitt das Ver­
langen auf, dieser Derkrüppelung Einhalt zu thun durch
Pflege aller körperlichen Anlagen.
Inwieweit das Turnen befähigt ist, diese schwere
Aufgabe zu lösen, soll die geplante große turnerische
Veranstaltung zeigen. Die unendliche Mannigfaltigkeit
der Uebungen wird bekunden, dass das Turnen im
; Gegensatze zu anderen sportlichen Bethätigungen stets
1 neue Abwechslung und dadurch neue Anregung bietet
! und dass die Langeweile ein unbekanntes Ding auf dem
! Turnplätze ist. Der verschiedene Grad der Schwierigkeit der
; Uebungen wird zeigen, dass jeder normale Mensch zum
Turnen befähigt ist; dass auch der Schwächere und
wenig Geübte reichlich Gelegenheit findet, seine Muskeln
zu üben, dass eine stufenweise, streng methodische Stei­
gerung der Uebungen stattfindet, dergestalt, dass stets
neue, schwerere Aufgaben an den Turner herantreten,
so dass der Kräftigste und Waghalsigste noch harte
I Nüsse zum Knacken findet.
> Die thätige Theilnahme von Jünglingen und
älteren Männern, von Mädchen und Frauen am
' Turnen soll endlich zeigen, dass die deutsche Turnerci
i für jedes Alter und für jedes Geschlecht geeignet ist.
Dies alles werden die einzelnen turnerischen Vorfüh-
j rangen, als Freiübungen, Geräthturnen, Kürturnen und
Spiele beweise».
Leuchte aus den &nitsi{|nilli)suiätti>frn,
Mürzzufchlag, 29. April. (B a u t h ä t i g k e i t.)
Infolge der andauernd nafskalten Witterung gegen
Ende des ersten Vierteljahres setzte in diesem Jahre
die Bauthätigkeit einige Wochen später ein, dafür ent­
faltete sie sich jetzt umso stärker, da empfindlicher
Wolmungsmangel wie auch der rapide Bevölkerungs­
zuwachs infolge des sich stetig enttvickelnden Fremden­
verkehres und der Ausdehnung der Industrie zur Her-
stellung von Neubauten zwingen. Die Baumeisterfirma
des Herrn Josef Panzl beschäftigt nicht nur hier und
im Bezirke, sondern auch in entlegeneren Gegenden,
wie in der Veitsch, in Eisenerz u. s. w. Hunderte von
fleißigen Händen an den Baustellen und in den Werk­
stätten verschiedener Bauhandweiker. Die vom sperrn
Baumeister Panzl in der Maria-Zellerstraße im Vor­
jahre im Rolchaue fertiggestellte Villa des hiesigen
Realitäten- und Wohnungsbureau- Inhabers Herrn
Hardegg geht der Vollendung entgegen und wird sich
recht schmuck und einladend darbieten. Für den Uhr­
macher Herrn Rössler ivird Herr Panzl in der Bahn­
straße gegenüber dem alten Brauhausgebäude den Neu-
bau eines schönen zweistockhohen Wohnhauses und für
die Brauerei Puntigam in Graz auf deren Bierdepot
in der Bahnstraße den Neubau eines Restaurations-
gebäudes, bezw. eines Hotels aufzuführen haben.
Maurermeister Herr Anton Schiffer ist ebenfalls recht
gut beschäftigt und fühtt vorläufig Neubauten auf,
bezw. im Vorjahre begonnene der Vollendung entgegen.
Den Neubau in der Alleegaffe des Herrn Hörmann in
Graz, in der Wienerfttaße das schmucke Wohnhaus des
Maschinführers Herrn Reichelmaier, ein schönes Wohn­
haus in der Grazersttaße für Herrn Schloffermeisttr
Ebenstreicher, ferners in der Wienerstraße für Herrn
Tischlermeister Bergcr ein Wohnhaus, für Herrn
Schmiedmeister Kiefer einen Zubau und am Johannis-
platze beim Kaufmannsgeschäfte des Herrn Binder einen
Umbau. Ferner baut Herr Schiffer dem Gastwirte Herrn
Auer in Stojen (zwischen Kapellen und Altenberg)
dessen Gasthaus um und ebendort für Frl. Mathilde
Dangl ein neues Restaurationsgebäude. In Steinhaus
am S. baut endlich Herr Schiffer für Herrn Johann
Riegler ein neues großes Wohnhaus, sowie in der be­
nachbarten „Ganz" für Herrn Johann Fuchs vulgo
Magerl eine große Villa. An öffentlichen Gebäuden
dürften heuer noch das neue Schulhaus für Knaben,
die evangelische Heilandskirche und wenn das
Parlament das hiezu nöthige Kleingeld bewilligt (?)
—— das mansche Amtsgebäude zur Ausführung ge­
langen.
Langeuwang, 25. April. (Petition.) Wie
sehr dem Orte Langenwang bei der Einreihung der
Volksschulen Steicrmarks in höhere Gehaltsclassen un­
recht geschehen ist, geht aus der von der Gemeinde-
Vettretunq und dem Ortsschulrathe an den Landtag ge­
richteten Petition hervor. Unser Landtagsabgeordneter
Herr Anton Fürst, der in dieser Angelegenheit mit den
Herren Gemeindevorsteher Fr. Schrittwieser, Gemeinde­
rath Peter Hinterleitner und den Gemeindeausschüffen
Johann Panhofer und Anton Artner, wie mit dem
Vertreter des Ortsschulrathes, Hierin Pfarrer Eduard
Gomilschegg, eine eingehende Besprechung hatte, er­
klärte sich in der liebenswürdigsten Weise bereit, die
wohlbegründete Petttion im Landtage zu überreichen.
Arnfels, 27. April. (Verschiedenes.) Die
Pferdeclafsificatton im Bezirke Arnfels findet statt: am
8. Mai in Gleinstätten für die Gemeinden Glein-
stätten, St. Andrä, Brunngraben und Hoch; am 9. Mai
in Klein für die Gemeinden Klein, Nestelbach, Ober-
fahrenbach und Steinriegl; am 10. Mai in Arnfels
für die Gemeinden Arnfels, St. Johann, Oberhaag
und Kappel und am 11. Mai in Leutschach für die
Gemeinden Leutschach, Eichbcrg, Schlossberg und Glanz.
Die Vorführung erfolgt gemeindeweise in der voran-
gegebenen Reihenfolge und sind die Pferde zur Claffi-
fication aufgezäumt, jedoch ohne Beschirrung und ohne
Decken vorzuführen.— Der nächste „Südmark"-Abend
wird von der hiesigen Ortsgruppe am 2. Mai in Klm-
gers Gasthof veranstaltet.
Raibl, 25. April. (Nachwinter.— Inter­
essante Lawinen st ürze.— Sommer-
straße und der See.) Raibl deckt, so weit man
blickt, noch immer Schnee, und nur hie und da zeigen
sich braune apere Stellen, in denen farbiges Heidekraut
blüht. Die Sommersttaße von Raibl auf den Predil
wird noch heute von gewaltigen Schneemassen über­
deckt, die trotz der vielen Arbeitskräfte, die zum Aus­
schaufeln verwendet werden, kaum vor Sonntag den
29. d. für den Wagcnverkehr passierbar sein dürfte.
Die küstenländischen Frächter müßen, da die Schnee-
verhältnisse in diesem Frühlinge derart ungünstige sind,
wie sie es seit vielen Jahren nicht mehr waren, die
Winterstraße benützen. Wer sich von unserer noch heule
bestehenden Winterlandschaft nicht selbst überzeugen
kann, wird es kaum glauben, dass unmittelbar um
Raibl noch so hohe Sckmeemaffen liegen. Gewaltig ist
der Contrast zwischen hier und Tarvis, noch mehr aber
zwischen hier und Unterkärnten. Ein höchst intereffantes
und sehenswertes Naturschauspiel bieten an warmen
sonnigen Tagen die vielen abgehenden Lawinen. Im
Zeitraume von nur einer Stunde kann man das unter
starkem Tosen und Brausen vor sich gehende Niederstürzen
von mehr als 20 Lawinen von den Lahuspitzen, den
Fünfspitzen und vom Seekopfe beobachien. Den Raibler
See deckte am Sonntag den 22. d. noch eine nahezu
2 Decimeter dicke Eisschichte. Nur an der Abflussseite
waren kleine eisftcie Flächen sichtbar.
Mittheilungen m iim Leserkreise.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und es ist in solchen
Fällen angezeigt, dielelbcn vor Entzündungen und Verunreini­
gungen zu schätzen. Zu diesem Zwecke ist c§ ralhsam, solche
Maiel zu wählen, welche aus oie Wunden kuhllnd und schmerz­
lindernd wirken und somit die Zuhciluug derlellun sördern.
Die rühmlichst belannte und beinahe jeder s>au?epotbeke einge­
reihte Präger Hauswlbc aus der Apotheke des B. .Zragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welch-§ die genannten Eigen-
lchrslen besitzt und auch in d.n hiesigen Apotheken erhältlich
ist.— Siehe Inserat!— 1049»


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 7 ]
Sonntag, 29. April 1900,
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 118. 7
Ettgeserrdtt.
"Wer"
„jWeteor“
Irsm-ft,
! fährt am besten!
„Meteor"
allzeit voran.!
Grösste und schönste
Fahrschule LL»
Unterricht am Velo.
Kein Stürzen!
Verkaufsstelle: 925a
Nur Joanneumring 10.
©bftbstuoerein für Älitlelstrier-
rnarh.
Das österreichisch-ungarische Generalkonsulat in
Homburg berichtet über die Chancen des Exportes von
Tafeltrauben aus Oesterreich-Ungarn nach Hamburg:
„In Hamburg werden in erster Linie italienische,
portugiesische und spanische Trauben gehandelt. In den
Monaten December-Februar werden auch hie und da
belgische und englische Treibhausweintraubcn auf den
Markt gebracht, die jedoch quantitativ kaum in Betracht
kommen. In Trauben sinden hauptsächlich Configna-
tionsgeschä'te statt und damit befaffen sich zumeist die
hiesigen Auctionatoren gegen eine Provision von 5 Pro­
cent vom erzielten Erlös und eine Spesenleistung von
12 Hellern per Kiste, respective Korb. Die Auctio­
natoren anticipieren gewöhnlich bei anerkannt guter
Ware den Zoll und die Fracht. Käufe auf feste Rech­
nung kommen wenig vor.
Die bedeutenderen Fruchthändler decken ihren Be­
darf vorwiegend in den Auctionslocalen, einige be­
ziehen im Asiociationswege auch direct aus Italien
ganze Waggonladungen Weintrauben. Auf den in
Hamburg bestehenden zwei Obstmärkten tHopfenmarkt
und Messderg) wird die Ware an Detailisten kisten-
und korbweise weiter veräußert. Die hier im vergange­
nen Herbste erzielten Marktpreise waren per Meter-
centner (brutto für netto) italienische 60 bis 96 K.»
portugiesische 84 bis 120 K., spanische 72 bis 144 K.,
Treibhausweintrauben 360 bis 720 K. (im December-
Februar).
In Hamburg werden hauptsächlich italienische, dann
aus Lissabon provenierende Trauben consumiert. Letztere
find jedoch meist spanischen Ursprunges. Hier findet
auch ein lebhafter Zwischenhandel nach dem Innern
Deutschlands, nach Skandinavien, Russland rc. statt.
Zumeist gelangen Almeria- und portugiesische
Trauben zum Export. Die italienische Ware findet
von hier aus nur nach Schleswig-Holstein Absatz. Die
Einfuhr in Hamburg betrug im Jahre 1899 aus
Portugal 10.600 Kisten ä circa 45 Kilogramm, aus
Spanien (Almeria) 15.800 Fässer ä circa 30 Kilo-
ramm.
Bezüglich der italienischen Ware, welche per Eisen­
bahn geliefert wird, sind keine genauen statistischen
Daten zu erlangen, da das hiesige Handelsstatistische
Bureau nur hinsichtlich des Seehandcls einschlägige
Aufzeichnungen führt.
Nach den bei Auctionatoren und Fruchthändlern
eingezogenen Informationen soll der vorjährige Import
von italienischen Weintrauben ungefähr 100 Waggon­
ladungen s circa 5000 Kilogramm betragen haben.
Die italienische Ware bietet angesichts billiger Notierun­
gen und bedeutender Frachtermäßigungen auf den Eisen­
bahnen in Jralien die meiste Convenienz. Auf den
Eisenbahnen in Deutschland zahlt frisches Obst und
Gemüse jedweder Provenienz bei Eilguttransport die
gewöhnlichen Frachtsätze.
Nach Ansicht hiesiger Fachleute dürfte es sich lohnen,
seinerzeit euren Versuch mit österreichischen und ungari­
schen Tafeltrauben zu machen; doch bilden gute Packung
und directe Verfrachtung ganzer Waggonladungen
ä 5000 bis 6000 Kilogramm eine Vorbedingung."
Ueber den Export nach den Rheinlanden äußert sich
das Generalconsulat in Köln wie folgt:
„In Köln (Einwohnerzahl 360.000) wurden
während des Jahres 1899 fünfzig Waggons
(ä 12.500 Kilogramm)— 625.000 Kilogramm
Tafeltrauben, vorwiegend Italiener (auch Tiroler) be­
zogen. Hinsichtlich des Preises ist zu bemerken: Beim
Großhändler wurde für das Kilo 48 bis 54 Heller
inclusive Packung, beim Telicatesienhändler Obst­
händler und auf dem Markte für das Kilo 72 Heller
bezahlt. Das Postcolli im Brutiogewichte von 4 x /2
bis 5 Kilogramm kostete 3 Kronen 36 .Heller bis
3 Kronen 6 Heller.
Als Einfuhrzoll entrichten Trauben in Deutschland
4 Kr. 80 H. per 100 Klgr. brutto. In Köln betreibt
den Traubenverkauf als Großhandel die Firma Johann
Kraus, Südfrüchten-Großhandlung, auf dem Stein­
weg Nr. 8, welche von den früher erwähnten fünfzig
Waggons allein 33 bezogen hat. Da der Genuss der
Tafeltrauben in den größeren Städten der Rheinlanden
ein ziemlich allgemeiner ist, lässt sich der Bedarf nach
dem in Köln zwischen Einwohnerzahl und Trauben-
einfuhr bestehenden Verhältnis annähernd einschätzen.
Die Hauptsache bei Einführung der Trauben ist die
praktische Verpackung. Die Erfahrung zeigt, dass die
Verpackung in kleinen leichten Holzkisten, wie selbe in
Italien ausgeführt wird, sich weitaus am besten be­
währt und der Verpackung in Körben wenigstens für
längere Reisen unbedingt vorzuziehen ist. Diese leichten'
Holzkisten wiegen circa 4*/-. bis 5 Kilogramm. 3^;
Bezug geschieht nur in directen Waggons, um jedes|
(für diesen Artikel besonders nachtheilige) Umladen zu
vermeiden. Da das Gros der zum Versandt gebrachten
italienischen Trauben thatsächlich zu früh abgenommen
und deshalb auch ziemlich sauer ist, dürften unsere den
italienischen superiore Tafeltrauben (bei Beobachtung
der oben angegebenen praktischen Winke) bald den rhei­
nischen Markt erobern."
Falls jemand die Absicht hätte, auf Grund dieser
Berichte an die Anknüpfung von Geschäftsverbindungen
zu gehen, ist die Direction des k. k. österreichischen
Handelsmuseums in Wien bereit, zu deren Förderung
nach jeder Richtung über Wunsch beizutragen.
stützungsansuchen und Ansuchen um Aufnahme in den
Gemeindevcrband berathen wird.
Feldbach, 26. Avril. (Gemeindeausschuss.)
In der heutigen Sitzung dankte der Vorsitzende .Herr
Bürgermeister Gerstl seinem Stellvertreter Herrn Anton
Tballer für die Fühcung der Geschäfte der Sladt-
gemeinde während seiner durch Familienvcrhältnisse be­
dingten Abwesenheit, gab Ausschluss über die Durch­
führung der in der letzten Sitzung gesassten Deseblüß'e
und gieng hierauf zur Tagesordnung über. Der Vor­
sitzende gibt bekannt, dass die der Gemeinde von Seite
der Sparcasie zum Schulhausbaue gewidmeten 60.000
Kronen bereits dem Ortsschulrathe übermittelt wurden,
ferner, dass die zum Zwecke der Straßenanlagen
nöthigen Grundabtretungcn mit den Besitzern Klein-
mager, Müller, König und Maier durchgeftihrt wurden,
endlich dass die Staatsbahndirection Villoch dem
Keuchte aus den deutschen Atpentandern.
Marburg, 27. April. (G e m e i n d e ra t h.)
Mittwoch den 2. Mai, nachmittags, findet eine Ge­
meinderathssitzung statt mit folgender Tagesordnung:
Neuwahl eines Bezirksvorstehers für den siebenten Be­
zirk an Stelle des Herrn Adolf Fritz, der diese Ehren-
stelle zurücklegte.— Gesuch der Bewohner der Grazer-
vorstadt um Regelung des Geläutes der Franciscaner-
kirche.— Antrag des Marburger Gewerbevereines
wegen Schließung des Stadtfriedhofes in der Kärntner­
vorstadt.— Dankschreiben des Stadtschulrathes für die
Zuweisung von Wohnungsbeiträgen an provisorische
.Lehrpersonen.— Ansuchen des Stadtsitmlrathcs um
bessere Unterbringung der sechsten Claffe der Knaben-
Dolksschule I.— Ansuchen um Widmung eines Preises
zur Prüfung von Mittelschülern aus der steiermärkrschen
Geschichte.— Gesuch des Genossenschafts-Jnstructors
um Bewilligung eines Beitrages von 200 Kronen für
Unterrichtszweckc der Gewerbsgenossenschaften.— Ge­
such des Fräuleins Victorine Kautzner im Bewilligung
der Einschlauchung in den städtischen Hauptcanal.—
Amtsbericht über die sanitären Verhältnisse des ehemals
Kaup'schen Hauses und Antrag auf dessen Abtragung.
— Gutachten des Herrn Professors Forchheimer über
das Project der Firma Rumpel und Waldek zur
Wasserversorgung und Antrag dieser Firma betreffend
den Beginn der Wasserleitungsarbeiten.— Antrag der
Beleuchtungscommission auf Auspattung von 86 Straßen­
laternen mit Auer-Gasglühlicht.— Gutachten des
Herrn Süvbahn-Oberinspectors Ferd. Kalus über die
Offerte für die Kühlanlage am Schlachthof.— Anbot
der Frau Therese Wiesthaler zur Grundabtretung für
die Herstellung einer Verbindungsstraße bis zum
Wielandplatze.— Recurs des Herrn Dr. Orosel gegen
einen Stadtrathsauftrag in Bauangelegenheiten.—
Anbot des Herrn Julius Fischbach auf Pachtung der
.Häuser Nr. 14 und 18 in der Allerheiligcngasse.—
Gesuch des Vereines „Deutsches Vereinshaus in
Mährisch-Schönberg" um eine Geldspende.— Antrag
auf Bestellung eines Ausschuffes zur Hebung des
Fremdenzuzugcs.— Einladung des Stadtrathes Graz
zum Beitiitte als Mitglied des Vereines „Borromeum".
— Hieraus vertrauliche Sitzung, in welcher über
Pwsor.alangelegcnheiten, Concessions- und Unter-
An­
suchen der Stadtgemeinde um Beibehaliung des Zuge«:
Nr. 21 auch vom 1. Mai an wegen zu aeringer
Frequenz nicht stattgeben kann. Ueber Antrag der ersten
Section (Berichterstatter Herr Josef Lackner) wird
Eduard Groß als städtischer Bademeister für die dies­
jährige Saison bestellt. Ueber Antrag der zweiten Section
(Berichterstatter GR. Karl Schaar) wird dem Beschlusse
der Sparcasie in Feldbach betreffs Verwendung des
Reingewinnes pro 1899 zugestimmt und das Ansuchen
der Ortsgruppe des Deutschen Schnlvereines um eine
Subvention pro 1900 durch Gewährung einer solchen
im Betrage von 40 Kronen erledigt. Dieselbe Section
(Berichterstatter GA. Gabriel Laster) beantragt, die
Zuschrift der Sparcasie in Feldbach wegen Ankaufes
des der Gemeinde gehörigen Hauses Nr. 15 zum Zwecke
der Errichtung eines neues Sparcassegcbäudcs dabin zu
beantworten, dass die Genieinde bereit sei, dieses Haus
um den Preis von 15.000 sl. bedingungsweise ru ver
kaufen. Der Antrag wird nach einiger Debalie angenommen.
Ueber Antrag der dritten Section (Berichterstatter GR.
Anton Thaller) wird die Fortsetzung des ersten Ringes
von der Bismarckstraße bis zur Einmündung in die
Ungargasse beschlossen, und zwar in der Weise, dass
der Beginn der Arbeit in dem Momente platzgreifen
wird, wo das im Bau begriffene Amtsgebäude und das
Volksschulgebäude unter Dach gestellt sind. Ueber An­
trag der vierten Section (Berichterstatter GR. Florian
Bischof) wird die Dringlichkeit folgender Anträge be­
schlossen: 1. Der vom Herrn Bürgermeister verfügten
Abänderung des Sitzungsbeschlusses vom 12. Februar
1900 betreffs Ankaufes eines Motors und Maschinen
für die Kleingewerbetreibenden, als im Interesse der
Gemeinde gelegen, sei nachträglich die Genehmigung zu
ertheilen; 2. die Stadtgemeindevertretung beschließe, die
beim Feste des 50jährigen Bestandes des hiesigen
Männergesangvereines erwachsenden Kosten aus Gemeinde
Mitteln zu tragen und in der Vorausgabung von Be­
trägen für diesen Zweck dem Herrn Bürgermeister freie
Hand zu gewähren. Einige an den Herrn Bürgermeister
gerichtete Interpellationen werden entsprechend be­
antwortet.
Feldbach, 28. April. (Jubelfeier des
Männergesangvereines.— Pfingsten
1900.) Nicht mehr ferne sind die Tage, wo es
unserem Gesangvereine beschieden ist, das Wiegenfest des
50jährigen Bestandes zu feiern. Der Festausschuss ist
rührig an der Arbeit und die Vorbereitungen zu diesem
großen Jubelfeste sind in vollem Gange. Es gilt ja,
alles aufzubieten, dieser Feier in jeder Hinsicht einen
großartigen und deutschen Sanges würdigen Verlauf
zu bereiten, wie es Ehre und Pflicht einer deutschen
Stadt gebietet. Bereits über 40 Gesangvereine haben
bis heute ihr Erscheinen zugesagt. Die Festordnung ist
folgende: Sonnabend, 2. Juni, abends: Begrüßung im
Brauhause; Psingstsonntag, 3. Juni, vormittags 10 Uhr:
Empfang der mit den Zügen eintreffenden Sänger,
sodann festlicher Einzug in die Stadt; Begrüßung vor
dein Rathhause durch die Stadtgemeinde-Vertretung,
Schmückung der Fahnen mit Erinnerungsbändern, Ab-
fingung der „Wacht am Rhein", dann Festversamm­
lung im Weißen Saale; hieraus zwangloses Mittag-
mahl; nachmittags: Festliedertasel auf dem Zeltplätze;
abends: Festcommers im Weißen Saale (Brauhaus).
Pfingstmontag: Frühschoppen im Weißen Saale,
gespendet von der Stadtgemeinde. Bei ungünstiger
Witterung findet die Festliedertafel im Weißen Saale
* statt und unterbleibt die Begrüßung auf dem Haupt-
platze. In den Tagen des 29. und 30. Juli unter­
nehmen sämmtliche Mitglieder des Gesangvereines eine
fröhliche Wanderfahrt nach Schwanberg, Hollenegg,
Deutsch-Landsberg und nach Stainz.
Feldbach, 25. April. (Hauptversamm»
lung der Ortsgruppe des Deutschen
Schulvereines.) Herr Anton Müller eröffnet die
Versammlung und begrüßt die anwesenden Mitglieder
der Ortsgruppe. Der vom Sackelwarre Herrn Florian
Bischof vorgetragene Casscbericht ergibt eine Netto-Ein-
nahme von 128 st. 62 kr., vie an die Hauptleitung
abgeführt wurde. Die von den Herren Arüon Thaller


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 8 ]
8 Nr. 118 10. Iahrg.
(Brazer Tagblatt
Zonntag, 29. April 1900.
und Dr. Johannsen geprüfte Rechnung wird genehmigt.
Die Neuwahl ergab: Obmann Dr. Heinrich Spähn,
Rechtsanwalt; Obmann-Stellvertreter Anton Müller,
Hausbeiiner: Säckelivart Florian Bischof, Fabrikant;
LückeOvart-Stellvertreter Julius Sollmann, Kaufmann;
Schriftführer Ludwig Rogozinsky, Advocaturs-Con-
ripieul; Schriftführer- Stellvertreter Franz Winter,
Lehrer. Als Delegierter für die in Graz stattfindende
Hauptversammlung wurde, da zur gleichen Zeit der
hiesige Männergesangverein sein 50jähriges Gründungs­
fest feiert und von den Mitgliedern niemand abkommen
kann, Herr Dr. Victor R. v. Kraus gewählt. Der Bei­
tritt der Ortsgruppe zum Gauoerbande Mittelsteiermarks
mir genehmigt. Der Vorsitzende hebt zum Schlüsse die
Verdienste hervor, die sich der frühere Obmann, Herr
Apotheker König, als langjähriger Vorstand erworben,
und spricht demselben den Dank der Ortsgruppe aus.
Klagenfnrt, 27. April. (Eislaufverein
„Wörthersee".) Gestern fand die Jahresversamm­
lung dieses Vereines unter dem Vorsitze des Vorstandes
Baron Aichelburg-Labia im Casinosaale des Gasthoses
„Kärntnerhof" statt. Im Berichte wird bedauert, dass
der vergangene milde Winter einer Entfaltung des
Schlittschuhlaufens hinderlich gewesen ist, da der See
nicht zufror. Die Einnahmen betrugen 6588 Kr., die
Ausgaben 6868 Kr. Der Fehlbetrag von 280 Kr. ist
nur ein scheinbarer, weil die Garderobehütte mit dem
Ankaufspreise von 380 Kr. in den Besitz des Vereines
übergieng. Die Rechnungsprüfer erklärten, die Nichtig­
keit der Rechnungen nicht bestätigen zu können, da sie
ihnen erst vorgestern zur Einsicht übergeben wurden
und ihnen daher die Zeit zu einer ordnungsmäßigen
Ueberprüfung mangelte. Das Ergebnis der Prüfung
wird später bekannt gegeben werden. Es wurde be­
schlossen, für ein allfälliges Wettrennen 1000 Kr., für
Herstellung des Jugendspielplatzes zu einem Kinder­
schleisplatze 1000 Kr. und für das nöthige Pumpwerk
zur Wasiergewinnung ebenfalls 1000 Kr. zu bewilligen.
Einige Wünsche wurden zur Kenntnis genommen. Die
Vereinsleitung wurde durch Zuruf wiedergewählt.
Pettau, 27. April. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim in Petta u".)
VI. Ausweis über die an den großen Ausschuss für
die Gründung des „Deutschen Studentenheims in
Pettau" bis 26. April 1900 eingegangenen Spenden:
Im V. Ausweise nachgewiesen 9723 K. 19 H.; Ge­
meinde Schwertberg 14 K.; Friedr. Graumann Eidam
u. Comp., Fabrikanten, Wien, 3 K.; A. I. Städters
Nachfolger, Kaufmann, Wien, 10 Kr.; Aubin, Protzen
u. Comp., Teppichfabrik, Reichenberg, 5 K.; F. Ä.
Rhomberg, Fabrikanten, Dornbirn, 10 K.; M. Faber
u. Comp., Fabrikant, Wien, 4 K.; A. Meinls Erben,
Fabrikanten, Wien, 20 K.; L. Pulfinger, Taxenbach,
3 K.; Karl Kellner, Wildon, 10 K.; Gemeinde Kirch-
bichl, Tirol, 10 K.; Gemeinde Waltendorf o. Graz
50 K.; Sanftätsrath Or. med. Vogel, Eis-
leben, 5 K. 92 H.; Adolf Manhardt, Fabri­
kant, Bielitz, 10 K.; Leop. Parma, Tichau,
5 K.; Mitglieder der Nordmährischen Bundesgruppe
und des Mufikvereines, Znaim, 7 K.; Moriz Gürtler,
Brünn, 10 K.; A. Hellmann, Jglau, 10 K.; L.
Scharner, Kaufmann, Pettau, 4 K.; Bondi& Mayer,
Kaufleute, Wien, 10 K.; G. Weber, Fürstenfeld, 2 K.;
Stadtgemeinde Ried, Oberösterreich, 10 K.; Gemeinde
Gleichenberg 30 K.; Gröger, Mikutaschek& Comp.,
Fabrikanten in Sternberg, 5 K.; Fr. Redlich, Brünn,
5 K.; Giovanni Albori, Großhändler, Trieft, 10 K.;
Geringer& Reitler, Fabrikanten, Jägerndorf, 10 K.;
I. M. Wintersteiger, Ingenieur, Ried, 10 K.; Ferdi­
nand Siegmund, Zwittau, 20 K.; Emma Freifrau
v. Lutteroth, Trieft, 20 K.; I. Ginzkey, Kaufmann,
Wien, 10 K.; I. Ficht! L Comp., Fabrikanten, Wien,
3 K.; Hübe, erster Staatsanwalt, Torgau, 6 K.;
Franz Kristl, k. k. Steuereinnehmer, Cilli, 5 K.;
Franz Frankl, Brünn, 6 K.; I. Siegl L Comp.,
Fabrikanten, Wien, 5 K.; Bürgermeisteramt Rhein-
gönheim 2 K. 37 H.; I. Schüller& Söhne,
Fabrikanten, Wien, 3 K.; Johann Karl Botschen,
Böhm.-Leipa, 5 K.; Gemeinde Schottwicn 10 K.;
Gemeinde Langenwang 10 K.; Handels-Actiengesellschaft
für Warenverkehr, Wien, 10 K.; Gemeinde Reichers-
berg, Oberösterreich, 10 K.; Dr. Rudolf Oppelt, Pro-
fesior der Handelsakademie, Graz, 2 K.; Dr. Franz
Stücker, Landrath, Graz, 10 K.; Josef Pojatzi, Kaufmann,
Graz, 5 K.; Victoria-Mühle, Pest, 10 K.; Calmar
Schumann in Lübeck, eingesandt halbe Gotscheer Mit­
theilungen, Wien, 11 K. 76 Johann Liebig und
Comp., Großhändler und Fabrikanten, Wien, 20 K.;
Adelberg und Heller, Fabrikanten, Wien, 10 K.;
Sammlung in Zeltwcg durch das „Grazer Tagblatt"
34 K. 40 5).; Gemeinde Mauerkirchcn 4 K.; Heinrich
Haslinger, Bürgermeister in Oblas, 4 K.; Stadt­
gemeinde Friesach in Kärnten 10 K.; Dr. Anton Poelz,
Arzt, Knittclfeld, 20 K.; Gemeinde Atzgersdorf 10 K.;
H. Klinger, Wien, 10 K.; Friedrich Anvrieus Söhne,
Gewerte, Bruck an der Mur, 50 K.; Spiritus-
fabrik in Raab, 40 K.; Stadtgemcinde Leoben
100 K.; Erste österreichische Jute-Spinnerei, Wien,
10 K.; Gemeinde Floridsdorf 40 K.; Anton Stichl,
Toctor der gesammten Heilkunde, Graz, 10 K.; Georg
Schicht, Fabrikant, Aussig a. d. E., 4K.; I. Krösbacher
u. Comp., Kausteute, Wien, 2 K.; Dr. Ernst Klausel,
Deutsch-Landsberg, 5 K.; Dr. A. Martinek, Bleiburg,
20 K.; Blaschka u. Comp., Fabrikanten, Liebenau in
Böhmen, 60 K.; F. M. Hämmerte, Kaufmann, Wien,
20 K.; Eduard Brösel, Greiz in Sachsen, 5 K.;
Sparcaffe in Auffig a. d. Elbe 10 K.; Gemeinde
Proschwitz bei Gablonz 4 K.; Marktgemeinve Deutsch-
Landsberg 20 K.; Karl Jakobi, Fabrikant, Graz,
20 K.; Gemeinde Gaishorn 10 K.; Gemeinde Arriach
in Kärnten 20 K.; C. Angcrer u. Gösch!, k. k. Hof-
Photograph u.'d Kunstanstalt, Wien, 10 K.; C.
Wolfrum, Fabrikant, Aussig-Wien, 10 K.; Ungenannt,
Pettau, 10 K., Summe 10.772 K. 64 H.
Hartberg, 27. April. (Rosegger- Vor­
lesung.) Mittwoch den 2. Mai wird hier Peter
Rosegger eine Vorlesung halten. Das Reinerträgnis
dieser Veranstaltung füllt der hiesigen Suppenanstalt
zu. Den Kartenvvrvcrkauf hat Heil Auer über­
nommen.
Leoben, 27. April. (Gedenkfeier zu
Ehren Emil Januschkes.) Am Donnerstag
begicng die deutsche akademische Verbindung „Cruxia"
in schlichter, würdiger Weise die Gedenkfeier des Todes­
tages ihres gewesenen Mitgliedes Emil Januschke. An
diesem Tage war es ein Jahr, dass er sein junges,
hoffnungsvolles Leben in der Blüte der Kraft beschloss.
In weiten Kreisen rief damals diese Nachricht tiefe
Erschütterung hervor. Wohl dürfte dieser Tag den
Fernstehenden nicht mehr im Gedächtnisse gewesen sein,
den Bundesbiüdcrn des Gefallenen jedoch ist er unver-
gcsslich. Sie begaben sich daher zur Sterbestunde an
sein Grab, das Kränze mit herrlichen Kranzschleifen
bedeckten. I. B. Gottfried Reitböck hielt die Gedenk­
rede. Er wies auf Januschkes große Verdienste hin,
I die er sich um sein Volk und seine Verbindung cr-
- worden hatte, aus die Liebe, die er seinen Bundes-
^brüdern ebewo einflößte, wie seinen Feinden die Furcht.
> Es war ihm nicht gegönnt, die Früchte zu ernten, zu
denen er den Samen gelegt, und fern der heimatlichen
Erde, fern von seinen Eltern und Geschwistern, jedoch
in der Nähe seiner Farbcnbrüder fand er sein frühes
Grab. „Nie," so schloss der Redner, „wird er von
denen verlassen sein, für die er so viel gethan, wir
werden in Treue zu ihm stehen, denn auch er hat uirs
Treue gehalten bis zum letzten Athemzuge. Treue um
Treue!" Mit einem auf der Kneipe geriebenen Trauer­
salamander wurde die Feier nach studentischer Weise
beschlossen.
Leoben, 28 April. (Trauung.) Heute vor­
mittags um 11 Uhr fand die Trauung des Fräuleins
Clotilde Salvaguarda, Tochter des Caffiers der Alpinen
Montan-Gescllschaft in Seegraben, Herrn Stephan
Salvaguarda, mit Herrn Fritz Mayer, Bergingenieur
in Seegraben, statt. Trauzeugen waren für die Braut
ixn Dincenz Rieger, Cassier der Alpinen Montan-
Gesellschaft in Seegraben, und für den Bräutigam
Herr Josef Emerling, Director der Berg- und Hütten-
schule in Leoben. Nach der Trauung versammelte sich
die Hochzeitsgesellschaft im Hotel Gärner zu einem
Mahle, worauf das Ehepaar eine Hochzeitsreise antrat.
Leoben, 27. April. (Hauptversammlung
der „Süd mark".) Am Donnersag den 3. Mai
l. I. findet um 8 Uhr abends im großen Saale des
Hotels Gärner die Hauptversammlung der hiesigen all­
gemeinen „Südmark"-Ortsgruppe und der Fraucn-
ortsgruppe statt.
Knittclfeld, 27. April. (Leichenbegäng-
n i s.) Gestern wurde hier Frau Therese Schellander,
Kaffeeyausbesitzerin, zu Grabe getragen. Die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängniffe bewies die Beliebt­
heit der Verblichenen. Beim Trauerhause brachte der
Sängerverein den Sutter'schen Traucrchor „Wie die
Glocken düster dröhnen" zum Vortrage. Gerade dieser
Verein ist es, welcher den Verlust seiner Herbergs­
mutter besonders schmerzlich empfindet, denn die Dahin­
geschiedene hieng mit voller Liebe am Vereine und
sorgte für ihn wie eine Mutter, weshalb sie auch im
Sängervereine unvergessen bleiben wird. Am Grabe
sang der Arbeiter-Sängerbund das Grablied „Ueber
den Sternen". Sie ruhe sanft!
Langenwang, 27. April. (Leichenbegäng-
n i s.) Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
aller Bevölkerungsschichten wurde gestern der durch
viele Jahre in unserem Orte ansässige Gastwirt und
Realitätenbesitzer, Herr Alexander Simon, zu Grabe ge­
tragen. Der Verstorbene war rinter dem Namen
„Sandor" im ganzen Thals bekannt und wegen seines
liebenswürdigen Benehmens und seiner streng recht­
lichen Geschäftsgebarung bei allen, die ihn kannten,
hochgeachtet und beliebt. Durch rastlosen Fleiß hatte sich
der Verstorbene ein hübsches Vermögen erworben» und
seine Gastwirtschaft erfreute sich weit über die Grenzen
unseres Ortes hinaus eines guten Rufes. Am Leichen-
begängnisie betk.eiligte sich die hiesige Freiwillige Feuer­
wehr, deren langjähriges unterstützendes Mitglied der
Verstorbene war, unter Führung des Herrn Spritzen­
meisters Josef Zwing, mit der vollständigen Musik.
Der erste Obecmürzlhaler Militär-Veteranenverein, der
im Hause Sandor durch viele Jahre seinen Vereinsraum
hat, nahm mir umflorter Fahne unter Führung seines
Hauptmann-Steüvertreters, des Herrn Patriz Bruck-
graber aus Krieglach, am Leichenbegängniffe theil. Dom
Wartberger Militärveteranenvereine war eine Abordnung
mit der Fahne erschienen. Auch der Männergesang-
verein Hönigsberg-Langenwang ehrte sein unterstützendes
Mitglied durch die Absingung zweier Trauerchöre.
Unter den Trauergästen befanden sich die Gemeinde­
vertretung unter Führung des Herrn Bürgermeistecs
Franz Schcittwicser, ferner der Herr Bürgermeister von
Mürzzuschlag, Wenzel Schneeberger, Herr Oberförstrr
Emil Wollet aus Krieglach u. v. a.
Neumarkt, 26. April. (Stier-Licenzie«
^ rung.) Montag den 7. Mai, vormittags 9 Uhr, findet
| in Neumarkt die diesjährige Stierlicenzicrung, zugleich
! Prämiierung statt. Alle Stierhälter und Züchter wer-
; ben im Sinne des Diehzuchtgesetzes vom 17. Mai 1882
aufmerksam gemacht, dass die noch nicht licenzierten
j Stiere vorzuführen find. Es werden nur Stiere Maria-
j hofer Rasse zur Licenzierung zugelaffen. Hiebei werden
Staats-, Landes- und Bezirks-, sowie Weitpreise von
Zusammen 670 Kr. zur Vertheilung gelangen.
! Deutsch-Laudöberg, 27. April. (Verhaf­
tung.) Der kürzlich bei Eggenberg ausgeführte Raub­
mord wird noch in lebhafter Erinnerung sein. Die
hiesige Gendarmerie verhaftete in der Nacht zum vorigen
Sonntag einen Mann namens Vincenz Klug, der
dringend verdächtig ist, den Raubmord vollbracht zu
j haben.
j Deutsch Landsberg, 27. April. (VomBürger«
habend) Ungeachtet des Eintretens der schönen Jahres«
zeit sind die jeden Donnerstag in der Gastwirtschaft
Kraus (Brauhaus Fritzberg) stattfindenden Bürgerabende
gut besucht. Der Präses der Bürgerabendgcsellschaft,
Herr Director Theodor Franz, und dessen Stellvertreter,
Herr Secretär Karl Hubmann, lassen eben nichts unver­
sucht, um die Abende den Besuchern gemüthlich zu
machen. Herr Martin, ein vorzüglicher Pianfft und
! Sänger, sowie mehrere Herren von der Gesellschaft
steuern wacker ihr Scherflein bei, um die Abende jedem
[ Besucher so angenehm als möglich zu machen,
i Deutsch- Landsberg, 26. April. (W e i n-
gartenpulver.) Zur wirksamen Verstaubung des
als vorzüglich erprobten Deutsch-Landsberger Wein­
gartenpulvers hat Herr Peter Purkarthofer, Handlungs­
haus in Deutsch-Landsberg, Hauptplatz, praktische Hand»
und Rücken-Schwefelapparate billigst zu verkaufen,
j Teutsch-Landsbcrg, 26. April. (Männer-
gcsangverein.) Die kürzlich verschobene Früh-
jahrs-Liedertafel des Deutsch-Landsberger Männergesang­
vereines findet endgiltig am 6. Mai statt.
Eibiswald, 26. April. (Generalversamm-
l u n g.) Sonntag den 6. Mai I. I., 2 Uhr nach­
mittags, findet im Gasthause des Herrn Alois Brau­
chart in Eibiswalv die diesjährige Generalversammlung
der Bczirkskrankcncasse Eibiswald statt.
Söchau, 27. April. (Ehrung.) Gestern ver­
sammelten sich in Flecks Gasthaus die Lehrer des
Ritscheinthales, Vertreter des Ortsschulrathes, der Ge­
meinde, der Feuerwehr und andere Ortsbewohner, um
den allseits geschätzten Oberlehrer und Schriftsteller
Herrn Adolf Frankl zu seiner Vermählung mit Fräu­
lein Emmy Kummer, bisher Lehrerin in Fehring, zu
beglückwünschen. Namens der Collegen sprach Herr
Flecker aus Fürstenfeld, namens der Gemeinde und des
Schulsprengcls der Gemeindevorsteher und Ortsschul-
raths-Obmann Herr Roubal, namens der Feuerwehr
der Wehrhauptmann Herr Josef Fleckh, worauf Herr
Frankl in seinem und im Namen seiner Frau in
markiger Rede dankte. Die Zwischenpausen wurden mit
Musik und Gesang ausgefüllt, und nur zu schnell kam
die Zeit des Auseinandergehens.
Mittheiluugeu aus Dem Leserkreise.
23t
Nur nrht weiln Jede Schachtel und jede« Pulver A HoU'i Hobati-
marke und Unterschrift trügt.
Moll’s Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Bauptvers&odt durch Apotheker A. Holl.t o. k. Hoflieferant Wie®,
fachlAUbeo 9. Iu den Apotheken der Pro* los Terluig* ouui »udrflokUefr
A. Moire Prkp&TAk


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 9 ]
Sonntag, 29. April 1900.
Grazer Ta^blatt
10. JrLra. Nr. 11^ 9
Eingesendet«
Kl abliiswement für*
Gas- u. Wassef-
Versorgmig.
Krater, Sprinar, Hertleih (k. $. h.)
TerfrwMoc»! lad Bue^ni /~1T>» TJ Liren:.sn tid Verkuiue
inwittm. «ä. VA rlxL/i 4 n. i.
L*g»rpl»s*: hbdbikikcf, bru.
Central-IIeiznn’jeri.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pc^a-Aitea.— Htfrü&ü Will*
Bau-Materialien
Gerichtösaal.
Graz. 28. April.
Steinzeugrohre.— Trottoirplatte.i.
Baugusswaren. «•
Eüamotte- und Dincr8-8teine.
D-Fizia, Augenarzt in Graz
Humboldtstrasse 22
beehrt sich onjujei en, fca's er neu 'einer Sei’; zurückgekebrr
in und :äglic& von 10 bis 13 Übt otbinim. 4306
Kärntner Römer-Quelle
bettet Lilldetkäuerliug. feinstes Tafelwanet. 100»
„ 3 he Jvtuiual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1838:
Vermögensstand K 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber, 1.150,168.487 79
Ceberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inbaber 219,408.205 50
Vergichennigsstandincl.Leibrenten, 4.795,499.175 81
Einnahmen 1598 299,666.682‘8 'j
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Agentur für Steiermark:
Eduard ■\ 7^ r erner 754 a
GRAZ, Klastenriescasse 5r. 35.
©effeiitiiclie
ErNärung. dass Sie selbst bei einet
/eilbiefunf
Brünner
Tuchstoffe
sowie Resten nie so billig fairen sönnen, als bei mir. Ich vet-
fau’e, so lange der Torrath reicht, das geiammte,
auS einet bet größten Tuch'abnken siarnineade Tuchla.et zu
folgenden Lpottpreiien:
L Psffe« echter Krnnuer Tuchkoffe, tzoch-
miteri, ii fllfi farkfi, glatt nk gtmoBrrt, in
gitrr Cnaliläi prr Jöflrr sir 75 kr., in ktßrr
Cnalitttt gtr Mrtrr ur I. L 25, 1. 50, 1. 95,
2 L 5 int 2. 75. 1071a
1 Polte« hochfeiner Kammgarne, Artig mckrrx,
ii Zchvars int |arkri, glatt nk grmißtrt, ftr
fHftfi mr JL 2 .—, 2.50 kis |L I.—
Diese waren haben -arDexxelte gekostet!
•JT.
Graz, nur Jakominiplatz Kr. 6.
Cammtsidie
nakürliche»
Mineral- 3©©© Wässer
ELLE
LpeciaLGeschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
M.
ÖneEcuphcte
J tn stet! Wi&tt t^2nr.
»«rrLihrg bet t
osefO
Knaben als Einbrecher.
Vor dem Gerichrsiecrerär Pauschitz entrollte
sich beim diesigen Bezirksgerichte ein trauriges Bild
von verkommener Jugend. Ein Gefängnisaufseher fübn
vier Knaben aus Der Unrersucbungeboft vor. T:e
Knirpse seden kaum über den Gerichtstisch. Es iverDen
ibnen mehrere Tiebstäble und Einbrüche ;ur Last ge­
legt. Tie hoffnungsvollen Jungen sinv: der 11jährige
Buchbinderssohn Georg Fetlke, der 12jäbrige Tag-
löhnerssobn Ferdinand Mitterschek, der 13jährige
Taglohnerssohn Dincenz Zuska uns der 14jährige
Maurerlehrling Johann Zechner, Lobn einer Witwe.
Ihnen wird zunächst zur Last gelegt, dais sie am
29. März l. I. nachmittags alle Fensterscheiben des
Au neb er Hauses auf dem Rennplätze hinter der Jnduirrie-
halle und einen ganzen Telepbonapparat aus diesem
Aufseherhause gestohlen haben. Mitte Teeember v. I.
errtwendeten sie aus einem Hofaebäuds in der Fried-
richgasie mehrere Kaninchen. Anfangs März l. I.
stahlen sie aus der Tomkirche große Kerzen. Weilers
stahlen sie in den letzten Monaten in verschiedenen
Grazer Geschäften Fleisch, Würste, Ltor und Erzartt-
len. Mft Bettelbnesen versehen, besuchten sie ver­
schiedene Gasrwirlschaften und erzielten dadurch für ihr
Alter ganz bedeutende Einnahmen. In den Kirchen
verübten sie auch Taschendiebstähle. Schließlich wird
ihnen ein Eirrbruch bei einem Büchsenmacher in der
Jakominigasie und ein Einbruch in eine Hüne der
Radsahrschule in der Marrdellstraße zur Last gelegt.
Ter fünfte im Bunde, der Hilfsarbeiter Franz
P u f ch n i g, wird sich vor dem Landesverräte zu ver­
antworten haben, weil er schon 16 Jahre alt ift. Tie
vier Angeklagten werden einzeln einvernommen. Ter
zuerst verböne Fetlke bebauotet, dass bei dem Glas-
icheibendrebstahl bei dem Hause auf der Rennbabn
Puschnig der Anführe: war. Tiefer habe den Kitt an
den Fenfterscheiben losgelöst und die Scheiben auf
diese Att frei gemacht.
Nach dem weiteren Geständnisse Dieses Angeklagten
haben die Jungen die dreizehn Fensterscheiben Dann
ausgestellt und auf diese mit Steinen „Scheiben ge­
schossen",! is alle zertrümmett waren. Fenke gesteht
weilers, dass er in der Friedrichgasie vier Kaninchen
gestohlen hat. Tiefe habe er aber wieder zurückgestellt,
weil er keine Verwendung für die Haien hatte und sie
nicht nach Hause bringen durfte. Fettke erzählt auch,
dass sich Zuska mit Bettelbriefen täglich
einen Gulden verdient habe. Bei dem Einbrüche
beim Büchsenmacher seien nur Puschnig und Zuska
betheiligt gewesen. Aus der schütte der Fabrradschule in
der Mandellsnaße sei nur ein Regenschirm gestohlen
worden, den Der Angeklagte von Puschnig bekommen,
aber einem anderen Angeklagten gegeben habe. Richter:
„Darum denn?" Angeklagter: „Weil i nir j' Haus
bringen dürft" Ter Angeklagte Mitterschek er­
zählt, dass er beim „Scheiben schießen" nur „arrfge-
passt" habe. Er gesteht, in der Friedrichgasie vier
Kaninchen gestohlen und diese verkauft zu haben.
Weilers gesteht er, dass er an eurem Tage der Char-
woche in der Stadtpfarrkirche einer Frau ein Taschen­
tuch entwendet habe, in dem 14 K. eingebunden waren.
Bei diesem Tiebstahle seien die anderen Knaben auch
dabei gewesen. Einmal sei die ganze Tiebsgesellschaft
drei Tage lang mit Bettelbriefen in den Geschäften er­
schienen, in denen Esswaren verkauft werden. Während
einer einen Bettelbrief vorzeigte, den die bettesieitde
Verkäuferin las, stahl der Begleiter Würste, Selch-
fleisch oder andere Esswaren. Tiefes Geschäft gieng so
gut, dass ein Korb, den Zechner mit sich trug, ganz
gefüllt wurde. AIs Bettler traten damals Zuska und
Puschnig auf.
Ter Angeklagte Zechner behauptet, er sei „nur"
einmal bei einem Einbrüche bei einem Greisler dabei
gewesen; sonst habe er sich an nichts betheiligt. Als die
Scheiben auf dem Rennplätze zerschlagen wurden, sei
er zu Hause gewesen und habe „auf das Kind g'schaut".
Ter Knirps meint lächelnd: „Meine Mutter kann es
beweisen, dass ich immer z' .Haus war." Ter bloß-
füßige Zuska tritt in Hablachtstellung vor den
Richter und erklätt mit festen Wotten: „Ich hab'
nix than; ich trau' mich zu schwören." Richter: „Tie
zwei anderen sagen aber, dass Tu bei mehreren Tieb-
stählen auch dabei warst." Angeklagter: „Tas sollen
sie mir ins G'sicht sagen." Richter: „Tu hast aber
einmal zu Haute Schläge bekommen." Angeklagter:
„Ja, weil i Wursteln g'stohlen hab'." Richter: „Wie
viel denn?" Angeklagter: „So a drei, vier Paarln
werd'ns g'wesen sein." Titte: Angeklagte weiß zu er­
zählen, dais Zellner die Bettelbriefe geschrieben hat.
Zechner gibt zu, der Versasier eines solchen Brieses zu
sein. Zuska gesteht, dass er im vorigen Jahre einmal
zwei silberne Taschenuhren gestohlen hat. Ta sei auch
Puichnig dabei gewesen. Ter Richter r:'*!':': die Ver-
1 teaung der Verhendlu::a zur Einvernae ■; P.-tcknigs
' und bene.'lt dem Au-: .e. die Knarrn' .wer den
'. Arrest »u rüaren. W: wcnd die drei er :a- K rgten
'sich rulug in ihr Sck:ck’al ergeben, w. "t ue:a zu
rrnnen au und bittet: „Meine Mutter All .-.w.a-en."
sZuerkt gestanden, dann czeleugnet.) Ter
29;:l:rtge Keuickler Jakob Kröpf in Aucr-:ach wurde
wegen der Verbrechens des Tiebä.rllls anaeklatt. weil
er beschul::.-r wurde, am 27. Juni r. I. dem
Erundbesiner Johann .steidinaer in Mitterstadni? 73 st.
und den Ebeleuten Frübwinh in rdaag 17 st. gestohlen
zu baben. In der Untertuchunasbast legte Kröpf ein
umiastendes Geständnis ab und wurde deshalb auf
freien Fuß aeient. Bei der ersten Hauprrerband'u-g
leugnete er die Tiebstahle und bebauprete, das Ge­
ständnis „aus Verzweiflung" abzelegt zu haben. Zur
Vornahme weiterer Erhebungen wurde die Verhandlung
daher vertagt. Bei der zweiten Verhandlung er-äalre
, er, er sei zur Tiehstaals'.ert zu Haute gewesen, und
, sagte: „I bitt', meine Herren, i kenn' mi vor lauter
I Artigkeit gar net aus." Ta der Angeklagte auä now
' anderes verworrenes Zeug zu'amm.entchwarre. wurde
, auch diese Verband lang vettagt, um seinen Geistesnu-
^ stand untersuchen zu lasten. Bei der lenten Verband.ung
' wurde die vollkommene Zurechnunzsfäaigkei: des Ange-
klagten fes^estcllt. Ein Zeuge erzählte, da>s stch der
1 Angeklagte geäußett baie: „Bei der nächsten Verband-
' lung stell' i mi grad' wieder so dumm, do tut'ch' i
; scho durch." Jakob Kröpf rutschte aber hinein und
! wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
i mit einmal hartem Lager und einem Fasttage alle
14 Taae verunbeiir.
(Ein gefährlicher Begleiter.) Am 26. No­
vember v. I. bea^ab sich der Grundbestnerstohn Jobann
Gtabner in Gesellschaft der Keulchlerstochtter llstane
Prinz und der Ben?rr-röck.»r Anna Raster und Marie
Hirschoöck rom Markte in Hanbera nach Tvlmein. wo
sie gegen Abend eintrafen, tllackdem sich Anna stiaster
und Marie Hirtchböck von den beiden anderen aettennt
hatten, oeaann Grabner an die Prinz unsittliche An-
^ träge zu stellen, xa sie davon nichts wssien wollte,
^ warf er sie zu Boden, hielt sie längere Zeit fest und
| missbandelte sie. Grarner wurde wegen des Verbrechens
t der Ernichränkung der persönlichen Fpeibeit und der
! Ueöenreiunz gegen die öffentliche Sittliwreit angeklagt
«und nach durcheefübrier idaupiveroandlung zu vier
^Monaten schweren Kerkers mir einmal hartem
Lager monatlich veruribeili.
(Arbertsbuchfälschllng.) Ter Bachergebilfe Jakob
Ratej bat in seinem Arreir-buche tas Talum des
lenien Arbeitsausweiics durch eine Fal'chung um einen
Monat verlängett und dieies Arbeitsbuch bei den
\ Naiuralverpsieasstanonen in Gieibdorf und Frobnleivn
vorgewiesen. Ratej, der swon vorbeiwan ist. wurde
wegen des Verbrechens des Betnuges zu sechs Mo­
naten Kerkers veruwbctlt.
(Tie Milch im Ttärrischeu Krattkeuhause.-
Bekanntlich wurde der Grundoächrer Veier H a i d i n<
ger von Ragnitz wegen der Uebettretung des Lebens-
mittelgesenes angeklagt, we:l er dem Eantineu:
Ziegenhofer des Tlädtisäen Krankenhauses ettt-
rahmle Milch liefette. Haidinger gab schon bei der ersten
Verhandlung zu, dass Ziegenboier von iom nur ent­
rahmte Milch um 7 kr. per Liier bezog. Um einen so
niederen Preis könne gar keine andere Mtlch verlangt
werden. Tiefe Verhandlung wurde zum Zwecke der
Einvernahme des Eäepaares Zieaenbofer verragt. Bei
der Schlussoeahandlung müsien Herr und Frau Ziegen­
hofer zugeben, dass sie für das Srädti'che Krankenhaus
von Hatdinger winentlich ennabmte Milch beroaen
haben. Peter .Hardinaer wird daher von der gegen rbn
erhobenen Anklage freigesprochen.
.Automobil-Schoellfahrer.) Vor dem Vor­
stände des hiesigen Dezirksaerichres, Landesgerrchre-rarh
Tr. Hohenburger, kalten sich zwei Personen
wegen Uebettretung gegen die körperliche Srcherbeir :u
verantwotten, weil sie wegen Schnellfabrens mir Motor­
wagen angezeigt worden waren. Nach der Anzeige des
Wachmannes Schliefsieiner fuhr am 28. Viärz l. I.
Gera Sckönberg, Tirector einer diesigen Fahrrad-
Fabrik, vom Karl Ludwig-Ring über den Ltsmarck-
Play gegen den Joanneum-Ring so schnell und un­
vorsichtig, dass sein Tnebwagen, auf dem sich auch
andere Personen befanden, beinahe mit einem S:cdt-
bahnwogen zusammenstieß. Ter Angeklagte erklärte, er
könne stch nicht ettnnern, ob er an jenem Tage mit
einem Tttebwaaen ausaefabren sei, und stellte mehrere
Fragen an den Wachmann. Tiefer erkannte im Ange­
klagten den angezeigten Wagenlenker und bezeichnete
zur Bekräftigung seiner Aussage auch andere
mitgefahrene Personen. Ter Dcttbeidrger Tr.
Edler v. K a a n machte mildernde Umstätrde
geltend. Geza S äönberg wurde zu einet Geldstrafe von
1V K. veruttheüt. Ter Ingenieur Emil Teschamps


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 10 ]
10 Nr. Ilsi. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag 29. April 1900.
wurde von einem Dachmanne angezeigt, weil er am
Ostermontage angeblich zu schnell und unvorsichtig vom
Bismarck-Platze in die Hans Sachs-Gaffe gefahren
war. Der Schnellfahrer konnte damals nicht angehalten
werden. Als der Wachmann am nächsten Tage Herrn
Deschamps aufsuchte und fragte, ob er es war, der
am Ostermontage mit einem Triebwagen in die Hans
Sachs-Gaffe eingebogen sei, gab dies der Gefragte zu.
Bei der Hauptverhandlung behauptet Herr Deschamps,
der schlecht deutsch spricht, er habe den Wachmann un­
richtig verstanden und habe geglaubt, er sei gefragt
worden, ob er in die Salzamtsgafse gefahren sei. Dies
habe er bejaht. Am Ostermontage sei er aber überhaupt
nicht ausgesahren. Da der betreffende Schnellfahrer nur
von rückwärts vom Wachmanne gesehen wurde, musste
dieser zugeben, dass er sich auch geirrt haben konnte.
Nach dem Antrage des Vertheidigers Dr. Edl. v. K aan
wurde dieser Angeklagte daher freigesprochen.
Vom Tage.
fKaaevt.iiteilvev.i 29. April. Jiatbolüfr und Pro­
testanten' Peter M., Wilfried, Lietger, Sibvlle, Gundobert,
Ermentraut.— Sonnenaufgang: 4 Übt 48 Minuten.—
äinnenunletaaric: 7 Übt 9 Minuten.— TareslLiwe:
14 Stunden 20 Minuten.
(OieSeMfttnac. i 29. April 1676: Der Seebeid Michael
Adranßsohn des Ruyter stirbt in SprakuS.— 1727: Der
Arzt und Philosoph Johann Auaust Unzer wird in Halle ge­
boren.— 1775: Der Dichter und Dramaturg Johann
Friedrich Schink wird in Magdeburg geboren.— 1801: Der
philosophische Schriftsteller Karl Heinrich Hcidenrcich stirbt
zu Burgwerben bei WeißenselS.— 1824: Der Dichter Albert
Brachvogel wird in BreSiou aeboren.— 1849: Roniorn wird
durch Ktapka entsetzt.— 1872: Der deutsche Kaisc, vollzieht
die Snitungkurkundc der Universität von Straßburg.—
1674: Der österreichische Reich-rath beschließt daß vierte und
letzte der eonseistonellen Gesetze mit weseutlichen Ein­
schränkungen.— 1885: Deutschlands Vereinbarung mit Eng­
land wegen Neu-Guinea.— 1889: In Berlin wird die so­
genannt« „Samoa-Conferenz" durch den Grafen Herbert
BiSmaxt eröffnet.
Ausstellung des Steiermärkischen Kunst«
v e r e i n e s lTachau, Jug- nvgruppe, moderne Rutzkunst und
Plastik'!, Ncurhorgaste 'Ar. 45, täglich von 9 bis, 6 Uhr.
(Krapina Töplitz.) Das seit den Ostertagen ein­
getretene prachtvolle warnie FrühlingSmettcr hat nicht
nur der Vegetation zur blatt- und blütenreichen Ent­
wicklung verholfen, sondern mit den ersten Schwalben
erschienen auch die ersten Curgäste in unserem sonnigen
Thale, um in der altberühmten Therme von Krapina-
Töplitz Heilung für ihre Leiden zu finden. Da die
Einrichtungen der Curanstalt derartige find, dass
Wohnräume, Bäder und Restauration durch geschlossene
Corrivors mit einander verbunden sind, ist es dem
Publicum eben ermöglicht, sowohl im Frühlinge als im
Spätlicrbst mit Erfolg die Badecur durchzuführen, ohne
Erkältungen fürchten zu müffen. Diesem Umstände,
‘ k
sowie der milden und geschützten Lage des Curortes
verdanken wir im Gegensatze zu anderen Curorten einen
stets frühzeitigen Fremdenzuspruch. Anmeldungen für
die nächste Zeit langen täglich an. Erwähnenswert ist
noch, dass nebst der Bade- und Trinkcur auch
Massage, Elektrotherapie und Heilgymnastik nach be­
währter Methode ausgeübt wird.
(Versicherungen auf das Leben des Prinzen
von Wales.) Viele englische, deutsche, französische
und amerikanische Lebensversicherungs-Gesellschaften,
schreibt der „Daily Chronicle", haben besondere Ur­
sache, dafür dankbar zu sein, dass der Anschlag auf
den Prinzen von Wales missglückte, da der Tod des
Prinzen sie— alles in allem— um ein paar Mil­
lionen ärmer gemacht hätte. Auf das Leben des
Prinzen, wie überhaupt vieler Mitglieder von regie­
renden Häusern, sind von ganz unbekannten Personen
enorme Versicherungssummen gezahlt worden. Es ist
mit Genugthuung festzustellen, dass die Thatsache, dass
das Leben des Prinzen so hoch versichert ist, mit dem
Anschlage auf den Prinzen nichts zu thun hat.
(Pon der Pariser Weltausstellung.) Ding-
lers „Polytechnisches Journal" bringt eine hübsche
Mittheilung über die Lage der elektrischen Beleuchtung
benutzt nur ein unter der
f i
'\
f}
f•
persönlichen Leitung
erzeugtes
i; j
□
auf der Pariser Wellaussiellung. Bekanntlich konnte
die „Exposition" am Eröffnungstage nicht beleuchtet
werden, und man hätte noch lange darauf warten
müssen, ehe man sich auch abends in der Ausstellung
hätte zurccht finden können, wenn nicht die deutsche
Elektricitäts-Gesellschaft „Helios" zu §ilfe gekommen
wäre. Sie war am Eröffnungstage die einzige Firma,
die elektrisches Licht, das übrigens ausschließlich zur
Beleuchtung verwandt werden soll, zu liefern vermochte.
Es blieb daher nichts anderes übrig, als dieser Gesell­
schaft und den von ihr ausgestellten ungeheuren Dynamo-
Maschinen die Beleuchtung nicht nur der Ausstellungs­
räume, sondern auch der Porte Monumentale zu über­
tragen. Die erwähnte Maschine, die auf diese Weise
eine Art von Tagesberühmthcit erlangt hat, ist wegen
ihrer Größe und Leistungsfähigteit eine bedeutende
Sehenswürdigkeit der Ausstellung. Man wird sich einen
Begriff von ihrer Größe machen können nach der An­
gabe, dass sie nicht nur die gesammte Ausstellung
elektrisch zu beleuchten vermag, sondern alsdann noch
einen genügenden Strom zur Speisung von 12.000
Glühlampen außerdem behält. Der Riesen-Dynamo des
„Helios" wird von einer Dampfmaschine getrieben, die
von der Maschinenfabrik Augsburg geliefert worden ist,
während die fünf dazu nöthigen großen Dampfkessel
von ebensoviel verschiedenen deutschen Firmen in Berlin,
Landsberg, Frankfurt, Duisburg und Düren ausgestellt
worden sind. Das „Polytechnische Journal" bringt eine
Abbildung der ungeheueren Kraftmaschine, deren Riesen­
rad sich übrigens zur Hälfte unter dem Fußboden
bewegt. Sie hat einen größten Durchmesser von 9'4
Metern, so dass sich also ungefähr sechs erwachsene
Personen aufeinander stellen müssten, um die ganze
Höhe der Maschine zu erreichen. Der größte Durch­
messer des sich drehenden Rades belauft sich auf acht
Meter. Die deutsche Tüchtigkeit hat also durch die
Vermittlung dieser Maschine gleich in den ersten Tagen
einen unbestrittenen Sieg davon getragen.
(Elegante Schmuggler.) Seit Wochen war die
Pariser Zollbehörde in fieberhafter Aufregung. Aus
verschiedenen untrüglichen Anzeichen, ja sogar aus An­
zeigen ohne Unterschrift wusste man, dass seit längerer
Zeit auf unerklärliche Wuse ziemlich bedeutende
Mengen von Alkohol, der in Frankreich mit einem
sehr hohen Zoll belegt ist, in die Stadt geschmuggelt
wurden. Wer die Schmuggler waren und in welchen
Behältern die wertvolle Flüssigkeit nach PariS gebrach:
wurde, konnte trotz rastloser Anstrengung und größter
Aufmerksamkeit nicht eruiert werden. Der Finanzwache
wurden strenge Maßregeln aufgetragen. Mit Stroh,
Heu oder Gemüse beladene Bauernwagen, die früh
morgens in die Stadt fuhren, wurden von den Spießen
der Zollwächter nach allen Richtungen unbarmherzig
durchstochen, harmlose Reisende mussten ihr Gepäck
einer peinlichen Untersuchung unterziehen lassen, beleibte
Personen wurden stets mit misstrauischen Blicken be­
trachtet und gelegentlich vielleicht untersucht— man
konnte ja nicht wissen, auf was für sinnreiche Mittel
und Wege so raffinierte Schmuggler ve:sielen, es gibt
ja Schläuche um den Leib und dergleichen— aber es
war alles umsonst, die Zollwüchter waren verzweifelt
und in Paris— wurde billiger Alkohol gekauft. So
stand denn auch eines Tages solch ein besorgter
Wächter des Gesetzes am Zollschranken und hatte ge­
rade für die beiden edlen Pferde eines eleganten
Cabriolets von dessen Lenker das Mautgeld in
Empfang genommen, als ihm ein feiner, aber
scharfer Geruch auffiel, der wie ein Hauch hinter dem
davonfahrenden Wagen in der Luft lag. Gleich darauf
fuhren noch mehrere ebenso elegante Kutschicrwagen an
den Zollschranken heran, bezahlten ihre Maut und
fuhren davon, ebenfalls diesen feinen, scharfen Geruch
hinter sich lassend. Sollte es möglich sein? dachte der
Beamte. Aber diese Herren kannte er ja schon längere
Zeit. Es waren, wie aus ihren gelegentlichen Aeuße­
rungen zu entnehmen war, Gutsbesitzer aus der Um­
gebung, die cinigcmale in der Woche zu ihrem Ver­
gnügen in ihren eigenen Kutschiecmagcn nach Paris
fuhren. Jedenfalls aber kain ihm der Tust verdächtig
vor und er beschloss, bei seinen Vorgesetzten die An­
zeige zu machen. Als nun die „Gutsbesitzer" einige
Tage darauf wieder „zu ihrem Vergnügen" nach Paris
fuhren, ersuchte man sie, am Zollschranken etwas län­
ger, als gerade zur Zahlung der Maut nöthig war,
zu halten und machte sich an die genaue Untersuchung
der eleganten Cabriolets. Ein Zollwüchter stach mit
seinem Spieße in einen der Wagcnpolster und—
reiner Alkohol spritzte ihm entgegen. Die großen und
breit gebauten Sitzkasten der Wagen waren— mit
Alkohol gefüllt. Es ist jelbstverstävLlich^ dass jeder


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 11 ]
Co"irtaa, 29 April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118. 11
Wagen sehr viele Sitzplätze und sehr viele Sitzpölster
hatte. Nun war des Räthsels Lösung gefunden und
die eleganten Schmuggler, die bei jeder ihrer „Ver­
gnügungsfahrten" den Staat um mehr als dreihundert
Fruncs betrogen, meiden nun für einige Zeit bleiben­
den Aufenthalt in Paris nehmen.
(Geist und Schönheit.) Aus N eu- Io rk wird
geschrieben: In literarischen und gesellschaftlichen Kreisen
hat die Ankündigung von der Verlobung des Schrift­
stellers Paul L e i c e st e r Ford mit der Tochter des
Brooklpner Millionärs Edward K i d d e r große Ueber-
raschung hervorgerufen. Fräulein Grace K i d d e r ist
eine der schönsten jungen Damen des exklusiven Heights-
„Set" und Ford ist körperlich ein Krüppel, ein Riese
jedoch an Geist und Schaffenskraft. Graziös, schlank,
talentiert und fascinierend, war Fräulein Kidder eine
der meistbegehrten Damen auf allen Bällen der „Ge­
sellschaft". Ford ist verwachsen und unansehnlich. Zur
Zeit ist er der meistgelesene Autor in Anierika. Sein
jüngstes Werk „Janice Meredilh" hat einen sensatio­
nellen Erfolg errungen. Auch seine anderen Bücher
„The Honomble Peter Sterling“, in welchem er
den Expräsidenten Grover Cleveland verherrlicht, „The
Story of an Untold Love‘ u. s. w. sind von
Hohem literarischen Werte.
(Pariser Kutscher.) Ueber die Pariser Kutscher
zur Zeit der Weltausstellung weiß die „K. Z." ein
tÄed zu singen. Der Fremde wird meist unerbittlich
geschnürt Uebrigens hat der Kutscher durch die Aus­
dehnung des Lmnibus- und Trambahnnetzes viel von
seiner früheren Unenibehrlichkeit eingebüßt. Wer sich
die Mübe geben will, dieses Netz gründlich zu studie­
ren, wird eine Menge von Linien entdecken, die ihn
von allen Punkten der Stadt für 15 Centimes, höch­
stens für 30 Centimes, in der Nähe der Ausstellung
absetzen. Ergänzt werden diese Linien durch die Fluss­
dampfer und die Eisenbahnen, vcn denen eine der
wichtigsten, die große Westbahn, den Mittelpunkt der
Stadt mit der Ausstellung bequem verbindet. Am Tage
also kann man !es Kutschers schon entiathen. Am
Bahnhöfe freilich ist er, wenn man Gepäck mit sich
führt und nicht in der Nähe der Lahn absteigt, nicht
zu vermeiden. Aber seine Ansprüche, falls sie unver­
schämt werden, lasten sich bald durch seinen eigenen
gedruckten Tarifschein, den er auf Verlangen auszu­
händigen hat, aus ihr billiges Maß zurückführen. Dieser
Schein beziffert den Preis der Fahrt bei Tage auf
1°50 Francs und die Gepäckvergütung auf 25 Cen­
times das Stück; gibt man nun dem Träger,
der das Gepäck durch die Zollkammer geschafft
und aufgeladen, ein Trinkgeld von 50 Cen­
times bis 1 Francs, sowie dem Kutscher, wenn er
höflich geblieben ist, ebenfalls 1 Franc, so kommt
man aus dem Fegfeuer der Ankunft verhältnismäßig
leichten Kaufes heraus. Im Grunde kann man in
Paris für den geringsten Preis die längste Strecke im
Wagen zurücklegen; die Fahrt, mag sie von der Porte
Maillot bis nach Vincennes hin sich erstrecken, kostet
ohne Trinkgeld nur 1°50 Francs; zu einem Ent-
fernungsmester hat die französische Hauptstadt sich noch
nicht aufgeschwungen. Eines Taxameters wegen kann
man doch keine blutige Revolution beginnen.
(Auf der Suche nach Andree.) Wenn auch
alle Hoffnung aufgegeben ist, dass die seit drei Jahren
verschollenen tollkühnen Ballonfahrer Andree, Strind-
berg und Fränckel noch am Leben sein könnten, so er­
wartet man doch, dass durch Funde von Ueberresten
des Ballons und seiner Ausrüstung genaue Kunde über
das Schicksal dieses verunglückten Unternehmens erlangt
werden könnte. Auf Vorschlag der Akademie der
Wistenschaften in Schweden hat der König nunmehr,
um zu genaueren Forschungen anzuspornen, 1000 K.
für jeden derartigen Fund ausgesetzt und gleichzeitig
den Findern der bisher sicher nachgewiesenen Gegen­
stände der Andree'schen Expedition, und zwar dem nor­
wegischen Schiffmanne, der die Brieftaube am 10. Juli
1897 erlegte, dem Isländer, der am 14. Mai 1899
die Schwimmboje auffand, und dem norwegischen
Schiffer, der das letzte entscheidende Zeichen, die soge­
nannte Polarboje, am 11. September 1899 heim­
brachte, Belohnungen zutheil werden lasten. Da die
Polarboje keinerlei Nachricht enthielt, wurde beschlossen,
eine Expedition auszurüsten, um an der Fundstelle, auf
König Karls-Land, Nachfoffchungen über deren muth-
maßlichen Inhalt anstellen zu lasten. Im Juni dieses
Jahres wird ferner, wie die russische Akademie der
Wistenschaften mittheilt, Polafforscher Baron Troll seine
längst geplante Nordpolfahrt antreten. Sein Forschungs­
gebiet ist eine bisher noch ganz unbekannte Polarzone.
Er beabsichtigt, in jene noch von niemandem besuchten
arktischen Gebiete vorzudringen, die zwischen dem Curse
der „Fram" und dem der 1881 untergegangenen
„Jeannette"-Expedition liegen. Es soll festgestellt wer­
den, wie weit nach Norden die von letztgenannter
Expeditton entdeckten Inseln reichen. Die Expedition
nimmt Mundvorrath für 1200 Tage mit. Für den
Fall, dass das Schiff verunglücken sollte, werden die
drei Verpflegsstationen wieder belegt, welche seinerzeit
Baron Troll für Nansen einrichtete. Es sind sämmt­
liche in Betracht kommenden Forschungsfächer bei der
Expedition vertreten. Die Akademie hat auf Antrag
des Vorsitzenden, Großfürsten Constantin, 240.000
Rubel gewidmet. Das Schiff ist in Schweden gebaut
worden, und zwar von dem Erbauer der „Fram",
Archer. Die Dauer der Expedition wird auf zwei bis
zweieinhalb Jahre veranschlagt.
 114.50
Reichsbanknoten
118.37
6205.—
Haltung: Schwach.
Der Volkstvirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wiener Börse.
Wie«, 28. April. Die Börse war mit Rück­
sicht auf den schwachen Schluss der Auslandsbörsen
abgeschwächt. Umsatz fanden nur Alpine und Köf-
lacher. Schluss geschäftslos.
Schluss-Curfe.
Papierrente... 98.70 Nordwestb.-Act.. 468.—
Silberrente... 98.45 Staatsbahn. 643.50
1864er Lose.. 202.— Straßenb. lit. a 387.—
Oest.Kronenrente 98.35„„ b 371.—
Oest.Goldrente. 117.90 Allg. Baug.. 190.—
Ung.Kronenrente 92.70 A lpine 546.25
Ung. Goldrente. 117.05 Präger Eisen. 2290.—
Anglo-Austr.-B. 292.— Rüna-Mur... 621.—
Berlin» 28. April. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 98.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen«
reute 92.10, *Desterr. Creditactien 228.60, *Elberhal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26.90, *Staatsbahn-
actien 136.90, Italiener 95.10 bis 95.30, Wiener
\ Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 272.75, Harpener 236-25, Disconto 188.60,
Türken lose 118.50.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ungleichmäßig.
Wien, 28. April. (Schluss.) Kr.-Wr. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizeit 8.20, October-Weizen
—■—, Mai-Juni-Weizen 8.17, Herbst-Weizen 8.35,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.28, Herbst-
Roggen 7.39, Mai-Juni-Roggen 7.26, Juni-Juli-
Mais 6.93, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.82, Frühjahrs-Hafer 5.45, Mai-Juni-
Hafer 5.46, .Herbst-Hafer 5.72, Lct.-.Hafer —. —,
August-Raps 13.20. Haltung: Fest. Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 28. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.85, Mai-Weizen 7.87, Sctober»
Weizen 8.12, April-Roggen 7.05, Dctober-Roggen
7.05, October-Hafer 5.35, April-57>ater 5.03, Mai-Juni-
Mais 5.58, Juni-Juli-Mais 5.66, Mai-Raus 12.80,
September-Raps —.—.— Effectiver Weizen 5 kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 16.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Hambnrg» 28. April. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
April 37.75, per Mai 38.75, per September
39.25, per December 40.— (Geld).
Prag» 28. April. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.35, neue Campagne 24.70 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Trübe.
Ofen-Pest, 28. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H., junge schwere 107 H. bis
108 H., junge mittlere 106 bis 107 H., junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Baucrnware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H„ mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 H., junge 104 bis 106 H.— Vorrath am 26. April
38 745 Stück, Austrieb am 27. April 489
Stück, Abtrieb 430 Stück, somit verblieben 33.804
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Wiener Waren- and prndnetenniarkt.) So
Acos-Preise »om 27. April. Schellack. Markt flau. Ordinär
Serund« Orange notierte 66 Sh., gut 60 Sh., AC Cakey
61 Sh., Rangoon Fair 58 Sh. pro Cwt. ab Lonvon.—
Fassdauben. Die Triester März- Ankünfte umsas-ten
340.000 Stück, die Ablieferungen von dort nach Helf«
137.114 Stück, nach Italien 19.926 Stück. Ab Fiume wurden
auSaerührt: nach Bordeaux 1,456.998 Stück, nach Lite
798.092 Stück, nach Marieille 254.854 Stück, nach Italien
177.017 Stück, nach Oran 49.924 Stück, nach England
30.045 Stück, nach Corsa 37.428 Stück.— Weizen»
stärk e. Haltung fest. Fein Tüll-Anglaiie, Type 0, ootierte
33 big 37 K-, Type 1 31 bis 35 S., Type 2 26 bis 30 K-,
Typ« 3 22 bit 26 K., Type 4 20 ris 22 K. pro 100 KUo,
je nach Relation und Qualität. Bei Bezügen ganzer Waggon­
ladungen werden entsprechende Preisermäßigungen gewährt.
— Weizeakleber. Nr. 0 notierte 72 bis 8u Ä, Nr. 00
134 bis 140 K. pro 100 Kilo, je nach Frachilage und
Qualität. Bei Ordres bedeutenden Umfanges erfolgen ent­
sprechende Preisbegün igungrn.— Schweinefett. Unver­
ändert 61 bis 62 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck
notierte ohne Aenderung 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Wien- 27. April. (Centralmarktia Rudolfs­
heim.) Die Zufuhren beliefen sich beute auf 168 Wagen Klee
und Heu und vom 25. April bis 27. April au> 33 Fuhren
Stroh, 83 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 3- Wagen Eier,
809 Wagen Grünwaren, 14 Waaen Obst und 9 Wagen
Holz.— Bom 25. Avril bis 87. April wurden zu Markte
gebracht: 660.000 Stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 43 bis 44 Stück, Secunda»
Eier 4b bis 46 Stück» Kalk-Eier— bis— Stück für 2 L.
Feinste Tafelbutter von 3 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., 2and»
dutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 80 H. bis 2 K. 30 H., Kunäbutler
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rinoichmalz
von 8 K. 10 H. bis 3 Ü. 40 H., Topfen von 48 H. bis
56 H. pro Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 12 ]
12 Nr. 118. 10. Jcchrg.
»ir s-mrieblm «ar SJräniimerotion. iowff für Onfünbtgiimrr bir bt*
sonnten Inbaltärrtttm, teilt illustrierten elegant ausgestatteten, nd wett oer»
breiteten KaLdlLttei:..,.,
Aklykmrink Wrin-Zeltllny SSSÄ
‘ 4 -?äRum£ration 3 t>rct 4 der rranco ;u
senden ist vienelfLdrig L 5—.
iUirnrr Landwirtschaftliche Münz rsSSSÄ
scheim Mittwoch und
samstsg. Dtertelj.Ll 6 —.
GeKerreichische ForS- vnd Iaadreitang
EesibeinI fteeitag.
jjti» Viertelst K 4.—.
Hugo H. Httfchmauu't Zoutnaloerlag, I., Tomi»ieL»erbaftei h.
Grazer Tagblatt
Sormtaff, 29. Äpril IdOlÜ
»Bitte herauszuschneiden!
j e d'eimann
sowie Pretiosen tn Sold u. Silber
ocrsendei gegen monatliche Raten von
2 fL uuftruits Ludwig Mendl,
Ustrmoibermeister, Wien, TU 2,
Linzerrtratze Nr. i>>.— Preisliste
Ute. allbin gralill und rranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 420
«stro fi aa~nt«rm
>,»o0U!lgH«S?e>-rc^It JHJM..«Uff..>
n’ 11M, irnfc»~' v*.
Z. 50.304/V.
Kmrbmnchmrg. Ü
Nachdem die Wahrnehmung gemacht wurde, dass manche
HauSuummettofeln im Stadtgebiete Graz infolge der beim
Färbeln der Gebäude, sowie durch den Straßen staub eintreten­
den Beschmutzung die ihrem Zwecke entsprechende Leserlichkei
verminen lasten, so werden hiemit die Bestimmungen der §8 3
und 8 deS Gesetzes vom 29. März 1869, R.-G.-BT Nr. 67
wonach die Hausnummern immer im lesbaren Zustande z>
erhalten sind und die Kosten der Instandhaltung der Saus-
numincrtafeln die Hauseigentbümer zu tragen haben, zur Dar-
nachachtung der Hauseig nihümer mit dem Beifügen in Erin­
nerung gebracht, dass die stäüt. Sicherheitsbehörde und das
Stadtbauamt angewiesen sind. dem Zustande der Hausnummer--
tafeln ihr Augenmerk zuzuwenden und jede Bnnachläsiigunc
der diesbezüglichen gesetzlichen Obliegenheiten zur Anzeige zu
bringen.
Stadtrath Graz, am 10. April 1900.
Der Bürgermeister:
60-20 Dr. Frarrx Graf m. p.
juun.^ai
’.-TÜVÜ-
wwr mm\r
Spora s
weltberühmte
Klattaver Prcht-
U!td
Liesen-Nelken.
Prämiiert: Proa. Wien. Lrwn
Antwerpen. Amsterdam, Hom­
burg. Frankfurt a. M. u. a. m.
mit böchfrea Preisen.
^Iite-?ln»wabl 5 Stütf K 16—
VluaücUur.iis und Rerlame-
2)iuite:»3orten 10 2 t. K 16.—
Rtesen-'Nelken
10 Skuck
- 10.-
P^ochr-NcUen
10 Sluck
• 5.—
Garten-.stelken
10 6t.
. 2.—
Remontantnelken lo^l.
- 6—
50 St 10
®„. der
100 St.
2 o°/ 0 Rabatt.
Illustr.
Preis-
courante graitr u. frauco.
Fr. Spora
Nelkeu-tlxporl, 723»
Klattau, Böhmen.
I
Zu üez.er.en atircü jede BucMianalGDg
ist die preisgekrönte in 27. Anll&p'
erschienene sv-hrift des Med.-RAtb
Dr. ilaiier über da*
pea/otfe i &l€lvtn- u.
( ^ea>ua/>-
FrptxofteDdaof unter' Coarert fttt
6 u Kj. m Bnefm&rkeiL
Curt Rober, Bramschweie.
»««»«»«««»»«»»>»«»
® Neu gegründet Unser 1900
* Papierstuk- u. De-£
a corations-Industrie f
i Franz MWalj“
» Wi.n®
? VI !.,MagdaIenenstr. 2Sx. 2
s" «■
A Fabricarion v. Slvlern. Wavven. H
G »innen und Decoratwnen in «4
£ größter Äuewnlil für jede Arl D
A Festltchkeiten. G
O Ztmmerstukarnkel, u. zw. G
H Noseuen, Fliesen. Thüraus- D
9 säße rc. :c. E:
0 Neid' inuüTtrvJc» 2 latoge er-
9 ftfemen monatlich. H
ärw»ülwr'.'iqff.-yTT^iL. wTzxr&gj j* CeTiauOt an jcüeimaiin gratis*
2 Tüchtiger Piayvertrete'. tur
Öhüj gefüllt. iK'Ta
anee
in 5 Kilo-Ballen franca und bet«
joHt gegen Nacknabme ganz spesen­
frei >eder Postsiatton.
Per st, Ko
TantoS, fein K 1.18
saniioqo öt Cuba, feinst. I.'^m
S. Talvador, feinst.... 1.36
ststolbjava, leinst 1.56
Preisblätter Krlti« ,. frioro.
Versandt- Geschäft M. Frltsah,
Trlest. H2a
S
Krankenwagen n~ a>
und Ruhestühle
solidener Lonnrucrion.
Vspststlbsnv Koilstlssen
inenlöc'.ii'.* Brun- u. Herzleidende.
R. Jaekel's Na.hf ..k.u.k.Haf lief.
BZien. VII., M,:rioditferftra ste 8.
>' V' J ~Tj ~- t~ tä
SSLSSSSLorSLS«
Haar-Tinctur
ru-rbm^m das ilu^a^eu der Haare,
tatst den Haardoden und fördert den
Haarwuchs. Em Origmat-Flacon jmr
Anweisung konet 1 st. --- 2 Kronen.
Zu baden tn der
Lan^sohasts-Apothoke.
tsraz, Lackstrotze Wr 4 206-6
47. Alltage mit ildbildungen.
gemäst, praktisch und höchst be­
lehrend. 20> Leiten stark. PrerS
kr.. für Porto 12 kr. extra, wofür
Lendung cüS geschlossener Todvel*
vrtei erfolgt. ^Teüerr.-ur.g 2'iCi!en
werden in Zahlung genommen.)
l.lsrubaLLo.
Hambur". 20-42
Kauf und Verkauf
Fromessen zu allen Ziehungen.
aller battungen
Beatea, Staat»*
piplere, Plaid*
briete, Lose,
Mdmxen etc.
. O. T VrA ~VE!B. tSa Ca
Commandite der 1. L prlv. östsrrslctilscm Ländarbau
1 Uerrengasse GRAZ Herrengasse 1.
ra; ri 1 0 r»-nn werden auf üiro-Con to mit
jjj ipidoen^ 40/o -WZ
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
107—1 der Behebung= ohne Kündigung.=
Wiener Korse, offieielle Kchlussrourse vom 2/. April 1900.
>»L
ll«rech»U»gSsätz» für Capital und Zinsen- 1 fL 3. 23 od. Silber= 21,15. L.-M.= 2 K 10 b, 1 «oldgulden =s* K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 d. 1 Franl oder 1 Lira --SS l>. 1 Ab, Eterl,-
Die Rotteruua sämmtlicher Offerten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der GcnusSscheine. »ersteht sich für je 160 Kronen des Nominales.
U» den Wert eines Effecträ per Siuck zu eimilieln, ist der sür je 100 Kronen »olierte SourS mit dem in Kronen »uSgedrucklen NomtnoldetrageS der TiiieS zu multiplicieren, das Lcfuliai durch 6)0 zu dividiere».—
Bei den nicht vollgezahlten stletica ist von dem aus diese Weise erniiiiellen Werte der nicht etngezvdlte Betrag tn Abzug zu dringen.
Die Zinse» sind b»m Nominale, bei nicht vollgezahlten Actieo vom eingezahlten Betrag« zu berechne» und tft die bet einem Eisecte migesuhne Sieaer zu dem dc,nerven Sape iu ilbzug zu dringen.
A. Mg. Staatsschuld.
Für je 100 H.
Sinh. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
Mo. Febr.-Aug
dto. in Silber verz.. Januer-
Juli
dto. April-Oct
Lose vom Jahre 1854 zu 525 li
- u. 1860„ 1000 K
..„ 1-80„ 200 K
»-„ 1-84 ,. 200 K
..„„ 1-04„ 100 K
SlaaiSdom.-Pidb. 28» K...
B. Staatsschuld, öftere.
Für je 100 K.
4% Cefl. ffiotör., ju 240 K..
Diente in Kron.-W. steuer­
frei per üasse
Eisenbahn-Staatsschuld-
derschreibunge».
üin; je 100 K.
4%Aldrechlb.iriSilb. zu 200 L
4^,o Elisabetlch. in Gold ireuer-
fiei tüiv. St.« zu 2i0 K...
Arinz-Iosefb. in Blst'ei
sreueifr. ldiv.Ll..>
4°; c Pl!sen-Piresen tu v. W..
steuerfrei yiO u. 1000 fl...
4<>,'„Rudolf-B. r.kr.-W.steuerst.
'Dir.
4°/ 0 Aorarlberger ©.in Lkr.-W.
sreueiftei
Zu Staatsschnldberschrei»
bungett abgestempelte
Eisenbahtt-'Actien.
Jui je 100 L.
Ellsabetl'bnbn zu 420 K
6 1 4 %.dto. ^inz.B'.ldwei? 400 K
6 °;o dto. 'SaUbum-ZuoI 4(»0K
5° yü Qlaltj. Kon Ludwigb. 420 K
Vom Staate zur Zahlung
übernomtnencEisenbahn-
Prioriräts-Ldligartonen
Jür ie 100 X.
ö^AIbrechiSbahn 300 st. Lilb.
b»/o AlbrcchtSbahn 200 fl. Gold
— 480 K
4 10% ‘Steuer
4% dto. 472 u. 2360 K...
4% szianz Josef-B. Em. 1884
iülv.Lt.) Silber
4^/o Galiz. jtarl Ludwig-Bahn
 2! 20
4^.z0/^Ung StaatL-Eisenb -Anl.>!
v.I. lk>89. Ltlber. div. St.. .i !00—
L^/c»Ung.Lstd.-»taatS«Ldligat.l!
V.J. 1876*'240K, I00/ O eteuernll7.—1118.—
4l/r"/oUlig-Schankregal-Ablös.-!
CMts! si*.— 98 9
Nng. il^rümien-Anleihe 100 fl. ,i§ 5,_
.. .. 50 fl.• ,64— j 103—
4»/r.Ung Tl-eisr-Neitul. u.Szege^
feiner P'.am =CbLtg 1 139 ‘>5’K>9 7'
4^/o Uu^. Grundeiiilast.-Oblig.
4°/yCroat.-slav.^.
100.50
9 2.70 1 93 5‘'
93.75; 04 25
I
D. Aiidtk« öffentliche
Anleiten.
Für je 100 K.
5 «/o Dvnau-RcgulieruiigS-AnI.;
D. 3. 1878 ....... .‘:|08_-
4% Galiz Provinat.«Anleihe ij 96—
4“/o Steierm. LandeS-Eisenb.-!!
Anleihe S-r. I I| 9g 25
i°/o dia. Der II> gg
4°, 0 Temer-Beaa-Thcib-Wr., 1
lll.-Ges I 1 92 25
6% Anleyen der Stadt Graz !-,96_
zv/o SlnI. der Stadt u. Handelt-!!
lammet Trieft" qs.
5% Slulefien der Stadt Wienl>,fn.>z ,nz 7
»».'« Mo. (Z-ld. 0 Gold.= 240 II
0% Äulg SlaalS-E.-Anl. 1889
- 24" K
dto. I8S2.s.l00fl.Gold= 210
96 .61
93.7::
92.4i
107-
00 25
12- 401—
tJ'100.50^ 101.—
100 50 101.-
E. Pfandbriefe, Cam»
munal-, Eisenbahn­
credit- und Banken.
Obligationen.
Für 100 K Nominale.
4% Bodencred.-Anst. allg...
■j ü /o Bvhm. Hlipothekenb...
4^/n dto.
t'/r'VoCentr.-Bod.-Eredit-Bank' 1 «K) 35'1'H.-
4% dto. |i 98 15 I 99.15
ä^Gal.A..Hyp..V.m.l(^/ Pr.^,.9 50 110.-
4 1 /2 0 /oOiQ[.?kt.»^gp. s ©.in603.|| 9^50 99—
40/l-G.iliK.?lcl..Hypothek.-©anr>! 92 .V5 93.2,
4<> „rl.Bc'dencied.-B.f 200 Kr. >! 94 25 94 6-
4 ",y Siiefeerost. LandeS-Hiip.-A. 9* 7,0 $u^
4 '.,, Lest.-ung.Bank o.W. 50 I."
■'•V-ü'Vn ipnvcaffe, erste dsrerr..
V/ 0 freierm. Cpareasse...
95.- 96.
102.50 102.7<»
97.50j 97.6,
^^?/o^eniral-Hypvth.-V..ung.
4 1 /i% dto. Eom.-ObUg...
4% dto...
41 ,Wo Pest. Eomm.-Bank Pfdb.
* u /o dto.
4V S% dto. Comm.-Oblig. mit
IO^/o Pr
•IVWo 2parc. ungar. LandeS-
Eentr., 40 I
4 ‘.' 2% Ung.Boden-Credtt-Jnst.
4°/o dto.
4VW<>11ng.Hhpoth.»VcmkPfdb.
«VWoUna. Local-Eisenb.-Lct..
Sesellschast........
98.90
99.15
96.50
j 98.—
97-
1 92.50
I »»—
1 93.75
102.50
| 98.50
I 99 75
! 93.—
95.50
99.9,
100. V
97.60
99—
97.50
98 50
99.75
94.75
103 5,
99.50
98.25
100—
90.—
F. Eisenb.-PrioritätS-
Obtigalioucn.
Für \c OK» K Nominale.
40 g ©o,en-Meraner Bahn..
\ 0 Budapest-Funil. B....
50^ Btu'chl. Ei'b. 150 fl. 6. W.
Dur-Bod.'iid. Etsenb. Enu
1991 Ü0„ 2N.= 354 K...
3° n Dur-Vodeitb. Etsenb.-Sm.
1893
4% Ferd .Nordb. Emifl. 1886
40’ 9 dto. Em. 18^7 in S.
r, dto. Em. 1PS7 goirnut.
)°., dto (Jnt. 1^99...
’> c ,,i Fli!"Olü>en-Barcset-B..
0 0 0>'.az-rtoflacder Elsenb.
15„ fl
° 3 Mo. 11. Ein. 150 fl. ö. 22
>% dw. III. Ein. 150 fl. ö. A
4‘* n stn'chau-LdetbetsierEiseu-
l'ah't Em. 1"^9 Silber...
4° o Mo. Gold 240 K ....
4° ^Lemb -C;ernow.-F -N.Ein.
lftS4300st. S. slblo 0 Steuer
i n 0 Mo. (5m. 19x4 3"U fl...
4'VoLeoben-Bordernb. Em. 1893
V' o Oesterr.Nordwestbahu..
5°.'o dto. lit. B.
5% dto. Em. 1874 600 Mark
= 709 K
4% dto. Em. 1885
3°/o Slaat?bahn zuSOOFraucL
= 4^0 K
3°/oSüdb -G.Jltn.-JuliÜ00 Fr.
= 480 K
3°’<5 bto. SIprtl-Octob.= 480 K
5°/ 0 dto. Sild.o.Goid— 460 L
4v/ySud-nmdb.Vcrbtnd.-Vahn
5v/o Ung.-gal E.. E.1878...
4«'„ dto. E. 18*7
5% Ungar. Westb. sSt.-R.-Gr.)
^V»°/oVer.Prtor.-Anl.ung.E.-V
6. Obligationen bau
sanstigen Transpart»
Unternehmungen.
Jstr je 100 K Nominale.
*Vs% ..?ldria".r.ung.Secschiff.»
«es idiv.Dt.,. ......
4°/. Bdvst. Straß.-L. m.b°l.Nr
ll.Obligattanenindustr.
Gesellschaften.
Fllr je 100 X Nominale.
4>/,°/aMon«ang.vst.alp.s.L00gr.
^ 48U K.
5°/oPrag.G!se„-Jnd. ffim. 187»
6% 2tctr.(i-tfnttnbuftrie...
I. Diverse Lose.
Per Stllck.
&lo Bodenerebit-Anst.e allg.,
Prämien-Tchuldverschr. vom
Jahre 1860
3% dw. vom Jahre 1689..
Donan-Dampfsch. 100 st. E.-M.
6%) Donau-Regul.-L
4% Hypotheken-Bank. ungar.
Prüm.-Schuldvet schr....
Trieft. Stadt-Lnl. 100 fl. C.-M.
dw. 50 fl. ö. A.
Serben-Lose^ 100 Frcs. 2%
Türken-Lose k 400 Frc».••
96.—
67—
92.00
y3 So
103.-
103.50
i 74 60
75.20
| 97.20
08—
' 97.75
98 25
1 40
99 1"
: 08.6U
, 101 .—
101.75
102.25
103—
103—
——
95 40
96.10
114.20
115 20
87 30
86 .—
94.00
05.4<
98—
1107 2"
108—
'106.60
10?.4i
; 96—
97—
1408.50
—.-
■323.50
326.50
823 50
326.5"
,116.40
H9.20
1 96 40
97—
104.50
105.50
9>.L5
96.25
105.26
106—
116.60
100.50
0D—
96.8"
101.70 1"2,
106.75
,235.50
335—
|257—
241,
370
24!
237
345—
258.—
243—
170—1 ——
73.60 74.50
©lifeafe. Bi'.stlika Toir.I', (5 fl.)
(ireMllofe l"0 fl
Elar» 40 fl ff.-i?'
Jnn?brucker Sladtanl. 20 fl..
Krakauer \3otteneiiu!ei;en 2(» fl
LLibaäiet Pram.-Änlebett 2"ft.
Ofen, Skadtgementde. fl..
fairst) 40 fl C.-'-'l
RotheS Kreuz fest. 1V fl. ö. A
dw. ung. 5 st. o. 26.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Solm 40 fl E -M
Snijbnrpc; Prim.-^nl. 20st.
St. Genot? 40 fl. E.-M....
Srantsiaue'., Stadt-,fl.0amten-
Anleüen 20 fl. o. 26....
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1674
Gewiustschcine der
3% PrLm.-SchuIdv. v.d.Bod.-
L.-A. E. 166^
3% dw. 1989
4% dw. v. d. ung. HhpoN. .°-V.
L.Actten v. Trandport-
Unternehmungcn.
Für je 100 K Nominale.
Nussig-Teplitzer-Etsenb. 500 fl.
Barcr-Pakracz.Esd.-P.''8l.^0ost
Bau- u. Betr.-G. f. st. Straßeub.
Wien. lit. A. 300 K....
dw. H B. 300 K....
Dohm. Nordbalnt 150 fl. o. W
Busthtiehrad. Gijd. 500 fl.C.-M.
— 1050 K
dw. iit. B 200 fl. p. SB.
Donou-Dampfschiff-Ges. 600 st.
L.-M.— 1050 K
Dui-Bodenbach.Lisenb. 200 fl.
Ferdin.-Nordd. 1000 fl. C..M.
= 2100 K
E ünfkircken-BarcSer B. 200 fl.
raz-Köflacher Cisb.- \l Berg­
bau-Gesellschaft 2u0 fl..
Kaschau-Lderderg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowib-Jasfn 200 fl.
Leoben-Vordernbcrg. V. 200 fl.
Lloyd, österr.-ungar. tn Trieft
500 fl. C.-M.
Nordweftb., oft. 200 fl. #.©.$.
w„ 200„ Ul. V.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
StaatS-Eisenbahn 200 fl. Gold
= 480 K
Cüdbahn 200 fl. Gold— 490 L
Eüdnordd. Berb. 800 fl. L.-M.
— 420 K
Tramway, n.,Wt.Pr.-L 100 fl.
dw. St.-A. 100 fl
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. b. SB. S.
. W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)20ofl.
l-, Aktien van Banken.
Für je loO K Nominale.
Anglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein. Wiener. 200 st..
Bodencredit-Anst. oft. 200 ft.S.
-- 4^0 L 40»/o 8
Lommerzialbank. Poster 500 fl.
Lrcditanstalt f. H. u. G. 160 fl.
0) e.5 W
12 9) 13
401 ,- 1401 ..
18 -J. 50 !lS 3—
65 —! 67.
09 5*'i 71.5
49.50 5>'.5
134—,130—
132 50 133 ;>■•
42. 25, 43—
21—1 22. 6'
63.50l 85. V
175 f 177.2
59. 50; ,i
130— j—
| 357 .-* 3 S 9 .-
29—[
50.50
24.—
30.-
52.5
26—
Ü3130.«
3150.-
i j4üb.
410.-
397—
397.31
<38, .5,0 582.-
! 450—
453—
6
3265.-
329').-
ii 284.-
1227-
740—
610.—
612-
S200.-
6216.-
420—
424.-
lJ.534.—
537.—
!|352.—
334.6''
||.b52.-
656—
H1075.-
2025.*
l?97—
S03—
tos—
469—
4«5—
4*6.—
277.—
878—
643.—
644—
113.50
114 50
>»>».-
;N-2—
221.50
223—
P78—
180.—
416—
418—
|426—
430—
2-2.30
„ n
;524.5l'
626.50
'969—
973—
j2125..
273-
1734.öO.
1740.—1
742—
|436.—
436.50
-»eomptebank, Vöflm. 200 fl.•
dw. Marburger 20o fl..•
dw. Stetmn. 2oO fl....
EScompte-Gef., 2i.-!7esl. .500fl.
LLcompte- und Weä,dler-Bank.
ungar. 4oo Kr
Giro-u.C assenv..Wiener 200 fl.
Hhpotdekcn-B.ntl, oft., 200 fl.
— 400 K ‘•O w /o«
dw. ung.. 100 fl. Gold= 240 K
fifinfeerbanf, bfterr. 200 fl...
^.Mercur'^ We.7)fclstnl-ei''2'..'0'.
Oe'serr.-una.'.r. -^mtt 7iO st..
Umonvanl 0 u
dw. tsbuttfefee 100 fl..
VerkedrSbank. aüg. 140 fl..
2l. Ackien v.Zubustrie-
Untcrnehnillllgc».
Für je 100 K gioiuinale
Bauaes.. allg. osrerr.. 10"> st..
Bruxer .^o3l?nbcrgd.-G. I0r> <1
Enendalmw -^elbges. l.ü 100 fl.
Ewemulü-Papierladril 100 st
(Eleltnatatä-^lctien, oft. 20C' ü
bto, iutentstL 20j h
GüS-Inb.-Gei.. Wiener, 100 K
Grcner Lctien-Brauerei 500 st
Lanlowtn. Koiilen-^omp. liD st
LeultNit-Joirfsthal 200 ft...
Ltestnger Brauerei 100 st...
Monran-Ges.. Ocst. alp. 100 st
PerUuofer hudr. K. u.P. 100 st
Präger Eisen-Jud -r"cs. 20c st.
Nimamuraun S.-T Einv.lrcst
Salgo-Tarj. Slctnt. 100 fl,..
Lll'Ioglntlih! 200 fl
Stetircrm. Pavfbk.u35lg.l0(>fl.
Teppich' u. ll^odelnoff. v. Pd.
HaaS ck Söhne 100 fl. 0>oid
Trtfarler Kohlen 70 fl, abgeü.
Türkische Tabakregie-Gesellsch.
192 K
Ung. allg. §ohlenvergbatt-6st's.
Untonbattliejellsch. lrXi fl...
Unlon-Bauma!erinl.Ges.l0>.st'l.
Waffensabr.-O^s.i. Wien 100 st.
Waggon-Letd-2l.-G., inl.400 K
Waggon.L.-G.. allg.Pest.400 ir.
Wietler Baugefelljcki. 100 ft..
Wieiterderger ^lcgeliabnl;" u
Baugeselljch. 200 fl. 60«/o E
X. Devisen, vistn.
Zlmsrerdain sür 100 !>oll. Guld.
Deutsche Bank.stu^e tur lüo2.'£,
Londott sitr tu i^ö. 2t....
Jlal. Baltfl'Iü-e für 100 £ixc
Part- für 100 Francs...
O. Valuten.
K Mllfrzdueaten. per Stück
20 FrancS-Stncke.,,
20 Marl-Stucke.^,
SonvereignS...^
Turko'che ö)oldliren^
Deuk'il'r Ri-'ch-'ödankn., !00 M
Italien Banknoten. 100 vtie
Papier-Rubel.. 100 Rudel
-ItnSfuü der oft -ung. Bank:
Wechsel4', 2 °!q, Lombards.Ren­
ten u. Bankpfaubbtieke
für andere Wertpapiere 5»/,V
1 **75.- 1925.«
n> 0 .~~ 620
>440.- 1450-
i94.—*498.-
i94— 5u2.—
i
194— ,200.—:
465—
[4’ 4.60
455.50
'58.—
?-' 2 .—
1 3'—
520-
5S7-
263.—
138.—
334—
86 50
|65i..V)
"05—
9'‘9-
„t44—
346.—
143—
145—
r«40—
541—
'564—
566—
-1010-
1040.-
|1125•
1135.-
1^ 0—
200—
887—
270—
;.)29—
331.40
549.25
5-50 25
060—
468—
■-'320.-
232--
21 .50' U2 4.6')
>656—
659—
1300.—
320.-
376—
3-0—
! 34.-
35—
^46-.-
470—
>304.50
306.50
204—
:3n-
242— 1
214—
216-
362—
863 »0
1010 ..
1030-
1050.»
1060.-
165.-
192—
605.
811—
2 ^^ 55
2iX),r>5'
I 15 35
118.55,
•42.50
243.0." 1
90 90
91.10!
96.42z
96.60:
11.38
11.42
i 19.27
19.20
23 67
23 75
24.24
24 32
11'
s I *» 551
90.05
91 15
2.55
2.55"
^ Joanncumring 10,1
BST besorgt coulantesl die V^setr-selstulrS des vlU l ovl llLUlUr) tNNlj, Seluniedgasse 32.-*%23


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 13 ]
Grazer
SMÄW
^.tTX♦,
Keikage -es „Grazer Tagütattee".
Nr. 118. K»«atag. 89. April. 1900.
,2 „chwck."
Roman von Eva Gräfin von Baudissin.
Ulrike fühlte schmerzlich, dass sie doch noch
nicht unter Fremde paffe, wenigsiens nicht unter
solche, die sich nur zum Vergnügtsein vereinigt
hallen. Und dass nun der junge Jwpector
so viel Jnteresie und Aufmerksamkeit für sie übrig
hatte, der einzige unter so vielen— nein, doch
nicht; sie presste den zarten Arm des Knaben an
sich und er lehnte dankbar den Kopf an sie. Das
Kind kam doch in erster Linie, es war ihr ganz
anS Herz gewachsen, und wenn sie für ihn sorgte,
förmlich nachsann, waS ihm bequem und behaglich
sein möchte, so bewegten fast mütterliche Empfin­
dungen ihren Sinn, und es schien ihr, als habe sie
ein Anrecht auf ihn. War sie nicht glücklich, dass
sie in kurzer Zeit ein Wesen gefunden, dem sie
Mühe und Liebe weihen durfte— müssen nicht
viele sich damit begnügen, bei fremden Menschen
ihr Brot zu finden, ohne Theil an ihren Leiden
und Freuden nehmen zu dürfen?
Eine Verklärung breitete sich über ihre Züge,
ihre Augen leuchteten in still-r Zufriedenheit, und
wie sie im Garten auf die j .■nge Gesellschaft fliehen,
flüsterte der junge Lodewitz Baronesie Annn zu:
„Das ist die Anstandsdame von der wilden
kleinen Profesiorstochter? Alle Achtung! Die ver­
steht, was dazu gehört, lady-!ike zu sein— sah
mir vorhin bei der Vorstellung ganz harmlos und
unbedeutend aus. Und die Toilette, raffinierte
Halbtrauer!"
„Das finden Sie hübsch?" fragte Anny, halb
beleidigt. „Ich gar nicht!" Niemals würde ich mir
so etwas Auffallendes anziehen." Und sie blickte
voll Stolz auf ihr jugendliches, frisches Rosa­
kleidchen mit Schweizer Stickereien— freilich oft
dagewesen, aber immer kleidsam und modern.
Der fromme Heinz antwortete nicht. Er kehrte
an der nächsten Biegung des Weges mit seiner Be­
gleiterin um und konnte daher noch Ulrike vor sich
hergehen sehen. Ihre schöne Gestalt war von einem
leichten Crepekleide umschlossen, eine dichte, breite
Rüsche umgab den Hals, während der lose Stoff
die vollen, weißen Arme und ein Stück vom Nacken
hindurchschimmern ließ.
„Raffinierte Trauer," sagte Lodewitz noch ein­
mal, aber diesesmal war er klug genug, es nur
leise zu thun. Er verdarb es am liebsten mit keiner
— denn dass sie alle hübsch waren, hatte nicht nur
der Jnspector bemerkt.
„Fräulein Meyn," bat Herbert, der Primaner
und älteste Sohn des Hauses, „wir 'rollen nachher
etwas tanzen, aber nur, wenn Sie sich nicht zurück­
ziehen."
„Das können Sie doch nur begreiflich finden,"
antwortete Ulrike, „eine Mutter kann man nur ein­
mal verlieren."
„Dann tanzen wir alle nicht," beharrte der
Primaner trotzig.
„Das wäre sehr ungerecht von Ihnen, machen
Sie mich doch nicht verantwortlich für meinen Ver­
lust I Ich werde die Musik liefern, dann betheilige
ich mich ja auch an Ihrem Vergnügen."
„Sie sollen nicht den ganzen Abend spielen, das
will ich nicht," Herbert fühlte sich plötzlich als
Hausherr! „Diese Mädchen sind eingebildet genug,
Sie sollen nichts für sie thun."
„Ich werde Fräulein Meyn unterhalten— wenn
Sie es mir erlauben, gnädiges Fräulein. Wir
wollen alle versuchen, Ihnen das thörichte Herum-
gespringe zu ersetzen."
Konrad v. Tondern war diesesmal sogar mit
Herbert einer Meinung, was sonst grundsätzlich nie­
mals vorkam.
„Gestatten mir das gnädige Fräulein, Sie hin­
einzuführen? Der Diener meldet eben, dass serviert
sei— darf ich bitten?"
Der fromme Heinz hielt Ulrike den Arm hin,
sie konnte gar nicht antworten, noch sich auf eine
Ausrede besinnen, da führte er sie schon im Triumphe
fort, an Herbert und Konrad vorbei, ohne deren
enttäuschte Mienen zu beachten. Hinter ihnen her
flog athemlos der vergeffene Ajax.
Ulrike war scheu und befangen, und dass die
jungen Damen sie nicht gerade freundlich betrach­
teten, stimmte sie nicht heiterer. Sie sah sich auf
einen Ehrenplatz gesetzt neben dem alten Herrn
v. Lodewitz, der die Baronin führte, dabei aber
reichlich Zeit fand, die hübsche Nachbarin zur Linken
auszuzeichnen— dieser Heinz that allemal den
Königsschuss!
Und die kleine WandN schmachten zu lasten, war
auch ganz diplomatisch.
Der gute, alte Baron, in den sich die Hausfrau
und Fräulein von der Höhes theilen mussten, machte
sich im stillen seine Gedanken über die Absichten
der beiden Lodewitz, und um Ulrike aufzurichten, ihr
zu beweisen, dass noch mehr Leute an ihr Interesse
nahmen, freilich ein anders geartetes, selbstlose! es
Intereste, trank er ihr höflich zu. Außerdem sprang
sie augenscheinlich für seine Töchter in die Bresche,
eine von ihnen hätte sicher zwischen diesen beiden
Füchsen sitzen müssen, und ihm hätte dann von dem
ganzen Essen kein Bisten ceschmeckt— er hob dank­
bar grüßend sein Glas gegen Ulrike. Hübsch war sie
auch, keine Frage, sehr hübsch! Dieser bleiche Teint,
das schlichte, schwarze Haar, die rochschimmernden
Lippen, vor allem diese herrlichen Augen— zum
drittenmale toastete er ihr zu, Bewunderung und Zu­
neigung auf dem guten, dicken Gesichte.
„Willy trink nicht so viel. Du wirst schon wieder
so heiß!" rief seine Frau ihm zu. Alle lachten.
Er setzte den Römer ab u?d erwiderte nicht
gerade höflich, aber treffend:
„Kinder, Ihr sollt ja nachher nicht schwitzen,
sondern ich." Dabei nahm er noch einmal von dem
schönen Ragout— man war ja in seinem Alter an-
gewie'en auf materielle Genüste.
Ulrike bemühte sich nicht vergeblich, die jungen
Mädchen zu versöhnen. Wer konnte ihr auch direct
einen Vorwurf machen? Ihr wäre es lieber gewesen,
unten am Tische bei Ajax zu sitzen, der vor Zorn
gar nichts aß, dafür aber schon zwei Gläier Wein
getrunken hatte, wie sie voll Angst bemerkte; er­
mähnen aber wollte sie ihn nicht. Da war eS wieder
der Jnspector, der die stille Sorge in ihren Mienen
las, Ajax' Teller von neuem füllte und seine Bitte
um Wein sehr geschickt überhörte. Er war rührend
liebenswürdig— Ulrike dankte ihm mit freundlichem
Lächeln.
Gewiss hatte er für all seine Untergebenen ein
gutes Herz, das verrieth sich in diesen kleinen Zügen
— und wie angenehm waren seine Offenheit und
sein frisches Wesen! Wenn er auch nicht so gewandt
war, wie der junge Herr v. Lodewitz, der sie mit
unterthäniger Aufmerksamkeit bediente, wohl auch
niemals so beredt werden würde wie der ältere, der
ihr bei jeder Gelegenheit eine feine Schmeichelei
! zuflüsterte, ihr gefiel er viel, viel bester— es
kommt ja nicht auf die Form, sondern auf den
Kern an.
Welche Frau erfüllte es nicht doch mit Genug­
thuung, über so viele andere, ebenfalls junge und
hübsche, zu siegen, ohne dass sie nöthig gehabt hätte,
sich im vortheilhastesten Lichte oder gar kokett zu
zeigen? Eine kampflos erworbene Beute bleibt auch
ein Preis, und dass andere ihn begehrten, erhöht
den Wert nur. Ulrike freute sich, wenn sie den blauen
Augen begegnete, und allmählich fand sie ihre Unbe­
fangenheit wieder.
Nach Tffch trank man den Kaffee auf der Ter-
raste, die von einer rothen Marquise überdacht und
mit hübschen Bambusstühlen und eleganten Tischen
besetzt war. Für ihren Lieblingsplatz hatte Frau
v. Einhaus eine Ausnahme von ihrer Sparsamkeit
gemacht, der Hauseinrichtung gönnte sie selten eine
Auffrischung.
„Was machen wir nur, Willy?", fragte die
Baronin ängstlich, „die Einhäuser sollen doch morgen
bei uns speisen, ich habe schon alles eingerichtet,
wir können doch nicht all die Hummern allein esten!
Aber wenn Lodewitzens nun erfahren, dass wir fiej
ausschließen— wir find doch sozusagen eine Familie j
heute —" i
„Eine Familie? Du, hör' 'mal, Lottchen, hat:
Dir der Sect geschadet, wie? Ich möchte mit diesem;
Herrn nicht andeis als ganz kühl stehen; dass uns i
heute ein unangenehmer Zufall zusammenführte, ist j
für mich noch gar kein Gnmd, ihm das ,Du" an­
zubieten."!
„Das sollst Du ja auch nicht, Willy! 2Xber j
wenn er hört, dass die Einhäuser morgen
unsere Gäste sind— und er hört es ja sicher-;
lich!— so trägt er eS Dir nach und ivird sich!
hütdn. Dir wieder die Pacht in dem Winzener
Wald- —"!
„Hör' 'mal, Lottchen, das wäre ja! Ich sage
ja immer, als Rittergutsbesitzer zur Welt koinmen,
ist schlimmer als— als |jeine Niedertracht ist es,
eine Niedertracht, Hände und Füße find einem!
gebunden und der ehrliche Hass verkehrt sich in
Mannagrütze."
Die Jagdlust eroberte diesesmal den Baron und
die Angst, Lodewitz möchte einen anderen bei der
Verpachtung bevorzugen, brachte ihm eine so herz­
liche Ladung auf die Lippen, dass die beiden Lode­
witz nicht widerstehen konnten.
„Jnspector, Sie kommen doch auch mit? Wir
machen nachher ein Spielchen, wir Alten müsten
doch auch ein Vergnügen haben."
Konrad hatte bei sich beschlosten, morgen zu
Hause zu bleiben, damit Ulrike ihn vermiste, aber
sie Heinz überlasten? Gewiss nicht!
„Ich komme," sagte er statt jeden Dankes und
eine leise Drohung klang aus seinen Worten. Sie
wurde aber von niemandem bemerkt, denn eben
waren die Möbel aus dein Esozimmer fortgeräumt
uno die jungen Leute standen erwartungsvoll zu­
sammen; Ulrike saß wirklich am Clavier. Sie spielte
die altmodischen Weisen, mit denen die Mutter
ErnstS und ihren Tanz begleitet. Das alte Zimmer
tauchte vor ihr auf mit dem goldenen, länglichen
Spiegel über dem rothen Sammtsofa, dem blanken
Mahagonitische, den hochlehnigen Stühlen, den Rips­
gardinen am Tenster— und der Duft der Blumen,
die ihre Mutier gezogen: der Hyacinthen, Reseden
und Heliotropen, der Veilchen und Stockrosen, je
nach der Jahreszeit, er vereinte sich zu einem feinen,
köstlichen Aroma, zu etwas so Schönem, Herrlichem,
wie es nur den Dingen entströmt, die von der Hand
der Mutter gepflegt werden. Sie sah Ernst vor sich,
mit dem weißen Klappkragen an dem blauen K.ttel,
an den Füßen die langen Schäftstiefel, sein vor­
nehmster Besitz— sie sah sich selbst, an das Knie
der Mutter gelehnt; und der Vater trat ins Zimmer,
in der Hand einen großen Strauß Schlüstelblumen,
von denen ein Glanz ausgieng, als hätten sie die
Frühlingssonne in sich aufgesogen— und die ganze
Stube war erfüllt von Licht und Duft und Liebe!
' Und nun besann sie sich darauf, dass der Vater ftüher
mit ihnen gelacht und gespielt hatte, ja, sie erinnerte
sich, wie er sie einst auf den Schultern die Treppen
hinabgetragen; erst allmählich war sie ihm ent­
fremdet worden, hatte Scheu empfunden vor seinen
forschenden Blicken, seinen strengen stets tadelnden
Worten und sie hatte sich mit ihren kleinen Kinder­
zärtlichkeiten nicht mehr zu ihm gewagt. Und neben
ihm stand dann immer Ernst mit verdrießlichem
oder zornigem Gesichte— er war unzertrennlich
von dem Streite und dem Unfrieden im Hause. In
ihr schwankten Sehnsucht und Liebe auf und ab.
Wie es nun wohl aussah in den alten Räumen, ob
pietätlos alles, alles entfernt war, was an die
Tadle und an die Verstoßenen erinnerte! Ob er
glücklich war mit der jungen, neuen Herrin, ob
alles in ihm ausgelöscht war: Erinnerung, Theil­
nahme— Liebe? Kann ein Mann vergesten, dass
ihn eine geliebte Frau fast den ganzen Lebensweg
begleitete, dass Hand in Hand mit ihnen zwei
Kinder wanderten, die unter ihrer Obhut und
Fürsorge erstarkten, emporwuchsen, Menschen gleich
ihnen wurden? Lässt sich das Vergangene streichen,
fortioischen mit einer einzigen, kühnen Beweaung
— lässt sich brechen mir all jenen tausend Fäden,
die das Leben miteinander von einem zum anderen
spinnt, kann man sich lösen von der Vergangenheit,
ohne eine Spur des alten mit in das neue Dasein
hinüberzunehmen? Zum erstenmale wandte sie stch
nicht unmuthig ab, wenn ihre Gedanken rückwärts
streiften, ach, an sich selbst fühlte sie ja, dass kein
Mensch das ganz in sich vernichten kann, was ihm
einst lieb und heilig gewesen ist. Heimat, Heimat,
nie zu vergeffene, auf ewig verlorene!
Ihre Hände giengen von den Walzertakten, die
sie mechanisch gegriffen, in die Melodie eines alten
Liedes über, die Tanzenden hielten inne, und da sie
vorläufig beftiedigt waren, so störte sie niemand.
Nur Heinz Lodewitz stellte sich so hin, dass er jede
ihrer Bewegungen verfo gen konnte und dachte bei
sich: „Sie ist vollkommen bestechend! Auf jeden
Fall tirsk rate! Und ehe ich sie liier iroenö einem
solchen Tölpel laffe, wie dieser Jnspector einer ist
— eher verzichte ich auf Wandas Geld! Eine
repräsentierende Frau ist auch viel wert."
„Junge, was machst Du hier ?" fragte der alte
Lodewitz plötzlich uno sah dem Jungen über die
Schulter: ..Ach belle vue' Aber nichts weiier, mein
Freund, amüsieren: so vi l Tu willst! Lässt fich
al'es vereinen! Sei kein Narr, halt' den kleinen
Silberfisch fest— Dann hast Du freies Spiel."
„Pfui, Vater," sagte der SA)n entrüstet.
„Pfui, frominer Heinz," antwortete der Alte und
stieß ihn mit dem Ellbogen in die Seite,— „dahin
— in die Richtung, hörst Du? bin avant! ,; „Thue
jeden Tag etwas zu Deinem eigenen Vortheile",


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 14 ]
sagte einst einer meiner indischen Vorfahren, eines
der besten Gebote, die ich kenne."
Die blonde Gesellschafterin Fräulein von der
Höhes kannte auch den Ursprung und Komponisten
dieses Liedes und sie beeilte sich, ihr Wissen zu
verkünden. Ulrike brach ihr Lpiel ab.
„Wie wunderschön/" sagte Konrad v. Tandem
leise, „es klang wie die Musik, die man manchmal
im Traume hört— Sie haben gewiss an Ihre
Heimat gedacht?""
Ulrike nickte mit einem wehmüthigen Lächeln.
Er verstand sie so gut, er las förmlich in ihrem
Herzen— wie bald sympathisierende Menschen sich
kennen lernen!
Die jungen Damen aßen Süßigkeiten und tranken
ein Glas Sect zur Abkühlung. Wanda war jetzt am
lebhaftesten und lustigsten, Lucie hieng den Kopf
und die Zigeuneraugen sahen so traurig aus, als
sehnten sie sich nach Wald und Haide zurück.
Ulrike setzte sich neben sie und Lucie lehnte sich
wie hilfsbedürftig an ihre Schulter. „Wie ein
Schmetterling, dem man den Staub von den Flügeln
gewischt hat," dachte Konrad v. Tondern, und die
Reue peinigte ihn in dem Augenblicke so stark, dass
er zu ihr gieng, an ihrer Seite Platz nahm und
flüchtig ihre Hand mit der seinigen streifte. Lucie
sah ihn mit einem solchen glückstrahlenden und doch
traurigen Blicke an, dass er sich erregt in die Lippe
biss— weshalb gefielen ihm hier alle die Mädchen
so gut— und er ihnen? Weshalb sollte er nicht
gegen alle liebenswürdig sein, es war ja so leicht,
sie zufriedenzustellen.
Er unterhielt sich mit Ulrike, an Lucie vorbei.
Diese saß stumm da, wie verklärt, kaum dem Ge­
spräche lauschend. Und mitreden mochte sie auch
nicht, ihr Herz war so voll, dass ihr alles nur
trivial erschienen wäre.
„Gute Nacht, Ulrike, nein, bleib' nur sitzen,
wirklich, ich kann allein gehen,"" und Ajax versuchte
sie festzuhalten.
„Nein, nein, ich gehe mit Dir, Mütter gehören
zu ihren kleinen Kindern."
Sie nickte ihren Nachbarn zu, erhob sich und
verließ mit dem Knaben das Zimmer, der sich nur
zu sehr über ihre Begleitung freute.
„Fräulein Meyn ist eine rührende Pflegerin,""
sagte der Jnspector warm, „finden Sie das nicht
auch, Fräulein Lucie?"
Sie nickte nur und sah ihn an.
Er wurde roth, sie saßen hier so einsam, so
auffällig von den übrigen getiennt:
„Wollen wir nicht dort hinüber gehen?"
Er zeigte auf die lustige Gruppe, die sich um
einen runden Tisch gebildet hatte. Lucie erhob sich
sogleich und schritt durch das Gemach, er folgte ihr,
und wieder von ihrem geduldigen Schweigen über­
mannt, flüsterte er ihr zu:
„Nicht traurig sein, kleine Lucie, bitte, nicht
traurig sein!""
An dem Tische saßen, fröhlich plaudernd und
lachend, die lustigen Baronesien, Wanda, das Ge­
sellschaftsfräulein, Heinz, Lodewitz und Herbert. Mit
Genugthuung bemerkte Konrad v. Tondern, dass er
dem jungen Gutsbesitzer von der Glorie nahm und
dass sich ein Theil des Interesses uun auf ihn
richtete. Diplomatisch setzte er sich etwas abseits, um
nachher zu Ulrike rücken zu können. Heinz erzählte
Wanda von seinen Pferden und Hunden und lockte
ihr das Versprechen ab, dass sie bald mit ihrem
Ponniefuhrwerke hinüberkommen werde, um all diese
Wunderthiere zu betrachten.
„Fräulein Wanda fährt viel zu unsicher zu solch
einem langen Wege," neckte der Jnspector sie, „der
Groom ist nicht einmal genug Bewachung, da muss
noch eine Bonne mitgenommen werden."
Wanda wurde roth, denn alle lachten, und sie
rief ärgerlich:
„Ach, Herr Jnspector: wer ist neulich beinahe
vom Pferde gefallen, gerade als ich um die Ecke
kam?"
„Vergesien Sie nicht, dass all die jungen Gänse
neben Ihnen herliefen, vor dieser Ueberfülle an
Grünschnäbeln hätte ich auch fast gescheut."
Wanda schwieg, aber sie nahm sich vor, ihn zu
ärgern, zu demüthigen, diese überlegene Ruhe reizte
sie aufs äußerste.
„Was macht denn Ihre Milchwirtschaft, Herr
Jnspector?" fragte Heinz. Auf die Dauer kann ja
niemand das Fachsimpeln lassen. „Wollen Sie auch
der Genossenschaft beitreten?"
„Wir denken gar nicht daran," antwortete
Wanda hastig, „wir haben unsere festen Abnehmer
in der Stadt, wir brauchen diese langweiligen Ver­
einigungen nicht."
„Ich denke, ich werde Frau v. Einhaus be­
stimmen können, der Gesellschaft beizutreten," sagte
Konrad ruhig, als habe er ihre Worte überhört.
„Der Verkauf wird ja bedeutend erleichtert und ver­
einfacht, und die Käufer können nicht mehr an den
Preisen mäkeln. Ich finde die Genossenschaften
praktisch und verständig."
„Ich gar nicht, ich gar nicht," eiferte Wanda
zornroth.
„DaS thut mir leid, wird aber den Beschluss
kaum ändern können."
„Ich werde dafür sorgen, dass es kein Beschluss
wird— und gegen meinen Willen geschieht es doch
nicht."
„Sind Sie die Herrin des Gutes EinhauS-
Oggelnburg?" fragte Konrad mit leichtem Spott.
„Nein, aber auch kein Untergebener— wie
Sie."
Alle schwiegen betroffen, dann erwiderte Konrad
ruhig:
„Ich wusste bisher nicht, dass ich mich
bei Ihnen verdingt hatte— nun bitte ich mir
aber ein neues Hemd und ein Paar Stiefel zu
Martini aus."
„Bitte, entschuldigen Sie die Unart meiner
Schwester," sagte Herbert, indem er ausstand und
dem Jnspector die Hand reichte, „sie hat sich ihre
Worte n chl recht überlegt, nicht wahr. Kleine?"
Wanda kämpfte mit den Thränen, aber sie hielt
Konrad die Hand hin und bat kläglich:
„Ach, vergeben Sie mir."
„Was denn?" fragte er gutmüthig, „dass Sie
so unvernünftig kleine Finger haben?"" Und er zog
sie an die Lippen.
(Fortsetzung ,'olgt.)
Vorn Mdicrtisdic.
V. Otto o. Bismarck, sein Leben und sein
Werk. Von Johannes Krcutzer. Zwei Bände mit zwei
neuen Bismaick-Bildnissen von I. V. Eissarz. R.
Voigtländers Verlag in Leipzig.— So sehr auch
Bismarcks eigene Auszeichnungen eine Zeit lang alle
andere Bismarck-Literatur zurückgedrängt hatten, so
konnte es nur eine Frage der Zeit sein, bis eine
Bismarck-Biographie da war, welche dem deutschen
Volke das Bild seines Helden als Ganzes so vor Augen
stellt, wie es ihn wirklich sieht und sehen will. Wenn
nicht alles trügt, wird die hiemit angezeigte erste voll­
ständige und kritische Biographie Bismarcks, die er­
scheint, auch mit glücklichem Wurfe allen Ansprüchen
gerecht, die zu stellen sind. Der Verfasser lebt am
Rhein; er ist Oberlehrer am Friedrich Wilhelms-
Gymnasium in Köln unter Oskar Jäger, dem er auch
das Werk gewidmet hat. Der junge Historiker war
bisher weiteren Kreisen unbekannt; dies Buch wird ihn
einieihcn unter die Meister klarer, gewandter und zu­
gleich machtvoller Darstellung auf wissenschaftlicher
Grundlage. Man kann sein Buch aufschlagen, wo man
will: überall das gleiche sichere und ruhige Urtheil, die
Unbefangenheit auch Bismarck selbst gegenüber, wo er
gefehlt hat, überall die Kunst übersichtlicher Verbindung
und Gruppierung fleißig erarbeiteten und sorgfältig ge­
sichteten Stoffes, überall derselbe leichte Fluss der Dar­
stellung und am rechten Orte, auf den Höhepunkten,
dramatische Kraft. Die äußere Gliederung ist einfach.
Der erste Band enthält: Kindheit und Jugend 1815
bis 1847. Im Kampfe gegen die Revolution 1847 bis
1851. Gesandter in Frankfurt, Petersburg, Paris
1851 bis 1862. Bismarck als preußischer Minister
bis zum Frieden mit Dänemark 1862 bis 1864. im
Kampfe gegen Oesterreich 1864 bis 1866. Begründer
und Kanzler des Norddeutschen Bundes.— Der zweite
Band: Die Vollendung der auswärtigen Politik im
Kriege mit Frankreich und bis zum Abschlüsse des
Dreibundes. Innere Politik: Der Ausbau des Reiches;
der Culturkampf; das Zerwürfnis mit den Conserva-
tiven; die Wirtschafts- und Socialreform. Die letzten
Jahre im Amte. Der Altreichskanzler. Der erste Band
ist der einheitlichere, dramatischere; der zweite der der
Gegenwart nähere, schwierigere. Wie sich ein Bismarck-
Biograph mit so heiklen Abschnitten, wie dem Cultur­
kampfe und der Socialpolitik, abfinden werde, darauf
durfte man gespannt sein. Kreutzer hat es gekonnt; so
ist z. B. der Abschnitt über den Culturkampf geradezu
ein Meisterstück sorglich abwägender Kritik und glänzen­
der Darstellung. Ebenso wohlwollend und gerecht nach
allen Seiten ist die Darstellung von Bismarcks Ent­
lastung. So wird das Buch in seinem zweiten Theile
zu einer Geschichte der neueren Zeit, und gerade in
unseren Tagen, in denen das Verhältnis Deutschlands
zu England im Brennpunkte der 'Weltpolitik steht,
wird man gerne nachlesen, wie Bismarck eS in «den
Achtzigerjahren verstanden hat, die deutsche Colonial-
und Afrikapolitik gegen Englands Uebelwollcn aus den
Anfängen heraus zu entwickeln. Das Kreutzer'sche
Bismarckbuch sei der allseitigen Aufmerksamkeit, auch
der der Gegner empfohlen. Für die Hunderttausende
der Verehrer Bismarcks ist es ein Werk, das fürs Leben
vorhalten kann, ein Bismarck-Denkmal im Hause.
V. Zu einer wahren Festnummer gestaltet sich
wiederum die soeben erschienene Nummer 18 des weit
verbreiteten Frauenblattes „Häuslicher Rath­
geber". Wir erwähnen „Ostern", „Die Unterbaltung
bei Tische" und „Die Schulreiterin". Der Arbeitstbeil
bietet auch diesmal wieder reich illustrierte Anleitung
zu Handarbeiten verschiedener Techniken. Die hauswirt-
sckmftliche Abtheilung enthält viele neue Küchen- und
Wirtschaftsrecepte, die für jede praktische Hausfrau eine
wahre Fundgrube sein dürften. Gratis: Illustrierte
Beilage mit Interessantem aus Zeit und Leben.
„Illustrierte Kinderzcitung" mit ansprechendem Inhalte.
Verlag Robert Schneeweiß, Schöneberg-Berlin, Wart­
burgstraße 24.
V. Die soeben erschienene erste Nummer der „Musi k-
Blätter" zeigt sich in sehr geschmackvoller Aus­
stattung. Das „Wiener Tanz-Album" enthält nicht
weniger als acht Tondichtungen von Ziehrer, Hellmes-
bcrger, Hummel, Schild, Wagner und Strobl. Die jeden
Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter" werden nebst der
sachlichen Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete der
Musik allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes Noten-
heft im Umfange von 28 bis 40 Seiten mit den besten
classischen und volksthümlichcn Werken berühmter Ton-
setzer enthalten. Durch den billigen Anschaffungspreis von
30 kr. für die Nummer ist es jedermann möglich, sich
in den Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek
zu setzen. Der Bezugspreis beträgt mit portofreier Zu­
sendung 3 fl. 75 kr. vierteljährig. Administration der
„Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgaste 11.
V. „D i e Reform." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturoölkcr. Illustrierte Monatsschrift.
1. Jahrgang 1900. Karl Prochaska» Wien, Teschen,
Leipzig. Das lctzterschienene 7. (März-) Heft dieser
verkehrstcchnischen Zeitschrift bringt eine Reihe hoch-
intereffanter Aufsätze, von denen besonders bemerkt
seien: Wasserkraft und Wind im Dienste des Verkehres.
— Die Hochwasscrverheerungen an den österreichischen
Staatsbahnen 1897 und 1899.— Der Erfinder des
Telegraphen.— Elektrische Automobile mit ober­
irdischer Stromzuftihrung.— Neueste Flugmaschinen.
U. s. w.
V. „Ein Thronerbe." Roman von A. Sonnen-
fcls. E. Piersons Verlag, Dresden.— Zwei Gestalten
aus dem Beginne des 19. Jahrhunderts, die für den
exacten .Historiker noch in nebelhaftes Dunkel gehüllt
sind, aber in der schaffenden Phantasie des Volkes
längst feste Gestalt und Form angenommen haben,
stehen im Mittelpunkte des Romans, Louis XVI. un­
glücklicher Sohn und jene schwedische Gräfin, die sich
mit ihrer Tochter das zerfallene Gemäuer der alten
Kunitzburg im Saalthale zum Aufenthalte erkoren hatte.
Am slärkstcn verräth sich die Dichterirafl des Verfassers
in der Audicnzsccnc, wo der junge Fürsicnsohn vor
dem Kaiser Franz, dem Genossen im Leide, zum Wohl
des schwergeprüften Frankreich und im Interesse der
Ruhe der ganzen Welt auf seine Erbansprüche ver­
zichtet. Die Freunde prickelnden Humors dagegen kom­
men bei der köstlichen Zeichnung der würdigen Ducnna
auf ihre Kosten.
V. Im Kunstverlage von Nikolaus Lehmann in
Prag, Ferdinandstraße Nr. 11, erschien soeben das
herrliche Meisterwerk von Gabriel M a x: „Christus
als Arzt" in großer, tadelloser Gravüre, 90 Centi-
meter hoch, 120 Centimeter breit. Das beste unter den
vielen religiösen Gemälden von Gabriel Max ist:
„Christus erweckt Jairi Töchtcrlein", ivclches auf der
Pariser Weltausstellung einen vollen Erfolg hatte und
dem Maler einen Weltruf einttug. Und mit Recht
schreibt F. P e i st: „Denn ich wüsste nicht, dass unter
allen sechstausend Gemälden der Ausstellung auch nur
ein einziges eine so ftappante Gestalt gehabt und
zugleich so vollkommen anspruchslos und selbstverständ­
lich dabei ausgesehen hätte, wie es nur der reinsten
Eingebung gelingt. Konnte es nichts Natürlicheres und
Ungezwungeneres geben, als wie das annuithige
Mädchen entschlummert ruht, in welches das Leben
durch die Berührung des Heilands zurückkehrt, so ist
auch dieser ganz wie ein theilnehmender, mitleidsvoller
Arzt an ihrem Bette sitzend gegeben, nicht wie ein
Magier. Trotz der vollständigen Abwesenheit alles
herkömmlichen Pathos ist doch solch unendliche Ruhe
und Weihe über das Ganze, solche Unschuld über das
Mädchen ausgegossen. Niemand wird die rührende
Scene ohne Bewegung sehen können. Trotz der schein
bar tiefsten feierlichen Ruhe die lebhafteste Handlung,
ist diese großartige Auffassung auch in Durchführung
und Farbe von classischer Schönheit, Einfachheit und
Größe: die Verherrlichung der Macht grenzenloser
Liebe, die ergreifendste Offenbarung derselben zur Nach­
folge Christi, ein Gegenstand steter Sympathie und
Verehrung, wie solcher kaum in der ganzen christlichen
Kunst bisher weder erhabener, noch kennzeichnender
dargestellt wurde."


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 15 ]
Sonntag, 29. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118. 15
Größtes Lager aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchte Maschinen von 15 fl.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp Paiii, ((iriii,
Den P. T. Dvcinconsamentrn «nd U,m-
pro-urente» «nenivehrlich ist
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kaun monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Amiciijilchk |lt. 15.
D
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her­
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 46 des
W. Tliurmvald, Tegetthoffgasse.
Kundmachung.
Am Allgemeinen öffentlichen Krankenhause in
Radkeröbnrg gelangt die Stelle eines
zur Besetzung, und zwar mit einer Jahresremuneration von
1000 Kronen.
Bewerber haben sich unter Vorlage des Doctordiplomes
und allsälliger Verwendungszeugnipe längstens 12. Mai d.J.
an dm stetem. Laudes-AusschusS ju wenden.
Graz, am 24. April 1900.
9616 Der stkikrm. Fiindks-Ausschuss.
und höher!— 14 Meter— porto- und jollfre*
zugesandt! Muster zur AuSwahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14^8
per Meter.
Kur echt, »Mi dir eck m wie tezezrii!
G. Henneberg, Seiden-Fabritant, Zürich
kgl. u. kaiserll Hoflieferant. 74—>
Im Leu; des Lebens.
Stiz.e von Klodwig 2 i es.
Spät kam er, aber endlich schlang er doch seine
blühenden Kränze und bunten Bänder um die sonnen-
freudige Welt. Und nicht nur Baum und Strauch
freuten sich des jungen Lenzglückes, sondern auch in
den Herzen der liebelechzenden Menschen sprossten
frische Triebe, und der holde Auferstehungsgedanke flog
mit hurtigen Schwingen über die frisch verjüngte Erde
und ihre seligen Bewohner. Und warmer wonniger
Frühlingssonnenschein lag in allen Ecken und Enden.
Ta fuhren wir Sonntag aus der Käflacherbahn
heim. Die massenhaften Ausflügler hatten die Wagen
fast gestürmt und ich lernte begreifen, dass man es an
einem solchen Tage nicht so übel nehmen durste, wenn
im Nichtraucherabtheil qualmiger Tabaksdamps wie eine
einzige große Tuchent sich auf und ab wälzte. Wer ein Gockelhahn laut Dickens sagte, als man ihn erst
Wolkcnstürmcr seien höchstens beim Adamjakel am
Kemetberg gewesen und hätten dort gefunden, dass die
gute Stubalm jetzt im Frühjahre noch zu hoch sei, da
dort ein paar Meter hoher Schnee lagert. Aber ich
freute micki doch der beiden lustigen Burschen, die ihre
Sonnkaaserholung draußen im Rauhmind und zaghaften
Lenzsonnenscbein suchten, während sie die Woche über
wahrscheinlich Tüten drehen und Feigcnkaffee abwägen.
Sie hatten sich ersichtlich ibre Feiertagslaune nicht
einmal durch das miserable Essen verderben lassen, das
sie irgendwo unterwegs aufgetischt erhalten hatten. Und
ich nickte verständnisvollen Beifall, als der eine meinte,
er hätte dem „grauperten" Wirte vielleicht den
„Schlangcnfrass" noch verziehen, wenn dieser Kerl
nicht den Superlativ der Unverfrorenheit damit er-
klonnnen hätte, dass er den beiden „polackicrten"
Gästen „w o h I z u speise n" wünschte. Das hieß
aber dem Unrechte die Beleidigung zufügen, wie der
wenig überschüssigen Gedankenflug bei einer solchen Gc
legenheit aus Lager hat, sieht seine Reisegefährten als
turbangeschmückte Begs und RajahS und freut sich
diebisch, dass die hübsche Fatime nebenan ihr Antlitz
unvcrhüllt trägt.
Ich lehnte in meine Ecke gedrückt und bedauerte,
dass ich meine beiden Beine nach ihrer neunstündigen
Marschleistung von heute nicht behaglich über die Bank
ausstrecken konnte. Gegenüber saßen zwei junge Leute
in Touristenaewandung und prahlten mit ihrer heuti­
gen Tagesleistung, die sie angeblich in sechs Gehsiunden
zum Alpenhause und Gaberlwirt auf der Stubalpe und
zurück geführt habe. Zur Bekräftigung dieser Behaup­
tung stampften sie mit den Genagelten auf den Boden,
strichen ihre flotten Schnurrbärte und wiesen wiederholt
auf die lachhaft langen Bergstöcke hin, die drohend
oben im Gepäcksnetze jeden anstarrten, der in ihrer
Herren Erzählungen gelinde Zweifel setzte. That mir
leid, aber ich meinte doch allweil, die beiden jungen
schlachtete und briet und dann auch noch zähe fand.
Wie aus allen .Haltestellen bestiegen auch in Prem-
stätten eine Unzahl neue Fahrgüstc den Zug. Und
offenbar durch das Aushängschild „Für Nichtraucher"
getäuscht, erschien hier im letzten Augenblicke ein junges
Mädchen mit einer Handtasche in unserem Abtheil und
nahm einen der wenigen noch freien Plätze neben uns
ein. Ein Blick auf die wirklich überraschend hübsche
schlanke Erscheinung des kiöchstcnS siebzehn Fahre alten
Mädchens ließ es begreiflich erscheinen, dass die beiden
Almirarler sogleich damit begannen, ihre Schnurrbärte
in einer Weise zu streichen, dass sie, durch die Reibung
glühend geworden, fast zu rauchen schienen.
Als ehrsamer Hauptphilistcr hoffte ick indcffen, dass
die herzige kleine Reisegefährtin, die in ihrem Girardi-
Hute, einem einfachen, aber blitzsauberen blauen Marine-
kleide und entzückend kleinen, gelben Niederschuhen
allerliebst aussab, den ziemlich unverblümten Huldigungs-
blicken der beiden verflixten Schwerenöther gegenüber
starr und steif wie Loths Weib als versteinertes Salz­
stange! bleiben werde. O heilige Potiphar! G'fahlt
war's, vorbeigeschossen! Ich vergaß, dass der Lenz die
Herzen weitet und die Pulse beschleunigt!
Fast betrübt über die schnelle Uebergabe der präch­
tigen Festung ward ich alsbald Zeuge, wie die muntere
Kleine, scoh darüber, dass sie sich ordentlich aus­
plauschen könne, sogleich scheinbar zu uns älteren Reise­
genossen gewendet, aber mit der Anschrift der beiden
hübschen Bengel in den gemsbartgeschmückten Hüten
versehen, zu plappern begann, ivie glücklich sie darüber
sei, wenn sie sonntags mit der Herrschaft einen Aus­
flug mitmachen dürfe. Sie sei Kindermädchen bei der
Frau v. P.
Ihre Herrschaft sei so „klug", dass die Frau lieber
die zwei kleine» Kinder selbst aus den Schoß nähme,
als ihr Kindsmädel ebenfalls zweiter Classe fahren zu
lassen. Der Alpcnbock im blonden Schnurrbart meinte
tiefsinnig, so eine „Gnädige" fürchte sich wahrscheinlich,
dass die Bonne an Größenwahn erkranken könne, wenn
sie einmal auf einem Lcdcrsitze mitfahren dürfe. Und
der Alpcnbock in der braunen Schnurrwichs fand er­
wünschte Gelegenheit, das Schicksal zu segnen, das so
verrückte knauserige Brotgeberinnen geschaffen bat, da
dadurch junge solide Männer in die verteufelt ver­
wünschte Gelegenheit kämen, mit bildhübschen, aber schon
verdammt reizenden Fräulein zusammen heimfahren zu
dürfen.
Erbost lauschte Vei blonde Bcrgkrarlcr dem von
rothglüßendcn Blicken begleiteten Schmeicheleien seines
Nebenbuhlers, und er suchte deren offenbar günstige
Wirkung durch die boshafte Bemerkung abzuschwächen:
„Er spricht wie ein Buch, was, Fräulein?!"
„Fawobl, aber wie ein ausgeschnittenes," setzte sie,
„und ein in KalbSledcr gebundenes," setzte der Blonde
sogleich vergnügt dazu.
„Immer noch besser als so eine gänzlich vergriffene
Auflage wie der verheiratete Herr da antwortete der


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 16 ]
16 Nr. 118. 10. Jahrg.
(Srazer Taqblatl
Lonnrsg, 29. April 1900^
Uexea Xacdakmvoxeii aetit« man genau aas den Namen Rosa Schaffe»*.
9ha echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Dchönlsrit ist r'cilistlsum,
Schönheit ist Macht!
(.esetzlich geacbütu.
erreichen, Ist bister nur^M ROSEl SClläfföF
einzig und allem den von
kgl. eerfe- Hof- K»n»mer-Lieser»ntlii, Wie», jetzt I., Kohl-
markt 6, irllher I., Grabe» 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PmiHrA ravicconfo *- k. vatent. u. vrtv., ist für jede
rUuUrv raYloaaulc Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend wei«, lasst unter
seinem herrlichen Email alle Hautschaden, ja selbst Blatter
nardeu und Muttermale verschwinden, glättet di^Äkunzcl,
und Falten der Haut. zieht die durch schlechte Sdjntinfc!
erweiterten Poren zusammen und lasse jedes Frauenantlilt
blendend, juqendfrisch und tranSvarent erscheinen. ES ifr
daS einzige Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle iHirfmtg von der Haut
Verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl, 50 kr. u. 1 fl. 50 kr.
pitpmo Mt/iceon+O verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und saltcnlos
v! CIIIC I aYlooalllC unJ» fpfl ves Abends von jeder D»rno benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
Cni« ravieconto verhütet das Schlasswerd-N der Haut, stärkt dieselbe und ist daS aus-
IClYlooalllG gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilette iwancr.
Freie 1 Flasehe 2 fl. 50 kr.— Creme, Bau und Poudre ravissante wurden bei
der Pariser und Londoner laö7cv i rternatronnlcn AuSite lln n >i .mt Der grossen
goldenen Medaille vrä wi ie rt. Für die wnndererrcg.ir^c ^irkuna aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank» und Auerkennu^gS^chreibe» aus
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Dise.-etion verbietet r.je Perönentlichuna.
Jeder Dame bestens emvfohlen: K. k. ^riv. Stimbindo zur Erlangung einer s.ilte losen
marmorweitzen Stirne, per Stück 1 sl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schonheirss ise „Savon
ravissante“, per S'ilck HO kr.
Madame Rosa Schaffer räubert mir tnrem ffldZOIkr jedem cr^ranten Haare die Farbe
der Jugend znruck -- daS herrlichst: Blond, das gla. z^nde K'stanicnbrann, dirs sammt
Schwarz— keine Waschung ist imsiande, die erhielte Nuance zu entferne''.— @u:mnU*'»T
Gebrauch genügt auf 5 Monate. Preis eines kleinen Earrons 1 sl. 50 kr.» eiaes arosien 5 sl.
Nur echt mit meinem Bilde. 36a
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6. Versandtatelle: Wien, XLX/2.
Tac^ousn scanne
ft TeicPt*OMoc>NeaERLUE
. »513342
•- ’/ Niederlage:
F 15 hrpr.;pbfe 3 !sscn:rc 3 /iv;s>c
\ls ®E
Sämnlfcheifc'NeuaitenlsßmfcEult BADEEINRICHTUNGS* GEGENSTÄNDE innigen-,
C 1 RL BECKER &FRAßZgOrd
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 W und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
»•oc.,
faph
fy^-Z
or*-»
Üuria‘-tlad
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste|
u. theuerste, sondern auch
das einfachste n. billigste*
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Siyria“-Fahrrad- Werke
3oh. Puch$ Comp., 6raz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse Kr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, Schillerstrasse 50.
31—si
K. h. priv. Graz-Köflachrr Eisenbahn.
Lgfllüiahn Ulkdiiig—Wikselsdors—Sta'mj.
Z. 2925 CI 6x 1H00.
Ausgabe von Rückfahrkarten zu ermässigten Preisen von
Graz Südbahnhof nach Stainz und Krottendorf.
Vorn 6. Mai l. I. angefangen bis einschließlich 30. September
!. I. aeiaug n >:n je em Sonn- «nd Feiertage in der Stcttion Graz
^ üsbahnhof Rückfahrkarten nach Stainz unv Krottendorf zu nach«
verzeichneten Preisen zur Ausgabe:
II. Classe III. Classe
Kronen
Crax—Stainz und zurück ...— 2.40
Graz—Krottendorf «nd zurück. 1.80 1.20
Die Hm- und Rückfahrt muss an dem Tage der Ausgabe, bezw. Ab»
ncmpeiuna bei Rncftah faite ohne Fahrtunterbrechung ausgcjührl werden.
Einzelne Kinder im Alter vom vollendeten 4. b.S zum vollendeten
10. Scbeng;.:E);-i.', sowie jüngere Kmder. wenn für diese ein bejonverer Platz in
’b'ijmit, genommen wird. g nießen keine wettere Ermäßigung. Zwei Kinder
irseS Alters werden auf Grund einer Rückfahrkarte befördert.
Mien, am 16. März 1900.
Die General-Direktion der k. k. priv. Südbahn-
io 64 a Gesellschaft als Betriebsverwaltung.
Braunbärlige, racheselig auf seinen Kameraden weisend.
„Was. Sie sind schon verheiratet?" funkelte ent­
rüstet das herzige Kindermüdl.
„Aber Fräul'n, Sie werden mich doch nicht für so
einen Esel halten? Ta schauchs, ick hab' ja gar keinen
Ehering!" betheuerte der Beschuldigte.
„Er tragt eben sein Unglück ini verborgenen Weste-
taschl!" verrieth der arglistige Braune.
O dies nun wirklich so war oder ob der heim­
tückische Streich des braunen Wettbewerbers ohne greis-
bare Thatsache geführt wurde, die hübsche Bonne
brachte entschieden von dem Augenblicke an dem
Braunen mehr Bertrauen entgegen, denn der Verdacht
des Ehekrüppel! hums lagerte fortan zwischen dem
Blonden und ihr wie Banquos Geist. Vergeblich suchte
der Verschmähte seinem ilteoenbuhler nunmehr dadurch
wieder den Rang abzulaufen, dass er von ihm hinter­
einander erzählte, er sei in seinem Berufe Todten-
gräber, Sargtischler und flrankenwürter im Alattern-
spilale. Die kleine schenkte den vergnügten Augen des
brünetten Iunggesctlen mehr Vertrauen als den mias­
matischen Enthüllungen des verdächtigen Ehemannes,
und als gleich darauf die Wagentilür aufgieng, hätte
ich schwören mögen, dass Amor, der fröhliche Lausbub,
der Einsteigende sei. Es war aber nur der Schaffner,
der die Karten knipste wie der schlimme Beugel mit
seinen Pfeilen die 5)crzen.
Der Blonde war ausgestochen.
Alan soll gar nicht glauben, was ein paar junge
lustige Leute auf einer so kurzen Bahnstrecke alles in
der Schnelligkeit zusammenlachen und zu plauschen ver­
mögen!
Das Lachen ist wohl eines der herrlichsten Ge­
schenke der Gottheit für unser irdisches Katzenjammer­
thal. Es ist so unentbehrlich wie Licht, Luft, Wasser,
Stoppelzichcr, Schnurrbartbinden, Gummigalloschen und
andere wohlthätige Einrichtungen des menschlichen
Taseins. Und die beiden jungen sreiheitsfrohen Lenz­
glückskinder da im polternden Bahnwagen lachten gleich
5io>nec, als ihm einst das Orakel zu Delphi weissagte,
dass eine Zeit kommen werde, in der man an dem
einstigen wirklichen Dasein des griechischen Helden-
sängcrs ernstlich zweifeln werde. Wie sich doch die
Zeiten ändern!
Ariadne, der unmuthige Blaustrumpf, führte einst
den Theseus an einem rothen Faden aus dem Laby­
rinth. Die liebliche Bonne der Frau von T. verstand
es meisterhaft, am Faden ihres munteren Geplauders
den■ brünetten Alinbuinmler immer tiefer in das
Labyrinth des Gefcsseltwerdcns hinein zu verstricken,
und wir waren noch nickt am Köflacherbahnhofe ange­
langt, als der verliebte .Kater das unmuthige Kammer­
kätzchen bereits für nächsten Sonntag an ihrem Aus­
gehtage zu einem gemeinsamen, recht lustigen Ausflnge
einlud.
„Wenn Sie mir da vor Ihrem Freunde das Ehren­
wort geben, dass Sie sich bei der ganzen Partie fein
brav und anständig aussnbren, gehe ich vom Herzen
gern mit!" war die glückliche Antwort.
Er gab feierlich sein Wort, sie drückte ihm dabei
entschieden länger, als üblich und nothwendig, die .Hand,
und von da an bis zum Ende der Fahrt auf dem
Südbnbnhofe sprachen die beiden zu meinem Grimnrc
und des Blonden Hellern Acrger nur mehr im
Flüstertöne.
Und ich stellte währenddem stille lehrhafte Be­
trachtungen an über das alte unergründliche Geheimnis,
das die Menschen Liebe -nennen und sie seit undenk­
lichen Zeiten immer wieder geradeso zusammenfinden
lässt, wie die Gelsen in der Luft und die Käsemilben
im alten Emmenthaler.
Und als eingefleischter trotziger Junggeselle staunte
ich, rvaS ich nur staunen konnte, dass die Männer
noch immer blind und arglos am Freudenbecher nip­
pen, den das andere Geschlecht mit Sirenenanmuth
credenzt und der sich im Handumdrehen in jene Schale
verwandeln kann, die der arme Sakrales aus Verzweif­
lung austrank, weil seine böse Tanthippe bei der
Kafieeschale im Kreise ihrer Klatschschwestern allzu gerne
die Schale ihres keifenden 5zaders über sein gebeugtes
Haupt ausgoss.
Die deutsche Sprache ist zu arm, um auszudrücken,
wie arm der beklagenswerte Sakrales in seiner Ehe
rvar; das könnte ich nur auf griechisch schildern, wenn
ich bia, Sprache der alten Hellenen nicht schon allzusehr
vergessen hätte.
Allerdings setzte ich in diesem Falle gleich ent­
schuldigend hinzu, war die holde Kleine da neben so
ausnehmend hübsch, dass selbst ein Diogenes bei ihrem
Anblicke flugs seine Laterne ausgelöscht, dem Tonnen-
system endgiltig entsagt und mit ihr in jene Laube
gewandert wäre, in der noch jedes glücklich liebende
Paar Raum fand.
Beim Verlassen des Südbahnhofes beobachtete ich
noch die iveitere Entwicklung des Lust- und Schau­
spieles.
Der Frau v. Ist konnte man entschieden einen leb­
haft entwickelten Sinn für Sparsamkeit nicht ab­
sprechen; denn sie bestieg mit Alaun und Kindern die
elektrische Funkenkutsche, nachdem sie einige Jacken und
Tücher dem Kindermädchen angehängt hatte, das zu
Fuß nach Hause gehen durfte.
Wer aber diese Jacken und Tücher sammt der ge­
heimnisvollen 52andtaschc bis fast in die nächste Nähe
der Wohnung des TienstniädchcnS mit Vergnügen trug,
brauche ich wohl nichr erst näher auseinanderzusetzen.
Arm in Arm, Auge im Auge schritt das schmucke
Pärchen dahin auf den Pfaden der Glückseligen, und
die Lenzsonnc wob um ihre jungen Häuprer einm
milden Abglanz ihrer frisch erwachten Liebe, der von
weitem schier wie zwei Laib Schweirerkäie ausiad.


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 17 ]
Sonntag, 29. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118^ 17
am Würthersee (Körnten). Luft.
f enrort u. Seebad.— Hotel Pension
mit großem Naturpark. Eaist u. Rrstamant am See. Herr­
liche gesund« Lage. Schönst« Punkt am Südufer.
Dir. Schurr.
tflrtttlW bei Gleichenberg. Stahl- und
Eisenbäder.EomsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Direclor des Warm­
bades Lillach.
ri„.. J,,. V TT» 487 Meter EeehShe. mittlere Jahre«-
T iril n{ fl. ff t ytl,, temperatur? 7 S. Tentralpunkt dorEüL-
^^ bahnlinie Dien-Graz-Trieii. Vielbesucht.
Eommeraufenthatt tu nächster Nähe der schönsten Nadelholzwülder, vor-
-ügliches Hochquellenwaster. gesunde staubfreie Lust. Schwimmichule,
Badeanstalt. Fichtennadelbäder rc^ prachtvolle Spaziergänge u. Lusstuge.
f ür Forellen- u. Huchensijcherei find Fiichkarren bei der Sravr erhältlich.
otel «Schwarte Adler". Horel «^ost", Ganhüfe: «Zum golv. Lamm".
»Zum goldenen Löwen". «Zur Krone". «Zum Mohren". I. Fried re.
Ko^und Wenen
. .uns gesch.,
'■ üerrLgent,
- ficht, höchst.
Loms., gut
regulier­
barer
Eeutrat»
LLarm»
Wasser-
heizung
u.elekir.
Licht tut
ganzen
Hanse.
Peuston von fl. 8.— aufwärts.
Fichtennadelbad bei Kapfe«
V f) berg sSteiermark). Neu renoviert
prächtig« Sommerausenlhalt, vorzügliche Küche, in- und^
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte «theilt b«eiiwilligsi
Anton Felkl, Restaurateur.
Grai. d„
Goldener Engel", 1. Rang. im
todt.— Elektrische Beleuchtung,
Cenira!bci,ung.— Einziges Hotel mit Personen-Auszug
(Lisi). Mäßige Preise.
Pettau.
Sudbalfnftntion, gesunder und billiger. aüjJbrhdj
oieldesuchker Sommerauienthalt reizende Lage am Drau-
flufse. große Badeanstalt mit Dampf-, Wannen-. Drau- u.
Cabiuenbäder. großer Stadtpark. Dolksgarren mit SÄweizerhauS, in der
Nähe prachtvolle schattige Svaziergänqe- schöne Ausfiuo4orte, Hotel-,
Gaüöosc Ca'es, Piomeuadecoil.'erlr. Spielplaike n;r I,awüTenni5, mobl.
Zimmer und Iahreswohnungen in Privardaujetn. In der Nähe der Stadt
srnd einige schone Landbefiyungen. für Penstoniste« befonverS geeignet,
billig zu verkaustn- Jede Auskunft ertheilt der LerjchönerungS- und
Fremdenverkehrsoerein in Pettau.
Strastgang bei Graz.
„Zum Felfenkellcr". Vorzügliches Reiningnauser Bier.
Stier 16 kr. Echie sieirische Weine, kalte und warm«
Speisen. Schöner schattig« Sitzzarten.
urort
Hotel „Erzherzog Johann", Haus I. Ranges, j 2»^.^^ Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels
Am Haup platz, im Ccnirum der Stadt. An der^^srttbt''
Am Haup platz, im Ccnirum der Stadt. An der^
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Ovmibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
^-'^*'** 2 *. Lüdbahnhojes. Kaffeehaus. 2itzgarten;gleichzeitig
Bahnhosresiauranon. Bankettiaal. 56 eomfortabel einge­
richtete. mit elektrischem Licht vnsebene Zimmer und
Appartements. Tramwayhgltesielle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
fftVAt Pension Fischer, Ruckcrlberg, 440 M.
Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen sieirnchen
Gcbirgs-Panoramas, herrliche Höhenluft, modern«
Eomsorl. elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. Das ganze
Jahr geoffnel.— Prospecle.
platz, Haus asten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hanner.
(Körnten). Hotel „Grafcnkrone", gesch. schöner
Sommerausenthalt, eleg. Fremdenzimmer, elekir.
Beleuchtung, groß. schatt.Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernachtuagsstations. Hochtouristen
für d. Aufstieg aus d. Manbardt. Wischberg. üb« die Nevea auf
den Monte Canin. Montagio u. durch das Rucolanathal nach
Chiusa sorte. Josef Gusseubauer, Hotelier.
* 1*1*1« Itrtf b. Linz, Ob.-Oest., Naturheilansialt.!
f V f Herrliche Lage, wind- und staubstei. Nadel­
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Waffcrcur, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Tand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fränkl.
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascba.
Akratotherme von 33—38° C., Trink- nnd Dadecnr.
Ausserordentlich wirksam bei Gicht, Rheama,
Ischias. Xenralgsie, llant-und Frauenkrank­
heiten. Grosse Badebassins, Separatbäder and
Moorbäder. Comfortabel eingerichtete Fremden-, Spiel-
und Gesellschaftszimmer.— Gesundes Klima.— Wald­
reiche Umgebung.— Gute und billige Restaurationen.—
Saison Tom 1. Mai bis 1. October.
Prospeete und Auskünfte kostenfrei bei der Bade-
Verwaltung. 32-57
5Y8 Merer. Post- u. Telegravheriamr. rllgl. zwei­
malige Poftfahrt tl Std., üO kr. b Person) nach
Peggau a. v. Südbahu. Sehr waldreiche, liebllcüe
Umgebung, LluSflüge nach allen Rtchtungen, viele schone schattige Wuld-
promenaden. Vorzügliches Trinkwafser. Wannen- und Kaltbad, Arzt und
Llporhcke im Ort. Sehr billige Derpfiegung und Unterkunft in Privat«
Häusern und Gaftböfen. E. Wicdemann's Brauhaus mir schönem Sitz-
ganen. Ballens Einkehr-Gasthaus u- Fleischdauerei, Floh's Gasthaus,
Köldlmger'? Gasthaus u. Fleischhauern. M.'Prach's Gasthaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung veS Fremdenoerkedrö m Uebelbach.
Kotrl Mirttdwry»r, XV. Bezirk. SienLaugürtel 34—38.
1 ^1| P11* Telephon 9tr. 88dö. Schön gelegenes und elegantes Hotel
* in unmittelbarer Nähe dek WestbahuhofeS, direcre an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Skadldahn. Tramway und
Omnibus nach allen Siichrangen. Vorzügliches Ncstauranr. mäbige
Prerse. schöner Garten. Zimmer von 10 kr. aufwärrs. Sletrrlfche Be­
leuchtung. Stauungen und Remisen.
Uebelvach,
»m)
idosa s
Balsam Präger üaussalbe
für den Mn^en
»c
aus der Apotheke des B. FRAGNER, Prag |Q«-
ist ein seit mehr als üO Jahren aUpemeiQ bekaucieh Hausmittel
von einer appetitanregenden und milde absinkenden Wirkung.
Der Verdituuiigtvorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten»
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 h mehr.
urt ein altes, zuerst in Prag angewendetem Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhalt und schützt, die Eaiiündang und
Schmerlen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 fa und 50 h, per Post 12 h mehr.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
alllu Apotheke des B.FragnerUefanK’ „Zum schwarzen Adler“ Ä K L e“
2 a OBtrrexsa2a.tä.t täg-licls., 1049a
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Eng:.>>.
Ia den Apotheken der Herren J. Portrleitncr, Rudolf DreTeny. Wenzel lhurnwald. ''trolt-rhat-itlrr, W. r. Trnkdczy»
Ir. I rantz' und ia der Apotheke der Barmberziuen Brsitler in («raz und il.ei Lcyror in RLdhkrsl'uru.
Lis 1. Imri und vom 1. September WoHuunas-
tarif «m 25 Prrrrnt Herabgesetzt. i-i-yj
Ourort Elrapina- i öplitz
:u Croatieu, von d« Zagorian« BeHnstation „Zabok,
tzrapina-Toplitz" eine Fahrstunde entfernt. vom 1. April
is Ende October geöffnet. Die 300 bis 35° R- warmen
Abratothrrmen sind von eminenter Wirksamkeit bei Giitzt-,
Muskel- uns Gelrnksrheuma und deren Folgekrank-
steiteu, bei Zschins, Neuralgie», Saut- und Uluud-
irr ankheitru. ttiwn. Itlorbus, Srightii, Lähmnngr»,
j -ei chron. Gebärmutter-kntründungen, bei Ersu-
dateu im perintennaicn Bindegewebe. Große Kaksin-, UoU-,
Separat-MIarmormmtneu- u. Douchebädrr, vorzüglich
ingerichltte Sudarien ^Schwifikammcrn,>, Wassuge, Elek­
tricität, schwcd. Keilgtzmuakik.— Comsonable Moh-
auugrn- i-' Ute und billige ^teltauratiouen; ständige Cur-
aiuflk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom
l Mai täal. Bostomnibus-Berkeör mir ZaboK u. Pöltschach.
ladearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
.roip,cle und Auskünfte durch die Kade-Dirrrtio»r.
-.c. ua yx-imwy i-m.


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 18 ]
18 Nr. 118. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Conmag. 9 ^pr'il 1900.
fc.^33 fit
fxxv J&cJxctffcetyäxtfcx xu gXestcmtrctrito.
$)f ll fl <* 11 rt Jlilltt „juip.. votte«" mit allem Somfott ein« stll (Sätnttn). ftnrl etiific['S ©artbof. S4»ner Saft»
AiWUilUl« «trübtet. elegant moMtmc gtauna. Wa«,,e Prene J/lliim «anen. uilasialon. Stllige Bücoe Dortüjlnbe «etriinte.
.—-. .» Sahrgeiegenhetten. Führer in- Hochgebirge. Voft tw Hau»«-
tz-otteO" mit allem SomfoN ein«
etegaat «ödiiene Ztouuer. Müßige preise
Hotel „Stephanie".
Cafe „Lokey".
Gasthaus „Zur Stadt Wien".
(ttärnten), Matthias Kollinger's
„. Gasthoi.
A.auz Maver's Moor. uud Daonenbatz schön gelegene, staut»
fielt Äipem^ommemÜttt fcuitcutoti mit bittigen *31ÄmuUdjttUetu
»ortrentiche» Quelltmwaner Bott» u. Telegravhenamk iüUbofcn
Althofen
(sja ntcn).Bahrm.-Hotelgri.tüön- Sommer
aulentbalt comj. Zimmer, vorzüul. Küche echte
Gerrünte billigste Preise, ßii ssisratüutooknig»
And. Grum's Gasthof.
Arnoldstein
te»>. Hotel ,,Kaif.ebat' m uumrnetdarer
Nüoc der Bahn ichöue NaumUchkeireu Fremdenzimmer
O^^ I Infltqr Hite»,
(Samten). Johann Bauer, Gasthof
ffinC|UUJ „Zum Mohren".
ltcn )' Ente und ittestaurant
Johann Crtl'S Gasthof.
ilberegg.
Anrufen. Richard FDeiverr von Sternech'scht
Braueret-Ncitauranon nor^ugliches Pier g.uer
Wein gute Küche -rl'mdenzistimer
'jllt'vi: ^iib-’. "eüaurareur.
Cpttal Snmtcn. Fofef Eril's Gasthof.
F. Piiliter's vorel.
ipita, a. d. Dran. WZL
Giittaring.
H. Vaterl's Gasthof.
Ferdinand Sassl's Gasthof „Zum
§erma^or. E°fo Eder.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaiier's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
-immer, ickatliger Garten.
Peter Cder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. lststd
Himmelbcrg ffi?“*- Ji' ea,ifi‘ t ’*
§tVt (Samte«). Mitteregger's Gasthof.
‘t 'UlliJVÜ s Saruten).'AndreasMayerhofer's
Gasthoi.
Lt. Paul iiil ^nuanttbalc. LL!L'"
F. t>ovv>»aier's Gasthof „Zum „ischer"
Lt. Veit l>. ).!§>», N-.aLLHL''"''
M. Grawein's Gasthof.
Johann Niortenhnber's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquelle".
(Sarnten) F. Lchönberg's Gasthof.
und
von
Robert Brand's Gasthof
Fleischhanerei. Ruofchank
Schwechater Bier.
Sarl Reuvökt'S Gasthof und Fleischhanerei.
AuS>chank von ltetS sriichen Getränken.
Oisitld) nCermania“. Besitzer: Joses
Rohrastier.
(Särnten). G. Krall'S Bahuhof-Re-
.nauraiion. Lchöne Fremdenzuniner.
Kaltenbrnnn m‘ ,B
^^ Etablissement Sanssouci, Restaurant. TinerS (ii
tkc'|>V| Aljrt rt Xd L< geSzeit v.st. l.LOan.im (Laie -i Billards.lüill.
Loricert Zeitungen schöneSommerwobnullge:'.
CVI Cafe „Madner". vis-ä-vis öotcl
OViU jlv*H VV, „Kaiser v. Oesterreich". Cash l. Ranges.
Caf« „Lchiderth". Bahnhofsrr. Cafs I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch'S Hotel „Saifer von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokan.)
Lwoboda'ö Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PrieslerhauSgasie und
BahnhoNttahe.
©aitbof „£iao Trieft", Villach-rftrabe a. älmgqetdjnetc
üJetiftnfe und Svenen billige Zimmer.
Hotci,, Sandwtri"- Scharuger Garten, vorzügliche Speisen und
Gettünke bei soliden Pretsrn.
Hotel „tta^ntuerbof". Tiroler u. Oesrerr^Sigenbauwein. Schön
elngerrchtete Zimmer v. 00 kr. ausw. Service wird mchr berechnet,
Hotel „Gromer" (Pächter I. Knall).
E. Lochs' Glvckenbrauerei u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
pfifft 6 -asthaus „Zum guten Tropfen". Via
vuldiiivo Nr. 14. Vorzügl. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitfchen.
Untcrbcrfl=StotfcnIioi
'JVlllPtl am Wörthersee. Hotel Ulbing
tz 0 Fremdenzimmer. Dampsschlfsstation.
UssJ Ncsi t^ng-Hoiel. RestauraM. I., Tetnfalktita« 8 nonügl.
Kna-e und «euer. kl-NruLeS Lichl Ltä llennaldamvsdcizuna,
onawbre-. p:t< ticaueros. v
r(t "® a ** ni,<<» a -h-©temaQee. Jed.Sonntag
iV(l'lvl»V4), Promenave-Loncert. Besitzer: verm. Oswald.
Casino-stiestauration. Gastwirt August Eder.
Couditorei 0t. 5iirdisch.
Victor Petfche. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng
Lamlirechtsberg $fri»g ttCMborf (Stärmen)
Lavamünd
uäfer's Gasthof.
(Karnteu). Gasthof „Zur Post"
A. Ebermein.
Linz
. Cafe Baumgartiuger. Landstraße 58.
Leopold Seiy. Caf« „Central."
(Tirol). Ant. Petrnkiewic Cafe Glänzt. Grobe
!V-»^-»»f) Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Cafe Lereber.
(Bosnien) FabrÜsreilauratlvn der t. dotzn.
■ vUlVblU. Soda-Ammo niat-Fabriks-Actien.Gelell'chast.
Lusfingrandc
Prvsi gtntis
S 2 S 2 ST
^tlladj, Restauration „Stadt Trieft"".
H. Horn's Cafe „Coriuthia".
I Handler's Zlestaurant. Hans Gafferplatz.
Cafh Trau, Bahnhos-^testauration.
Völkermarkt^ Sm°tauig'-
Josef Schiffer's Gasthof.
Enfe Bellaria. I.. Bellaria Nr. 8. CafS l. Ranges
»»»Besitzer- Wigo Zelter. 349
Karl Topler's Cafe „Zum Burgtheater". I..
Teinsaltsstragc 11.
Karl Zodel's CafCafe. IX., Alsersirabe 18.
Cafe plccola", VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Union", Vlü., Florianigasse 7.
Cafe „Weghnber", VII., Hossiallstraße.
Cafe „Zmidleny". IV., Laupistraße.
Cafe „Hummel"". IV., Favorstenslratze.
Cafe „Tewnik", wteduer Hu»v>inu!le I. ris-ll-vj» »„» NaI».
aiorkk. Bot,u«>iÄcr .«astee. Äocca lüqiich von 3 Uhr fillh an
«eönntl. SNenbe(oou6 der Eieirer und KUemnet.
Möllllm,- Gasthof „znr Post- und
lllllvril Alchcncgll s ©aftbuf. etatlon mit d I ,y,i(jrt (um
('ito»«lo> Vorchaliche
Küche und gute Cena^ ke.°
Eöalt9!ierlt (Stämtcn). Franz Uovatsch' Cafe.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner. Hotel.
Gasthof „Rtimi", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder'S Holet.
Cafe lklniin Rnuth.
rrrr??*?
•Ektf»• i 2tog m'
%st i
^DRESDEN ]7
Allein-Verkauf in C 5 raj:
J&.. IPjfie
Sporgrass© ^Tr. 23-
En fisros-©crtrcter für Oesterreich-Ungarmr
Hch. Schott& Oonnath
Wien, lll„ Heumarkt 9. 679a
ad Nr. 1174 de 19('0.
IlOfltlltilllllig
für die Uebernahme der Arbeiten zum
Baue des öffentlichen Krankenhauses
in Doitsberg.
Der bohe steiermärkische vanves-Ansschuss hat mit Ver­
ordnung vom 5. April l. I., Z. 13 744, die Erbauung
eined neuen öffcntlidien Krankenhanfes sammt Neben­
gebäuden in Boilsberg gencbmigi und werden die hierauf
'ezu. habenden Herstellungen nach einzelnen Arbeitsgaltungcn
>»> Lfferlwegc vergeben, wobei es jedoch den Offeienlen freisteht,
auch für mehrere oder alle Acberts-Kategorlen ein Aucot
zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen:
al die Maurer- und Handlangerarbeiten im
Kostende rage van K 165 856 65
b) die Steinmctza besten :m Betrage von..„ lu.127'63
e) bi' Zrmm rmannoarbeitcn im Betrage von„ 22.766 44
d' die Trichlcrarbeiten„„„„ 13 679—
e) die Sckstostcrat besten»»»* 13 946 10
f) die Glas rar bellen„„»» 2.187'—
sr, die Anstreicherar eiten« «,». 5 827 92
h) die Spenglcrarbciren»„„„ 9.724'—
i) die Mal rarbesten•»„„ 1 477 65
und sind daher zusammen aas K 2r5.592 39
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke von 1 Krone
veischenen Osterte, we che den Vor- und Zunamen, Wohnort
und Charakter des Offerenten, die Bezeichnung der zu über­
nehmenden Arbeiten, den Einlass oder die Auszahlung nach
Proceuten in Zahlen' und Wort n deutlich aus a-drückt.
sowie aust> dre Er'Iärung zu enthalten hrben, dass der Ostcrcnt
die Offerts- und Baadcdingnisse kennt und sistr denlell'en ohne
Vorbthalt unte'wirst, sind bis länaltcnS 7. Mai I F„
ittags 12 Uhr, im E nreichungs-Pratokollc des Landes-
Banamtcs zu üb rreichcn oder portofrei an dnseS Amt ein­
zusenden.
DaS Vadium beträgt für die:
Maurerarbeiten K 8300.—
Steinmetzarbeiien 500.—
ZimmermannSarderten„ 1140.—
Tischlernrbciten .........„ 700.—
Schlöffet arbeiten 700.—
Gla>erarbcilen H 110.—
Ansireichcrar:ei:cn 300.—
Spenglerarberten„ 500.—
Malerarbeiten„ 70.—
und ist bei den bieransts übrrretcht werdenden Offerten im
Landes Obereinnehmcramte zu erlegen und der Crlag-
schcrn dem Offerte aniu'chiietzen; im Falle sedoch das Offert
durch die Pott eingesendet w rd ist das Vadium dem Offerte
anzuich letzen und der Wertbetiag des Lad, ms, sowie die
Adreste des Abst-nders an der Autzenseiic des Couverts speci»
ffeiert anzutührcn.
Die Baupläne. Preistarite. sowie die Offerts- und Bau»
bedi-gnrsse können im Landesbanamte in der Zelt vom
22. April bis 7. Mai d I an Wochentagen während
den Amtsiiunden von 8-2 Uhr eingesehen werden.
Später als zt,m oben an.ciebenen termitic einlangende
oder den Bedingniffen nicht cnisprcchende Offerte werden nicht
velücksiststiat.
Landcöbauamt Graz, am 19. April 1900.
Der La nd eS-B au v irector:
1000a Hutter.
^aziB3Biaiw» i, fws j ii'iiturrhe und Br*ch»
Durchjüllc. Zu haben m allen 4zZ
Apotheken.
er


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 19 ]
Sonntag, 29. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118^ 19
s des A. C. Lustkandl in Graz, Joaimenmnng Nr. 9 o. Sdmidpsss Nr. 40.
©räfjte Auswahl completer Braut-Ausstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PrciScouraiü franco. 2S7j)
OOOOÖOGOQ
o
©
©
o
©© o© o o
o
©
©
©
K. 4.—
Ziehung
5. Mai
auf:
Haupttreffer
K. 100.000*-
| ganze K. 10*—
15. Mai
15. Mai
L Boden-Lose
ÜDgarta, um t. 6 ._
Ungar. HypoMen-Lose i. 4-—
D. Bodencredit-Lose k. 4.—
alle 4 Promessen nur K. 20.—, resp. K 16*—.
E. Cm Sffl&yes* L So.
CeTumau,eilte ct.er Ir. 3c. prlv. Saterr. Xj&aa.d.eiT3ajaJc
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
K. 200.000*
K. 70.000*
K. 90.000*
108-14
©
©
©
©
©
o
©
D
©
©
©
©©©Ö©G©OÖ0©©©©©©©©©©©
3. 17.850.
Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den herrschenden Mangel an geschulten
Meliorationsalbeitern in Steiermark hat der Lardes-Ausichuss
beschloßen, vorn 14. bis einschließlich 19. Mai l. I. durch den
Landes Cultur-Ingenieur Eduard Simouy in Uebersbach
bei Fürsienfeld, Haltestelle der Hehrmg. Fürsten selber Babn,
einen sechstägigen Trainage-Cnrs abhalten zu laffen und
zu diesem Behufe 6 Sthpeudicn» 20 Kronen zu be­
willigen, um entserntercn und unbemittelten landwirtschaftliche-
Arbeitern die Theilnahme an diesem Cuise zu ermöglichen. Der
Zweck des Curses besteht nicht nur in der 5?e:anbilbunz von
berufsmäßigen Culturarbeitern, sondern derselbe soll den Land­
wirten, namentlich den Kleingrundö.sitzern Eeleg-nheit dielen,
sich mit der Ausführung von unterschiedlichen Meliorations­
arbeiten, insbesondere jenen der Drainage mit gebrannten
Thonröhren vertraut zu machen.
Der Curs beginnt am Montag deu 14. Mai l. I
um 10 Ubr vormurags im Saiulhauic in liebe: sbach.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt und besteht neben
kurzgefasstcn theoretischen Unterweisungen über die Arien una
daS Wesen von Meliorationen, über das Nivellieren, über die
Handhabung der einfachen MessinstriOiente u. s. w,, der Haupl-
sache nach in praktischen Uebungen.
Als Demonftrattons-Objsct dient das vom Landes-Aus-
schusie subwntionierte gemeinschaftliche Drainaaeobject in Ebcrs-
dorf, wo bei geringem Gefalle 28 Joch Wiefenland mittels
Drainage trocken gelegt weiden.
Jene Landwirte oder landwirtschaftlichen Arbeiter, welche an
diesem Curse aus eigene Kost n lheilnebmen wollen, werten
bicmit eingeladen, sich am Montag den 14. Mai l. I.
um 10 Uhr vormiliags im Schulhause zu Ucbersbach einzu-
finden, wogegen Gesuche um Verleihung von Stipendien bis
längstens 0. Mai l. I. beim freierm. Landes-Auüschussc in
Eraz einzureichen sind.
Schließlich wird noch bemerkt, dass für eine billige Unter­
kunft und Verpflegung der Theilnehmer Vorsorge getroffen wurde
Graz, den 25. April 1900.
96-17 Dom steierm. Laudes-Ausschusse.
Jrühjahrs- u. Sommersaison^
1000.
Echte Brünner Stoffe
„. «.. an.* 2. 75, 3. 70, 4.83 aus |ater
Gin (t onbon, Mir. 3.10 L fi __' Q g g 0 ttu« b ”, lccev
lan 9, comvletcr Herren-- st 77- ans feiner
**»"« (Rock H°'« und st, 8.65 uns fernster
Gilet gebend, kostet nur!-- ,<
echter
Schaf­
wolle.
0.— aus hochfeinster
®ln Couvon jH schwarzem Salon-Änzug fl. 10.—, sowie Uederzieber»
swffe. 4,i)urlstea't0den, feinste Kammgarne rc. jc. versende! zu FabttkS-
preijen die als reell und solid desioekannle TuchjabrltS-^ieoerlage
SiepoI-lMTstiof in Brunn.
iilnftrr jinlis i. frtnr«. Llh'.erzrtrkae fiefcrnng garantier/.
Die Vortheile der Privatkunüjchafi. Grosse direct bei obiger Firma
am Fabriksortc zu bestellen, sind bedeutend. 43—19
Das Feuer der Sonne
nackuieahmt durch ivisicuschasttiche Forschung, Ist unübertroffen vorzüglich
gelungen durch unseren in der gang Voell velierlen
Jura>Brillanten>§clunuck.
Unsere Jura-Brillanton mit ihrem rr>.:ndcrbaren schliff, Feuer,
Gl.'Nß und lebhusrem F-rrdensiuel tünch im Tuniein? sind a!-°
Derren- u. Damcnringe. Lravattennadeiu, Vhrringe
in solider. >rt!zere»,«r. echter Goldsanunq i'ili-nl. gelreinreio. jeder
einzelne lür sich mir inirenermoLner v-.-nainastst derart (pr.;fältiast ou.-,(»
-erilgl, das? niemand dicselden von echicn tdenren BrUIanlen uurcrschewen
lanu, und Ionen vr. Su;cf
nur II. 3 .— u. 5 .—, II. lO.—
Jedes Stück tn elccnntcu Cstir-5.— :Ki:Mmcüe mit 'l'apic’.üveiren >11 neuen.
Ferner Broschen und 'Armbänder eoenn mn nur ff. ^verbellen
und Hr»s»erlögren ^urL-Ürlllsnien in fern ier Gold Nondle-Fasinna
nur fl. Ä.— urd fl. 4.— ver Zn.C
In echter Goldraffnnq Droschen fl. 6.—, Äriubander fl. 1Ä—
Unsere ^arn-Krlllanlen, welche schon durch wiederl-olre Anerkennungen
ausgeierchuet wurden, werden auch tu den vornehmsten Greifen cU befrei
Cfrio* inr kon'vrrlme Juwelen oein oelragen. da die'ell'eu iniolge idr.".
rrnuderoaren und ,'olrd aeisü.rcneu r'lni-i.idruug uiemai, Zweifel an der
(^chrheit erregen 43— 1 r
versandt gegen LorauLsenduug oder Nachnahme deS Betrage» zollfrei
NichtzlisügeudeS wird zurückgenommen durch die
Jvra-Brillanten-Induftrie Commandtt-Gefellichaft
Easel (Schweiz). 5 üt Seutiiiatib: Lörraeh (Baden).
Für Engros-Bezug vortheilhafte Offerte.
-j fjfj’
.-i
f ;.Vr V; /f/
s^rs
A-M' Hans Dirnböck
" Graz. Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und VUasssrvarsorgungs-finlagef
für Gemeinden und Private. 3 44;
Anritztung von ofentlitjcn lütD Privatöaiiern,
Wets rc. rc.
Jrctijlclibclrlichtliiiss-Aiiillzkn.
!! Absolut sicher uud gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Höhren und i ittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
SS§" Kost«nvt»ranschU»s< jederzeit gratis. "Mb
Projectsverfassnngr auf Terlaneen.
litcdislin ^.nna >Ircr.n,
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dninenhntsn
in rcrchhaltigsier Auswahl.
S 5 T’ Trauerhüte stets vorräthig.
Vüle werden zum Putzen und tlllodernisieren angenommen bei
schnelluer und geschmackvollster AuSsührung. 1176
/aroasi
„Effeetor“ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
Sa es kein« schädlichen metallischen Salze en/'"lt,
wie Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und y*
Haut garantiert unschädlich, färb» ergraute und
roihe Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauer-,
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbads
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare.
V4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Äersendung 20 kr. Emballage.
E.Liuk, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
Wicn, I., Habsbnrgergaffe 9. 20-38
,Ziir soll Schere 1.
rw .jermi
Annenstrasse 20 GRAZ Uclksgartenstrasse 2
Parterre und 1. Stocls (5|ramtt5(ti?=2(mfteigc)leCtc) SS
(chilstliche Pix «x a.)
empfiehlt sein großes Lager von
in- und ausländischen Mode-Stoffen
für Massbestellnngren, sowie eine
große Auswahl fertiger MciTen-MIeiiler
zu mäßige« Preisen bei reeller Bedienung. 1052s.
Z. 4443.
Aelle-AMreidW
Beim Stadtamte Bruck a. At. kommt mit 1. Juni
1900 die Stelle eines 5. Wachmannes zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Jahreslöhnung von 840 Kronen,
in Monturspaufchale von 120 Kronen und freie Wohnung
verbunden.
Bewerber um diesen Posien haben ihre eigenhändig geschrie-
-cnen Gesuche unter Nachwei!ung des Alters, welches nich:
anter 24 und nicht über 35 Jahre sein darf, der deutschen
äalionatitat, des lcdchen Standes, der bisherigen Verwendung
unv der Coneeptssähigkcit in der Verfassung von Relationen
als längstens 15. Mai l. I. beim gefertigten Stadtamte ein­
zubringen.
Tadellos gediente Gendarmen oder Sicherheirswachlcute
werden bevorzugi.
Nach rinsähriger zusriedenstellender Dienstleistung erfolgt
Ccsinilioe Anstellung.
Stadtamt Bruck a. M., a,n 20. Avril 1900.
Der Bürgermeister:
1039a Josef C. Krrottinger.
K. k.österreich.^ ^Ztaalstmhnen.
^U82llg 3U8 dem Fahrplan
gütig ab 1« Oktober 1899.
Dp Wert ottfsiteten Ankunft«, unk BMairtiytäm stak »4 «Hft
europLii'chcr Zelt angcg&twn«)
Abfahrt von Graz (SUdb.)
über Leoden.
Um 4 Uhr <1 Minuten früh Schnellzug nach Lorvernberg, Stse»«rz.
Um 1 Uhr früh nach Klagensurr. Kiem-GlSdnitz. Ltllach. üontaiel*
Hai 8 Uhr 7 T.mMen früh Perionenzug nach Bor-ernberg, Sifener;.
Murau» Maurerndori, Siagenrurt» LUlach, Ponrafel. Venedig, Mailano.
Kt»rei^. Xam. über Selzthnl nach Llunee, Saljburg, Lreor. Linz. Lger. Lelhzlg.
U» 1 Uhr 10 Minuten nachmittags Verioiieniüg nach Borsern-
terg, Sijener». Murau. Ktem-GW-ni-. UlageoMri, Villach, Zzrcii: über
feeLittai nach 6cijbuig Augee (im Oktober und iLpcil an Sonn« und
Feiertagen nach Linz).
Um 4 Uhr öü LUuute« nachinittagö nach Judenburg.
Um 8 Uhr 10 Ämuien abrnos Perjonenrug nach Judenburg, Dillach
Klagenfur». Irontaiel. Scijlhal. (Vruck a. ^^Laizburg uud Brück a.±] t.»
Zunsbruck. birccuc 'Lagen i, und 2. ö.a'ie.)
U» 10 Uhr 3 Minute» nachts Verfonenzug nach Mageirfurt. Villar^
Psntaiel. Denedig, MaUanv, Florenz» Siom. über Se^thal nach Salzbur»
Aend-Sastew. Zell a« vee» JnnSbruch Bregenz, Zürich» chenf, Parts, üb«
OU-StettUng. Steor. Lta^ Vub»«^ PUfaü Mattenbatz. üga, ZranMiSka^
Karlsbad, Prag, LttpziS.^^^
Dichtung nach Buda-en,
Um s Uhr 4^ Mrnnren früh 'ioerjonensug nach .^eidbach (Glelchenberg^
^ehnng, Jürüenfeld. Harrberg. .'tLiidau. Stemamanger, Raab. Dudaoeft.
Um v Uhr lu üiuiuteu jrnh ^er>oucu|ug nach geldbach (Tierchen der Kid
Dci;. Slemanianger. ^iaad. Budaoen.
Um^ Uhr 14 Minuten nawlmtrags Perionenzug »ach Deiz, Feldbach
(ü teiLenberg) .fehrmg ^urircmeld Hartderg. '^eusau.
Umßllör U'^niutfn abcnvs Verlonenzug noch!^>er^ »eldbach (Gleichen»
dec^.). siehiin^ ourneineld. Llemauian^er. ou;aciit.
Um 10 Uhr c>o 'I’unuxen r.acS>-s vcrionemi!^ nach .^cldbach. ^LhrlNg.
Anhimf* In Graz (Südb.)
ötichtuna uon L-ooen.
Um 1 Uhr 20 Minuten nach:» aus. LaUdurg Srerr. ^nn^bruck.
am Lee. iaunei. älidilar.« Deueüig, voauiet Vl^och.
:geniert. 5Udin*ü-lecni§ i7auterutorf, i.urau.
Um r Uhr tu Icuunea nruö aus: iicuyj, Prag» ^ran^nSdach. ftarl-a»
ba», Sger. Liariendch. Pilien. Vuvlvers Lab^arg (SaUourz-Vrllck a. M.
0. JnnSbrnck.Bruck a. M. dtrecter B-ag-n 1. und 2. Glasie). Stey^
PcriS, (venf, ?.urich. Bregenz» Innsbruck. Zell am See. L«n»-^a,rein.
Kloren^ tl'inlland ^'enedig. Ponro'el. Oillach. AiNekuütrt. Jusendicrz.
Um 1-Uhr 10 ^ilNULn nocomittaqs aus Liiener»» Vorbernderg, Juden»
^zrg, Lelzidat. Lal^urg Innsbruck.
Um 'L Uhr Oö ^'rlnuien nach.l.l'.raos aus Vorvernberg. Tariol»,
Llllach. lllaalnifurt. fUctu-isiooni^ Mau:.'rmdc>rf. Murau. Im Lcrober u:is
^'rril an Lonn» mld .^irtcriutzen von
Um 8 Uhr 30 Minuren aoendS aus Lewjia.'Jrag. ^ran^nSbab. Karl^
das Marienbad VU,en Budw«S Lm;. Lceor ^iuü'ce. Sio».
sloren-^. MaUanv. Vcneo'g. Vomafel Dillach. sttaäensurt. Stwaz.
° Um 11 -Ihr nachrs auS üuener^ Lordernbecg.
llirchtunst don BuVauett.
Um 7 Uhr 3 Lrmuten iruy iZerloneazag mrS Fehrin^ ^elvöach
(Glelchenberg) eiel^orf.
Um 10 Uhr 30 Minur« vormittags Berioaemug au» Budapett. ^aab,
Eteioamanger. Horchers. Neubau» FurfrenseU». Sehnng. üeldbach (Gleichen«
^^Um^3^'uhr 3« Minuten nachmittags Perfonenzug aus Hartberg. Neud«.
»ürftenseld .^ehrrn-. fteivdach (Gleichenbergl. Lei>.
Nm 7 Uhr Lb Stiuuren abends ^erjonenzug aus Budaveft. Saafc
GWM»gr», Horcher^. Neudsn. ^ürüenfeld. Fehttng, Feldbach (Glttchenberg),
Um 0 Uhr L0 Minuten abends Perjouenzug ouS Budapest» »tetuamaugt*
Uehttng, Feldbach (Llcichenberg).
Die mitteleurovüiiche Zeit ist gegen die OrtS»ett von Wien mn S Mi­
nuten nach und gegen die Ortzeit in Drag, Klageniutt und Laidach u»
r Miauttn. in Villach um 4 Mmmeo, ut Lrtest um ö Lttnuien vor, ferner in
Graz n» 2 Minn«A »aG. Ü80


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 20 ]
Sptmtaa, 29. ?'pril 1900C
20 Nr. 118. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 29. Avril 1900.
Nachmittags um Vj3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Margsaretli©
(Faust).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von JuleS Barbier
und Michel Earrs.— Musik von CharieS Guunod.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Wcißlcder.
Faust Hr. Pcnnarini
MepbistopheleS Hr. itordmann
Valentin Hr. Hönigs-Id
Brandcr Hr. Grosser
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe Frl. v. Rohden
Giebel Frl. Sittcl.
Studenten, Soldaten, Bürger, Mädchen und Frauen, Musi­
kanten, Volk, Hexen, Gespenster, Schutzgeister.
Nach dem dritl.,. und vierten Acte findet je eine längere
Pause statt.
Lasse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang 1/ a 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abend? 7 Uhr:
SÜ27 Bei ermäßigten Preisen.
Herr Ferdinand Schäuthal als Gast.
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abiheilungen, nach H. Meilhac und
L. Halsvy, deutsch von F. gell und I. Hopp.— Musik von
I. Offenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Paris, Känig Priam's Sohn Hr. Werk
Menelans, König von Sparta i'r. Mövlinger
Helena, dessen Gemahlin Frl. Longauer
Agamemnon, König der Könige Hr. Kriich
Klytämneiira, dessen Gemahlin Frl. Lchmann
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
Pylades, dessen Freund Frl. Politzkr»
KalchaS, Groß-Augur des Jupiter .... Hr. Schäuthal
Achilles» König von Pbitia Hr. Grosser
Ajax I., König von Salamis £>r. Pirk
Ajax IL, König von 9okris....-.. Hr. Kretichmcr
PhilokomeS, Diener im Tempel Bpollo'S. Vr. Eornel
Eutpkles, Schlosser Hr. Wirth
Bachis, Helena's Vertraute Frl. Fröhlich
\ Gsspielinnen d-S*••^
Dcidamina, J Dte,te§ unb ?t)labeS‘ g t l. Günther
Ein Sclave- Hr. Brandt.
Volk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen, Klageweiber
Flötenspielcrinncn.— Die erste und zweite Abtheilung spiel-,
in Sparta, der dritte in Nauplia an den Ufern des Meeres
Eaffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End«9^,Uh,
Morgen Montag: „Der Mennouit".
Schlossbevg- Restauration.
Heute Sonntag, 9 Uhr vormittags: 225—1
Elchs |rii!|=([oiim1
Nachmittags- und
^,’b@s.d- ©©ao©rfc
deS
Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
IDirection: Frau Marie Pollak.
ÄnfanQ nactim. 4 Uhr, Entrfie 20 kr. Anfang abends B Uhr, EntrGe 30 kr.
W. Sickba.
Löffle Panorama international
^072» Gras,, h 2.
Zum erstenmale! An der Riviera der Adria
Lteievmavk. tKunfh>crcin.
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Grupp e
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Ohr abends.
Eintrittspreis 80 Heller, Freitags l Krone. A
Sonn- und Feiertagen von 1 U->r ab 40 Heller. Für verein«
«nd Studierende Ernräsjignng (Hamerlinggasse 3). Mit-
gliederkarten sind giltig. 657a
Heule letzter Tag!
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 29. April 1900.
Jt&lF Nrcbmittaas um 3 Uhr bei ermäßiot.n Preisen. "^$7
Sirdeutr Arbeiter-PorsteUnng.
Dev G'wissetrswuvnr.
Baucrnkomödie mit Gesang in drei Acien von L. Anzengruber
In Scene gesetzt von Herr» Regisseur Bäumler. —.D rigcnt:
üerr Küiel.
G.-illhofcr, ein reicher Bauer Hr. Haid
Duiierer, sein Schwager Hr. Mödlinger
Waitl, 1 Hr. Bä. mler
Michl, I Dienstleute bei Hi. Kriich
HoSl, I Grillhoser F>l. Trümmer
Annamirl,) Frl. C Lambcro
Die Horlache-lieS Fr. Falkner
^eo- hard. Fuhiknecht Hr. Karban
Pol:ner, der Bauer an der kalten Lehnten. Hr. Glawatsch
Lein Weib Fr. Majetti
Hans.) deren Söhne;;; g; Zj°glm.
Knechte und Mägde im Grillhoscr'schen Hause.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
„Arbciterdühne" ausverkauft. Stehplätze werden,
soweit vorhanden, von halb 3 bis 3 Uhr an der
Caffe ausgegeben.
Lasse-Eröffnung V*3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uh>.
Abends 7 Uhr:
231. AbonnementS-Vorstellung. M. Serie. Gelbe Karten
Fräulein Martha Schneider als Gast.
Neu einstudiert:
Die 8 cllmetterüng 8 ^cül'aclit.
-lomödie in vier Acten von Hermann Sudecmann.— In
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
P Grazer OrpSisum. •••;
spelieliltie,.Theiler I. $ngr*. Dir. $. Z-ilntcher.>
Heute Sonntag bett 29. April 1900:
Zmi große Uorstkllrnigrn
nachmittags 4 Uhr ermäßigt«, abends 8 Uhr gewöhnliche
-U: eile.
SX5~ Znm vorletzten male: ”®S
Abdullahs 14 Araber
JiÜÄ KilUFMÄIIH
mit seiner Truppe (6 Personen).
neu! Polo-Apikl aus dem Rade. Neu!
Carlsen
Genilemea-Caricaturen 187—22
und das Ädrige grobe, voriügliche Programm.
SS’ Gewöhnliche Preise. "SS
Sofie- Eröffnung und Einlais 3^/^ respective 7^ Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
Vormittags 10—12 Uhr:
Frühschoppen-Concert.
Eintritt frei.
p wm* J» k W ****PUP
Dli l lM
«k-t irr iiiaartiiilri*ni iVi,
1
ihre drei
Töchter
Fr. Maj>tti
Frl. Hertwig
Frl. Brandt
Frl. Schneider
Dr. Steinbeil
Hr. Eageling
Frau Hergentheim, Steueiinspcctorswltwe
Eise, verw. Fraa Schmidt/
Laura,
1' oft,
Lilhelm Vogel, Apothckerlehrling, ihr Neffe
lLintclmann
Max. fein Sohn Hr. Wavka
tti.taib Kcsler, Reisender im Wintclmonn'-
schen Geschäft Hr. Mehuert
Dr. Kotnsky Oberlehrer Hr. MebuS
Ein Comp:oiidicner Hr. Guttmann.
Ort: Berlin. Zeit: Gegenwart. Zwischen dem ersten und
den übrigen Arien liegt die Zeit von drei Mvnaien.
Casse-Erönnung ^/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9bz Uhr
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen.
Brauhaus• Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jede« So«»- ««d Feiertag
bei günstiger Witterung
Gockn-Coilrert
1066a
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitsch
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
ZugSTerbindungen:
Puntisam—Graz:
3 Uhr 37 Min. nachmittags
7„ 42„ abends.
Gra*—Puntigram:
2 Uhr— Min. nachmittags.
5 ,, 10„ m
9„ 26„ abends.
9
27
TTsT’elt- Panorama.
1078»
'Tivü.E'in. ©■©»,,
Nächste Serie: Die oberitalicniscben Seen.
Annensfrasse
(Versuchohof)
täglich von 9 Übt früh bis 10
Uhr abends Besichtigung der
gröhlen und wellbeiühmten
Menagerie
und zoologischer Circus.
Ju sehen die am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
Löwe«. Austreten der jungen Asiikanerin HatJu wa mii
den collofiolen Schlangen und Alligatoren. B,i jeder Dressur.
Vorstellung interessante Raubthier-Fütterung
Schutz gegen schlechte Wllteiung.— Brlllanle Beleuchtung.
Seine ergebenste Einladung ma»:
972» Karl Kludsky, Dcsitzrr.
üiiien- o
Heute Sonntag den 29. April:
Großes
ausg führt von der Erzherzog Heinrich-Veteranen-KapeHe.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Anstich von Bockbier.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt Eintritt 10 kr. 184— 4
Gasthaus „Zum Floh“, Huck9rlberg.
Heute Sonntag den 20. April 1000
A«rvtorv-Korvcevt.
Gebackenes Kitz.
286 Anfang 3 Nbr. Hochachtungsvoll ▲. Klemmt.
V*
A*
'°ert
Restaurant
RaUenbrunst
MarlaorOnerttraM«.
*»tr.
"■ei K Mo^
Wtinfeuht
vorm. Dissauer’s Erben
iinifer Josef-Platz Nr. 3
empfiehlt echte, gute, stririlche u. österreichische
Weiß- «nd Uothweine.
Jür vorzügliches Galielfrühllück nebst Abendmahl
ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Karl Koren
4320
seinerzeit durch 12 Jahre Mitarbeiter der Firma
Ferd. Ursttiler.
von 5 ttiter aufwärts kostenfreie Justellung
ins Paus.
Jede Gartenarbeit
kleine wie strotze, auch Grabbepflanzunst,
wie Decorationen nimmt entgesten für
hier und auswärts und werden fach-
stemätz ausgeführt.
, t~ 1.
k295
Landschasisgärtner
Maigasse Nr. 4L


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 21 ]
Aprll 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 118. 21
Verein ber Gärtner rrrrd Gartenfrerrnde von Grcr? und Umgevung.
IST vom 13. bis 15. Mai 1900 “C 3
«irler dem protertorate des Herr« Dr. Fra«? Graf, Zürgermelster von Gra;
irr Herr stLHLischerr ZiecrtilLLsrr irr H^rcrz, g\cptevftvcif}e gltr. 82 rrrrd 84. wa.
,Grazer Symphonie-Orchasler.
T}/ i Direction: M. Spfirr.
.k 4 j| Eut8 Sonntag den 2 J. April 1900:
Industrie-Halle:
des Tollstündigen Grazer Symphonie-Orchesters
Direction: M. Spörr.
Von 4—6 Uhr naohm. Von 4—6 Uhr nachni
Vortrags-Ordnung:
1. J. Stolz: Conceit-Ouveitnre.
2. Q. P e t e r 8: Erntefest aus der Ländlichen Symphonie.
3. W. Kienzl: Tanzfest aus der musikalischen Tragi­
komödie .Don Quixote*.
4. R. Wagner: Ritt der Walküren aus .Die Walküre*
Pause.
5. J. Stranss: Ouvertüre zur Operette .Die Fleder
maus*.
0. J. Schrammcl. ,1m Wiener Dialect“, Walzer.
7. K. Komzak: .Für's Herz und Gmüath*, angereihte
Stücke.
8. Ph. Schmutzer: Handl-Mazetti-Marsch.
Kaufmanns-Haus
fSSf von 8—11 Uhr abends TSä3
Doppel- Concert
des lollständigen Grazer Symphonie-OrchBSters
und der Tireler Sänger- und SchuhplaUllänzer- Geee'.isehaft
Lex Hepperger.
Eintrittspreise für das Promenade- und Abend-Concert:
Eintritt 60 h. Besitzer von Mnsikbeitragskarten und Mit­
glieder des Vereines „Industriehalle“ 20 b. Studenten
karten 40 h. Dutzendkarten gütig. 199-17
Restauration „Zum wilden Mann“.
Knntiganier Bockbier
4321^ la ISÄl^rator)«
täalicb lrircv vom $a$$ und in SiascDen.
Mütter I Ehe
L'.e einen K.nocrwaaeu
kauten besichtigen Lie od.
lasten Lte sich emen reich illustrierten Katalog gratis
und stanco von den reuen bogleniichcn pim Liegen
und Sitzen oerstelldaren Wagen kommen- Emvlvdlen
von ürjiltLen Lavaeilaren. prügle
Nein ichkett höchste kleaan;!
Vl., LlNerxorse 6. Lor
^-verriosen Nachahmungen wirb gc-
^wannt nur cchr ivent nebenstehende
Schutzmarke am Loden des j^aaeuS
ist. ^duftriert4 O-imlncp ctatt4 und rranco. 42*10
^junneiw-l.l
Crazer Serien=(Salonic herein.
Die Anmeldungen zur Ausnahme schulpflichtiger erholungs­
bedürftiger Kinder in <^roj in die heurige sperren Colonic
werden vom 3. Mai d. I. anacfangen b§ tinbe Mai
jeden Mittwoch und Tamstag nachmittags von halb
3 bis 5 Uhr im rehrz mmer der I. Elaste 6 der Knaben-
bürgersckule im 1. Stocke d«S Ferdinandeums in der Färber-
gosse entge. ««genommen.
Versehen mit dem, letzten Schulzeugnifle werden sich di
Kinder durch ihre Eitern oder Dormünoer Her Commission im
oben beieich: eten Lebrzimm.r voizust-llen hoben.
B.i dieser Güeaenhe t werdet sich der Verein an die
kinderfreundlrche Bevölkerung der Stadt >^>raz mit der innige,
Bitte, die Bestrebungen des Vereines sowohl im allgem inen
durch zahiierchen B.Uirtt als üi.rigüeLer «mindester Jahres
beilrao 2 Kronen), als auch gan, be anders durch gütige
spenden auch sür die heurige Coionie zu unterstützen.
t079a Die 'Vereinsleitung.
iiiiiiiiuiiiiiiii »Schutzmarke: Anker "«mininnm
UllllMEHT.CAPSWI COMP.l
=• aus michters Apotheke in Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieses--
allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in Lriguialslaschcu mit innern£
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£^
= theke «und nchme vorsichtiger Weise-
Z nur Fla'chen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£>«»»»»» itt Vvag, Slilabelhsiraie ö. Uiniltllli
Special-Ausschank
vorzüglicher spanischer Südweine
nebst reichhaltiger Frühstückskarte in der »su
Stadttheater- Restauration.
Einladung
zu der
am Mittwoch den 9. Mai l. 3-, abends 8 Ahr, lm
großen Saale des tzaules der Lansmanuschaft
stattfindenden IV. ordentliche«
General-Versammlung
des
SteierEPriyatlmtenlaflWerMßs in firaz.
in Kärnten.
Klimatischer Curott und Seebad. (Mai bis October). Anna
Kleinszig's Erand-Ho:el mit Dependcnce .«Seehos". 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Haust. öaltefteEe für alle Züg
d.r Staatsbahn, 40 Minuten Wagensahtt zur Stadt Villach,
Dampserverkehr, Kielboote, Eige->jagd, Fischerei, Radsohr'chulc,
Earvn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See
user gelegen, mit großer Badeanstalt im iaimusreicheu Ojsracher-
see, Temperatur 18—22°, Kegelbahn, Pension und ä ia caite.
Pro pette aus Verlangen. 75,a
BsdenveibLüchev
von sehr guter Qualität, welche das Wasser gut saugen, das
Dutzend 1 fl 80 kr., per Stück 16 kr., empfiehlt 985a
Vnlon Ott, Graz, Bismarckplatz Nr. 3.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k.u.k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecka der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete=
enthalt 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Gesammtbetrage vou 410.200 Kronen.
Der H aup ttreffer beträgt:
QOO.OOO Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
SStS~ Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, iu Lottocoilecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Ei»en-
bahnämtern, iu Wechselstuben etc. zu bekommen:
ßpielpläne für Loskäufer gratis.
SSEDIe Lose- werden portofrei zage.endet.-S4S
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats-Lotterien.
christliche Sommcrsriiche in Obersteiern:ark, am Tuh.'
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwind.«
ozonreiche Lust. schat ige Svazrergänge, zablreiche Ausflug-
großes getheiltes Schw.mmbad. Wannenbäder, TrzI im Cit
'nöchentlich zweimal Platzmusik, Spi-Ipiatz sür Lawn-Tenni'
lekir. Beleuchtung. Wohuungsauskunst durch den Brr
schöucrungsverei«. 02va
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Ausschusses.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899.
3. Bericht d«S RriifionS-AusschufieS.
4. Wahlen a) in den AusschusS; d) der Revisore«.
5. Eventuelle Anttäge.
Nachdem_ eine sehr wichtige Resolution betreffs unserer
Pensionsrechtsfrage zur Beschiusssassung kommen soll, so
rechnen wir mtt Bestimmtbett auf Ihr Erscheine».
® t a |, im April 1900.
Hochachtungsvoll
Oer Ausschuss des Steisrm. Pmatheamten-
Undes-farbandes in 6 raz.
Siandesgenoste», wenn sie auch nicht Mitglieder unseres
Verbandes find, jedoch das Pensionsrecht der Prioatbeamten
an..iebcn, werden zur Theilnahme an der Versammlung« ein«
eladen. 1081a
Die Lll!i!>il>irt)'lhilsts-MHillkll-FLbnk
U. vsngl in Gleisdorf
(StelermarK)
empfiehlr gedeckt« Sichertzeit»-
und LriruruLgöpel mit Schutzoorrtch»
tunq, Htnd-, Gövel- oder Krar:-Dreich-
maschineu sowie Speeialirät neuerer
JubllÜumS- Pa-eilk- Kugellager-Treich^
masÄinen oerbr-fierte F«tNenchneid-
Müichlncn:nciller:Grotzett.LLrotmuhl?n-
Moirrevier. TrieurS, JauLeprimveu,
--r. Lbnmtttrlen mit heftenLreinwalzen und
» DorbreLeru. Obft» und Dernpressen »ji
'pal- CngtTM(*C&fTbn!tf Tifferenfifl-
-«i -y Hetelrre'swerke, auch alle anvcren Ly»
^. .L. fteme und Deinwerkel besten-. Repara-
t- *d tur«, alle Srjatzt-eUe umb vkgllsche
Stahl"kfser zu ollen Naschinen. sH»te
deftetz Vri'chtnen-l eehllltlich.
Maschinen-Verkanf franco ted?r Station, auch auf Zctt
Garantie. Äarzahluug billiger.
gratzi» «rrt» framro. 508«
Sis 19. Jahrhundert!!
iat an Erfindung und Kunftfleiß alle anderen Zeiten ttberbote». und obgleich
rte Römer, sowie auch der Orient in dem Lurutz. in der Toilerre Zauberhafte»
elfteren, so bleibt da- Einst doch htnrer der Gegenwart zurück. Doch umer den
feinsten Toilene-Lrtikeln von heute nimmt wieder meine Heb«* oder
I ngend-Seise (mit gesetzt. Hcdutzmarte) den ertten Rang ein. Durch
iLbbl.vriiiJ) un; Wirkung ausgezeichnet, kann nch kein ToUette-Lrrikei
n: ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und ertn'-dr dieselben. ftLrtt
.-liLende Augen und verleiht dem trockenen Leint eine Blüte, die fich mit
Jugendsrische «essen kann. 4830
?chr ist die Seite nur mir der Prägung: Winkelhofrr. Seisen-Dovpel-
nick L0 kr.. einfach 3i) kr. Zu haben bei: tf. C Ltorer. tu,(. #ort>arumerie
ö.iuDtulflB; f^ran; Plenrl'S Lohne. Herrenga>'e; Dii^S Parnimerie. Luaeck.
L-.ictmer& Moenier und H. Plahna. Droguift. ^eoben, Hauowlatz: M.
Ir-olsram. iTioarrter der Pdar«.. und Guft. P-r»av rn Marburg: Äug.
^ ora in Salzburg: A. Per-'che m Laibach; Llots K.-ch», Klagen-
furt: A. Winkelhofer. Parfumeur und Cdemiker Edrendtplomt'efitzers-
iobn. Dr. Horv 'th, Bentzer der großen goldenen Edren-Medaille.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe k j
man 172 a I]
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorglältig zubereitet, ga­
rantiert reiu und In der ganzen
Welt beliebt.
Ueber all käuflich.
i Mdr“i«uti
tephan Schwab’s Nachf.
Wrolmrs Muthes
ohiefer- und Ziegeldecker
f. k. beeid. Sackiverständiger
Graz, Maistredygaüe z.
Telephon Nr. 579.
Kmidmachmrg.
Mir Beginn des Schuljabres 1900 1901 kommt ein
SandeSstistungövllitz ,ür die Miliiär-Nnterrealschule
Besinn de; Lchuljshres 1. September, ETientuc.l Sie k. N. f.
Ililitar-Akademie (Be. inn des SchulzabreS 21. Septem-ei 1
der sie k lt. k. Mnrinc-'Atadcmie (Beginn des Schul-
ihres 16. September: zur Beietzung.
D>c Äcsuche sind bis
längstens 30. April 1000
beim Landes<Aus!»ufle zuüberreilben
Dad Nähere ist in yJc. 101 dietes Blattes vom 11. Avril
nihalten.
Graz, am 5. April 1900.
, 5-13 Lonl fteiermärf. günie^ÄnSidiüiir.


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 22 ]
22 Nr. 118. 10. Iabrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 29. April 1900.
©
13
©
n
o
□
y
lastet zu billigrsten festen Prämien
die Geiieral-Agentscliaft in Graz
Bureau: Kaiserfeldgasse 21
der
ES
©
ö
G
O
©
□
o
a
□
©
[3
©
Ü Vorkommende Schäden werden conlant liquidiert u. prompt bezahlt.
Mit der Prämienentrichtung v
zugewartet.
EI Die Gesellschaft betreibt diesen Versicherungszweig schon seit fH
O dem Jahre 1881 und zahlte bisher über 130 Millionen Kronen für D
Q Schadenvergütungen an ihre Versicherten.
Wegen Uebernahme von Agenturen wolle man sich an obige General-
Agentschaft wenden, woselbst auch Anträge entgegengenommen und
£ J Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden. 1070a Lj
©©
ünp.-fim Yersicherungs-Gssellscliast
„Franco Hongroise“.|
orkommende Schäden werden conlant liquidiert u. prompt bezahlt, |?*|
Mit der Prämienentrichtung wird über Wunsch bis zum ilerbste
j
JElbrendiplome 1880 und 1800.
C&ilibald Schrotn
23 o tjlI e a,-u.3r- !Zra,"b r i 3s: a. tl t
empfiehlt uOe Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733a
Patent-Ketten-J alousien
mit Prima verzinkten Metten Bänder-Jalousien Rouleaux
aus GradI und Zwilch geweate Holz-dionleaux, Roll'
schutzwände für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Gra z, G leisdorfergasse 7.
SSüy Preie-bourante franco. T8®
^#UJ_ ut U|l*PJl.lUJ*PH
4riVi iir •tiär^r j 1
iMsnw^#jp»!:
t ■WwfeVK"Vs> 'l
WBF"
a rt«gfrfrtoa»
^»vcrzov gH'cöestewcvct«.
i'au o
zu b"r ffeute Sonntag den 29. April 1900 i n Landschaftlichen
Ritt er saale mit dem Beginne mtt 11 Uhr vormittags stattfindenden
gr:rü.i3.d.e3a.d.en.
g£T
-P^* r
^cnipt-VevsMninlung.
Tages-Orduung:
1. Dericht des vorbereitenden Ausschusses.
L. Genehmigung der Katzungen.
3. Wahl der Vereinsteituvg und Meier Nechnungsprüfer.
4. Leftsrtzuug der von den beitragenden Mitgliedern ;« lelstrnde»
Iahreszahlung.
5. Abfällige Anträge.
Graz, 19. April 1900.
Für den vorbereitenden Ausschuss:
Julius Schlich Dr. Wilhelm Kienzl
Scliriftiührer. 1019a Odmaun.
>rn LirA-Mvm^rfMrar'mrtft-iwirr^ini rndrti
V .M 4 CU 1 m Ulf
WM.^1
,| .•»; »Je*«* *«■**‘*‘*•“* w r«r**-• ... **«*•■?{»« ».« «^ 0
-4-»I^
Das grofzte Lager von
gahrräfl^rn in allen Preislagen
bei coulantcr. streng reeller Bedienung.
C. SteLzn.isn.g'ea:
Crax, Ufeifengasse 18. 203-3
Alle Zugehör-ArtiKel.— Gute Iteparatnr-ZSerkHätte.—
Größte und comfortaöe ste Aahrschule mit Kiudernisbah».
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für die öffentliche
Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene reform erte Armenpflege in der Landeshaupt ladt Graz erfüll
schon heute im wesentlichen ihren Zweck, allen ivirklch HillSdedürftigen (d>e sich nicht aus eigener K>al
oder mit eigenen Milt In daö zum Leben Unenibeml.cbe verschaffen können) Hufe vorbeugender Alt
vorübergehende oder dauernde Unie stutzung nach feilen Tarifsätzen m gewahren.
Gegen vierhundert Herren und Damen auS allen Gefellfch ifiskreifen wi k n in hingebungsvoller un'
aufopfernder Arbeit in dieser Armenpflege» welche zu den hervorragendsten Aufgaben der städlijch n Vecksi-
verwaliung (Autonomie) zählt.
Soll diese Ausgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgeführt werden, so bedarf eS der Mitarbe t
weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenamtlichen Functionären wird eine Leistung zugeinuthet, welche in der Regel zwei bis
drei Stunden Zeit innerhalb 14 Taien erfordert.
Das ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren Begrnndnna darum nickt
bedarf, weil die Mithilfe zur Linderung der Noth der Mitmenschen aus allen Gesichtspunkten, relig öfoi,
sittlichen, socialen, kurz rein menschlichen, von jeher als selbstverständliche Pfliit gegolten hat »na w i
sie unabhängig von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen Sonderstandpunkl
geübt werden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reifen Bürgers, desien Reise sich eben dadurch erweist
dass er seine freie Kraft jnr Förderung der allgemeinen Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt davon ab, dass der drohenden Noth der Mitbürger, we, n
es fein kann, vorgebeugt, dass der jeden gesellschaftlichen Ordnungssinn zerstörenden Armut abg halfen werde.
Nrch den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Armenräthen und Armeiiiä h nnen en
weiter Spielraum zur wirtschaftlichen und sittlichen Beeinflussung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie ioHei.
zur richtigen Ersüllung ihrer Aufgabe nicht nur Geldbringer, sondern vorzugsweise Berather, wohl­
meinende Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmemchen sein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfteunde sich drängen sollten, zu welchem sie sich auck
drängen werden, nachdem seine Bedeutung ihnen klar geworden ist, und für welches es insbesondere in
Graz nicht an Anwärtern fehlen wird.
Leben doch in unserer schönen Stadt viele Hunderte hochaebildeter Menschen in glücklicher Muße
ist Graz doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstalten, hoher Regie« ungsstellen und Aemter, der wen
berühmte Ort edler Geselligkeit, die Stätte zahlloser VergnügungSversine.
Es hieße an der Menschenfreundlichkeit aller Angeliörigen dieser Anstalten und Vereinigungen
zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollle. dass eö nur dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis
übersteigendes Angebot von Herren uns Damen zu erzielen, welche sich bereit finden lasten, ihre bwo,
zugte Stellung im Dienste der Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer gesellschaftlich
glücklicken Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen.
Eü ergeht daher die vertrauensvolle Bitte, dass Herren und Damen sich zur Uebernahme b c
Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthinnen bei der stadt. Armen Gberdirerllon
ha«s» 2. Stock, Thür Ur. 147) oder beim Vereine für Armenpflege «nd Wohlthütig-
üeit. (Raubergasse 6, 1. Stock) melaen mägea, wo ihnen alle e>w>inschteu üllitthetlungen un
Ausklärungen über die Einzelheiten der erjorderlichen Thätigkeit gegeben werden.
Graz, am 24. April 1900. I076a
LMtislhe Amev-Lirtttm: Lerm für Armenpflege und WHWigkeit:
Dr. Franz Graf m. p. Graf Kottulinsky m. p.
CAjuPAnA. "ein, uigBoibmi ullds
“"Tabletten, abfübralttal.
—PEPSIN °^. c “Sr Wein
hervorratjende erprobte Magenmittel.
n-i3 A A P IVIIM “• Popslu In haltl. Fora. Für
ST3-,| MlariLillllll blutarm blalchs. Frau«, timtar
ÜS MSLZ• EX FRAGT "'S'Är 11
I^ J PAUL LIEBE, Tetschena.K.. Dresden.
Gummi- und
Hanfschläuche
zur Garten« und Ltratzen-
bespritzuna empfiebir
ÜUgUSl ZGttlLI'
Graz, Landhausgasie 2
nächst Herrengasie. U)öL»
Lller-
neüeste
Constructiun
20% Gas-
erspimis
gegenüber
alleren
Coi-
strnclionen.
K
: i
.,
-\
3
Hans Dirnböck, Graz. Schouaugasse 10
alleiniger Bcrlreter für Sleiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
&CTT" Beachtet die Schutzmarke „Otto"! 42ck
Ko>lenanjchläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung nv»
Plänen unentgeltlich. 160»
Langen& Wolf
(Basmotorcnfaßrifi
Ulicit.X., Laxenburgerstrafle 53.
royW^-'JW-'.MIlUPI.JJnilll'IU" n» 111111,1111 l.lü ■«■
-
1


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 23 ]
Sonntag, 29 SIprü! i UO.
(Ärazer Tagblalt
10. Jcchrg. M. 118.
Derüorveur iu ©tu.*.
Dom 27. April 1900.
-leiser Martha, MaurerLkmd, 4 W-, Josesigasie 41, Bros
diui*.
Ernst Sranj, Schriftsetzei', 25 I., Aalchd»ggaffe 1c, Lungen
tuberculose.
Hilscher .>oi.sa, Kücheucaffisin, 23 I., Eggenbergergürrel 7
Tuberculose.
Ehrenhoser Franz Arbeiter. L9 I., Egg.nbergnstraße 1
Lungen tubrrculoie.
Lämmerer Constantia. WerkmeisierZwitwe, 83 I., Schmied
gaffe 23, AltnSschwLch«.
Unterthor Joief, llhnnachergehilfe. 13 I.» Radetzkystraß«27,
Lungentuberculose.
Rigitz Ma:ie, Zimmermeistersgattia, 78 I.. Pflanzengaffe 1o,
Altersschwäche.
Domenik Anton, gew. Feilhauer, 76 I., Hemrichstraße 73,
Lungenentzündung.
Edle v. Pichl Marie ,« GamseufelS, OberbeamtenS-
waise, 75 I., Zinzendorfgasse 19, Atlers'chwäche.
Urbanic Camilla. kön. Oba-Jntendantensgattin, 63 I., Elisa^
bethstraß« 51. Lungenentzündung.
Meßner Michael, TttechSlergehilse auS Trieben, 21 I., Allgem.
Krankeubau?, Tuberculose.
Ldttosietzttrrsrir.
Wie«, am 28. April 1900.
6 29 83 75 57
Graz, am 28. April 1900.
76 36 66 17 5
ii
Gegründet Im Jahre 1878.
Photogsraphlscb artistisches
Atelier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3« 25»
empfiehlt sich f. Ausnahmen oller Art in bester Ausiührun g.
eröffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nacbnittags.
Jtnuürn=i nie.
Holet „zum Elephaurea-,
Graf Stubenberg I., Szckelyhid.— Graf Orsiich L., s.
Lobn, Agram.— Dr. Baron Ferstel C., Wien.— Dr. Frh
v. Lrant-Eding R., Pros., Wien.— Frh. v. Schneien R.
Salzburg— Element 0. Jörgern M» Priv.. s. v^em., Berlin
— Hatt an y A, Großindastr., s. Dem.. Budapest.— Pra> d
stetter I., Lberverwcs», Leoben.— Dr. Luggin §., Ho'- u.
Ger..Adv„ Klageniurt.— Lauterboch R, Jndustr., s. (3cm.,
BreSIau.— Odmhcq'er F., Jng., s. Eem., Brunn.— Tr. Baft>
müller A., kais. Rath, Donawitz.— Atbers E-, Rcnt., s. Gern.
Attona.— Steinberg Ä., Kdksbes., Laibach.— Eppalli I. B.
Abt, Rcichenburg.— Jarec B.. Dir., Kulin.— Siga D.
FbkSbes„ Schweiz.— Da hofer O., Apmh.» Teut^ch'anbsbeig
— Frau Roßmanit F., Priv-, Wien.— Frau Wagner, Priv,
Judeuburg.
Hotel »zu« Erzherzog Zohau«-.
Gras Breda. Oberst, Rtmts.-Eommdt., Klageniurt.—
Gras v. Chropowitzki E., Groß rundbes., s. Kammerdiener
Kratau.— ©iätin v. Ehrovowitz'i L.. s. Ge'ellschaf:«in,
Kratau.— Stössen H. v.. Renster. s. Fam., Augsburg.—
Rathausly E., Handelskammerralh. Eiscnb.-Tircct.-Nath, s.
Fam., D-Lanosbera.— Tr. Richter Hang, Hofop.-Kavellmsir.
u. Ding. d. B.rliner PhUharm. O:cheite:S, Berlin.— Do'.f H„
Eonc.»g. C. Schönberg. 8. Kraute. F. Schmeling
G. Rözne, I. Feg, M. Klein, ininmil. M »Glieder d. Philharm.
Orchesters, Berlin.— Sotl'chczn H.» Fa'nk, Wolsseerg.-
Dr. Jescnko G., Primararzt Erlli.— Schweigboser I., Post
meiner, Mureck.— Langer W-, Priv., Wien.— Poppenhftm E.,
Dentist. Berlin.— Dr. Kumps H., Dir» or, Bad NeuhauS.—
M. Ouinz, Jng., W en.— E. Dressier, Kausm. s. Gcm.
Gablonz.— Nedielka D„ Weinreis., Baden.— Wege er I.
Kauim-, s. Gem., Kuiittlfcld.— Sin.er A., Lurowsch I.,
AtlasS I., Klopstock A. L., Stagle Eh.. E-emiew cz E. Wein
berger E., Hell« A-, Groß S-, Kauft. u. Reis, Wien.—
Meuinger M-, Kauim., Budap st.— Hengl 31., Kausm.,
Fürftenseld.— Klutsch A., Kausm., Hanau.— Franzel I..
Kausm.» Darmnadl.— Bergmann H„ Kauim., Taudleb.—
Eckstein P., Kauim.» Rew>i!)ork.— Frredlarnder M, Kau'm.,
Schweidr-itz.— Schein» L., Kauim.. Trieft.— Bazl A..
Priv.. St. Polten.— Frau Baronin Rokriansky, Schloss
Spielerhof.— Frau Auguftin E„ Priv.. s. Töchter, Leobcn.—
Frau Augisiiu H-, Priv.» s. Tochter, Lcoben.
HoM „Floaau-
Dr. Hibl» I. v., Adv.. Klagenfurt.— Steiner I., Berg.
director, Vo tsberg.— Lrebisch H., Fbtt., Warnsdors.— Ernn
W.. Ina., s. Gcm., Zürich.— Schwärzt F., Arolh, Cilli.-
Schmidt I.. Bmr., Wien.— Köb L., Apolh.. Wetz.— Ge,st,
mann L., Ca euer. Er -Kanizia.— Herlrnacr A. Juw., Csaka
»hur«.— Povw ncc E.. Hosimann H., Zottel E.. Raaa E.,
Doktor S.. s. Gem., Kaasl. 39ien.— Hammer'chmid F.,
Flschh. Jl;.— Fr. N!ede.hoser H., Pr o., >. Tochter, rcoben.
— Fr. Ka, lerr er C. Priv.— Fr. Eornbock I.. Pros.-Gatlm,
s. Treneria, Wien.— voser F., Priv., Etleisrori.— Hanisch
A.» Schlemmer F.. Reuter D., MalewS.'y I., Krause E..
Sch!rmm-w W., Blanke K„ Van Lceuwccn, Marienhagen
Schmeck M., Feist 8., Nrak B., Eigendor? L., Prüß I., Perduß'^
G.. Lau.ier L., Dorn räch P.. Vog' g.>a-g tz. Gerhndt W..
Klinaler C. Vingel O., Kein F., Ricl v., Rode I., Errchio-
I., Wilck H., rrerhardt L., Bau O., Richter L., Bondcrbank F
Bad irg W., Richler A., Burg I.. Rcokv P., Schumann L.
Trpienaar G., Doesburg A.. Tiettich R., Ian'owiak M..
Künzel W., Blume F., Feit F., Geulen B., Grctschmer W..
Schuhmann S.» Toulünstler» Berlin. i
Hotel „zum golS. trüget"
von GollenfelS, Ebrenhausen.— Dr. Bradstuber, Adv..
s. Dem.» Spitz.— Dr. Str del 31., Ar rt. Wien.— Dr. He n.
rich A, Arrt, Renberg— P^nli F., ?lpots>eker. s. Gem.. W.-
Fciftritz.— Kciechbauvl I., Baumstr., LortSbe.g.— KlauS F
Juwelier. Linz.
itöwy, Juwelier, Wien.— LinLner 0.,
Kim., Wien.— Eckl r A., Rid.. Braunau.— Arier Post
adjunct. Alwiting.— SchustaZ I., Hausbcs., WaraSdir.—
Ludescher H„ Ksm., Neuberg.— Weber I., Postmstr. i. R.
Krieglach.— Rothschäül C., Gastw, Er.-St. Florian.— Haaa
A., Gastw.. Ligift.— Kügerl H., Ebrenhausen.— Schweia-
hoier G., Ksm., Brunn.— Capra B., Ksm., Kapsenberg.—
Weiß S., Bmt., s. Fam., Wien.— Spitzer S» Blau S„ Rsd.,
Wien.— Dörirrg 31., Betriebst., Stainz.— Braun I., ksm..
Steinamanger.— Lacom E„ Ksm.. Wien.— Frauen: Echurbi
A.» RcchtsanwaltSgatt., imt. Frl. Tochter, Cilli.— Schätzt A.
Rcalitälcnbcj.-Entt., s. Frl. Tochter, knittelfeld.
Hotel »Tamel".
Ritter v. BoguSz A., kais. Rath, s. Eem., Wien.—
MaldinSky F. v^ Gutsbes., St. Eany.— Stach? G., k. k
voftath, Wim.— Habenkalt C.» k. i. Bauratb, Wie».—
Edler v. S er eng O.. kgl. Rath. Klauscnburg.— sGroborS A..
k. k. Hptm., s. Eem., Jaroslau.— Eolcschrnidt R.. Priv..
Wien.— Paletz L, Fbrkt.. >. Gem., Wien.— 'ÜUtenburuct
l, Bark-Ober-Commifsär, f. G.m., W.-Graz.— Bade W.
Jng., Wien.— Wiener A., GutSbes., s. Gem., Wie.!.—
Engclhardt G., Asm., Wien.— Kälter (L, Fbrkt., Wierr.—
Sonaleftner 0., Fbrkt., Eteyr.— RöSler 91., Priv., f. ^em..
Tiirsorf.— IaaerSpacher H.. Hos-Photograph, Gmunden.—
Zdaunek 8., E richlSrath. j. Gem., Czernowitz.— Cnrvcnli F.
Banquier, s. Bruder, Mailand.— Kasrncr C., Ks./.. Wien.—
Schorr A., Priv.. s. G.m., Wie».— Deutlch St.. Asm.
Mainz.— Plaget Eh.. Ksm.. Schweiz— Cernik 9., Eand
Mcd., Kiost^rneuaurg.— Frau Leerkamp Th. v., Gcuerais-
Wilwe, Bruck a. L.
Hotel „zur gold. Brrue-.
Tinti
Gutsbes., s. Gem., St. Polten.
''~ np,;
Fr.ih.
Ze. kcr C.. k. u. k. Minist.-Rarh. s. Fam. Wien.— Gras
llucrspe'g R,, Osficmr. Marburg.— Baronin WeickS A..
Priv., Salrburg.— RiUer o. Wretschlo A., Unio.-Pros. Jnns.
b-uck.— Po.ger E.. Priv., s. (3rm., Wien.— von Baradp E.,
EutSbes.-Ealk., s. Tocht., Schch'S Krvzvoljan.— (rner E.
Fn'pectorswitw., f. Tochi.. uricst— Walter R, Priv, s. Gem.
Lillnch.^ Tr. R'biez'a E.. Baunarzt, s. Gem, St. Anto-
— von Sprung L.. Priv.. Leoberr.— Zariager M, P.iv.
i. Docht., C'lli.— Zilecr-Rupe ©., Ksm., j. Gem, Amirer-
dam.— von Ke.ze, I., P:.o„ Dien.— Meffiner J„ Jurist,
Klagensurt.
Hotel „zur LtaSt Trir8".
Erc. Baron Otiensels, wirkl. geh. Rath u. Käm., s. Sohn.
Wien.— Edl. n. Elarmann R., f. u. k Gen.»Mas., s. Fam.
Pftien.— Pichler r. Tcnnenberg H., k. u. k. Gen.-Major, s.
" cm., Brunn.— Baron SeenutS H„ k. u. k. Oberstlieut., st
^>?m., Marbur'.— B.iron Schnceburg H., Gutsbes., I. Gem..
München.— Poovooic 91.. k. u. k. Gen -Jntend.. Wien.—
chcheibler F., Wien.— Zummee 91., k. k. Gen.-Secr. Wien.
— Zentner O. v, lün. Nuio.-Pros.. ElsaiS.— Roßmann M.,
f u. k. Hp'm., Wien.— Tr. Mandl E., St. Stephan.—
Dr. Wenzel C. Brunn.— deiner 33., Photogr.» Brunn.—
Lurez A., Ebristi n A., Stud., Trieft.— Ratto R., Stud.,
' ebenieo.— Rudmunn B., Stud., Agram.— Hauschka M..
Peer A„ Priv. Wien.— Radam'N'e G., Rent., Prag.—
Petrovitsch A., Wirt, s, Gem., Belgrad.
Hotel „zur Kaiserkrouf.
Tr. Gollardi R, Arzt, Aldeno, Trentino.— Rueber F.
0., Ksm.. Wien.— Kovae A., Hotelier, s. Gem., Mitrovitza.
— Grrinz 5h., Redacteur, Linz.— Robi'schek 91, Muftkver-
leger, Wien.— Rikolaseoie S., Buchhalter s. Gem., Agram.
— Breuer O. Buchhalter, Sebenieo.— Meniga St. Eaietier,
1. Fam., Krapina— Faust 3t., Vertreter, Wien.— Ezerny
E„ Kaufmann, f. Frm., Leibnitz.— Borovich M„ Testa 3t.
Rieolich I., Dediiie M., Stud., Zara.— Raomiller G. B,
Stud. Jur.. 3!agaia.— Veras R., Belltrannini H.. Musstelli
b>., Mieeolich G., Girardelli M., Mieeolich E., Stud. Jur.,
Trieft.— Eonich I., Lueeardi I.. Frliputii P„ Riosa P.,
Mori d« N., Stuv. Jur., Eapo d'Jsttür.— Poflet F., Stud.
Fasana.— Eulie E.. Stud. Jur., Suptra.— Burie B..
Stud. Jur., Bioarad.— Ventura M.. Ksm.. Biseeglia.—
Verk A.» Bmt., KarlSburg.— Kral I., Ksm., Wien.— Mirtl
O.< Mag. Pharm., Doiisberr..— Doswald Th., Ksm., Triest.
— Ezerny I., Kim., Neutitjchein.— Mörtl v., Stud Phil..
Klageniurt.— Seid! A., Hutmacher, s. Tochter, Neunkirchen.
— Dr. Feher Keletkuty I., Adv.. Budapest.— Ertl I.
Locomotivtübier. s. Gem, Vorder^berg.— Frauen: Ruvp M..
Mühlenbesitzerin, >. Gem., Gerovorf.— Roth M., Private
Marein.— Pcschkooiz M., Priv.. St. Georgen.— Maus K..
P io.. Murau.— Satterer M. Priv.. Leobcn.— Turnovßkc
M.. Bmlsgatt., s. Tochter. Billach.— Fräulein: Schwab M..
3tsde.. Wien.— Kvcevar M., Priv., s. Erzieherin, Marburg
— Dietrich C.. Priv., i. Sckwestcr Marburg.
Hotel „zum gold. Stos»-.
Walz A., Landt.-Abg.. Wartberg.— Dr. Siegnlater, Arzt,
St. Oswald.— Dr. Weninger H„ Bmt., München.—
Schreiber A., Haus-ej.. Obersteier.— Schomeck A. v.. Secret.»
Wie».— Alt A.. Kausm., Linz.— Stauding H. u. Se.bert J„
Jurist, Salzburg.— Gencchio G.. K'm.. Mailand.—
rancfclder S., Kausm.. Biclitz.— Tiorefi G., Kausm,
Mailand.— Kinjl G., Kausm., Eger.— Pollack S., Reichen-
■’oef) M., Fischer 8., Papier M., Schlehan H., Bräutigam I.,
Eder A.» Wülfing H., Kohn O., Thaler 8., Schweinburgcr A.,
Arnftein W., Knöpfler A.» Tux H., Bobasch I.» Siegner 8.,
Rabe I., Schlesinger M.» Houly 3t., Reis. u. Kaust.» Wien.
Hotel „zu dcu drei Nabe«»
TraverSz S., kgl. ung. Postverwalter, Budapest.— Tfchida
A., Gutsbes., Parcs.— Vogler I., Mineralquellen-Befitzer, Pe-
tanz.— Schlägt 8.. Priv., s. Gem., Wien.— Hopf tz., Ksm.»
Salzburg.— Pollak S.. Ksm., St. Mihaly.— Horrvaeek I.»
Weltpriest., Kainach.— Rauch ©., Secrerär, s. Gcm., Prag.—
Tvanjich I., Gastwirt, Triest.— Sovsc C.. Stud.» Laibach.—
Wurzinger S.. Ksm., Ktrchbera.— Brand! I.» Priv, 8r.-
Florian.— Globocnik I., ReaUbes., Eisen»,.— Pflaum R„
Bankbmt., s. Gem.» Brünn.— Kaflai 31.,: .ib., Budapest.—
He nz: G., Musik». B»Iin.— Schmidt I.. Bmt.» Trieft.—
Haas F.. Jng.. Wien.— Frau Jh A., Prio.» smt. Tocht»,
Eioiswald.
Gasthof „zur ungarische« Krone", Bahnhofgürlel.
Hibler G., Rsd., Wien.— Posch G., HauSbes.. Heim'chuh.
— Frvmann I., Grundbes., St. Georgen.— Rittchl I., Kim.,
Wien.— Türi H., Rsd., Wien.— Maur» F., Brückenmstr.,
V.llach.— Kaiser M.» Ksm., Radkcrsburg.— Otitz I., Com-
mis. Glat'chler.— Bach» I., Priv., Fehring.— Gotz M.,
Bäckermitr., Klageniurt.— Krups K-, Rsd-, Holland.— Hoff-
mann W., Mühlbefte», Znaim.— Brach St., Musiker, Berlin.
— Feodor St., Musik», B»lin.
Rasthof ..»um Lllilmmel-,
Guziz B., Jurist, Dalmatien.— Orsic M., Smde»:,
Derbenico.— Eroxeiz F., k. k. Unterfteu»einn.. s. Gem., Polo.
— Kleiner A.. Realtbcs., Altbofen.— Skulle F., Geschästsm.,
Zt. Marein.— Mahr R.. Commis, Mittndorf.— Erlang»
M, Geschästsm.. Trofaiach.— Proß C„ GcschästSm., Leobea.
— Brandt» S., Priv., St. Peter.— Stamm» I., Priv.,
Radkcrsburg.— Neftl E., Gesckäfism.. Lönstbach.— Prohgßka
91.. Gciehäitsm., Leoben— Otto H. GelchäitSm. Villach.—
FucbS I., Priv., Siebrnbrunn.— Eder E„ Priv., Marburg.
— Hamm» M., Realbes., St. Johann.— Braun C., Rid.,
Budapest.— Sommer J„ 3tealitä1enbesitz», Oberst»».
Tasthof „zum Lchwau-.
Heigil Th., Statiousches, T.-LandSberg.— Male! Th.,
Affcc,-Jnspector, Floribsdors.— Schank C., Auffee.— Hilber
E., k. k. Sleuetamtsadj., Feidäach.— Schwarz H., 33«rgbmt.,
Auffee.— Hans M.. Bahnbmt.» s. Gem., St. Ruprecht.—
Baumgmtn» F., Bmt., G»n., Wien.— Wildner A., Ksm.,
Kinüb»g.— Spann» E., Bmt., s. Eem.. T.-Landsb»g.—
Ehev de Zauns I.. Priv., Certina.— Fiebing» K.. Ksm., s.'
zlem.. Wien.— Vipviina» I.. Priv., Schwanberg.— Serko
A, Priv.. St. Andrä.— Berthold P., Priv.» s. Gem., GnaS.
— Schasiler F., Kim., Wien.— Klanzig H. Student, St. Best.
Bonlbig A., Student, Zara.— Brunn« G., Rsd., Wien.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Brunner 3t., Handelsreisender, Wien.— SinauSek M.»
Piio.» Luttenberg.— Strohmai» I.» Grundbes, Gleinstätien.
— Alm» M., C-isi»in, Leoben.— Mann H., Buchhalter,
FohnSdorf.— Albrecht H.. Privat, Fohnsdorf.— Frl. Reu-
rnann I., Gastwirlstocht», Auffee.— Ruhr A.» Kfrn., Tobel-
bad.— Herze! G.» Allm» I., GeschällSt., K'ogen'urt.— v.
Szabo A.. Gu sresttzer, Ungarn.— Kügerl C„ Buchhalt«, D.»
ft:»dsb»g.— Kipper» I., Ockonom, Bartholomä.
■reftfi» ieitr
Fabrik,
Beste Wichse der Welt!
Wer seme Bescbuhong aebön gläniead nad
daaerhas: erhalten will, kiase nar
Fernolendt-Schuhwichse
für lichte« Schaltwerk nur
Fernolendt’s Nälurleder-Crems
PST Ueberall vorräthlg. ~XS9
“ O priV- e-a
gegründet 1832 in Wien.
Fibriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr 21.
Weges der vieien wertlosen Nacbabmugen
echte nan genau auf meinen Namen
81. Fernolcndt.
o
0
G
O
0
o
©
o
o
WlSlch ant üiiitfctllicrii
groß und sehr schön gelegen, angrenzend an die
Villa „Rudolss^of", ist um den preis von
5200 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des „Grazer
Taablattes". 10a
601 a
„Grazer Tagblatt*: .... Ziver
Lei:- imb WtrtscdTs:s2nschautl7tuen
{atrpten in diesem Burentrieqe. und
die Menschheit verlangt den Lre^ deH
BiatenoLlre-, daS selbst für den hoffe:::-
tch niemals eiTttietenden stall sei::«--
Uulerganges der MensLdeU unschatz-
are Ttei.sre enviefen dur^ die
roßen Lehren dieses LriezeS u. durch
die sittliche ^rnlschung. die der oe:-
.diesen Heiden- und Cnfennutb
e'es Äaneinvolses oei qui
t uut iur«: Meu^e
iu,'.. eji.iLer und poAiiicher >etn
eichlin-ner Eedanten iü überaus «-
reccnd und ledtrerch und die weneue
erbrertung derselben zu wünschen.
20
O
©
©
Q
©
0
Q
©
©
O
Fritz Kley
Jlif Kllreit im Dienge
Lrr Mellschhrit".
80 Heller.


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 24 ]
24 Nr. 118. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29 April 1900.
Dir -tUetae» Lareitz«^ Snse» mit und ohne
»rrtze erichetne» unb wird Sustunfi i» «ajercr
Verwalt»»-. Herren-ass« S. ercheilt. Anfruge»
vo» tnSm&rtS ist eine Briefauake betj»schlie8en.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnn»-?» (Ebiffrri «erd« Eber»
ttommra u. gry. iloroeiiutig b. KtnichalUmtzSfchemeS
ausgefolgt. 'Busfünr.r werke» von 8 bis 7 ttb» *t»
theilt. 'flnfün&igungm werde» «ni Wunsch aerfafSL
©db, ZMcil.
«er Drteh. a SchuiH*ebsl#tc
so t 
>.'lu4kuufr bei Hrn. Franz Scherz in
lttleisdorf, Raigane 17. 4179
^ -M
Gasthaus
mit etwas Grund, wegen Todesfall?
um 2000 st. zu verk. Franz Braun
Radehkystraße l4, 2. Stock 40
Lxs 2 srsi
Delicatefsen- und Gemischtwarenhand.
lung in Graz. auf gutem Posten, im
besten Betriebe, nachiveisd. glänzende
Existenz, mit vielen Monattzkundeu.
anstoßend Wohnung, billig. Zins. w
sofort verkauft. Nöth. Lapttal 4(XX> st
Anträge unt. „(^eleoeuheilskanfE
an die Veno. dieses Blattes 4277
Josef Nowak
i»
Leibnitz
(Stetermark)
k. k. conoeu. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raschen, discreten
und ronianten Duichfüdrung vnn
A«- u. Nerkaufe«
von Zins- und vtefchastS-
haosern, Villen, stamilien-
fltzen, Hoiels, Sckilöiier»,
inndtSstlchen Gütern, Jiibn-
fowie Realitäten
strleen,
jeder Art.
Besorgn»- von Darlehen
in jeder Höhe. 21«—l
f»_IW»W-T>VW*S W
"!*>e
•***'' ---
Klans
mit Handlang und 8 Joch Brund,
in einem Dotse nm eb»> st ju der-
lausen, Anlräge unter „Haus mit
Krämerei" an d. Verwaltung diese-
Blaues. L4«
Kleine Villa "3v
« Zimmer ic., mit großem Edelobst-
u. Gemüsegarten zu verl Ltebeuau l w
Landbesitz
10 Joch Grund, um 3100 fL zu Der«
laufen. Anzahlung 1000 fL Aniräae
unter „Landbesitz" an die Verwal
lung diese» Blatte». 638
Zweistöckiges Eckhaus
mit Spezereigeschäst und Tabaktrafil
zu verlausen Anzahlung 4000 fl. An­
träge unter „Haudlungshans
4000 fl." an die Verwaltung diese»
Blatte». 637
Geschäfts-
u. Zinshaus
am Jakominiplatz mit beque- fl
met Einfahrt, großem Hol.
vorzüglicher GeschaflSposten.
Preis 37.000 fl Eebr günstige
ZablungSbedtngnisie. Auskunft
en keilt lostenloS ^lol«
Graz, Herrengastc-
Nr. 6. lt'8"»'
1
Villa
im Grabenviertel ohne Gegen­
über, einstöckig, mit Giebel­
aufbau. groben Terrasie. Ten-
tralheizung, Garten. 1 -‘4W>Duo«
drillmeler Bauplotze. Parkell-
böden. FlügeUhurea, Preis
40 000 st. Wert der Bauplätze
mindestens 14.000 st. Aus­
künfte ertheilt kostenlos Alols
Mlaker, Graz, Herrengaste
Nr. 6. IOSi'ä
Stoekhohes llaus
mit Garten, 6 Minuten von der
Station Güsting entfernt, zu verkauf
2000 fl. sind auszuzahlen. Antrage
unter ^Famlltenhaus" an die Ver­
waltung dieses Blattes. 641
Haus
>ammt Garten, aller im besten Zu­
stand. in schönster Lage BölkermarNS.
'.st aus freier Hand billig zu verkauf.
Auskunft erth. F. Redl, Völker-
markt. 1037»
Oiemischtwarenfleschäft
lebenSfübia. 3».o- fl. Umsatz, sammt
anstoßender Wohnung, 12 fl. ZinS,
weuen langer Krankbeit d. Bes. spott­
billig zu verk Grünegaste 120 4347
Abjiilöskil.
Gast^esch&rt
sammt Eonresston und Einrichtung
billig abzulöien Franz Braun.
Nadetzkvstraße 14. 2 Stock 636
Kafreehnns
in Graz. gutes Nachtgeichast. m zwei
Billards, nur wegen Krankdell des
Besitzers um 8.°»"0 st abzulösen. A"
trage unter ^Gutes Kaffeehaus
an d. Verwaltung dieses Blatte- 536
(«emif inwarenhandlung
auf altem Posten, nachweisbar ledens
äbig. für ein paar Leute geeignet, nur
weg Jamilienverhältn.fof.abzui.Anfr
aus Gefalltgiett Dreihockeng 7,1. St. r.
43-44
3« vcu'chlkii.
Haus
l Stock hoch. sammt Schneidergeschäi!
im Raabtuale, bester Posten, nahe d.
lrirche, 3->.<0ii Kronen Jahre»umsax,
ist sammt Warenlager zu vervachien,
Aiiiluntt i. v. Berw. d. Bl,
tOemisttitwarcniiandlunq
mit aniloßender Wohnung sofort billig
zu verkaufen. Franz Braun, Ra-
detzkystraße 14. 2 Stock 642
Sichere Existenz i
Geschäft, wertvoll eingerichtet, ganz
ulme ilonrurrenz, hoher Verdienn.
°i» jetzt jährlich 3lX>0 sl. Reingewinn
abweriend, lann von Damen leicht
ohne Vor'enninisse geftihrt werden,
ist wegen lodeiiall um den Inventar,
wert von 3000 fl, bar sofort zu ver­
kaufen. Briefe unter „M. L." an
die Verwaltung de» Blatte». 4314
OASthan«
mit großem Ldsigarien und heil
wirkender Fluss-Vadeanftnlt in
ein großen Marlie Unieriietermarl»
zu verlauten. Zu neuem lleiuen Cur
ort gut speculterende» Odjeet. Prei»
^^^--.-.»»214000 fl. Franz Brau», Radetzly-
straße >4. 2. Stock. b4.i
Ll«g. Autschierroagen
zweispännig v d Firma Z.«lu»»r in
tVieii. Zu sehen: Leitnerg. 23, Dh. 2.
Maus
in bet Eggenbergerstraße, zwei­
stöckig. 3 Minuten vom Süd-
badnhose, großer Hoftaum.
halber Joch Garten, große
Kellerräume, sehr pieiSwürdig
zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt kostenlos ^lols
KLl»ZL«r, Graz, Herrengaste
Nr 6. ,0*0*
r~ 4i
U
Theilhaber
mtt PO'in—12.000 Kronen wird zu
eriragreichem Unternehmen gesucht
A»tr. unt. „SicheisteUung ki>0-
an die Verwallung der Blalie« 4318
Gasthaus
mit Fleischhaueret, HauS 1 Stock hoch.
mit 6 Ztinmer», großem Tanzsalon.
2 EiSlellern, um 95»K) fl. Anzahlung
2600 fl. Franz Brau«, Radetzlp-
stroße 14, 2. Stock. 5 1»
Schönes Ob,ect, großes Saison-, auck
Wintergeswaft. 2«» Ztnimer, alll.'s
modernster Comfort, feit Jahren im
denen Betriebe, in Mittelstetermark
ndchst einer großen Stadt, wegen
Lkrüntlickkett des Bef preiswürdig zu
verk. Leichte ZahlungSvedingn Brtest
Anfr. unt. I. Wt. r>4" an da»
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz.
164—17
Memss Naus
lammt Garten zu verlaus. Morellen-
seldgasse »1. 121»
2»»
e
Schönes Meriiauss
2 gut gehend, sogleich zu ver.
X pachten oder zu verlausen. An-
Z siage beim Besitzer in Rade- —,
A gund Nr. 4. 42“u®
eo0c*««9oc«9e««»«
Ltrkänfe.
2 alte Meisteracige»
verkaufen auS Gefälligkett bei
Herrn BZeleba, Schneidermeister.
HanS Sachsgl'ste 10, im Gewölb. 4216
ru
Rlksku-Entrll'Krutiirr
zu verlauien, Fischergafle >. 424»
Fahrrad
billigst zu »erl bei Pöhak, SchMer>
siraße 1», 2, Stock.
Xanipf aililjirlidlttblLsc
von Gututau» in Otteoseii.Ham--
bürg, gut erhallen, billig zu Verb
Slnirage Baumgasie 3. 4281
Gut erhaltrneö Damenrad
zu verlausen Marpiatz », 2, Stiege,
2. Stock. Gitleridür. 42btz
Wegen Mangel
an Raum ist ein Stutzflügel zu verl,
ftechdauerstrobe >b, I. Stock rechik,
von >0 —12 Uhr. 12 «i
Geschnitzte braune lliipS
Garnitur
f. Tisch u. schöne Salon-Hängelamve
lehr billig zu verlausen. 3. Beztrl,
Bergmanngaffe H, 1. Stock. 12 iO
Billard
billig ju verlauten. Anfrage:
besargertu, Maiffredhgafle 2.
$au»‘
4113
Eisernes Gitterbrtt
zu verlausen. Wielandgaffe 19, l. St.
2 Jaqnrtanziige
und andere Herrenklerder zu verk.
Schönaugasie 42. 1. Stock rechts.
Fahrrad
säst neu, für größeren Herr», zu »erl
Haydngasse 6, Parterre linl».
Eiökoftcn
billig zu verlausen, Grazbachgafle »I,
Tischler,
Neue Linftcr-Nähmaschinc
billig. Brockmanngaüe 4.
MSbvir
2 Schlaf, und Speisezimmer.Einrich­
tungen, Ealoiiitsche, Rusi matt,
deutscher Renaissance, sehr billig zu
verlausen. Für gute Arbeit wird
garantiert. 42b1
Franz Kleiner
Tischlermeister, Dl., Goethestraße 9.
hiiiiderschlaswagcn
mit Btcycleräder, fast neu, größeres
Quantum Papier u. neues Slivovitz.
fofS. vrockmanag. 76, Geschäft. 42vv
113 —5
ernsten
mit glatter und fertiger
Brust, in weiß u. farbig
Scdlafhemden eigener
Erzeugung. Etrümvfe,
^ Gncken, Seibäirn,
M Handstütze Je., solide
\2 Ware. billiger Preis.
i. Damasko
1, )«»««»>>«ritz» 20
«eben d. KouimannSbauS.
113—«
stets Neulleiteu von der
billigsten bis zur feinsten
Sone.
Tasc'~eiagerl
etegaut, 2sitzig m. Dienersttz. billig zu
verk. LelmeiYMse 23, Tb« S
Fahrrad
zu verkaufen. Anfrage beim Portier.
Kaiserfeldgasie 1. 4223
Leichter Landauer
e'N- u. zueiipannig sehr billig zu
verk. Leltnergasse 23. Tb» 2
Damenrad
ist krankheitshalber billig zu verkauf
Brottmonngaste 7tz, 3. Stock l. 4297
Stephanie- und Schlaf-
wagen
beide sehr starl, zu verl. Merang.2I»,
3. Stock recht».
Grosse Schneidemaschine
(Singer) in fl. und eine kleine billi-
Schörgelgasie 26. 4304
Aleiderschrank
si., Sofa *fl., Nachikasten, Toilette-
spiegel, Bodenkram, Thürfüllung
Rresen-Sirodmatratze 1 st. Bretter
fl. 1. ki) zu verlauten. Goethestrebe
Nr. in, Parterre links. 43"0
IIIKliiifku Sit
kkiuW!!!
bevor Sie sich nickt von der großen
AuLwabi neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Meteor"-Nie!!trlllge
Joannenmriug Ur. 10
persönlich überzeugen. 431»
GewLIV-Linrichtung
mit schönen AuLlagen und Wäsche-
Galon'erie- und Spielwaren wegen
deSfall zu verk. Leonvardstraße 16
im GeschüftSlocole. 4317
„rNe»«or">Fal>rrad
käst neu. billig. Leonhardsrraße >2
Slaltifn.
Wassermotor
4308
3i/ Pferde kräftig, billig zu verkaufen
bei Krtgl, Gürtler. Prokopigaste 2.
Elegantes Fahrrad
ganz neu. sehr billig. MÜnzgraben.
srraße 12 im Geschält.
Bismarck Vcilckicn
d S kr., 100 St. b fl, Bergls«meinnlcht
und Nixenauge»» kr. wohlrie,
Pfinosnosen d 40 lr., Phlox de nos»r»
a i" fr., Rbaborder 4 10 (r, 8p
Japonica 1 in fr., perennterenbe
onneublumen u Herbliastern s iOSor
tenj a 10 ir, Schmerililieu, gontien
mehreren Sorlen empi Nedog's
Blumengeschäft, Graz, Leonhards'r. 4,
Tktilitär-Kotzen
in größter Luiwahl bei 110°
TOr.
aWortnbilfrtftrofte I».
Neue Vcrkaufobudel
^uschneideltich
Herrgoitioieagofle
u Zuschneldeltich sehr billig zu verl,
4332
J.ma^burger
’F'lRRAP-f'' 8* 1*
AAARBDRG
FSB8IK. Bwjjmm jy
gegründet im Jsaiire 1889.
?I.!lbo'.oherstogerroi:.-,» ma.oi,i„ev.
hieporoiureu saii'nili ftember sZabrr-
lale prompt und di'stgst. 673
| Nätarisehe
reinste Theelmtter
-’S kr.. echte großeKrainerwürfte»
beste Sorte, lö kr.. deutsche
Naucherwürfte (zum Auststr ch)
10 kr., <4iLioschextraet, Aorzüg,
lich, W kr. milde» Schinken und
feine Ausschuittwürfte empnehtt
kskir Hciiizcl
Delicatesscnhsndlung u.Fruh-
stiickstubB 10« 7‘
Schmiedgasse 12.
«Utefld
mit brauner Rahme, sehr schön, zu
verkaufen. Grazbachqaue 17, Friseur.
Elcoames Joquei
Sport-Blousen, Sckoßen billig zu ver-
ka-tten. llieuthorgaiie 30.
Lüiailkcl uqD ini’iiccrBtbc
Garten. Balkon-Rouleaur, EiLkasten
billig zu verk, Merangl^ne'39. 4306
Danienriid
zu verkaufen. Jakomtniplatz Nr. 22.
Sckuhmacker.
Lchuhmacher-tzohlmaschine
sehr gut erhalten, zu verlaufen,
Grazbach.wsie 46. im Hos l. Tbur,
100 Stück setze 'chone, gesunde,
weingr iine
Licii 8 ü?LL 88 r
ilork in Holz und Eisen, 100. 150,
00 30(i Liter ballend, sofort biliiast
zu vevaufen. StaalSbahnyof Graz,
A^achteumagazin. 4316
Alter Divan
gut erhalten, zu verlauten. Mehlplatz
Rr. 3. 4. Stock. Thür 2.
Das beste aller
Putzmittel
Schutzmarke.
^ADALBERT VOGTS cf?|
-BERUN ..^:
rpldene
weil sie den reinsten
lanz erzeugt, die
Metalle n cht an­
greift und das Ge>
nutzte d. Reingl nz
am längsten behält.
Roth. weih ober ersmefarbtg
überall zu haben.- Hauptnieder­
lage bet 3112
Gottiieb Voith
Wien, III/l.
Zu saufen jffn|t.
Alte Kleider und Schuhe
oon Civil und Militär kckusf
Markus, stieitschulfl. 21. «190
«liiitaMtt
Paravants, Notenkastrn, elea.,
gut er basten, zu faulen gesucht.
Cloabeibäraße 67. 2 Stock i >2
3 „Schritt"-', errenrädcr
Straßen-Rennrad, fr.ft neu. Fahrrad,
neu. dtllig zu verkanten. SLeyrergasie
Nr. 9H, 1. Stock, Worel. 4328
Iicuß-Aiitllisc.
Haun
gesetzten Alters, mit I.ihreSzeuanIsi'en,
sucht Posten alS Diener Äu-'-hunft auS
Gefälligkeit d. Hin Ka.npcr, ^ch.:h-
machermeister, Grazdawg lö. im Hof.
2 polilicrie Chiffonniere
zu verkaufen, Leuzenl olgaste 8,
Elavieinolen
große Auswahl, billig zu verlaufen
Grabenstraße 7. Parterre rechts.
EUerzonischer Biernnitock
Nr. S6, Parterre links
Eisernes (iiittcrbett
s Strobsack und Matratzen. Salon-
tisch. Ta'elbett. Totlettespiegel.Wand-
Spiegel. Bilder, Sest'el zu verkaufen.
Sockin aße 68. l. Stock 43U
„ibirazioia" kettentose
Meteor" -Seltenräber, neu, »nd
andere sehr billig auch gegen Ein­
tausch bei Kluger, Jalomiiii-
gllrtel Nr 3. 4240
bchwarsk Fra» a-Kammgarajate
Rock. Vogellästg zu verlausen. Au»'
Jakvmintgaste 23, Uhrmacher,
Del lause u. versende gaeanttert echten
Üfifelwemi
von 100 Liter aufmttnt in vorzüglicher l
Qualität zu 7 8 und 9 kr. per Liter I
ab Gleiüdorf.
Birnenwoin
zu 6, T und 8 kr.
Ilaustru nk
6 fr.— Gebe bet 300 Liter 10°^ be>
Fässer-Tinsentiungzusainm. 16^ Rabatt.\
Derf ni» gegen bar und Nachnahme.
Valentin Rloik
Haus estzer und Odstiocinkellerct
GlciSdorf, Stetermark. 999»
8pLT8LMe
Damen
taufen mir die echten]
amerikanische» Pflan-
jenfafern. 120-1
NIEDER
da diese nie breche», de»
Körper nicht »rillte» und
eine tadellose Büstebilve»
zu folgend. zabelk»»Peetsen:
Rr. 1 26 am, dach. st. 1.20
„ 2 31 cm. doch fl. 1.80 E
„ S 34cm. dach, fl. 2.—
. »>/,42am, hoch. fl.2,!i0
nur edil ju baden bei
Rudolf Göljlrr
^porgasse7, Graz.
Vorsandt überallhin.
ileillin n t wii» 'i
i-
-Ltein r-<^eiqe
u. Herreuileider zu verlaus, Wicken.
burggafle 34, Thür I,
Schöner Break
sechssitzig, zu verkaufen.— Anfrage:
Schönauer^ürtel 44.
Tnrtcliaubcn
sammt 2 Jungen zu uerkauien. Nech»
öaueistralle bl, 2. Xbuv rechts.
Harter Doppelktzilr-lasten
viegel. Taieldeti, Sveisekaften zu
verkaufen. Salzamtsgasie 6, 3 Stock.
Pneumalik-Falirrad
meqen Abreise sofort billig zu verl.
Jakoiinnigafle 14, I. (rtock recht».
Schankkaslcn
fi:t ®aii6c;,5 geeignet, ju verlausen,
'cfiöncugafie 39a, 3. irtod retbu.
^tep ikinicwagc»
gut erhalten, zu »erlaufen. Mühb
gaste 26A, 1. 3ioJ, A. G.
noch äÜ.VNV, mianaetriebener
fttorratb, sind wegen borge-
schriltoner Tailo» v. 8 Kronen
a isworts abzugeben. OSrotzc
Posten, be»e»teude» Rabat».
SsbiNLck's^
Baumschule
Slöwarza b. Spielfeld.
20.020 Rosen
Offeriere scköne bockstämmige Rosen
bis zu 2 Meier Hob« in den besten
alteren und neuesten Sorten mit
schönen Kronen u. Knospen in MooS-
dai'en per l‘X> St. 3‘->, '£b und 18 fl.
Autzckbil. Kataloge grati? u. franko.
Johann Ni'wak, Rv'emckulen,
Sr^bel^'b»«!, B'.dar. Comttat. Ung.
2 o .°»
welche keine Nachname scheut, sucht
Posten. Kleegasse 4. Würz er.
Lchrlin-i
sucht Stelle in e, G>a». u. Geschirr-
dandluug Josefigaffe 41, Part
tlansireistorposlrn
sackst ein Gärtner mit seiner Mutter
ab Mai. 2inzuirogen Leouhardsir II,
pezcreiwareuhaublung. <339
ttöctiln für allcS
sucht Posten. Neubaugasie 4. 2. Stiege
rechiS.
junger Bursche
wünscht als GeschäfkSdiener od. Lauf-
durfche Steue. Hackberg. 16, 1 Stock.
.iutigcr M nn
mit Stadtkennttntz u. 7"tbreSzeugntsten
sucht Slelle Badgitsse Nr. 6.
Einfachcö Sliibemnadchell
statt, sucht Stelle. Haydng 6. Part,,
beim Zimmerputzer.
Jitarjazineur
Cxpedicnt
auch in Gteßeiet und Seibstkosten-
dereil'nen sein beiraudert. 2 h I'tt>re
att. ledia. im 1 tldi frei.mii lanajädri ea
Zeu.mtticu. sucht Slelluna per si"ort.
Zuichr. mit. ..Erste 5rrstft"
an die BerwaUung bef Blattes. 410S


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 25 ]
Sonntag, 29. April 1900 .-»
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 118. 25
Die Anzeigen" körniea mit trab of)nr
Udreffe «scheine» unb wird SuShmft m „s«rr
SöTEaltung, fcetrtngafjt 3. ertheilt Anfragen
•on auswärts ist nur Briefmarke beizuilbltetzes.
Kleine Ameigen.
Briefe mit Bezeichnungen (6&tffre) werden über­
nommen u. geg. Vonoetfungd.EtnfchalkungsIchernrS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 ühr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Mßllig. Witwe
(Wienerin)
87 Rabe, all, t» HänAIlchen
»nd «ochen sehe tüchtig, wünscht!
Posten ald HanShülteria oder!
Wirtschafterin.— SvNevt"
Egge», Wien, XTI., Cttaf
ringr> stratze ist». 186.
Bedienter
Ipersett, mit largtäl^fn Zeuaaisien
8cfu*t Lor-üiiellen n ubr vor­
mittag». Elisadeiburor. 67. i St
starkes Madcheu,ur alles
wird lokort aufgtnontm!^ Lendlai
Nr. 43, 1. Stod
4226
Hansmeisterlente
ftndrrlo», wünsche» ihren Posten zu!
ändern. Bliese unter „91. P.1V8B"!
an die Bert». diese» Blatte«. 42 8
^leischhauerlehni«g
wird sofort aufaenommen. deirschus-
gane b, Eck,»ller.
Srtilosser
,Anschläger) sucht Posten. Franciä-
eaneegaste 8. heim Haukmeiiter
Köchin für alles
sucht Stelle. Neubangqsie 4, Parterre
Tüchtige
SchuhIlkMrn
kür Klagrnsurt gesucht. Reisekoste
Commis
der kdezerei- n. Monusacturbranche,
deutschen u. klon. Sprache mächtig, m.
Senninn,en der Buchhaltung, derzeit
in ungetundigler Stellung, m. Prima-!
Reierenzen, wünscht in einer gröberen
«ladt unlerzul. Aul Verlangen Offert.
Zeugni» sawie auch Pdotograubie. Ge­
ne, gte Aniröae UNI „Lauernd 88"
dostlagernd Kostach. 4203
In Fabrik oder Gutsherr-
schast 4m,
in deutscher Legend sucht doch-
gebildeter, sprochiundiger, lediger.
3t Jahre alter Kauttnann Vertrauen»-!
ncüuitg ali Buchhalter, Schrtstludrer
II. s. w. Beile Referenzen und zehn­
jährige Zeugniste stehen zur Per»!
sllaung. «nir. unter »dandsabetk
postlog. Wien, IV.. Neumonngaste
Jüngeres Mädchen
aus anünnbiaer Familie. welkes nodi:
7 :ichr gedient yat, alle htiustict-en un^'
Handarbeiten, sowie auch etwas lockenl
kanti, wünscht bet besserer Familie!
irnierzukommen. Gest. Zuschrift unter
„Mathilde" posslagerrtd Gibt-»
Wald. ionja
Schöne
Soulerrainwohnung
groß. Zimmer, Küche. Keller- u. Dach-
bodeaubi Heilung, eisen« fttott, Wasser»;
leilung vor der Kuchenrhüre. Wasch-!
tuchenbenützuag tft an et’ C prfcentlJ
kinderlose Partei m wnn. Mir der-
elben «st di HauSbesorg. »«bunden
vaber brllia« Zins. 2. Bez, H«rand->
gassö 188 Diüa. 4291
Schön ntöbl. Zimmer
sey. Ldorschlüss'.'l zu vermiet. Kloster-
wieSgafse 4S 2. Lt. rechrs.
Möbliertes Zimmer
s mmt rhorfchlussel of. zu vermieten.
SLörniugaffe 17. 1. St.
—■ Nett möbliertes Zimmer
" 1059», m® ar j trre -u otrm. «urggosse 17
Wallung deS Blatts».
Bedienerin
swrlche schön waschen lann, witd aus
genommen Riliergane 2. Pari. linl».
Provisionsreisender
welcher die Privalkunden besucht, ttitb'
zur Mitnahme eine» patentierier
LriikelS aus der Pavier- und Schreib
warendranche geiuchl. LffeNe unter
Ertragreich- a. d. Äerw. d. Dl
426^
ßkkrsAiKikitr
mtt guten Zeuginnen über langjährige
Tienüzeit wird aufgenommen Anzu­
tragen in d. Verwaltung de» »Grazer
Tqg blatteS", 430
Stock.
Bblittsss fej. Immer
“‘ine Frau zu verm. Lchulgasse 14
chiege l. st. 3. Thür.
4265
i 3 Zimmer 4166
(a. ja. einzeln |e nach Grübe, alle
möbliert, ohne Bedienung, daSlleinere
her Monat m. 2 Veiten 8 S„ mittlere'
m 3 Betten 10 ß., größere m. 3, es
4 Betten, 14—16 fi. Schöne gesunde
u. ruh Lage m. Gattenbenütz, auch
werden d. Zimmer mitsammen verg
Zu beziehen s. Mal bi» Ende Seht
Kranz Hirzrnbergrr, Postmeister!
u. Lausmann in Fladaiq bei Teich-
olm. Bon Wetz 3 Stunden, «. Frobn-
'■ eileii ebenso 3 Stunden zu Futz eins
-Sommerwohnung in
beuchend an» 2 Zimmern, Cobinet,
Kucke, möbiiett, zu vermseien Aus!
bet G.GrabenwartersVeterbouerj
Nr. 28, Pott Rein bei Grattoein.
4129
z. S,
rchöue Wohnunq
^ mir Zimmer Kü4e, Borzimm.
sammt abgeschlossen, an stabile,
artfcM 'ott tu oeemieten. Ia!omin>
428 4 j
g^.sse 86
. 2 klirrte Simincr
an ®f r I e o '• Damen zu vermieten.
Murolo» 9 e, u’ st. 42e6
Möbii^s Zimmer
-es.ingstt-b-3
Lelirsräuleins
jum Urtterttchi im Schnittzeichnen u.!
ltleidermachen gesucht 4334
'Jtälieriiuictt
bei bester 25 j;, abiung sofort dauernd'
aurVen. Zbses *1ichl ^a:serie^d-iosse 17.
Nettes Mädchen
tür olles gesucht Adresse in der kerw
de» .Grazer Tagblatles". 4202
Commis
in Geniischtworea volllommen be,
wondett, sucht Posten Zuschritten
rrbtten unter »N. VI," an die Per.
waitung diese s Blatte» 4,33
JünaerrS Mädchen
sucht Stelle als Dirischafterm.
Kosackengane 5, 2 Stock link? J
Kessel- n. Maschinenwärters
sucht eine Stelle. Neuholdaugafie 17V.
2. Stock. Tdür N r. 10,
Bureau Wevdowsky
Murgaksc iü, I Sl, sucht: Köchinnen,
Lobn 12 st. gute Plaxe, Köchin süt
olle». Lohn 8 fl., SinbSmädcheu ju
llerneu Kindern. 10 sl, junge Bonne
Stubenmädchen.jung Kindimgdcken,
Mädchen su: alle», Landmagd, 8 fl..
Brottioger. 4H.
bSnte Köchin
sucht Poften als UuShUie ftir bier ob
«usw. S chmirdgasse 20. I. Stock l
Junger Mann
verh. in. IahreSzeugn.. s. Ltelle als
Diener. Badqaffe S, HauSmeiner.
Reinliche «öchiu
welche alle häusll Alberten verrichtet.
sucht Possen. Wartinqergaffe 27.
AushilfSkellaeri«
wünscht unterzukommen. Armenhaus-!
gasie Nr. II
frausmeiiterstelle
f. e. kindert. Sbe-aor. Kann gelernter
Schl2Her.Ä7ifr.:«ch2naug is.Ldarcut.
kiindsmädctien
sucht Stelle. 41. 9f.. Wattinaerg 24.
4061
Gewölk
Wohidn^en
m i Anguss, i, cculiet-
Sieuthorg. 47.
Cabiuc
für solche, die über Tag^ Hau'e
nnv. zu vermiet- Nibeiu^^E 28.
^r>'.tte«e rechts-_ 42 8
Ein ZilMer
Vorzimmer und Küche mii W
1 Stock, hofieiiig. zu verm.
gaffe 23. gg2
Jnnge 1077a!
Aurschen
von 14 bt4 16 Johrett werden
aufgenommen in der
Glasfabrik. Schichilvbn 65 fr.
tttrotzes Zimmer «. ftr:
Waüerleimng, Ballon, zu sein
Leebachergane Rr. 1.
llnmöbl. reines Zimme.
mit sepattettem Eingang zu vermie
Schillernraffe 39. Patterre.
Nett insbliertes Zinsmer^ller, ebenerdig, 3 Zlwm., Klicke
zu vermieten. Monscheingasse Nr 8,
tot! tin:S.
Einlegerin
für Tteindrucketei gesucht. Anzufragen
der Venv. d. „Grazer Tcrgdl." 4341
W.el-
eine Stelle sucht, münnl. od. weibl.
vier od. ouSto., nscnbe sich an ba^ k. k.
conceff. E fte Svecral-Stellen-
vermittluuaS• Iuftirut, 05raj,
Hans Cachsgaffe 5. A fncfcme u
B?fe-ung
N belungengasse 28 Hochparr.
3. Stock-Wohnuna
5 Zimmer, Lüche sammt Wasierlet-
tuttg rc., ab 1. Juli zu vennietert.
ReLbauerssrabe 12. 3695
Braves Mädchen
arbeitsam, wird ausgenommen im
^,W^».qu»f,Ltudcnlenheim", Heirengasse 18
Ltock. 42VS!
Sftiic SttHni.
Schuhmacher
für ferne Bodenarbeit werden cufr; c
rwmmen. Graz. Karl Ludwig-Ni-
iltr. 15, Schuhüieschail. 4^04
Nette Bedienerin
wird auigenommen. Telser, Spot
gösse 20, 2. Ltock.
Geübte T-illeuarbeiterin
j;:r Tamemchneiderei wird ausgen
ü.wüerwwS'.Lsse 22.
Blnmcnarbeitcriu
wird aufgenommen. Haupthlatz
1. Stock.
Lciirlina
mit guter Sckulbildung sucht die
Truckerei »Auntta". Lackittohe 18.
Ppskiilrsnt
findet sofort Aufnahme im
Kurz- und Bsirttoarengeschätte
d-ff Theodor Retnu
Haoptplatz 13. 42 5
Büglerin
wird euttienommen. Lchtllersttahe 3.
Feinsuhcret
BcrlasSlicher Juhrknecht
und ein Sondwerier werden ouigo
nommen. Lagergasse 30.
In einer obcrsieirtschen Advocalurk-'
karzlei wird ein in Kanzleiangelegen-!
heilen versierter
Stenograph
ver 1. Mai 1900 gesucht. Lffette unter
Lerwendung?our,re,k an die Berw. d
Sl. unter „8. M. 30'^ 42s
Lehrmädchen
*ur Schneideret wird aufgenommen.
Raubergasse Nr. 6, 2. Stock, übern
Ean^ 4327
Fleihigc nette Kö liiu
für alles wird auigenommeu. Leud-^
km 45, 1. S'vck reLtS.
Zc!rlüL 8 L-'
tüchtig u. nüchtern, gefeiten dl'.tcrS.
wird von einer Fabri! am Lande a«»|
sucht. Offerte cui Argade der Lohr
onivrüche und bi'berigen Kerwendun
unter ^Ltftioner'" an die Veiwait-I
dieses L^clteö croeten. 1"51a
hänk
wird sofort aufgenommen
im Caf« Leidl, Glaeis
stratze 43.
Taillen- und Lchoüen-
«rdeilerirmen finden dauernde Be-
schuftigung. Tummelplatz 7. 3. Stock.!
vtslu#tueiiit
wird sofort aufgenommen. Reitschul-
gasse 5.
Tü iitige
Requisiteure
vj.: die LebenSbrirnckie, auch Laien in 1
diesem Fache, werden gegen Aixum u
-Provision aufzenommen bei derj
Zum Sommeraufenthalt
in schönster deutscher Gebirgsgegend
^tarnlenS sind bubfcü möbl. Zimmer
billig zu vergeben. Rädere Auskunft
ert! eilt Kurschnersalon Hauke, Graz,
Lpvaunxlatz 6. 4312
Sommerfrische
Troraiaeh
Oberfteiermark. Herrliche Lage
nette Wohnungen, gute Gaffhose.
Bader. LiuSiunst gibt der Fremden
verein. 9öö»!
Lclione Sommerwohnung
2 mSbi. Zimm«. voll'omrnen einge-
richret. ;u verm Stsstingtdal 7.
Sommerwohnung
am Roieuberg, 4 Zimmer Küche
2 Veranden mbdll. zu venn. Amr.:
Trabenhoferg. 11 ob. Joanneum,
Abldeiiung. 4344!
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
ronn;eirig gelegen, m. herrlich. sZzu bekannt billige»
^ Preisen.
Modernnier«ngen von 60 fr. av.
43^9 c gssssy
Äcne Villa 43u9
üt. 9 Zimmern. 2 Veranden, Küche u
Keller, auch gerheilt m. 4 5 u. 3 Zim-
mt-ni zu vermieten auch aeetgner für
eine kleine herrschaftl- Milchwirtschaft
m. 22 Joch guten Grund f. 10 Kühe,
2 Ochsen u. 2 Pferde, schön« Cb)t»l
gar'en, wegen Todesfall Verkauf ntchtj
au-llg'fchlosscn. Martat^osterstrahe 99
„Eotd'chmiedhof-, J ohann ftreun
(iorrtiponbenj.
„.erühliugstranM^
erliegt Bttes
4112
Anständiger Bursche
welcher beiiändige» Gesckätt Hot. teirb
auis Bett genommen. Sporgaise I I.!
3. Stock lin!S. 4*96]
Peter Url
Iherm- s.Äiiflha=
KleiS.r-KWit p
— GRAZ =g
«4 Mandellstraße 22 "£•
Sämmtliche Neuhei- 3»
teninTuch-u.Mode-
ftoffen zur Auswahl*
eingelaugt. 8oo>
Ein Bett
für solide Person zu vergeben. Stttter-I
gasse 2, ParUrrr Uni».
Sehr guten billigen
Mittagtii'ch
Privollüche, Tummelvlah Nr. t.
4345
Breiielommer, 1. Stock. 3 Zim,
' u. Speitelamnier, vollkommen!
°.-- «itn in Zeheadors am
3i
Kleines Gewölb
ist in der Sepkerstroße 33 sogkeich zu
vermieten. Stnttage: Mllnzgraben
iiraffc 22, Fleischdonk. 4293
Schanzelgaiie 25
Lollniiuq mit 3 Zimmern. Äüche,
Ttenstdoteuzimmer. Dafferseitung s
Zuaehor ab 1. Juni zu vermieten^
Erfrage beim Hau-desorger. 4172
Ganzer 1. Stock
it Bader immer ab 3. Juli und n.^
mir 3 Zimmern. Badezimmer sog! %n‘
oe:m. Schloa?tg2sse 10. 42 ö>.'
36 e 0
23
3 Herren
werden billig in Bervssegung genom.
Ä-ümoniergasse 4. 2. Stock linkS.
Praktische Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, auch
aufs Land. Atbrechtgasse 16, Hoch­
parterre rechts-
tO. J»hn. lt
muH L
21
wird gründlich *„*7*
kurzer Zett °t^ »Nianger tn
reg-tthoqqgff- 7,^
Zimmerherr
für kleine- Zimm« für sofort gesucht.1
P^radelsgasse 2 1. S'vck.
Gediec,.^
franzöttsiher. itä,^,
englischer -vracht'1..
abend;. Lchöuaugas-"^':
vorm. Schmiedtone **» !■ tol-
Vor- und nadjmittii anrr 4 0 |j•
Wohnung
2 Zimmer u. SItche, 4. Stock, sogleich
zu verm. ParadeiSuaiie 2. 632a
Juftructo-
erib. billig Ansang Siavtu ...
Link. Sevlersttobe II. -e rncht.
Borbcreituug zur -~-„ a
a. d. StaatSverrechNUNg über 1 **”
pachtn Seplerftr. 15.1.St.T.,2 1 ^*
idjön möbliertes Zimmer
mir Dadebe: ütz ing für einen Herrn
Okftcter zu oerm. Leonhardstraße 30,
1. Sl. Thür links.
Zimmer und Küche
'arnmi Zugehbr sogt. zu nerrn. Sreyr«-
^ '.sie lOo.
(Sabine!
itn 2. Stock zu verm. Frau tscavergrff:
llr. 3.
Wohnung
3 Zimmer groß. Dorzimm«. Küche m.
Dassert^irurg. zu verm. Sebr geeignet
:lS GeschL'tS- DereinS od« Kanzleii
ocal, Anfr. beim HauSbesorg«. Eack-
irahe 12 1. Stock. 4329>
Vermietungen.
1, ev. 2 möbl. Zimmer
mit oder obne Vervssequnki an ftab
Herren zu verm. Iakommigasse .^>6.
rtref. t]er,eri:bci d. Stiege. 4>33
Möbl. gasscnseit. Zimmerl
^im 1- St. sogt, zu oerm. Grteskai 14,
chön möbl Zimmer
aanz sey. Tborfchl..,per I. Mai zu
rlermteten. Farbergane 1. 2. Stock.
Katziancrgaffe 10
Zimmer und Zuqellör. sonnseittg
ebenetvtg urw 2. Stock, ab 1. Mai zu
vermieten. 4141
Gewölb
zu vermieten. Anfrage: Amtenssra^i
Nr. 6. beim HauSde>orger. 4.^66
Wohnung
besteh, aus 2 Zimmer. Küche Cabjncr
aubfr schöne LuSstcht. für eine Zohr.
^ ^ommerpart« ju Dtiin. Sajufraa i'|
Srtiüiier Garten
::j?ertnicterr. Anfrage: Zinzendorf
gclye 13, 2. Stock.
VklsEicdtnes.
Knabe
tvird in Pflege genommen. SchSaau-!
gage 17, I. Stock.
Skbnriderin
emvfiehlt sich zum llkeiderherrichien.
geht auch auswärts. Stehrergaffe 42,
I. Slock recht,. 4227
I.
»ur Ncuthorgasse 4t
«3ms:
4214]
Eines 4,94
einsamen, sympathische» ernsten
Mannes Lebensweg zu erbeüern
durch Frohsinn, Geist, Gemüth und
Herzenswirme, wünscht ebenso heitere
Dame. Unter „Fortuna" an die
Lerwattung de, .Gtazer LagblatieS'.
SkilolSontroz.
üsisgls-
Antrag.
Sharaliervoller, gutsituierter,Ivjähr.
Besitzer eines industttellen Betriebe»
mtt 4—& Müe- Gulden Jahleieiu»
wmmen, in den Dreidigerjahren, von
angenehmem Seuhern, sucht difting.
Fiäukein od. Witwe von angenehmem
Sttetteur zur Frau. SrwünschtlVMlle
Gulden Mitgift, welche sichergestellt
wird. Strengste TiScretton verbürgt.
Dirette Anträge erbeten unter
.Mnttkkrrftnd »81«- on Rudolf
Moste, Wien. I., Eeilcrsiätte 2,
szur Weiierdestrderung.
Et&h
e—67
ZZ3
Btrlomr.
Ein Star
st entflogen. Sbjmgeben gegen gut« Ve»
toynung Merangoste 35 1. Stock.
©efuuöeo.
Portemonnaie
mit 62 fr. Jnda t wurde gesund«. Sb-
'uhol n Zatominigasse S6. I. St.
Huudsmarte v-JahrekSOO
Nr. 19 w.rde yesunoen. Abzuholen
Lchörgelgafle 17, Lrödlerel,
V Hotol Bolved*,«
nächst Süd-, Staatd-
J, M «svangdahnhos und
1» II Stadrb ahnst. Arsenal
Avis Zimmer». I S. rusto.
stiel. Acht a. 6 «ak*.
Verschiedene hiummischnstel
tuet Art werden schnell und billig
rev-tttert. Maodellstr. I4d.
Wäsche
wird schon und billig gewaschen undl
geputzt. Lchillermaße 3. F«in-u^^ere^^
Gute Privat-Mittagsküchel
’iu haben GtteSgosie 2.
Madame Joh. Horchler
ivohnt jetzt Rechbauerstratz« Nr. b7,
Parterre.
risch faschierte Beefsteaks
sind täglich per Stück 20 Heller,
6 Stück I Krone, sehr fein foschiett,
«IS bestem Fleisch erzeugt, sowie
»schiette Laldschnltzel zu Habens
eiier» jede Gattung weiser Sal»». 1
rlen,Rostbraten, Ramvireal. Cuts-
-.,,_._ ien, sowie meine beliebten Pöckel.
Tle hohen Herrfchasteu «n sind stets zu hoben. Zur Be.
mäche Summiichube zu reyatteren ha-llichteit meiner geehtten Kunden
den. werben ireontzlichft ersucht, seines^ Geickoft täglich von &—7 Ubr
Südmark-
Bricfpapicre
1 Schachtel ritt 60 Briesbaga, oud
60 Umschlägen um 66 tr.
SüLmarll-Zigarreuspihe»
1 Schachtel mit 100 Stück um 60 tr.
Slldmluk-Clgareüevsxihku
1 Schachtel mtt 100 Stück m» 56 tr.
SlldmarK.Tlgaretteuhlllsen
> Schachtel ottt 100 HAjea um 26 kr.
Zu hab» st, der Paplerhandluttg de«
inton A. Schwarz
SofgalTc 7. 3
im Saufe deS Sommer- in Reparatur
iu geben, da im Herbst weaen v'
gr-ZkN-Llndrai ge4, die werten Kunden^
vicht nach Äunsch befriedigt werden
rönnen. Schießstattgafse 17, im Hofj
geöffnet, wo auch vesiellungen
enr^egengenom men werden
ar-tSchuler, Fleischer«., Graz,
' b, Telephon 483 2*61
letzte Tbür.
4343
ZehrrDtt-
auch aas Sialen. Au»,
rünuno«- -legendänd.
sowie Reparature»
seil 14 J.h en h,ll!g
bei
JosefEigler, Srodmaim^ane4.
^•nel^re tt, Lyorgaffe 11. 4246lSiüa 209, VrautzauS Eüfting. 4310'SlaUdL
rMAtt-WlihMgkii.
Sehr hübsche Yilla
uöbl, in glatten, Station Pernezg,
| .'t zu vermieten, event, zu vettauien.
'o? sagt die Verwaltung dieses
1047»
Gutes Hauodrot
von ausirättS wird zum Wiederver.
laus geiucht Antt. bitte uni. .ÜöuteS
t auffbrot" in der Berwolrung be
Latte» zu hinterlegen. 4 a 46
Strümpfe 4340
und Socken kauft mau billig und gut
in d« Msichrnstr^ckerei lllrazdachgasse 3
(Dietr»chsternplLtz>. auch «erden geVirkic
a. genrickre Strümpfe angesirickk.
Monogramme
°ür Dsschc-Äuestottungen werden schön
und billig oorgedruckt und tamporciL
iKur tz-litstraße 68. 431»
aller V.«lressen
düng -v^und Lander zur Versen
verbrn^lerten bebufS Veschafir-
lolsrui mit Portogarantte im
Üa*ovLckrESsssvdure»a Joier,
Sdrfcrstr.* Söhne, Wien. I,
Prosvette «terurb. Teleph. 8156.
\ »Nr o» r
0 und sonstige E
0 beseitigt bmnnreirngketten O
G ständig D..<.^2en voü. G
V zugitcher uvn's ^or- 0\
fAmbra-tj*
M echt in grün versie^*"^ a
« Giäserri h 80 fr. Hckgtnal-^
2 br»z: V X Purgiern«»» für J
2 in Brnek n. U. be'oth.;
S ü. Trügt, in Laibueifrftt
2 linker Joses Mayr. «o»
•uesMMei«''•
•AI
Üanves-Museum
„Joaurreuur".
k. Natttthtsiattsch« Gamaitmige», »u-
ttlen. u. Münzeneattnei und Prä.
htstottlche Sammlung lalle» Joan-
urumg-bäudeX »tnttttt an Sonn»
tagen stet. on geirttogen u. Dachet»
tagen (mtt Autnobme ». Montages
täglich von 10 bl» 12 Uhr vorm.
gegen Lintttttlkatten zn 40 Hellet
sür Erwachsene und 20 Hellet süt
jkinder, welche Sorte» z. Besuch«
sowmll oben «ngeslthtta» Sanwt-
lungen berechtige».
«. Tulwrhiftottsches a. tkunllgeiveiffe.
Museum (neue» Musealgedättb«)
Stniriu an Sonntagen von 10 bm
1 Uhr stet. Dienstag. RtttmA,
tzreiiag unb Samstag »an> bm
1 Uhr isi eine Eintttttbgebür »»»
'A' Hellern u. Donnerstag »an 10 bis
2 Ubr «in« foliie von 1 Krone zu
entrichten. Montag lst das eullur»
difforrche u. Lunsigewerbe-Mnsettm
geschlossen.
Landschafil. §kntzk«efit».
Sammlung, am Muttvoch unb
Bcr.: inr von 10—1 Uhr »achnt.
Sutcbet von Permanenzlattra
haben süi sich unb zwei Begleiter
steten iirnrritt an allen kinlasstagen
m lbmmUiche Satnntlnnge» bei
LandeS^husellmS.
C. Lanbe».Zengtiao» t. Sanbhau»
aediutt» an Wochentage» ». So»»
tage» m 10tu 1 Ute «jaKit.
SSSAr U m ».


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 26 ]
GStiuer Dagblatl
Sc'nn'a.i 29 April 1900.
26 Nr. 118. 10. Jahrg.
Eingesendet-
Römerquelle
530 IL Stat. Prävali, Kirnten.
(Jurors für Magen-, Blasen-
und Nierenleiden, sss»
Arzt: Dr. Hö6«.
^ Reizende Sommcrfrifilie
Stat. Prävali, (tarnten. Bäder.— Proire-l- g>° 's.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 S?“*-#»«-
Haupttreffer
15.000,12.000 Kronen
empfiehlt
Max Strauss
Wec v Bel-t,. Graz. Sporg. 1*
Rollbalken
aue befteni
| Stahl-Wellblech
mit H»«h- ober Tiefver«
fehlus» aus der ersten öskerr.
priv. Rsllbatkcn'Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark re. LL8»
Anton Ilschiid
Tischlermeister
Hraz, Lagerg. 33 u. 33L.
Rathgeber
der
„(bvct^cx DcrgbtcrlLe
Mahrenberg 2t. 21. Der Stand der Leib-
garde-Jnfanterie-Compagnie umfasst den Garde-
Capitän Freiherrn Piret de Bihain, den Garde-
Compagnie-Commandanten Freitz. Minutillo, den
Ma or v. Mayer, 3 Garde- Oberleutnants,
4 Garde-Feldwebel, 8 Garde-Zugsführer, 12 Garde-
Corporale, 220 Garde-Infanteristen, 2 Garde-Tam­
bours, 2 Garde-Hornisten, 7 Officiersdiener und
20 Hausdiener.
„Nächtliche Ruhe". Gegen die Ausübung
des Webergewerbes im Hause wird sich nichts ein­
wenden lassen. Wenn Ihnen die Zache gesund-
heits- und sicherheitsgefährlich erscheint, müssen
Sie sich au die Bezirkshauptmannschaft um Abhilfe
wenden.
Junge Hausfrau! Flüssiges Waschblau er­
zeugt man auf folgende Art: 100 Gramm Pariser­
blau (reinstes Berliner Blau, und 10 Gramm
Oxalsäure werden miteinander vermischt und so viel
kochendes Wasier hinzugesetzt, bis allcS aufgelöst ist.
Hierauf mischt man noch etwas schwefelsaure Indigo­
lösung hinzu, rührt die Plaste tüchtig durch unb
verdünnt sie mit so viel Wasier, dass die Mischung
zum Blauen der Wäsche verwendet werden kann.
2lnton W„ ilnterdrauburg. Hat der
Candidat bei der praktischen Prüfung entsprochen,
worüber der Commiffion die Entscheidung zusteht,
so wird derselbe zur theore'ischen Prüfung zuge­
lassen. Hat er nicht entsprochen, so hat er in einem
zu bestimmenden späteren Prüfungstermine sich
neuerlich der praktischen Prüfung zu unterziehen.
Bei der zweiten Staatsprüfung kann auf beige­
brachte Fortgangszeugnisse aus den Gegenständen
derselben, wenn sie „gute" oder „höhere" Fortgangs­
noten enthalte", Rücksicht genommen werden Die
praktische Prüfung ist jedoch stets im vollen Umfange
abzulegen, und es kann nur bei der theoretischen,
infolge günstiger Einzelzeugnisie, eine Abkürzung der
Prüfung eintreten.
Nr. 41. Dieses Infanterie-Regiment darf zu
Folge allerhöchster Genehmigung anstatt der weißen
Fahne (Leibfahne) die gelbe Fahne des zweiten
Bataillons zur Erinnerung an ruhmreiche Waffen-
thaten, die sich an sie knüpfen— mit der Einlhei-
lung bei dem zweiten Bataillon— führen.
Druck <*. d. M. Trieft zählt Heuer 167.300
Einwohner aegen 157.466 deö Jahres 1890, Lem-
berg zählt Heuer 142.280 gegen 127.942 des
Jahres 1890 und Graz zählt 125.300 Einwohner
gegen 112.069 des Jahres 1890.
Cilli. Das 9. und 10. Uhlauen-Regiment
wurde s ton im Jahre 1873 aufgelassen, beziehungs­
weise das 9. in das Dragoner-Regiment Nr. 10
und das 10. Uhlanen-Regiment in das 16. Husaren-
Regimcnt umgewandelt.
T. 32. Die Fahrt Feldbach-Wien kostet mit
dem Schnellzuge 2. Classe 20 St. 19 H., 3. Classe
13 St. 16 H., mit dem Postzuge 2. Classe 16 St.
17 H., 3. Elaste 10 K. 47 H. und hin und zurück
mit dem Schnellzuge 2. Elaste 33 St. 40 H.,
3. Elast« 21 K. 69 H. Die Fahrt Wien-Pilsen
kostet mit dem Schnellzuge 2. Elaste 22 St. 68 H-,
3. Elaste 11 St. 96 H., mit dem Postzuge 2. Elaste
15 St. 52 H., 3. Elaste 8 K. 38 H.
—st— Der Name fällt nicht auf den 19. April,
sondern auf den 19. Februar und 26. November.
— Die Lose wurden nicht gezogen.
21. D., Mureck. Wenn die Wolle schon weg-
gebrannt ist, lässt sich nichts mehr machen. Es
empfiehlt sich, immer die chemische Reinigung durch
die besonderen Geschäfte vornehmen zu lasten.
Dr. C. M„ Trieft. Derartige Nachrichten-
bureaux gibt es nicht. Die AvanccmentSverhältnisse
in diesem Dienste werden für Juristen als gute be­
zeichnet. Die Aussichten hänaen aber zweifellos
von der Diensteseignuna, von dem Erfolge der noch
abzulegenden Berufsprüfungen und in Oesterreich
auch von— Protection ab.
Treuer 2lbonnent. Eine solche Fabrik ist
uns nicht bekannt.
„2llpenmilch." Der Betreffende soll sich an
die Erste steirische Milchgenostenschaft in Graz,
Annenstraße 12, oder an die Steiermärkische Land-
wirtschafts-Gesellschaft wenden.
2l. P., Fehring. Nach der neuen Executions-
Novelle werden diese Bezüge in den Gehalt nicht
einbezogen. Gegen die Ver ügung der Finanz-Pro-
curatur, die dem Gesetze entspricht, lässt sich daher
nichts einwenden.
d. Judenburg. Haben Sie eine Lieferung
für das Beürksgericht gehabt, so müsten Sie sich
wegen der Begleichung der 'Rechnungen an das
Oekonomat wenden, und das in immer das Steuer­
amt. Wwd von di sem die Zahlung verweigert, so
können Sie die Klage gegen üaS Oekonomat beim
'Bezirksgerichte einbringen, beziehungsweise wenn der
geforderte Betrag 500 fl, übersteigt, an daS LandeS-
gericht, in Ihrein Falle Kreisgericht.
„Stottern." Ein derartiges Institut ist uns
nicht bekannt. Der Grazer Avresslalender nennt ein
solches auch nicht.— Das oom Direcior Saitmacher
im Orphcnm vorgetragene Me/odram „Mozart" er­
halten Sie durch Meinholds Hof-Musikalienhandlung
in Dresden, und zwar soi^hl den Clavierauszug
mit dem Dexte, wie auch Orchesterstimmen.
2l. H. stei dinand Slorak, Radetzkystraße Nr. 1
in Graz.
H. H. in G. Lott/Collecturen werden nicht
inehr neu gegründet. E^kann daher nur eine schon
bestehende an eine ande/ Person verliehen werden.
Jene, die sich in Jhr/r Orte befand, wurde nach
dem Tode des früher/ Besitzers aufgelösten, da sie
nur schwach benutzt /urde.
Albert F. fM betreffenden Berichte aus
Transvaal befände^ sich in den Nummern 20. De­
ren der 1899 Mvrgeiiblatt, 31. December 1899
Morgenblatt, 2s. Jänner d. I. Morgenblatt,
14. stebruar d. I. Abendblatt, 28. Februar d. I.
Morgenblatt, 1. März d. I. Morgenblatt und
Abendblatt und 2. April Morgenblatt.
Dbdach. Das Einfünf el-Los vom Jahre 1860
ist mit 110 st gezogen und wird von jedem Bank­
hause ausbezahlt.
181. Loögesellschaften bedürfen der behördlichen
Genehmigung nach dem Bereiusgesetze.— Für diesen
Zweck würden sich die 1864er SiaatSlose, 1860er
Fünftel-Los und Ungarische Prämienlose empfehlen.
Wenden Sie sich an eines der in Graz bestehenden
Bankhäuser.
Modesta und M. D. Bon den mitgetheilten
Lose" wurde keines gezogen.
Mstrianne, Gleisdorf. Bei den alten Ger­
manen galt der Hase als das Zeichen der Frucht­
barkeit, daher das Eierlegen.— Ansichtskarte» von
Transvaal sind her fast in jeder Papierhandlung
zu haben.
F. F. in K. Wurde dem Geschäftsinhaber
eine Ooncession zum Handel ohne Beschränkung auf
bestimmte Waren verliehen, so ist er auch berechtigt,
Bier und Wein, sowie Lianeur und Brantwein—
nach Maßgabe der hiefür bestehenden besonderen
Vorschriften— in handelsmäßig verschlostenen Ge­
fäßen feilzubieten.
2l. G. W. Das Lehrverhältnis kamt vor Ab­
lauf der bedungenen Dauer von Seite des Lehr-
herrn in folgenden Fällen sogleich aufgelöst werden:
wenn sich unzweifelhaft herausstellte, dass der Lehr­
ling zur Erlernung des Gewerbes untauglich ist;
wenn der Lehrling sich eine der im§ 82, lit d,
e, f und g der Gewerbeordnung rückstchtlich der
Hilfsarbeiter bezeichneten Handlungen zuschulden
kommen lässt; wenn der Lehrling mit einer ab­
schreckenden Krankheit behaftet ist oder über drei
Monate durch Strankbeit an der Arbeit verhindert
ist und wenn der Lehrling durch längere^Zeit als
einen 'Monat gesanglich angehalten wird.
D v st lf t u n d; v I df 1 1 tt
Hos Zlsgl-rsttes".
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 28. April. Abg. O r a s ch be­
antragt, in die Berathung deS Gesetzentwurfes über
die Abänderung der Gemeinde-Wahlordnung vom
15. März 1864 einzugehen.
Abg. G h o n spricht seine Befriedigung über
die theilweise Verwirklichung seiner vor drei Jahren
gegebenen Anregung durch daS vorliegende Gesetz
aus. Der Zug der Zeit verlangt es, dass auch
jene Bevölkerungskreise, welche keine directe Steuer
zahlen, ebenfalls eine Vertretung durch Wahl er­
halten müsten. Er gibt sich daher zufrieden, dass
der Landesausschusö sich mit Dorerhebungen zu be­
sä äftiaen haben wird, damit wir das nächste Jahr
dem vierten Stande eine Wahlvertretung zukommen
lasten können. Er fürchtet sich nicht vor dem Ein­
züge der Radicalen in die Gemeindestube, denn wer
einmal selbst an der Arbeit ist, der wird schon
ruhiger. Auch wünscht er, dass diesem Stande das
Wahlrecht nicht in der Form, wie es das ReichS-
ratgsivahlgesetz thut, geboten wird, sondern sie sollen
sich selbst wählen können.
DaS Eingehen in die Einzelberathung wird an­
genommen.
Abg. Grafenauer beantragt, dass die Per­
sonen, welche Ueberlandsgründe besitzen, ihr Wahl­
recht nur dann ausüben dürfen, wenn sie ihr Ver­
langen um Aufnahme in die Wählerliste selbst
stellen.
Es sprechen gegen diesen Antrag der Bericht­
erstatter, die Abg. Kotz und Dr. L u g g i n, wobei
letzterer erklärt, dass der Antrag deS Abg. Grafen­
auer wegen Widerspruches mit dem Reichsgesetze
'unzulässig sei, worauf Abg. Grafenauer erklärt, in­
folge der gegebenen Aufklärungen seinen Antrag
zurückziehen zu wollen.
Das Gesetz wird in dritter Lesung ange­
nommen.
Der LandesausschusS wird angewiesen, Erhebun­
gen zu pflegen behufs weiterer Ausdehnung des
Gemeindewahlrechtes und dem n'chsten Landtage
' Ber'cht zu erstatten. Der AuSschussantrag wird a n-
^genommen.
! Abg. Kotz beantragt, über die Zweckmäßigkeit
und Nothwendigkeit der von mehreren Gemeinden
angesuchten Weganlage zur Station Launsdorf Er-
I Hebungen zu pflegen, die Kosten zu ermitteln und in
der nächsten Sestion Bericht zu erstatten. (Ange­
nommen.)
Abg. Hinterhuber beantragt, den aus den
Caffenbeftänden durchgeführten Umbau des Landes-
Siechenhauses im Betrage von 44.931 Kronen ge­
nehmigend zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
I Abg. Dr. R. v. M e t n i tz beantragt, die Ein-
richtungögegcnstände für die Taubstummen-Anstalt
im Betrage von 1080 Kronen zu genehmigen. (An-
! genommen.)
' Abg. Dr. L u g g i n beantragt, das Ansuchen
der Stadtgemcinde Klagenfurt um Einwölbung des
landschaftlichen Feuerbaches auf Kosten des Landes
Körnten gegen Leistung eines Beitrages der Stadt-
gemeinde abzulehnen, jedoch einen Beitrag von
j 10.000 Kronen zu den auf 107.920 Kronen ver­
anschlagten Kosten zu bewilligen. Redner erklärt,
dass die Gemeinde Klagenfurt ihren Standpunkt
geändert hat, indem sie selbst im Jahre 1897 bloß
einen Beitrag vom Lande verlangt hat. Es bestehen
weder Rechts-, noch Billigkeitsgründe für die Ueber­
nahme der Einwölbung durch das Land.
! Der Antrag des Finanzausschnstes wird an­
genommen.
Abg. Dr. Prettner beantragt betreffs einer
Bahnverbindung mit Bölkeimarkt, den LandeS-
j ausschuss anzuweisen sich mit den Jnterestenten des
Bezirkes ins Einvernehmen zu setzen, deren Vor­
schläge wegen Wahl der Bahneinrichtung und Bei-
tragsleistung entgegenzunehmen und mit der Regie­
rung wegen Veifastnng deü ProjectcS undBeitragS-
leistung des Staates in Verbindung zu treten.
(Angenommen.)
j Abg. Dr. Luggin beantragt, die für die durch
1 baS Brandunglück am 15. April l. I. getroffenen
Bewohner der Ortschaft Hohenthnrn verlangten
200>> Kronen abzulehnen und die Landesregierung
zu bitten, schleunigst eine Hilfsaction für die Unter­
stützungsbedürftigen einzuleiten.
! Landespräsident R. v. F r a y d e n e g g erklärt,
dass vir Erhebungen einen Schaden von I 80 .OOO
Kronen ergeben haben, ivelchem 74.000 Kconen Ver-
Isicherung entgegenstehen. Außerdem find 24.000
' Kronen Schuldenlast. Die vom Kaiser gespen-


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 27 ]
Sonntag 29 v-^u l .-uü.
10. Zahrg. dir. 1L3.
27
t-i-latt
beten 4000 Kronen wurden ihrer Bestimmung
zugeführt. Außerdem haben die K rntner Lanvesspar-
caffe 1000 Kronen und die Villacher Sparcaise 600
Kronen gespendet. Redner bemerkt, dass sich die
Landesregierung in einem Aufrufe an die Mild­
thätigkeit der Kärntner Bevölkerung gewendet hat.
Von der Reichbregierung würde ein Verlangen um
Unterstützung voraussichtlich unberücksichtigt bleiben,
wenn das Land nicht ebenfalls einen Betrag be­
willigen würde.
Der Ausfchussantrag wird angenommen.
Abg. Dr. Luggin beantragt, das Ansuchen.
deS Religionslehrers Franz Schreiber auf Abcinde- 1
rang des§ 2 des Gesetzes vom 20. Februar 1890!
abzulehnen, den k. k. Landesschulrath jedoch zu er-'
suchen, betn Wunsche des Gesuchstellers auf Lerab-
minverung der ihm als Religionslehrer auferlegten^
Lehrnerpflichtung nach Thunlichkeit zu entsprechen.|
(Angenommen.)
Rirderösterreichischer Landtag.
Wien, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm mit allen Stimmen gegen die
Stimme des Abg. Kitschelt einen Dringlichkeits­
antrag der Abg. Strobach, Lueger und Genosien an,
alles aufzubieten, um die Befreiung der unga­
rischen Staatspapiere von der österreichischen
Rentensteuer hintanzuhalten. Der
Landtag nahm ferner den Antrag, betreffend die
Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferde­
versicherung an der niederösterreichischen Landes­
anstalt für Versicherung, zumeist unter Ablehnung
der Äbänderungsanträge und unter Annahme der
AuSschussanträge, sowie der vom Landesculturrathe
vorgeschlagenen Abänderungen an. Nächste Sitzung
Dienstag.
Wien, 28. April. lK. k. Corr.-Bur.) Der
WahlreformauSfchussdesniederöster-
reichischen Landtages nahm den Antrag an,
wonach der Landes ausschuss beauftragt wird, unter
Zuziehung von Experten aus vem Landtage und den
Gemeinden eine Gesetzesvorlage, betreffs einer
neuen Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung
für Riederosterreich unter Ausschluss von Wien, ferner
ein neues Statut für Wiener-Neustadt und Waid-
hofen an der Pbbs in der nächsten Session des
Landtages vorzulegen.
Vorarlberger Landtag.
Bregenz, 28. April. {«. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag wurde heute nach Beendigung der Ge­
schäfte vom Landeshauptmanne mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Gallischer Landtag.
Lemberg, 28. April. (K. k. Corr.-Dureau.)
Dunajewski begründet seinen Antrag betreffs
Gemeinde- und Verwaltungsrcform, und erklärt,
da die Centralregierung bisher keine Anregung mr
Reform gegeben habe, muffe das Land selbst die
Initiative ergreifen. Durch die Bildung von Ge-
meindekreisen würde eine einheitliche Organisation
deS untersten Gliedes der VerwaltungSmaschine ge­
schaffen werden und eine Annäherung der Dorf­
gemeinden, der GutSgebiete, der Geisilichkeit an
den Beamtenstand stattsinden. Bei der Durchführung
der Gemeindereform mussten auch die höheren Ver­
waltungsbehörden reorganisiert werden und der un-
zweckm ßige Dualismus in der Verwaltung aufge-,
hoben werden. Redner beantragt die Zuweisung ües:
Antrages an den Landesausschuss.!
Abg. Stadnicki im Namen des conservativen■
Agrarclubs, Adalbert Graf Dzieduszicki im
Namen des Autonomisten-Clubs sprechen sich für!
die Zuweisung an den Laiidesausschuss aus.!
Abg. OkuniewSki i radiealer Ruthene) pole-!
misiert gegegen das Wesen des Antrages. Schließ­
lich wird der Antrag Dunajewskis, sowie der An­
trag Podoezeks wegen Vereinigung der Gntsgebiete
mit den Dorfgemeinden dem /andesausschusse zu-!
gewiesen, sodann ein Antrag angenom­
men, die Regierung auffordernd, ehestens die 'Bor-!
arbeiten für die Herstellung von Verbindungscanälen
zwischen Oder, Wechsel. Sän und Tnieftr in An­
griff zu nehmen. Sodann wurde noch der Antrag,,
die Regierung aufzufordern, die Mittelschulen zu
vermehren und Bürgerschulen zu errichten, an­
genommen.
Zur Lage.
Wien, 28. April. Die, Oesterr. Volksztg."!
erhält aus besonderer Quelle folgende politisch be-:
merkenswerte Informationen: Ministerpräsident Dr.
v. Körb er hat die Absicht, zwischen dem 6. wib,
8. Mai mit den deutschen und tschechischen Abge­
ordneten iu Fühlung zu treten, und hofft,
dass seine Vermittlung von Erfolg begleitet
sein werde. Aber Körb er zweifelt selber, dass er
mit diesem Plane irgend eine ruhige Gestaltung der
Dinge herbeiführen werde, da selbst Politiker von
der gemäßigten Färbung des Dr. Kaizl sich dem
radicalen Einfluffe nicht zu entziehen vermochten.
Der Ministerpräsident ist der Anschauung, dass
nicht der Sprachengesetzentwurf die Verschärfung
der politischen Lage herbeigeführt habe. Der
Sprachengesetzentwurf hat während der Verständi-
gungs-Conferenz bei den Abgeordneten nicht den
Widerspruch erfahren, der jetzt in tschechischen Ver­
sammlungen gegen die veröffentlichten Theile
des Entwurfes erhoben wird. Uebrigens glaubt
man in Regierungskreisen, dass eine Aende­
rung der gegenwärtigen schwierigen Lage erst
dann versucht werden könne, wenn alle Abgeord­
neten in Wien seien. Allerdings glaubt man, dass :ie
Regierung bei der Ankunft der Volksvertreter in
Bien leider nur erhitzte Gemüther vorfindet. Aus dem
böhmischen und mährischen Landtage bringen die
> Volksvertreter eine Erinnerung mit, die zu einer
j weiteren Entzweiung zwischen Deutschen und Tsche-
j shen sichre. Zu den vielen kritischen Fragen der
! inneren Politik gesellt sich nunmehr eine Ange-
! legenhei,, von der man eine weitere Verschärfung
der Lage befürchtet,— die Delegationen. Nicht mit
Unrecht staubt man in Regierungskreisen, dass
die tschechihen Delegierten auch in der Delegation
i keine Gelecmheit verabsäumen werden, um mit
aller Schärf- ihre extrem oppositionelle Haltung
kundzuthun. Auch die Kaiserreise soll von den
Tschechen dazu ausgenützt werden. Manverrälh kein
Geheimnis, we:.n man die Vorgeschichte der Einbe­
rufung der dieSsi.hrigen Delegationen erzählt. Das
gemeinsame Minsierium trat begreisiichenveise für
bie ebene Cinberuung der Delegationen ein, wäh­
rend die österreichisüe Regierung wichtige Bedenken,
, dagegen erhob. Thcu'ächlich emschied man sich doch, 1
die Deleg tionen für den 12. Mai einzuberufen, da,
man darauf verwies, rass der Reichsrath dagegen.
opponieren könne, dass man die Delegationen im
März wähle, um sie -rsi im September einzube­
rufen. „Wir wollen a.;s aufbieten"— äußerte
ein Mitglied der Regien^— „und auch nicht
den Schein des Unrechtes ruf-uns laden. Wieder­
holt haben wir den ernstesin Versuch unternommen,
die Deutschen und Tschechei! zu versöhnen. Wir
werden nochmals trachten, die Gegensätze zu mildem
und das Parlament arbeitssäh,: zu machen. Gelingt
uns dies aber wieder nicht, dran muffen wir zum
äußersten ^Mittel greisen." Die Persönlichkeit nannte
; dieses äußerste Mittel nicht,
f Paris, 28. April. Der „Figwo" veröffentlicht
eine Unterredung seines Berichterstatters mit
dem Minislerpäsidenten v. K ö r b e r. Er fragte den
Ministerpräsidenten, ob sich bei der Aetheiligung an
der Weltausstellung österreichische innere Fragen,!
namentlich der Nationalilätenkampf, fühl >ar machten,
v. Körb er: „Sehr wenig. Ich gestehe, dass ich,
aus die Ausstellung rechne, um viele Zvistigkeiten!
zu besänftigen. (?) Ich habe die volle Ge- i
wissheit, unsere Patrioten auf der AuSst-llung in
dem Wunsch vereint zu sehen, unserem großen Vater-,
lande Ehre zu machen! Ich werde sicher du Aus-'
stcllung besuchen und hoffe, daraus einige Vortheile
für die Beschwichtigung der inneren Schwie­
rigkeiten zu ziehen"
Dann wandte sich die Unterhaltung auf die
Sprachenfrage:!
v. Kör der: „Sie erinnern sich der Worte'
eines Mitgliedes des vorigen Cabinets: .Genau ge -'
nommen ist die Zwischenmauer zwischen Deutschen
und Tschechen dünn wie ein Blatt Papier geworden/
Man hat mich aufgefordert, Gewalt an­
zuwenden. Ich glaube, dies wäre ein s ch w e r e r
Fehler. Die Regierung zieht es vor, auf jeder
Seite dieses dünnen Blattes Formeln zu ver­
zeichnen, die geeignet sein könnten, die Erörterungen
abzuschließen. Unser Regierungssustem entbehrt des­
halb nicht der Lebenskraft. Oesterreich hat Ver­
trauen in die Weisheit und den großen Charakter
seines Herrschers und es wird aus diesen Verwick­
lungen verjüngt hervorgehen!"
Zum Schluffe dieser Unterhaltung kündete Körber
an, dass der Erzherzog-Protector die Ausstellung
gewiss besuchen werde.
Innerpolitische Vorgänge.
Klagenfurt, 28. April. Aus dem dritten
Wahlkörper wurden heute in den Gemeinde-!
rath gewäblt: Dr. R. v. Metnitz einstimmig,
Karl Rüschnar mit 91 und Gustav Lochs mit
88 Stimmen. Don 415 Wählern betheiligten sich
sich 99 an der Wahl.
Wien, 28. April. Kaiser Franz Josef
hat heute den tschechischen Landsmannminisier
Rezek in besonderer Audienz empfangen.
Wien, 28. April. Wie die „N. Fr. Pr." aus
Lemberg berichtet, bezeichnen polnische Blätter das
Ergebnis der gestrigen Verhandlungen
im P o l e n- C l u b als Befreiung vom Tschechen­
joche. .. Ein Abgeordneter habe während der Ver-
; Handlungen auch den Minister Pientak gefragt, ob
die Regierung die Absicht habe, den Reichsrath auf-
i zulösen. Der Minister bemerkte darauf, die Regie­
rung habe gar keinen Grund, an dem Zustande«
j kommen der deutsch-tschechischen Verständigung zu
! zweifeln.
Trieft, 28. April. Die Mehrheit des istri-
schen Landtages hielt gestern hier eine Be­
rathung ab und genehmigte eine Entschließung,
( welche die Nichteinberufung des Landtages bedauert
; und die Erwartung ausspricht, die Einberufung der
| ordentlichen Tagung werde bald erfolgen. Die Be-
' rathung wählte eine Commission zur Lösung der
Frage des Sitzes des Landtages.
Vie Einberufung des Reichsrathes.
Wien, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Tagesordnung der am Dienstag den 8. Mai
um 11 Uhr vormittags stattfindenden S i tz u n g ist
folgende: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den
Bericht des Gewerbeausschuffes über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung
der §§59 und 60 der Gewerbeordnung; 2. Bericht
des landwirtschaftlichen Ausschuffes, betreffend die
Anträge der Abg. K o z I o w s k i und Genosien,
sowie Fink und Genosien auf Erlasiung eines
B argaringesetzeS; 3. Bericht des Ausschusses zur
Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den
Jngenieurtitel.
Vom Reichsgerichte.
Wien, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Reichsgericht erkannte, dass durch die von
der niederösterreichischen Statthalterei verfügte Auf­
lösung des Vereines der Deutsch natio­
nalen in Oe st erreich eine Verletzung des
ftaatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine
zu bilden, nicht stattgefunden hat.
Wien, 28. April. Das Reichsgericht hat die
Beschwerde des Franz O p i tz in Braunau
wegen Verletzung des verfasiungsmäßig gewähr­
leisteten Rechtes der Glaubens- und Gewisiens-
freiheit als unbegründet zurückgewiesen,
da durch die Entscheidung der böhmischen Schul-
behörden die Rechte des Opitz nicht berührt wurden
und da seine Tochter an den Uebungen jener Reli­
gion, der sie angehört, nach den Bestimmungen des
Gesetzes theilnehmen müsie.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. April. iK.k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" will wisien, dass in Kimberley eine Hilfs-
cotonne zum Entsatze Mafekings unter
Führung des Generals H u n t e r, welcher mit Lord
Roberts in Bloemfontein eine Besprechung hatte,
organisiert worden sei.
London, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Chronicle" bringt folgende Drahtung aus Bloenr-
sontein vom 26.: Die berittene Infanterie des
Obersten A l d e r s o n hat die Verfolgung der
Buren aufgegeben. General Rundle ist aber
noch in der Verfolgung begriffen. Das Gebiet nord­
westlich von Wepener ist frei vom Feinde.
London, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
Telegraph" meldet aus Ladysmith: Die Buren
richten sich darauf ein, den Winter in Natal zu
verbringen. Sie scharten ihr Vieh vom Hoch­
plateau nach dlatal zur Winterweide und ziehen
von den Eingeborenen öie Hüttensteuer ein.— Das
genannte Blatt meldet aus Capsiavt: Aus Johannes­
burg ausgewiesene, hier eingotrosiene Personen be­
richten, dass auf die Proteste ües Commanvanten
Botha und des Staatsmineningenieurs Klinke hin
die behufs Zerstörung der Minen hergestellren
Bohrlöcher wieder mit fester Masse aus­
gefüllt worden seien.
London, 28. April. Aus Prätoria einge-
troffene Drahlungen bestäligen, dass die Buren
ihre gesammten Streitkräfte bei Winburg s a m-
meln. Lord Roberts orvnete oen Vormarsch
dorthin an.
London, 28. April. „Reuters Office" meldet
aus L a d n s m i t h: Die Buren detachierten
einige hundert Mann zur Bewachung des Vanrenen-


[ 2023-06-29 10:45:10.804 - 19000429 - Seite 28 ]
28 Nr. 118. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sormtap, 29. April 1900.
und des Olivierhök-Pasies. Die Commandanten
Delber und Van-Nikerk, welche die Ver­
seilung der Truppen der Buren vornehmen, trafen
derartige Dispositionen, dass alle Truppen bei jedem
Koller, von dem Leichenbegängnisse seiner Mutter
nach Dlatna auf das Gut seines Schwagers zurück.
Auf dem Bahnhöfe in Strakonitz wurde der Rittmeister
plötzlich von dem Portier der Präger Landes-Jrren-
Pass, den die Engländer anzugreifen versuchen sollten, j anstalt und von Gendarmen angehalten, die ihm er-
vereinigt werden können. I klärten, er habe sich in ihrer Begleitung in dieLandes-
— lirrenansta lt nach Prag zu begeben. Sollte er
Wien. 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) jJ'er 1 t»ie§ nicht freiwillig thun, dann seien sie angewiesen,
deutsche Botschafter Fürst E u l e n b u r g ist zur selbst Gewalt a zuwenden. Der Rittmeister, der sich
Theilnahme an der Kaiserbegegnung nach Berlin'als Opfer eines Irrthumes wähnte und von der Ab-
abgereist.
Berlin, 29. April. Kaiser Franz Josef
wird während seines hiesigen Aufenthaltes die
ficht geleitet, jedes überflüssige Aufsehen zu vermeiden,
folgte den Leuten nach Prag und ließ sich in der
dortigen Anstalt unterbringen. Der Director der Anstalt
Gräber Kaiser Wilhelms I. und der Kaiserin Auguste hatte nämlich eine Drahtung des Sectionsrathes im
in Charlottenburg besuchen und Kränze niederlegen. Handelsministerium, Frcih. v. Koller, eines Bruders
Der König von Württemberg wird durch den Herzog des Rittmeisters, sowie vom Eurator des letzteren,_ er-
Albrecht vertreten sein.
Berlin, 28. April. Wie das „Wolff'sche
Bureau" meldet, ist an keiner in Betracht kom-
Amsterdam, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Da
die Schriftsetzer in den Aus st and getreten
sind, haben die Druckereibesitzer und Herausgeber der
Blätter die Sperre über die Arbeiter verhängt;
infolgedesien erscheinen bis Montag keine Blätter.
volkswirtschaftliches.
Wien, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge­
neralversammlung derTrifailerKohlenwerks-
Gesellschasr nahm unverändert die Anträge des
Berwaltungsrathes an, wonach eine fünfprocentige Di­
vidende und 7 st. per Actie als Superdividende zu ver­
theilen ist.
Wien, 28. April. Die Generalversammlung der
Bau- undBetriebsgesellschaft für städ­
tische Straßenbahnen genehmigte nach län­
gerer Debatte, in welcher mehrere Aktionäre Vorwürfe
halten, worin der Rittmeister als gefährlicher Geistes
kranker bezeichnet und der Director veranlasst wurde,,,
i die sofortige Festnahme des Barons Koller zu be-i gegen die Leitung der Gesellschaft, sowie gegen die
wenden Stelle irgendetwaS über die angeblich werkstelligcn. Mittlerweile vergiengen einige Wochen, s Deutsche Bank erhoben, den Gesellschaftsbericht und die
für den Monat Oktober in Aussicht genommene i ohne dass man gemusst hätte, um was es sich eigen/-^ Bilanz pro 1899, sowie die Anträge des Berwaltungs-
Krönung des deutschen Kaisers zum König von' sich handle. Da schlug die aufs äußerste geängstigte| rathes betreffs Verwendung des Ueberschuffes von
Preußen in Königsberg bekannt.> Gattin veS Rittmeisters Lärm. Sie fuhr wievecholt j 191.483 fl. Für die Actien litera a wird der Coupon
Köln, 28. April. Einem Constantinopler Tele->nach Prag, rief die Hilfe des Advocaten Dr. Herolds mit 8 1 /* fl., für die Actien litera b mit 4'/r fl. ab
zramme der „Kölni chen Leitung' zufolge wird doit an und verfügte sich mit diese n zum Abgeordneten j 30. April eingelöst.
der türkisch-amerikanische Zwischen- Dr. Gregr, der Referent für LandcSirrcnwesen im Wieu, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge­
fall als ein Wahlmanöver bezeichnet, zumal Präger LandesauSschuffe ist. Dr. Gregr begab sich als- neralversammlung der L a n d e s b a n k für Bosnien
der amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel, bald in die Irrenanstalt, ließ sich zum Mimeister
am Dienstag erst die amtlichen Schritte bei der j Baron Koller führen und unterhielt sich mit ihm durch
Pforte unternahm, während die amerikanische Preffe anderthalb Stunden in deutscher und in tschechischer
seit Wochen Drohungen ausstieß, um der Washing-> Sprache. Er gewann die Ueberzeugung, das
und Herzegowina genehmigte den Geschäfts­
bericht. Der Reingewinn beträgt 379.721 st. Bon
dem Ueberschusse per 79.652 fl. gelangt eine zwei-
Baron! procensige Snpcrbividende zur Vertheilung, so dass der
st. 20 kc. per Actie eingelöst wird.
(K. k. Corr.-Bur.) Der Bau-
z ek ist vor kurzem in Con-
I Reverses seiner Frau sofort aus der Anstalt zu ent->c ur s gerathen und schuldet etwa l 1 /* Millionen
(K. k. Corr.-Bur.) Der: lassen, was auch geschah. Unterdeffen veranlasste See- i Kronen.
Visconti Venosta' tionsrath Baron Koller in Wien, dass im Wege der j Ofen-Pest, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Präger Statthaltern die 2lction dck Baronin Koller j heute stattgehabte Generalversammlung der Central-
hintcrtrieben wurde, und diese bsuftragie auch that- Hypothekenbank der ungarischen Sparcaffen
sächlich durch eine Statthattcrci-§ominission den Di-! beschloss, von dem 1,701.855 fl. betragenden Rein-
rector, Baron Koller rin'er kewtr Bedingung freizu- j gewinne eine Dividende von 5 v. H.— 25 fl. zu
lassen. Dieser war aber muile^eile bereits in Sicher- j vertheilen.
Belgrad» 28. April. (K. k. Corr.-Dur.) Im
ftiedigen.
Rom, 28. April.
Minister des Aeußern
hatte heute in Neapel eine Unterredung mit dem
Könige, dem Prinzen von Neapel und dem
Ministerpräsidenten Pellour in Angelegenheit der
Reise des Prinzen von Neapel nach Berlin und
kehr'e abends nach Nom zurück.
Madrid, 28. April Fie Bewegung für heil gebracht worden. Nachträglich wurde über lern
die Steuerverweigerung nimmt trotz der,Ersuchen von Gcrichlsärzren migesiclll, nicht nur, dass
strengsten Regierunasmaßnahmen einen bedrohlichen\ er geistig vollkommen norm» sei, sondern dass auch
Umfa> g an. Die innere Lage wird dadurch ehr die bisher von seiner Famil/ über ihn verhängt ge-
gedrückt, weil die Kaufleute der industriellen Be-!wesene Curatel vollkomme
wegung sich angeschloffen haben. Die leitende Preffe! Freilassung des 'Jlitnncift
unterstützt die Bewegung. j Baron Koller in Wie» \J Rainen der Familie Protest
Constantinopel, 28. April.  Sämmtliche gegen das Ausmaß der neuen Erwerb-
steuern eingebrachten Recurse der Kaufmannschaft wur­
den im Einvernehmen mit den Vertretern der Kauf­
mannschaft erledigt.
vom verwaltungsgerichtshofe.
Wien, 28. April. Vor dem Verwaltungs­
gerichtshofe fand heute die Verhandlung über
eine Beschwerde des Gutsbesitzers R. v. W a ch t l e r
in Langenwang statt. Auf der Strecke Wien-Triest der
Südbahn befindet sich ein gewölbter Durchlass, der den
Ofenbach in die Mürz unterhalb des Bahngeleises
fließen lässt. Infolge der Abholzung war der Bach
sehr verwildert, so dass der Durchlass zu klein wurde.
Die Gemeinde Langenwang veranlasste die Bezirks-
hauptmannschaft Bruck zum Einschreiten und diese ver­
fügte, den Durchlass neu herzustellen. Die mit 3500 fl.
veranschlagten Kosten sollten zu 75 v. H. die Süd-
bal,n und zu 25 v. H. der Besitzer des an den Osen-
bach angrenzenden Gutes Hohenwang, Lothar R. v.
Wachtler, tragen. Ueber Recurs des letzteren hob das
Ackerbauministerium die gleichlautende Verfügung der
Statthalterei auf und entschied, dass die Südbahn die
Kosten allein tragen müsse. Run überreichte diese die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichlshof. Ritter v.
Wachtler vertrat den Standpunkt, dass er wasserrccht-
Uch mit der Südbahn in keinem Genossenschuftsver-
hältnstse stehe. Der Verwaltungsgerichlshof hob die
Ministerialentscheidung als im Gesetze nicht begründet
aus. In der Begründung wird ausgeftihrt, es handle
sich um eine Eisenbahn-Angelegenheit und diese könne
nur das Eisenbahnministcriuni in letzter Instanz ent­
scheiden, auch wenn dabei Wassercechte in Frage
kommen.
Eine seltsame Geschichte.
Die „Rarodni Lisch" ver­
öffentlichen beute eine sehr seltsame Geschichte. Vor
3ßoc* )en rcigte '"er Sohn des ehemaligen
Statthalters von Böhmen und
Ministers Baron Koller, Ritt
nachmaligen Kriegs-
ncrster a. D. Baron
Sjmvffa*«* der Verein: DeutschelpeWlus-Truckcrei und Vcrtugouuii.Ul ükx,}.
Wien, 28. Skp'il. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
constituierte sich im Wissenschaftlichen Club unter dem
Präsidium des Hofrathes T s ch e r m a k ein provisori­
sches Comitö für die Errichtung eines Denkmales
für Erzherzog Karl Ludwig in Wien.
Olmütz, 28. April. Der langjährige Bürger­
meister von Olniütz, Joses v. Engel, ist heute nachts
nach langem Leiden im Silier von 70 Jahren g e-
st o r b e n.
Lembcrg, 28. April, oh k. Corr.-Bur.) M nister
P i e n t a k verabschiedete sich heute von der hiesigen
Universität, an der er seit einer Reihe von Jahren
als Professor gewirkt hatte.
Fiume, 28. April. Gestern stieß der Eilzug
der Ungarischen Staaksbahn bei B u c c a r e mit
einem Güterzuge zusammen. Ein Bremser des
Eibuges wurde leicht verletzt. Der Zug hatte eine
Stunde Verspätung.
Köln, 28. April. Die „Kölnische Zeitung" meldet
in einem Johanncsburger Telegramme, dass bei der
Explosion 70 Personen umgekommen sind. Unter
den Verwundeten befindet sich ein Deutscher namens
Otto Oldenburg aus Berlin. Ungeachtet der
großen Beschädigungen werden die Arbeiten in der
Fabrik in einiger Zeit wieder aufgenommen
werden.
Neapel, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
brüte in Anwesenheit des Untcrrich'sminislers Baselli
stattgehabten Schlusssinui'g dcs Congresses zur
B,c k ä m p f u n g derT u b e r c u I o s e wurde die vom
Ausschusse vorgeschlagene Tagesordnung, welche an den
vom Professor Schröder bereits aus den, Congresse im
Jahre 1898 zu Paris ausgesprochenen Wunsch an­
knüpft, angenommen. Dieser Tagesordnung zufolge soll
ein AusschusS aus drei Mitgliedern als Vertretern der
drei Länder, seitens deren die Initiative zum Con­
gresse zur Bekämpfung der Tuberculose ergriffen wurde,
eingesetzt werden, um eine internationale Liga geaen die
Tuben ulose zu organisieren. U. a. waren voni Kalser
Franz Josef und der deutschen Kaiserin Begrüßungs-
telegramme eingelangt.
Paris» 28. April. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.77, Italiener 95-15, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente 98.30, Staatsbahn —.—» Lom­
barden 155.—, Alpine—.—, Türkenlose 121-25.—
Haltung: Schwach.
London, 28. April. (Schlusscurse.) 2 s /*%® on*
sols 100 13 /ie, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27‘/l#, Italiener 94.50.—
Tendenz: Ruhig.
£lHrn, 27. Ap-il. lE ier und ButterT Eier. Die
dieswöchcnlllchen Zufuhren waren s-lir ichwach, infc Igedesicn
blieben die Prelle sieml'ch gut behauptet, trotz flauer AaS-
tandsberichte. Haupt äcdlich Ewleger kaujten flott: Conjum
und Excvit. be onders I-tzlerer, betheiligten sich weniger am
Gesa äste. AuSländlIche Äiare wir auf eine Ladung Bul­
garen gar nicht waeführt. Ruisland hatt inrolae der Ostern
einen riesiaen Eigenbedarf und tonnte daher an das AnSland
nur ganz unbedeutend adgeden, Baigoreu passierten großten-
lhciis Wien auf directen Versandt nach Deutschland. Am
heutigen Marlle erzielten: Baucrnioare 46 Stück pro 2 K.,
Stiftender. Bac-kner 61 K. 50 H. bis 62 andere Prima
unga:i-che 60 >!. 50 H, ors 61 Sh, Siebendürgee, Original
58 ik. 50 ö. bis 50 st., sortiert 60 K. 50 H. >ie 61 St..
bulgansche 01 K. 5i: H. bis 62 K., mindere Sorten 52 K.
bis 51 lk. pro K sie ab Wien.— Butter hatte in dieser
Woche etwas le'ebaflerc,: Abfall und die Preise l> eite» sich un­
verändert fest. ES noueicn: SiigrahmbuUer 110 b>s! 15 R.,
öuerieichiiche -ätutionsbutter, Prima, 05 K. pro 50 Kilo netto
en gros ab Wien.
(Die Postbotcnfahrt Waltersdorf- Pöllau
und zurück) verkehrt vom 1. Mai an in folgender
Ordnung: ab Pöllarl um 6 Uhr 30 Aiinutcn früh
im Anschlüsse zum Zuge nach Graz (an Graz 3 Uhr
36 Biinutc»), ab Waltersvors um 11 Ul>r 30 Rlin.
vorniiltagS im Anschlüsse an den in Graz um 5 Uhr
54 Miilllten abgehendcn Zeig.
Ein Ttzeil der Euro- u»U Mark berichte dcfinSel
sich >nif Seite 1t.
Driefkasten der Achriftiritung.
Herrn C. iUeifler, Assistent d. pharm Wir be­
stätige» o>hnen hiemit, dais S» nicht der EuHender der am
8. d. M. in mrerem Blatte unter bei Sgitzmarre „Ungehörig"
er chienenen Nollz sind.
aiuiuui 1 tl) INI d;c -ch.» teitailg ,nrl NveU.— ttterouuoo.ltlq >ur itn AuHtl^atzetl
2oi«i «ucti.— Druck und Bertag der Deuiicheu Vereius-Druckepe» und Vcrlaasansialt wrat-

