
[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 1 ]
Nr. 58.
10. Jahrgang.
Morgen Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchriNlrt«»»,: Her«»«asfe «r. 3, 3. ktoik. j-nispu»»-»- Nr- 733.
H««»,ats» R*. 3. ckcncrki«. StwfpndrfttO* Qc. 754.
L» jn>«t ZavyAm. «» Sooa. nk jiigWn^m äat JTlotqtn*asi}abt.
KuWHfc tjHB j w vcxktti in d« Pecvaiiang, fgmit in fämmtliQti üesmörhgfs
2l»kLad«Hru»-s»A«üaLtt» ongfnoonnen.
Dienstag,
27. Februar 1900
dezng-prcise fvr Vratz: Plo«ibrf} K 8J9 v«teifÄdrtg K 4.M fpübjAbrig K 13.29,
gongibrig K 28*40.— Für Zastellaag monatiidj 40 h.
VM der Post; MeoatSch L t.40, oiertrhLhrtg K, bolbj^ng K 18.—, ga**
jährig K.
Gi»ßet»e 9hui«m lo(Ul: Morgi«a»Lgab» S h, Som» m»4 ^ticrtags 10 d
Ubmbansäxibt 4 h.
Ein Schein-Zugeständnis.
Die Erwartung, dass die Staatsverwaltung alle
fiskalischen Bedenken fallen lasten und zugleich mit
der Vorlage des Gesetzentwurfes der von der ganzen
Ost steter mark so heiß ersehnten Eisenbahn
Aspang-Hartberg die Einlösung der Bahn­
strecke Wien-Aspang durchführen werde, hat sich
leider nicht erfüllt. Wir sind um eine schwere Ent­
täuschung reicher, denn abermals soll nichts Ganzes,
sondern nur etwas Halbes geschaffen werden. Nicht
die ganze Wechselbahn Aspang-Hartberg, sondern
nur die Theilstrecke Hartberg-Friedberg soll „vor­
läufig" gebaut werden. Die Regierung hat vor den
unverschämten Forderungen der Wien-Aspanger Ge­
sellschaft den Rückzug angetreten, ohne, wie wir ganz
ruhig behaupten können, die letzten Zwangsmittel
erschöpft zu haben. Immer und immer wieder sehen
wir, wie die österreichische Regierung, trotzdem sie
in ihrem wirtschaftspolitiichen Programme von hoch­
trabenden Phrasen überfließt, dann, wenn es zur
That kommen soll, vor dem Götzen „Großkapital"
einen heillosen Respect bekundet. Die Regierung
behauptet in dem Motivenberichte zu dem Gesetz­
entwürfe über den Bau der Bahn Hartberg-Friedberg,
dass die belgische Gesellschaft ihre Vorschläge wegen
Uebernahme des Betriebes abgelehnt hat und dass
somit nur der Weg der Verstaatlichung übrig
geblieben sei, dieser aber .unverhältnismäßig große
finanzielle Opfer" von S.aates erfordert
hätte. Natürlich— es handelt sich doch nur um
eine Bahn in den Alpenlcst'dern, die noch dazu der
halbrerkrachten S ü d b a h n eine gesunde Concurrenz
hätte bereiten sollen! Wo bleibt da abermals die
pflichtgemäße Energie unserer Hochwohlweisen Staats­
verwaltung? Man rede uns doch nichts von den
„unverhältnismäßig großen finanziellen Opfern" vor!
Erstens hat die Staatsverwaltung Mittel und Wege
genug, um die Wien-Aspanger Bahn zur Abgabe der
Betriebsführung zu zwingen, und besonders
dann, wenn nur einmal die ganze Strecke
Hartberg-Aspang ausgebaut wäre. Dann m ü s s t e
die belgische Gesellschaft, wenn die Staatsverwaltung
im Jntereste der öffentlichen Wohlfahrt die nöthigen
Zwangsmittel ins Spiel setzt, nachgeben. Große
finanzielle Opfer! Du lieber Himmel— an diesen
Opfern hat es doch bei uns nie gefehlt, wenn es
galt, den Wunsch eines Feusalgrasen wegen Ver­
staatlichung einer Privatbahn zu erfüllen, Wurden
vielleicht diese Opfer nicht gebracht, als die Staats­
verwaltung die verkrachte Prag-Dur er
Bahn, an deren Strecke ein hochgeborener
Graf Zuckerfabriken besitzt, übernahm? Oder als
der Fiscus die Franz Josefsbahn, die Hausbahn des
Fürsten Schwarzenberg, verstaatlichte? Ja
Bauer, das ist etwas anderes!
Weil also der Verwalrungsrath der Wien-
Aspanger Bahngesellschatt seinen T'.otzkopf aufsetzt
und vom Staate eine möglichst hohe Ablösungssumme
herausvresten wll— darum erhält die Oslsteier-
mark bloß die S'ckbahn Hartberg-Friedberg
mit dem Kostenaufwands von zwei Millionen
Gulden. Zwar mit der Trace dieser Sackbahn
könnte man sich immerhin zufriedenstellen,
denn das Vorauer Hinterland, das ohne Bahnver­
bindung der gänzlichen Verarmung preisgegeben
wäre, soll endlich in den großen Verkehr einbezogen
werden. Dir projectierte Trace wendet sich von Hart-
berg in östliche" Rich-mr -r u-n mch Uebrrsetzung des
Safen- und Luugitzthüied' in Las Lufnitzthal zu ge­
langen. In diesem Thale fährt die Bahn auf einer
größeren Sirecke an der rechten Lehne, worauf sie
hinter dem Orte Lafnitz den gleichnamigen Bach
übersetzt und an die linke Thallehne tritt, um bei
Rohrbach ein von Norden kommendes Seitenthal
zur weiteren Fortführung benützen zu können. Nach
dem Verlusten der Station Rohrbach beginnt die
Linie mit der Maximalneigung von 25 pro Mille
anzusteigen und gelangt, im allgemeinen dem Zuge
der von Hartberg über Lafnitz und Rohrbach nach
Friedberg führenden Bezirksstraße folgend, über
Dechantskirchen und Stegersvorf zur Endstation
Friedberg, welche im Süden des gleichnamigen Ones
und derart angelegt wird, so dass eine spätere Fort­
setzung der Bahn durch das Wechselgebiet zum An­
schlüsse an die Eisenbahn Wien-Aspang leicht er­
folgen kann— meint der Motivenbestchl. Nun das
fehlte noch, dass durch die Anlage der Trace der
Anschluss an die Wien-Aspanger Bahn erschwert
worden wäre! Plan gebe sich aber keiner Täuschung
darüber hin, dass die Bahn Hartberg-Friedberg nur
einen beschränkten Localverkehr aus­
weisen wird. Was wir brauchen, ist kein be­
schränkter Localverkehr, sondern ein großer Durch-
zugsverkehr und diesen kann nur die ersehnte
Strecke Hartberg-Aspang schaffen. Durch den Aus­
bau dieser Strecke sollte ja die Südbahn entlastet,
der eventuelle Einlösungspreis dieser Bahn aber
herabgedrückt und eine ganze Reihe von Industrien
ins Leben gerufen werden. Wahrlich ein solcher
stweck wurde wohl einige finanzielle Opfer des
Staates vollauf rechtfertigen.
Nicht bloß in Oststeiermark, auch in dem großen
industriereichen Bezirke W i e n e r- N e u st a d t ist
man durch die Lahnvorlage Hartberg-Friedberg bitter
enttäuscht, denn dort erhofft man sich nur durch
den vollständigen Ausbau der Strecke Aspang-Hart-
berg das Wiedererwachen eines wirtschaftlichen Lebens,
das sich leider auf unsere Kosten in den ungarischen
StädtemOedenburg und Steinamanger so reichlich ent­
wickelt hat. Die ungarische Regierung hat es trefflich
verstanden, die angrenzenden Theile von Riederöster-
reich und Steiermark ihren Jnteresten dienstbar zu
machen. Die Raaber Bahn und noch mehr die
Localbahnen Steinamanger-Pinkafeld und Steinam-
anger-Güns ziehen alle landwirtschaftlichen und forst­
lichen Erzeugniste unserer von jeder Verbindung mit
Wien und Wiener-Neustadt abgeschnittenen Hinter­
länder an sich, und wa» diese Theile von
iü t Festschrift des Liinstler-
abends.
<„Tas Jahrhundert.")
Gott grüß' die Kunst! Das künstlerische und das
literarische Graz haben hohe Ehre eingelegt mit der
wunderschönen Festschrift, die gestern auf dem
glänzenden Künstleradcnde einmüthige Bewunderung
erregte. Eine so wertvolle Schöpfung der vereinten
Musenjünger wurde auf unserem heimischen Boden noch
nicht ins Leben gerufen. In dieser Sammlung kleiner
bescheidener Gaben spricht sich eine Kraft und eine Fülle
aus, um die uns manche Stadt, die dem breiten Strome
des künstlerischen Lebens näher liegt, beneiden darf!
Uns Grazer möge diese hocherfteuliche Probe vor allem
lehren, dass die landesübliche Unterschätzung
des Heimischen ein Unrecht ist, das man
vor unparteiischen Richtern nicht rechtfertigen könnte.
Ein erlaubter Vergleich mit den Festzeitschristen unserer
Künstlerfeste in den Achtzigerjahren macht es augen­
fällig, wie sehr unsere künstlerische und literarische Ent­
wicklung im Fortschreiten begriffen ist. Während jene
literarisch-künsilerijchen Niederschlüge sich über die Augen­
blicksbedeutung des Faschingsfestes kaum erhoben, und
während dort selbst die ftohe Laune sich noch ganz im
Banne des Hergebrachten, der Schablone befand, ist
diesmal unsere Festschrift ein geistiges Denkmal, das,
selbst von seinem festlichen Anlaste vollkommen los­
gelöst, seine selbständige Bedeutung in der Zukunft
behaupten wird,— und frei im Geiste und in der
Form, beweist die Festschrift „Das Jahrhundert", dass
die Grazer Kämpen des Stiftes und der Feder in
festem Schritt und Tritt mit ihren Brudern im wellen
deutschen Lande die Schwelle des neuen Jahrhunderts
überschrllten haben. Das mächtige Gähren und Gebären
einer neuen Kunst— auch in unserem Schatzbüch­
lein vom 26. Februar 1900 findet es überzeugenden
Ausdruck. Ewig wahr aber bleibt der Spruch, den
u. a. Franz G o l t s ch beigesteuert hat:
„Alt oder neu? Nehmt's nicht zu schwer:
„Kunst" kommt doch nur von „Können" her."
Der prächtige Inhalt, für deffen sinnige und ge­
schmackvolle Auswahl und Zusammenstellung der Schrift­
leitung des „Jahrhunderts" lebhafte Anerkennung ge­
bärt, bietet sich in würdigster äußerer Form dar. Die
Buchdruckerei „Leykam", der bei der Austheilung
der Druckaufträgc die Herstellung der Festschrift zufiel,
hat unter ihres Directors Herrn Karl T h a m m per­
sönlicher Leitung ein typographisches Meisterstück ge­
liefert, das den ausgezeichneten Ruf des Grazer Buch­
druckergewerbes neuerdings begründet. In dem Formate
der Münchner „Jugend" in mehrfärbigem und ausge­
zeichnet reinen Druck hergestellt, erreicht das Aeußere
des 24 Seiten umfassenden Heftes das Ideal der
„Wohlgefälligkeit".
Es sei uns nun gestattet, einiges aus „dem geistigen
und künstlerischen Inhalte des „Jahrhunderts" zu
schöpfen"— wie es in der Einladung der „Jahr­
hunderts"-Schriftlellung an die Mitarbeiter hieß.
Don in Graz lebenden K ü n st l e r n ist eine an­
sprechendere graphische Gesammtleistung wohl noch nie
vor die Oeffentlichkeit gekommen, als sie in dieser ernst-
heiteren Festschrift vorliegt.
Vor allem fällt das farbige Ziefftück des Titel­
blattes auf, das in reich bewegter, freier und doch ge­
schlossener Schilfblatt-Rahmung die Gestalten der drei
zu diesem Feste verbündeten Musen mll den Wappen
der Künstler-, Schauspieler- und Schriftsteller-Gilde
zeigt. Höchst geistreich sind die betreffenden Jnfignien
(Maske, Feder, Maltopf) aus dem blassgrünen Tone
des Umschlagpapieres ausgespart, während die Wappen­
schilds selbst in Gold, die Gewänder und das Haar
der weiblichen Gestalten in dunklerem Grün gehalten
find, welches wieder von einem harmonisch heiteren
Gewirre blauer Faltenlinien durchschnitten wird, die
ihrersells in ein engbegrenztes, lebhaft gebuchtetes dunkel­
blaues Stückchen Hintergrund münden. Der schon wieder­
holt erfteulich zutage gctrerene feine Farbensinn LeoDiets
kommt in diesem geschmackvollen Blatte aufs erfreulichste
zum Ausdrucke. Gleichfalls in farbiger Lithographie
gehalten und durch poettsch empfundene Innigkeit der
Linienführung hervorragend ist die von Frau Louise
v. Drasenovich entwoffene Umrahmung des Ge­
dichtes „Für Böcklin", das, übrigens in gezeichneten
Lettern gehalten, sich echt künstlerisch den Zierformen
anschließt, während hinwiederum diese den Stimmungs­
und Gedankengehalt der Dichtung verständnisvoll er­
gänzen und fürs Auge finnig aus- und nachklingen
lassen. Gewiffermaßen als Titelblatt bringt E. Reck­
ziegel einen altklugen, bebrillten Narren, der der
zeichnenden Bluse die Hand mit dem Griffel führt, ein
schnurriger und von gediegener Formkenntnis zeugender
Entwurf. An zahlreichen Kreide- oder Bleistiftzeich­
nungen bethätigen viele unserer namhaftesten Künstler
ihre Eigenart, und jeder wählt mit Vorli-be das ibn
am besten kennzeichnende Gebiet. So steuert W. L a n g e r
eine in Licht und Schatten fein und sorgfältig
modellierte Phantasielandschaft bei, K. v. S u p a n ch i ch
einen trefflichen, ehrlich und überzeuoend durchgebildeten
weiblichen Porträtkopf. der die wachsende Sicherheit des
aufstrebenden Künstlers in bestem Lichte zeigt. Karl
O'L y n ch bringt eine bewegte See, wie wohl nur er
in Graz sie zu malen weiß, und ein stilles südliches


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 2 ]
n
g 3fr. 58. 10. Jchrg.'
Nkederösterreich und Steiermark an Vieh und
Holz erzeugen, muss wegen der übermäßig
hohen Kosten der Achsfracht naturgemäß nach Un­
garn wandern, um dann vertheuert mit der
Südbahn nach Wien und nach Wiener-Neustadt zu
gelangen! Nur durch den vollständigen Ausbau der
Strecke Afpang- Hartberg könnte hier gründlich
Wandel geschaffen werden, während der Bau der
Localstrecke Hartberg-Friedberg an der eben geschil­
derten Misöre so gut wie nichts ändern wird. Die
Oftsteiermark wird sich aber durch den Almosen-
brocken, als welcher sich diese Strecke darstellt, nicht
abfinden lasten, und Sache unserer Abgeordneten
wird es nun sein, bei der Regierung dahin zu
wirken, lieber gleich mit einigen finanziellen Opfern
die durch ihren großen Durchzugsverkehr überaus
lohnende Strecke Asoang-Hartberg herzustellen, an­
statt etwas Unfertiges zu bauen und sich dann auf
das Faulbett zu legen. Wenn die Regierung im
Westen mit dem Ausbaue der Dauern-, der Kara-
wanken- und der Wocheiner Bahn eine großzügige
Eisenbahnpolitik verfolgt, warum soll dann im
Osten nur elendes Stückwerk geschaffen
werden? Doch nicht der Südbahn zuliebe?
Politische Nachrichten.
* Das hiesige clericale Blatt erhebt wegen des
Aufsatzes „Cölibat undKeuschheitsgelübde",
der in unserer gestrigen Abendausgabe enthalten war.
gegen uns den Vorwurf einer „jeden ehrlichen Mann
entehrenden Pauschalverdächtigung". Wir wollen den
Vorwurf nicht zurückgeben und zu diesem
Zwecke die in die Polemik des Blattes ver­
flochtenen Ausfälle gegen die „verheirateten Lehrer
und Aerzte" heranziehen, sondern antworten sachlich:
Wir greifen weder die Religion noch den katholischen
Priesteistand als solchen an, wenn wir die bedauerlichen
Folgen einer gegen alle Naturgesetze verstoßenden Ein­
richtung feststellen. Es handelt sich auch nicht um
„einige", sondern um sehr zahlreiche Fälle, denen gerade
deshalb eine besondere Bedeutung zukommt, weil die
beklagenswerten Opfer meist Kinder sinv, weil die
Schuldigen einem Stande entstammen, der zur Wahrung
eines sittlichen Lebenswandels in höchstem Maße be­
rufen wäre, weil gewisse Umstände, die in den Dor-
urtheilen weiter Dolkskreise begründet sind, die Auf­
deckung solcher Ausschreitungen erschweren und ver­
zögern und weil wiederholte Erfahrungen beweisen,
dass in der Gesammtheit des katholischen Clerus nicht
der gute Wille besteht, seine Auswürflinge rechtzeitig
und dauernd unschädlich zu machen. So viel füx heute.
* Der niederösterreichische Landtag hat nach vier­
tägiger Verhandlung das Wiener Gemeinde-
st a t u t und die Wiener Gemeindewahlord­
nung erledigt. Nach den Erklärungen des Statt­
halters Grafen Kielmansegg ist nicht daran zu zweifeln,
dass die Vorlagen in ihrer neuen Gestalt die kaiser­
liche Sanction erhalten und die nächsten
Grazer Tagblatt
Gemeindewahlen schon nach den Bestimmungen
dieser Gesetzentwürfe werden vollzogen werden.
Der Landtag hat nicht alle von der Regierung geforderten
Aenderungen vorgenommen. .Der Stadtrach, desten Auf­
hebung der ursprüngliche Entwurf aussprach, blecht zwar
bestehen, und darin hat die Regierung recht behalten.
Aber in zwei anderen, viel wichtigeren Punkten hat sie
b e i g e g e b e n; auf die Herabsetzung des Census
im dritten Wahlkörper und auf die Beschränkung der
Sesshaftigkeitsdauer für den vierten Wahlkörper von
drei auf zwei Jahre hat die Regierung nach einigen
Verhandlungen verzichtet. Die lebhaften Dankes­
äußerungen christlichsocialer Blätter sind ein Gradmesser
für die politische Bedeutung dieses „Compromistes".
Zeitimgsstimmen.
Während die Regierung die Absicht, einen slove-
»ischen Landesschulinspeetor für Untersteier­
mark zu ernennen, in Abrede stellen will, ist in der
slovenischen Preste schon ein heftiger Kampf um die
Person des Bewerbers entbrannt. „E d i n o st" und
„S I o v e n s k i N a r o d" liegen sich deshalb in den
Haaren. Aus einer Aeußerung, die dem „Narod" in
der Hitze des Gefechtes entschlüpft ist, geht deutlich
hervor, dass zwischen der Regierung und den Slovenen
in dieser Frage Abmachungen schon gepflogen wurden.
Das Blatt schreibt nämlich:
„Es ist natürlich, dass die Regierung ihre Ab-
fichtennicht auf die große Glocke hängt.
Die „Edinost" war die erste, welche die Angelegen­
heit veröffentlicht hat. Wir wollen ihr nicht vor­
werfen, dass sie die Absicht hatte, zu schaden.
Keineswegs! Und doch hat sie unsere Gegner
aufmerksam gemacht, und diese sind durch
ihre Verbindungen rasch hinter die Einzelheiten ge­
kommen und haben die bekannte Action insccniert.
Die „Edinost" rechtfertigt sich mit dem, dass sie erst
am 15. diese Nachricht veröffentlicht hat und dass
die Deutschnationalen schon am 16. ihre Action
eingeleitet haben. Tu liebe Unschuld! Ist
der „Edinost" unbekannt, dass die Deutsch-
nationalen vorzüglich organisiert sind und dass der
Dr. Derschatta prompt und verlässlich auch
die geringste für ihn interestante Bagatelle erfährt,
die in den slovenischen Blättern zu lesen steht? Und
glaubt die „Edinost", dass die stcirischen slo­
venischen Abgeordneten von dieser
Sache nichts gemusst haben?"
Die C i l l i e r „Deutsche Wacht" nagelt
dieses Doppelspiel der Neuerung gebürend fest und
schreibt:'*
„Man sieht da deutlich, wie die hohe Re­
gierung die Deutschen narrt. Sie macht
vor einigen politischen Mumien tiefe Verbeugungen,
macht sich bei Versöhnungsactionen geschäfttg, bedauert
das Fernbleiben der Radicalen— und hinter all
dem verhandelt sie mit den Slovenen in geradezu
rührender Weise, macht aus Untersteiermark eine
slovenische Schulprovinz— eine Action, die trotz
Dienstag, 27. FevnsrlSRL
deS ausschließlich „sachlichen" Charakters „nicht tat
die große Glocke gehängt" werden darf, und die den
bösen Deutschnattonalen hätte verborgen bleiben
sollen! Wir fordern die deutschen Abgeordneten auf,
im Parlamente einen Sturm gegen die Re­
gie r u n g zu entfesteln und für solche Hinter­
hältigkeiten Verantwortung zu verlangen. Damit ist
ein caaua belli schon gegeben."
Im „Salzburger Tagblatt" veröffentlicht
Abg. Dr. Sylvester einen Aufsatz über die Dauern-
bahnvorlage, dessen Schluss lautet:
„Wollen wir hoffen, dass Regierung und Mchr-
heitspatteicn, welche ja stets behaupten, nur im
Jntereffe des Staates alles vorkehren zu wollen,
was dem Gesammtreiche nützt, diese Vorlag« als das
auffaffen, was sie ist, als die Lösung einer Frage
über eine eminente „StaatSnothwendig-
keit", viel, viel wichttger, als manche durch den
ß 14 erledigte Angelegenheit. Die deutschen Parteien
werden gewiss hierin ihre Pflicht thun; nicht als
Schacherobject um nationale Zuge»
ständnisse, nicht als Lockspeise für
das deutsche Volk, darf diese Vorlage be­
handelt werden, sondern als wirtschaftliche, den
ganzen Staat auf das intensivste berührende Reichs­
frage. Sehen wir, wer das „Staatsintereffe" am
besten wahrt!"
Im Olmützer „Deutschen Nordmähre r«
b l a t t" schreibt Abg. Dr. Fochler über die Ver-
ständigungs-Confercnzen:
„Wir stören niemanden an dem Friedenswcrke,
und wenn es gelingt, dann wollen wir vor den
Wunderthätern tief den Hut ziehen. Geht's aber
schief— und es wird schief gehen! so kann man
uns wenigstens nicht als Sündenböcke vorschieben.
Etwas Gutes werden diese Conserenzen zweifellos
haben! Ihr klägliches Ergebnis wird auch jenen
Teutschen, die noch so weit sind, von Unterhand­
lungen mit den Tschechen etwas zu hoffen, die
Augen öffnen und auch ihnen die Ueberzeugung bei­
bringen, dass unsere Losung nicht sein darf: „Durch
Unterhandlungen zum Frieden!" sondern „durch
Kampf zum Sieg!" Nur die deutschen Sieges-
glocken werden den Frieden einläuten."
Die „Time s" haben kürzlich die Buren-
rcpublikcn und die deutschen Reichslande auf
eine Stufe gestellt und für den Fall des englischen
Sieges die Anivcndung derselben Maßregeln in Aussicht
gestellt, durch die das Teutsche Reich die Reichslande
für das Deutschthum zu gewinnen suchte. Dazu be­
merken zutreffend die „Berliner Neuesten
Nachrichten":
„Dieses Taschenspielerkunststück ist
zu durchsichtig, um die beabsichtigte Wirkung zu üben.
Den Burenrepubliken hat jede Herausforderung der
Engländer ferngelegen, während Deutschland sich der
dreistesten Provocation seitens Frankreichs zu erwehren
hatte. Als der von Frankreich gewollte Krieg zu
dem bekannten Ergebnis geführt hatte, behielt das
deutsche Volk das wiedergewonnene deutsche Land,
Monvbild, zwei Mönche auf cypressenüberragter Altane
darstellend, das seiner nach südlich-träumerischen Mo­
tiven sich sehnenden Natur entspricht. A r b e s s e r s
niedliche Postkutschen- und Nachtwächterbildchen aus
der guten alten Zeit bilden ebenso einen wertvollen
Schmuck der reizenden Festgabe wie die von strengem
Stil ausgehenden und in die freiere Bewegung drän­
genden Zierstücke und Schmuckleisten von R. Baka-
l o o i t s, unter denen besonders die hängenden Blüten
auf Seite 5 hervorgehoben seien. A. Schumann,
L. P a s d i r e k, F. W ü st haben sich mit anmuthig-
heiteren Zeichnungen eingestellt, A. Kasimir
mit einer Vedute des Colosseums, der
begabte A. P e n z, der ein überaus
feiner Zeichner ist, mit einem weiblichen Kopfe (S. 8),
der besonders in der Behandlung des Haares das
Können des Künstlers aufs neue bestätigt. Der treffliche
Fr. v. H o l z h a u s e n hat seine starken gesunden
und so wunderschön bieder-deutschen Gefühle in einem
monddurchhellten Nachtwächterbilde mit kleinstädtischen
Giebeln und Fachwerksbauten ausgesprochen und sich
sein Gedickt dazu gleich selbst gemacht. Wir kennen
diese zurückgezogene Vollnatur aus seinen kräftig-heiteren
Versen in den „Fliegenden", aber nicht viele wissen,
dass er unter uns lebt. Einem scherzhaften Gedanken
hat P. S ch o l z in seiner seifenblasenden Grazer
Phantasiegöttin ebenso geschickt als hübsch Ausdruck ge­
geben. Das Spiel der umrahmenden Linien behauptet
eine heute, bei dem massenhaft Suggerierenden, dem
man allenthalben begegnet, schwer festzustellende Selbst-
ständigkeit. Zuletzt, aber gewiss nicht als letzter, sei
des begabten tz. Bergmeister gedacht, der mit
einem farbigen Schlussstücke den Rücken des Um-
schlages zierte und überdies ein heiteres „Einst und
jetzt" in seiner „Hochzeitsreise" hingetuscht hat. Reiz­
volle Erfindung, geschmackvolle Umrahmung sinv auch
hier hervorzuheben, und beim Schlussstücke überdies die
ernste Sicherheit der Linie.
Konnten wir den Lesern die Schönheiten, die unsere
Künstler aufs Papier gezaubett, nur mit flüchtigen
Wotten andeuten, so wollen wir ihnen mit einigen
Kostproben aus den dichterischen und schriftstellerischen
Beiträgen den Mund ein wenig lecker machen, ohne
freilich das Beste hier in den sparsamen Raum pressen
zu können.
Peter R o s e g g e r, der gefeierte Poet, hat drei
humorvolle Gedichte beigesteuert, von denen sich zwei
mit dem Unterrichte für strebsame Dichter befassen. Der
„Dichter", der für „die Leute", für die Mode, arbeiten
wolle, möge pappendeck'ne Welten dichten, Rosen aus
Seide und damit sie duften, Thau aus Kölnerwasser.
Dann schließt der bittere Wahrspruch:
„N i e doch lass' die Leute schauen.
Freund, in deines Herzens Auen.
Deines Gartens schönste Blüte,
Zarte Rosen im Gemüthe
Würden sie auf Graswert messen
Und mit plumpen Schnauzen fressen."
Friedrich Marx, der seit Jahrzehnten einen ehren­
vollen Platz in der Literatur behauptet, feiert in form-
edlen und inhaltsvollen Versen den Weltfricdensgedan-
ken, beweisend, das der starke Idealismus selbst einem
so tragikomischen Ereignisse, wie es der Haager Frie-
denscongress war, eine gütige ernste Betrachtung abzu­
gewinnen vermag. Dem „.Helden der Zukunft", der den
Menschheitsftühling bringen soll, hat auch Karl W.
Gawalowski heute seine Leier geweiht, die sonst
die Volksgenossen zum Kampfe ruft. Der Deutsche hat
! das Recht, für sein Volk und damit auch für deffen
I Sendung: des Menschenthums Vollendung auf der
Bahn der Gesittung, zu kämpfen. Gawalowskis
Ode hat, ohne dass sie den Eindruck der Un­
selbständigkeit hinterließe, schöne Hamerling'sche
Prägung. Die vornehme und nächst Marie
v. Eschenbach heute meistgcschätzte lyrische Dickterin
Sophie v. K h u e n b e r g gab ein sinniges Gedicht:
„Liebesbriefe". Griechische Lebenslust athmet das Ge­
dicht des in Graz lebenden jungen Schweizer Dichters
Rudolf T r a b o l d, „An die Frohen", das aus-
klingt:
„Schönheit, das Himmelslicht, strahlt auf uns nieder,
Dem, der stets lieben kann, lacht ew'ge Jugend—
Schmieget euch Brust an Brust, koset und liebet,
Küsst euch die Lippen wund!"
Mit gewohnter Geistesschärfe, aber recht pessimistisch
zieht Professor Hans v. Zwiedineck die „Bilanz
des Jahrhunderts":
„Aber es richtet ein kommend' Geschlecht über
Wert und Bedeutung
Jeder entschwundenen Zeit frei von dem
Wahn' der Partei:
Wenn es gewogen wird, was wir selbstgefällig
gezählet,
Sorg' ich, dass uns're Bilanz Irrthum und
Täuschung enthüllt."
Zürnend auch blickt der deutschnationale Dichter
Heinrich W a st i a n, der auf der Warte Deutschöstcr-
rcichs steht, auf das vcrfloffene Jahrhundert zurück.
Die heiße Liebe zum deutschen Volke lodert mächtig in
seinem klangschönen Gedichte „An Deutschöstcrreich zur
Jahrhundertwende":
„Heut' helfen nimmer Reden und Gesänge,
Wir haben lang genug bequem geträumtk


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 3 ]
Dienstag, 27. Februar 1900. Grazer Tagblatt
dessen eS überdies zum Schutze gegen neue Anschläge
bedurfte. Weder historisch, noch politisch, noch recht­
lich lässt sich das Vorgehen gegen die Buren­
republiken mit jenem großen Kampfe um die
nationale Ehre des deutschen Volkes in Vergleich
stellen.
Grazer Tagesbericht.
27. Februar.
(21» unsere Leser.) An der Rotationsmaschine,
auf der das „Grazer Tagblatt" gedruckt wird, find
einige Ausbesserungen nothwendig geworden. Da nun
ungefähr acht Tage lang der Monteur vormittags an
der Maschine arbeitet, find wir genöthigt, unsere
Abendausgabe während dieser Frist auf einer
Flachpreffe herstellen zu lassen und daher die Schrift­
leitung für das Abendblatt früher zu schließen.
Die geehrten Leser mögen entschuldigen, wenn infolge
vieses Umstandes insbesondere die Drahtnachrichten in
den Abendausgaben verkürzt werden und wenn allen­
falls kleine Verspätungen in der Ausgabe eintreten
sollten. Binnen kurzem ist die technische Herstellung
wieder geordnet.
(Rosegger) bemerkt in einer launigen Zuschrift
an unser Blatt, dass ihn unsere Nachricht, er habe ein
Theaterstück vollendet, als eine Neuigkeit überrascht
habe. Wir geben zu, dass das im Grunde der verehrte
Dichter selbst besser wissen muss. Und wenn er etwa
— wir behaupten es keineswegs— nicht sagen wollte,
was er weiß, so könnten wir ihm das gewiss auch
nicht verübeln.
(Das Künstlerfest in Graz 1900.) Die
Herrschaft des Prinzen Carneval findet für dieses Jahr
heute ihren Abschluss. Unter seinem Scepter verstand
es die vereinigte Künstlerschaft von Graz, gestern
in den gemüthlichen Redoutcnsälen und im Theater am
Franzensplatze ein Fest hervorzuzaubern, das den
Höhepunkt der Elitefeste unserer Stadl bedeutete. Ein
Künstlerfest in Graz! Kaum ertönte der Ruf, so
vereinigten sich die hervorragendsten Vertreter
der heimischen Kunst- und Schriftstellerwelt, um
mitzuarbeiten an einem Werke, das Tausenden Ver­
gnügen und Unterhaltung schuf und dessen Reinerträgnis
für wohlthätige Zwecke bestimmt ist. Mit ftohem Sinne
und inniger Vertrautheit mit dem Geschmacke und den
Ansprüchen des kunstfreundlichen Publicums wurde an
die Arbeit geschritten, deren schöner Erfolg gestern in
dem zahlreichen Besuche, wie in dem glänzenden Rcin-
rrträgnisse und der vollen Bcfrieligung aller Besucher
so recht zum Ausdrucke kam. Wie in einer Märchen«
wrlt wurden dir herrlichen Bilder aneinander gereiht,
wie fie eben nur unsere wackeren Künstler stellen
konnten. Der prächfige Hauptsaal, der in seiner ein­
fachen, eigenartigen Ausschmückung einen überaus fest­
lichen Anblick bot, bildete den Rahmen zu dem ent­
zückenden Tanzfeste, dessen Kosten die blühende Jugend
trug. Unbeengt wogte die stattliche Zahl der
in eigenartigen farbenprächtigen Coftümen 'er­
schienenen Frauen und Mädchen an der Seite ihrer
zum Theile gleichfalls costümierten Tänzer. Auf der
Bühne leitete Frau Stärk die prächtige, als Goethe-
Feier gedachte Vorführung der mit auserlesenem Ge­
schmacke gestellten lebenden Bilder mit einem begeistert
gesprochenen Prolog ein. Die Schattenbilder erzielten
großen Heiterkeitserfolg und versetzten alle in die fröh-
lichste Stimmung, die bis zum späten Ende anhielt.
Von großartiger Wirkung war die überaus gelungene
Ausschmückung des japanischen Theesalons, eines
Meisterstückes in seiner Art. Aber auch das als Blumen­
saal gedachte Entree und der hübsche, roth gehaltene
Conditoreisaal verriethen in ihrer Ausschniückung künst­
lerisches Verständnis. In diesem Salon fand der will­
kommene Erinnerungen spendende Skizzen-Automat
reichen Zuspruch. Einen Glanzpunkt des Festes bildete
das überaus ansprechende, raffiniert ausgestattete
Künstler- Atelier, in dem von zarter Hand
die reichhaltige Festschrift feilgeboten wurde. Der große
Blumenverkauf und Champagnerabsatz war der liebens­
würdigen Mithilfe einiger Damen zu danken. Wenn
wir für heute noch erwähnen, dass im Redoutensaale
das Erste Grazer Symphonie-Orchester, im Bühnen-
raume das Theater-Orchester spielte und dass fich die
hervorragendsten Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft,
der Kunst- und Schriftstellerwelt eing funden hatten, so
haben wir vorläufig ein kleines Bild des prächtigen
Künstlerfestes gegeben, über das wir noch ausführlich
berichten.
(Die weiteren, hier eingelangten Berichte
Franko Seiners,) unseres Transvaal-Berichterstatters,
werden, da wir sie heute Raummangels halber zurück­
stellen mussten, von morgen Mittwoch ab im „Grazer
Tagblatt" erscheinen.
(Spenderkarten für das Künstlerfest) haben
gelöst: Gräfin Meraviglia 40 K., Fr. v. Latinovics
20 K-, Corpscommandant v. Succovaty 50 K., Mayr-
Henking 20 K., Gräfin Buttlcr-Stubenberg 40 K.,
Minister Horst 20 K., Eduard Keil 20 K., Minister
Guttenberg 20 K„ Gras Kottulinsky 100 K., Oberst
Baron v. Wucherer 20 K., Bürgermeister Dr. Graf
200 K., Gräfin Khevenhüller 20 K„ tzochland-Sauer-
wald 20 K., Landeshauptmann Graf Attems 20 K.,
Dr. Raab 20 St, Landesausschuss Dr. Schmiderer
20 K., Graf Franz AttemS 20 K., Kriwitz
Die Zeit ist da für ernste Waffengänge,
Ein Frevler ist, wer jetzt noch müßig säumt!
Denn Wott und Lied und Fest, umjauchzt, bewundert,
Sie bannen todesdunkle Nöthe nicht.
Ein thatenscheues, schwätzendes Jahrhundert
Beschwört fich selbst das strengste Strafgericht!"
Franz Goltsch sieht hoffnungsfteudig in die
neue Zeit. Sein Spruch „Am Tugela" wird tausend­
faches Echo wecken:
„Hört ihr die ehernen Schlünde schrei'n?
Sie läuten das deutsche Jahrhundert ein!"
Ein stimmungsvolles, ernstes Gedicht von Stephan
M i l o w und Hans Fraungrubers, des treuen
Steirers, innige Dialectdichtung „Mei' Muatasprach'" ge­
reichen der Sammlung ebenso zur Zierde wie der
Ouellborn deutschen Humors, der auch in dem hier
beigesteuerten Liede des aus den „Fliegenden Blättern"
wohlbekannten Scholaren und Mönches Otto Kern-
st o ck uns erquickt. Sein prächtiges„ Juramentum
Beanorum“ schließt:
„Cuttert dereinst als Meditt
Und wackere Adepten
Nach Celfi und Vcrsalii
Lateinischen Recepten!
Doch liegt das Volk von Angst gequält,
Muthlos und krank im Spittel,
Tann sagt's auf deutsch, woran's ihm fehlt,
Und heilt's durch deutsche Mittel!—
Geschworen sei's! Treu bis ans End'
Steht unser Wort und Juramcnt!
Wohl wird manch süßer Herzensdieb
Euch eu're Ruh' gefährden;
Denn ewig bleibt Scholarenlieb'
Die schönste Lieb' auf Erden.
Doch sei geküsst kein welscher Mund
Und keine Braut erkoren,
Die nicht aus heil'gem deutschm Grund
Ein deutsches Weib geboren!—
Geschworen sei's! Treu bis ans End'
Steht unser Wort und Jurament!"
Zwei sonst der „kritischen Muse"— wenn wir
eine solche gelten lassen wollen— dienende Federn
haben in die Dichtettinte getaucht: Dr. Wilhelm
R u l l m a n n und Hermann K i e n z l. Dr. Rull-
mann gibt launige „Moderne Liebeslieder", die unterm
Zeichen des Fahrrades und Automobils stehen:
„Zum Künstlerabend stell' dich ein!
Dort können wir uns verständ'gen.
Wir wollen vergnügt und heiter sein.
Die bitter-süße Herzenspein
Soll dann auf einmal end'gen.
Und stehen wir am ersehnten Ziel,
Dann machen wir, theure Rosa,
Viellttcht schon gegen Ende Apttl
Die Hochzeitsreise per Automobil
Von der Fabttk ,Graziosast"
Hermann K i e n z l gibt in ungefähr 80 Druck­
zeilen zwei— „Dramen", von denen das eine im
Jahre 1800, das andere 1900 geschrieben zu sein
scheint. Die Gegenüberstellung des Jffland-Kotzebue'schen
und des Jbsen'schen Stiles sucht äußerlich und paro-
difiisch das 19. Jahrhundett abzugrenzen. Eine böse
Meinung gegen Ibsen darf diesem Mitarbeiter nicht
zugemuthet werden.— Aphorismen und Sprüche guter
Att haben Dr. v. Gnad, Professor S ch o l z,
K. E. Kleinert und Franz G o l d h a n n ge-
liefett.
Unter den Prosa-Aussätzen verdient zunächst Pro­
fessor Schönbachs gediegenes Mahnwort, womit|
lO. Jcchrg. Nr. 58. 3
20 K., Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-
Purgstall 30 K., Hans v. Reininghaus 40 K.,
Banquiers* Wttwe A»to«e Reuhold 30 K.,
Rassl 20 K., Gemeinverath Dr. Berzst 20 K., Dr.
Hirsch 20 K., Wanka 20 K., Gemeinderath Gerl
2V St, Josef Scholz 20 K., Wiaik 20 K., Preschern
v. Heldenfeld 60 K.. Karl v. Reimnghaus 20 K.,
Gemeinderath De. Neckermann 20 K., Graf Meran
60 2., Schnitz 20 K., Statthalter Gras Elary 100 St,
Graf Szecheny 40 K., Landesausschuss Dr. Koko-
schinegg 20 K., Dr. Jznaz Gras Attems 20 St,
General Hausberg 20 2.. Gräfin Kaunitz 20 K.
(Rückkauf einer Fabrik.) Die chromo-litho-
graphische Kunstanstalt „Kosmos" ist, wie wir schon
meldeten, wieder in das Eigenthum ihres vottgen Be­
sitzers Herrn August M a t t h e y, der fie so trefflich
einzuttchten verstand, übergegangen. Dieser Rückkauf ist
umso erfteulicher, als dadurch ein im In- und Aus-
lande gleich angesehenes Unternehmen nun wieder in
deutsche Hände kam.
lVolksthümliche wissenschaftliche Vortrüge
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit iu Graz.) Von heute an ge­
langen in der Kattenverkaufsslelle— k. und k Hof-
Kunst- und Musikalienhandlung Karl Tendier,
Herrengasse 7— zunächst nur die Abonnementskatten
für die bereits angekündigte zweite Vorttagsreihe zum
Verkaufe.
(Section Graz des Oesterreichischen Kellner-
bundes.) Die für heute 4 Uhr nachmittags einberufene
Ausschussfitzung findet eingetretener Hindernisse wegen
erst Freitag den 2. März zur angegebenen Stunde
statt.
(Antomobilfahrten.) Gestern mittags ttaf ein
neuer hübscher Automobilwagen hier ein, in dem sich
drei Officiere des 4. oberösterreichisch-salzburgischen
Dragoner-Regimentes, die Sperren Oberleutnant Leo
Ritter v. E i s e n st e i n, Oberleutnant Hattwig Freih.
v. W e r s e b e und Leutnant Erich P o st l in Be­
gleitung des Herrn Eduard Fischer befanden. Die
Reisenden trafen aus Wiener-Neustadt hier ein und
stiegen im Hotel „Erzherzog Johann" ab. Heute
mittags reisen fie nach Wien weiter.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz.) Dem Vereine find unter der Bezeich­
nung „Sparbüchse Ch. D." 10 Kronen 78 Heller ge­
spendet worden.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute den
27. d. M. um 8 Uhr abends findet im Kausmanns-
hause ein großes Faschings-Concett mit humorvollem,
heiterem Programme zu gewöhnlichen Eintttitsprcisen
statt.— Morgen Mittwoch den 28. d. M. wird in
der Jndustriehalle ein großes Faschings schluss-
Concert mit gleichfalls heiterer und belustigender
Vottragsordnung veranstaltet. Der Beginn dieses Con-
cettes ist aus 5 Uhr nachmittags, das Ende aus 10 Uhr
festgesetzt. Die Einttittspreise dazu find die glttchen
wie bei Promenade-Concerten.
(Knnsthistorifche Gesellschaft.) Donnerstag den
1. März um 7 Uhr abends findet die nächste Der­
er dem Schlagworte „Sich ausleben" an den Leib
rückt, dankbare Beachtung. Der Componist und Mufik-
schttststeller Dr. Wilhelm K i e n z l hat aus seinen
Ettnnerungen an Wahnftted eine humottftische
Episode wiedergegeben, die die Biographen Richard
Wagners und Franz Liszls aufgrttsen werden. Der
feingeisüge Erzähler und Stilist Dr. Emil E r t l be-
wähtt seine echt-moderne Kunst in einer kleinen Novelle
„Theatergespräch", zu der er die 'Anregung in einer
Grazer Schauspielvorstellung gesunden hat. Dem Theater
entstammt auch Klodwig D i ck s ebenso kurze als
glänzend wirksame Humoreske „Kunstkenner", während
Dr. Robert W i t h a l m in einer autobiograplfischen
Erzählung mit prächtigem Schlager mittheilt, weshalb
er dem Theater— als Dichter— ferngeblieben ist.
Der wackere Stempel hat seine lusttge Wochen-
rückschau diesmal auf ein ganzes Jahrhundert aus­
gedehnt, in der ein Spass nach dem anderen platzt!
Der rühmlich bekannte Tonkünstler Guido Peters
endlich hat sich mit einer musikali jchen Widmung ein­
gestellt.
So weit ausgreifend und so sehr in die Tiefe drin­
gend der geistige Inhalt des „Jahrhunderts" auch ist,
das erste Wott behält doch der göttliche Humor. Und
so ist es recht, denn Robert W i t h a l m Hai in seinem
Spruche zum ersten Bilde eine Losung ausgegeben, die
gewiss nicht nur für die flüchtigen Stunden des Festes
Giltigkeit behielt:
„Wer gut will fahr'n— hält's mit dem Narr'n,
Der bietet zum Feste— von allem das Beste.
Schließt sie wohlgemuth
an Eure Gunst:
Den Humor, die Liebe
und die Kunst!"
!


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 4 ]
4 Nr. 887 10. Jrhrg.
fammlung im Hörsaale XIX der Universität statt mit
einem Vortrage des Herrn P. Hermann U b e 11 über
„Hans von Maruns".
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Der Verein hält Don­
nerstag den 1. März um halb 8 Uhr abends im Hör-
saale II des physikalischen Instituts eine ordentliche
Vollversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
Bericht des abtretenden Ausschusses; Neuwahl des Aus-
schusses und Wfälliges.
(Verbotene Postkarten.) In letzterer Zeit ge­
langten im Jnlande Ansichtskarten zur Versendung,
welche in einem inländischen Verlage erschienen,
mit Ansichtsbildern aus Oesterreich versehen sind, bei
inländischen Postämtern mit österreichischen
Briefmarken zur Postbeförderung aufgegeben wurden,
aber auf der Adressseite die Bezeichnung „Deutsche
Rcichspost— Postkarte" tragen. Da in der Verbin­
dung des Ansichtsbildes mit dieser Aufschrist eine poli­
tische Demonstration erblickt wird, hat das Handels­
ministerium angeordnet, dass derlei Postkarten von der
Postbcsörderung auszuschließen sind.
(Grazer Orpheum.) Um einem vielseitig ge­
äußerten Wunsche zu entsprechen, hat sich die Tirection
veranlasst gesehen, Fräulein Adele M o r a w zu einer
Veriängerring ibres Gastspieles für einen Tag zu be­
wegen. Die Sängerin tritt daher heute abends zum
letztenmale auf und wird bei dieser Gelegenheit die Zu­
hörer mit neuen Liederoorträgen erfreuen. Das gegen­
wärtige gediegene Programm gelangt nunmehr heute
und morgen zur Darstellung, da von Donnerstag ab
vollständig neue Kräfte verpflichtet find.
(Häringschmaus in Puntigam.) Mittwoch
den 28. d. findet in der Brauhaus-Restauration zu
Puntigam ein Häringschmaus statt.
(Wetter.) Vorwiegend heiter tagsüber und mild.
l v»ra)rr Tage»a«)e«aer.> Dienstag den 27. Februar.
Stadttheater: „Stawvferls Abenteuer in Wien." 7 Uhr.
Theater am Franzensplatz: Nachmittags 3 Uhr Concert.
Abends 7 Uhr bei ermäßigten Preisen „Jugend von heute."—
Grazer Orpheum, Jakobigasse: Neues Faschingsprogramm.
8 Uhr.— Panorama International in der Kai'er»
teldgasse Nr. 3: Wittelmeerreise des deutschen Kaiser»
paareS. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3,
neben dem Casd „Meran": Ansichten von Paris. T-igtich
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus.
stellungSräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Historienfaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum Neutborgaste: Ständige Ausstellung unb
Berkausshalle des Steiermärkiicken Kunstgewerbevereines.—
Im Stadtrathssaale: Jahresversammlung. Anfang
k Uhr nachmittags.— In b r Jndustriehallc:
Letzte Nobel-Redoute. 9 Uhr.— Im Kaukmannshaus:
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters. 8 Uhr.
(Künstlerfest.) Um alle jene, die gestern nicht
Gelegenheit hatten, die herrlichen Decorationen des
Künstlerfestes zu bewundern, in die Lage zu setzen, sie
anzusehen und dabei einige vergnügte Stunden zu ver­
bringen, hak der Künstlcrfest-Ausschuss beschlossen,
heute nachmittags von 3 Uhr an das Spörr-Orchester
in den Redoutensälcn concertieren zu lassen und dafür
nur das geringe Eintrittsgeld von 40 Kreuzer per
Person einzuheven. Das Concert dauert bis 8 Uhr
abends. Für Ausstellung eines Erfrischungsstandes ist
gesorgt.
(Lebende Bilder und Schattenspiele.) Bei
der heutigen Wiederholung der lebenden Bilder und
der Schattenspiele des Künstlerfestes werden Herr Alois
P e n n a r i n i, Fräulein Jlka v. R h o d e n Lieder
und Herr Ehrenfried Kernreuter heitere Vortrage
darbieten. Frau Pennarini-Appelt kann
wegen Unwohlseins ihr Versprechen, mit Liedern sich
einzustellen, leider nicht einhalten. Den Besuchern des
Theaters bei den lebenden Bildern steht auch der Ein­
tritt in die Redoutensäle frei, wo bekanntlich die
prächtige Ausschmückung des Künstlerfestes zu besichtigen ist.
Drilles Grchester-Concerl des
Zieierm. Musikvereincs.
Die Jupiter-Symphonie Mozarts
und die „Pathetisch e" Tschaikowskys bedeuten
Marksteine in der Geschichte der Symphonie. Erfüllt
von der künstlerischen Persönlichkeit ihrer Schöpfer sind
sie auch Typen ihrer Zeit. Nicht nur allein durch ihre
Form, sondern noch mehr durch ihren Inhalt erscheinen
sre bedeutsam. Olympische Lebensfreude und sorgenlose
Heiterkeit einerseits, heldenhaftes Ringen und tragischer
Untergang andererseits. Im grellsten Gegensatze zu
Mozarts und seiner Zeit optimistischer Lebensanschauung
steht Tschaikowsky mit seinem modernen Pessimismus.
Undenkbar wäre auch die herbe Tragik der H-moll-
Symphonie des genialen Russen vor dem Jahre
1789! Und welcher Meister unserer Tage könnte, ab­
gesehen von Mozarts Götterfunke, eine Lebensphiloso­
phie so in Tönen malen, wie es eben der große
Grazer Tagblatt
Wolfgang Amadeus mit seiner letzten Symphonie in
C-dui° vermochte.
Warum gerade das Werk Mozarts Jupiter-
Symphonie genannt wurde, vermag nicht einmal Otto
Iahn, der gewissenhafteste aller Biographen, anzugeben.
Er meint, dass die Majestät und der Glanz der Sym­
phonie diesen Namen gegeben haben. Die Bezeichnung
erscheint aber wohl auch angemesien hinsichtlich ihres
wirklich olympischen Stimmungsgehaltes, ihrer hoheits-
vollen, gleichsam antiken Schönheitslinien und des
souveränen Kunstvermögens ihres Schöpfers. Das Werk
gehört zu den drei Krondiamanten der Mozart'schen
Symphonien. Es ist das kunstvollste und am feinsten
geschliffene, zumal wenn man den letzten Satz in Be­
tracht zieht.
„Ueber manche Sachen auf der Welt lässt sich gar
nichts sagen, zum Beispiel über die 6-dor-Symphonie
mit Fuge von Mozart, über vieles von Shakespeare,
über einzelnes von Beethoven", schrieb Robert Schu­
mann. Sonderbarerweise sagt der tüchtige Analytiker
Hermann Kretzschmar gerade von der 6-dur-Symphonie
Mozarts: „Es ist im allgemeinen nicht so schwer, Pro­
gramme zu den Meisterwerken unserer classischen In­
strumentalmusik zu schreiben, bei der Jupiter-Symphonie
kann man der Versuchung kaum widerstehen."
Schumann scheint insoferne richtiger empfunden zu
haben, als das Werk Mozarts ein absolutes Tonwerk
ist, bei dem die Grundstimmung der einzelnen Sätze,
ebenso wie ihre rein musikalische Gesetzmäßigkeit aus­
schlaggebend sind.
Eine Festesstimmung herrscht im ersten Allein)
vivace, das kräftig an die Pforte des Elyfiums pocht.
In den liebenswürdigen Seitensätzen singt der Meister
des „Don Juan" und des „Figaro" vergnügt und froh
seine süßen Weisen. Auch leichte Erinnerungsgedanken an
die lustig sprühende „Entführung" tauchen auf. Rührende
Herzenseinfalt liegt in dem Andante, das bei inniger
Versenkung des Hörers in seine musikalischen Schön­
heiten wundersamen .Herzensfricden spendet. Trompeten
und Pauken schweigen, die Streicher spielen mit
Dämpfer, umso einschmeichelnder ist der weiche
orchestrale Klang und der Gegensatz zum
hellgcfärbtcn glänzenden Allegro. Im Menuetts
regt sich eine bei Mozart seltene Ehromatik.
Im zweiten Theile des Trios bringt die Flöte ein
Motiv, dem im letzten Satze eine hervorragende Rolle
zugewiesen ist. Nutzlos schiene es wohl, erforschen zu
wollen, inwieweit Absicht und Zufall bei Verwendung
dieses Motives im Spiele waren. Der König im
Reiche der Contrapunktik, der Olympier in seiner Kunst,
offenbart sich aber am glänzendsten im Finale. Ange­
sichts dieses Satzes wurde das Werk auch die „C-dur*
Symphonie mit der Schlussfuge" genannt. Richtiger
hieße es „mit den Schlussfugen", da es nicht eine
einzige große Fuge, sondern einzelne kleinere Fugen
enthält und das großartigste contrapunktische Meisterstück,
die Vereinigung aller Themen des Satzes, erst die Coda
bringt. Ebenso bemerkenswert als die verblüffende
Kunst der Polyphonie scheint hier die Behandlung der
Form. In etwas gar zu üppiger Auffassung bezeichnete
„ein Musikschriftsteller, der sich in Speculationen ge­
fällt", das Finale als Vermählung Fausts (Fuge) mit
.Helena (Sonate). Als ein besonders entzückendes Merk­
mal des mit höchster Kunstvollkommenheit aufgebauten
Satzes möchte ich aber noch anführen, dass der mit
den Geheimnissen der Contrapunktik minder vertraute
Hörer das kunstvolle Stimmengewebe zwar vernimmt
und doch nur den Eindruck eines begeisterten, schwung­
vollen Dionysosgesanges gewinnt.
Unser Musikvereinsorchester, reich und verlässlich in
all seinen Gruppen besetzt, brachte das Werk gediegen
und plastisch ausgearbeitet zu Gehör. Ohne einige
Tempoveränderungen im ersten Satze und das dem
Stile nicht entsprechende Ritardando bei den vier
Takten des Streichquartetts im zweiten Absätze des
Menuettrios peinlich auf die Wagschale zu legen,
durste die Aufführung unter Herm Musikdirector
Degner, der die Symphonie schon im Jahre 1891
dirigiert hatte, geradezu mustergiltig genannt werden.
Reizend wurden die gesangvollen Passagen des Andante
und siegesbewusst die fugierten Stellen des Finale
gebracht.
Die durch Mozart in den Bannkreis ungetrübter Freude
entrückte Phantasie wurde durch den unheildrohenden Einsatz
der Fagotte im Eingangsadagio der sechsten Sym­
phonie Tschaikowsky (op. 74) jäh in die
Welt der Trauer und Leiden versetzt. Dieses inhalts­
reiche Werk will ohne Zweifel ein Heldenleben schildern.
Es gelang dem hochbedeutenden Tondichter meister­
haft, das Streben, Lieben, Leiden, Kämpfen, Siegen und
Untergehen eines Heroen „mit all seinen Empfindungs-
phasen: von der wildesten, leidenschaftlichsten Gährung
an bis zur höchsten, reinsten, todesfreudigsten Abge-
klärtheit", in gigantischen Strichen zu zeichnen. Eine
„Eroica" ohne Apotheose, mit lekhalem Ausgange.
Symphonische Secession. 'Es steckt viel Dramatik in!
DienStaq, 27. Februar 1900.
dem tragischen Werke, das eigentlich nur in einzelnen
Theilen pathetisch genannt werden kann. Immerhin ist
die H-moII-Symphonie weit eher eine „Pathetique^
als die unter diesem Titel bekannte Sonate Beechovens.
Tschaikowsky gab mit dieser Symphonie sein Bestes..
Nach jeder Seite hin ist daS Werk ursprünglich,
feffelnd, geistvoll und klangcharakteriftisch. Nicht inr
nationalen musikalischen Idiom äußert sich der Ton­
dichter. Er spricht die universelle Tonsprache des Ge­
müthes. Den ewig sich wiederholenden Schicksalen des
Menschengeschlechtes entsprach wohl auch eine musika­
lische Ausdrucksweise, frei von Dialect und Local-
colorit. Diese Reinheit von nationalen Elementen, die
bei slavischen Componisten selten anzutreffen ist, erhöht,
den musikalisch-künstlerischen Wert der Symphonie.
Im ersten Satze, deffen festes Gefüge oftmaliger
Tempowechsel zu erschüttern droht, herrscht (trotz des
wonne- und glückstrahlenden Seitensatzes erst in O-dur,
dann in H-dur) Sturmgebraus und Kampfgetön. Ein
greller Blitz (FF beim allegro vivo) zuckt alsbald
aus dem heiteren blauen Himmel und mit „eherner
Faust zertrümmert das Schicksal den Tempel der Selig­
keit". Im Fünfvierteltakte, dessen sich die jungrussischen
Componisten nicht ungern bedienen, ist das Allegro
con grazia gehalten, das in seiner dreitheiligen Form
einem Menuett nacbgebildet erscheint und leise Anklänge
an einen volksthümlichen Tanz verräth. Die Melodie
und Rhythmik des ersten Theiles ist apart und trotz
des ungewohnten Rhythmus leicht fließend. Zu wenig
Abwechslung bringt aber der Mittelsatz mit dem lang
gedehnten Orgelpunkte. In Ermanglung einer poetischen
Begründung und des Bewusstseins einer musikalischen
Nothwendigkeit wirkt diese Stelle monoton. Ich gewann
diesen Eindruck schon, als am 15. März 1897 das
Werk durch unser Opernorchester unter Leitung Siegmund
v. Hauseggers seine erste großartige Wiedergabe fand.
Der Höhepunkt der Symphonie ist unstreitig der
dritte Satz, der Scherzo und Siegesmarsch genial ver­
bindet. Allerlei luftige Teufelchen, frohe Lebensgeister,
durchstürmen in munterem Triolengetriebe die breit an­
gelegte Einleitung. Leise meldet sich in den Fagotten
das Motiv des Heldenmarsches. Näher und näher rückt
die heroische Weise und erdrückt endlich das leichtfertige
Triolenvölklein. Recht glücklich deutet Georg Riemen­
schneider dieses seltsame Wechselspiel: „Es kommt mir
vor, als habe der Tondichter hier einen Kampf des
frohen, freudigen Lebensgenusses mit ahnungsvollem
Dränge nach Heldcnruhm und Lorbcerkrone schildern
wollen. Letzterer bleibt Sieger, denn bald rauscht uns
der Marsch in triumphierender Großartigkeit, mit allem
Glänze und Pomp des modernen Orchesters entgegen,
ein majestätisches Bild der höchsten Eicges-
herrlichkeit!" Nun aber bricht das Verhängnis über
den Helden herein! Das Finale „Adagio lamentoso"
ist ein Klagegesang, der den entscheidenden Moment
der Vernichtung vorbereitet. Tiefes Weh ergreift mäch­
tig das Herz und die Schauer des Todes malt die
grause Stelle mit dem Tamtam. Es ist, als ob der
Todesengel in Gerhart Hauptmcmns „Hannele" seines
Amtes gewaltet hätte. Die gedämpften Streicher deuten
förmlich das Erblassen und Erkalten des gefallenen
Helden an. Umso erschüttcmder wirkt das Finale, dieser
„todesdustige" Epilog, auf den Hörer, wenn er sich be-
wusst wird, dass dieser Satz auch der Sterbegesang
des Meisters war, der bald nach Vollendung des
Werkes— am 5. November 1893— aus dieser
Welt, deren Tragik er so wunderbar in Tönen malen
konnte, schied.
Herr Degner hatte das gewaltige Werk mit
vielem Fleiße und vollständiger geistiger Ueberlegen-
heit einstudiert. Die einzelnen Sätze giengen auch
ganz vorzüglich. Ueberraschend gut fand sich das
Orchester in die ungewohnte Taktart des zweiten Satzes.
Die riesige Steigerung beim Marsche übte außerordent­
liche Wirkung. Der verdienstvolle Dirigent wurde
übrigens nach jedem Satze der beiden Symphonien
stürmisch gerufen.
Schwächerer Beifall wurde Derlioz' „Carneval
Romain" gezollt, obwohl deffen Wiedergabe ebenfalls
sorgsam vorbereitet war und auch bestens gelang. Es
war eben kein besonders guter Gedanke gewesen, nach
den tieferschütternden Klängen der „Pathetischen",
nach der packenden Tonmalerei des genialen Russen
das ganze römische Maskengesmdel mit seinen
frivolen Späffen, ausgelassenem Lachen und wüstem
Lärm in den durch Tschaikowsky stark verdüsterten
Concertsaal stürmen zu lassen. Man empfand das
tolle Carncvalsgetriebe des geistvollen Franzosen unter
solchen Umständen fast als eine derbe musikalische Ver­
gewaltigung. Wenn schon die übermüthige Ouvertüre zu
„Benvenuto Cellini", die die Wiener Philharmoniker
einst so glänzend und feurig spielten, am Fasching­
sonntag gebracht werden musste, so hätte sie vor der
Umoll-Symphonie angesetzt werden sollen, und Mo­
zarts Jupiter-Symphonie wäre zur Erlösung aaS der
drückenden Gemüthsstimmung am Schlüsse gewiss hoch
willkommen gewesen. Jvltus Schrubb


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 5 ]
DienSiag 27. jfefrnirr l 00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 58. 5
E»Kefritö«t.
Visilkarlcii
(t Verkbimgr- uad venoävktvgs-AnLeisen
j> sovte aBe
ümfmWniUm
tmpfcWoi in geschmackvollster Ausführung
Franz Pkenik'e Kößne
verrengasre Nr. 5.
und Klagen bewenden lassen kann» sondern dass man
trachten muss» von jenen Mitteln der Selbsthilfe Ge­
brauch zu machen» die den Gewerbetreibenden durch das
Gesetz geboten sind.
Es hat sich denn auch eine Anzahl von Collegen
»gefunden, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben,
durch Verwirklichung des auch vom h. k. k. Handels­
ministerium befürworteten Associationsgedankens eine
Besserung der Verhältnisse anzubahnen.
! Eö soll auf genossenschaftlich«: Grundlage mit be-
1 schränkte! Haftung der Mitglieder der Verkauf der von
flli'lllififtll* t)€n Mitgliedern in ihren selbständigen Betrieben er­
zeugten Tischlerwaren auf gemeinsame Rechnung und
in gemeinschaftlichen Verkaufsstätten, sowie die Ueber-
-rcv/itt? nähme einschlägiger Bestellungen behufs deren Aus-
'V" VV O l führung durch die Mitglieder angestrebt worden» wobei
9Jfi Berrcnaasse Hr. 5« 220—1 i das Betriebscapital durch die Einzahlungen der Mit-
—— -r-; n j glieder gebildet werden soll.
A Tl O.XO Jj01ClOIlCl6Il* j Das diesfällige Statut ist bereits ausgearbeitet und
2wscks Woitcrvarbrcifnng äsr vira- wird der in Kürze stattsindenden constituicrenden Ver-
Ustisedsn Hsilmsrhods versendet die sammlung zur Genehmigung vorgelegt werden.
■ u. „iledicine Aotwell&'i 17. Jahrgang)( Das Actionscomite ladet nun die Herren Geschäfts-
— das angesehenste wscüowiseds Unter-■ ...... v.». r f_., m --
” ?!SE3 nehmen in Frankreich- gratis und collegen zum Bertrrtte m diese regtstnette Genonen-
I nV*‘ RJ franco eine interessante deutsche schüft und zur Zeichnung von Antbeilscheinen ein und
Vjijl ^l° str* erte Broseküre auf jede gibt der sicheren Hoffnung Ausdruck, dass die Erkennt-
f an das Hotel de la Mediane Aou-. j,^. Ziothwendigkeit eines gemein i amen Vorgehens
t velle, 19 rue de Lisbonne, Paris, ge -1 m_' n^■ r
richtete Anfrage Diuse Publication ent- ä ur »eHerurtg der Lage der Tuchler recht mele zum
hält einen klaren Ueberbliek über diej Beitritte veranlassen werde,
sowie die An- 1
See
ein fetter Bissen.
für mdüötriulle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Aulagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
vitalistische Heillehre
■ uimuiMwui Weisung der auf iiusserlichem, Wege
erfolgenden Behandlung zur Heilung der Krankheiten der
Athmungs-Organe, des Magens, der Leber, der Nieren,
der Haut, Harnruhr, üescnwiilsfe und alle als cbionisch —y.
unheilbar erklärten Uebel: Neurasthenie, Gicht, Lähmung,> (J/TMIÖ östfll
Rheumatismus etc. Die Consultationen werden gratis,
in deutscher Sprache von den Herren Doctoren Piradon: Im deutschen <5olonialvlatte finden wir eine
und Dumas, Mitglieder der medicinischen Facultät in statistische Zusammenstellung über den Handelswert
Paris, Chefs derCorrespondenz-Abtheilung. i. der „MecK-> ber einzelnen (ilebiete und Lolonien Afri aS: Obenan
eine Ifouvelle“, ertheilt. 29—20:- t.» t. ,r< s. ». z,*(• x,•.
_ steht das Copland» dann folgt gleich Transvaal mit
ässas3=5s® k; einem Außenhandel im Werte von rund 110 Mil­
lionen Dollars! es übertrifft also noch das reiche,
von England in Beichlag genommene Aegypten,
und auch Algier bleibt um etwa 50 Millionen
Dollars hinter ihm zurück. Wie bedeutend der Kon­
sum euroväffcker Waren in Transvaal ist» zsiot die
Cinfuhrsumme von 104,7u0.0'>0 Dollars, während
die Ausfuhr vorläufig 53,500.000 Dollars beträgt.
Aber dar Land steht auch erst im Anfange der Ent-
! Wickelung und der Ausbeutung seiner reichen Ratur-
> schätze. Dieser Reichthum des Transvaal ist der
einzige Grund» weshalb das scheinheilige Albion
seine räuberischen Hände danach ausstreckt, weshalb
seine Staatsmänner do-t eine weise» gute und ge-
> rechte Regierung aufrichten wollen, welche die beiven
i| Rasten, ine holländische und engfische, ebenso ver-
i söhnen wird, wie die Natur es mit dem Hunde und
Hyarotechn.sches!^ e f r .? a6e S emadn^^ mirD
A frlka vorerst ein ivetentltch englstcher Crdthetl, von
dessen gegenwärtigem, etwa drei M i.[ i o n e n
Mark betragenden Handelsumsätze die weitaus
größere Hälfte, wahrscheinlich aber noch mehr, dem
__ gotteSfürchtigen, sonntagheiligenden Jnselvolke zu-
\ fallen wird. Und dies werden sich die Continental-
staaten, die an der Sache wesentlich betheiligt sind,
also vor allem Frankreich und Deutschland, ruhig
gefallen lasten. Von den deutschen Staatsmännern
kann zwar mit Grund angenommen werden, dass sie
die Gefährdung der deutschen Jnteresten für die
Gegenwart und Zukunft vollständig erkennen; aber
mit Frankreich, das vom Phantom der Revanche wie
behext ist, lässt sich nichts anfangen, und Russland
und Italien haben in Afrika so gut wie keine
Handelsinteresten. P.
Lager
Betonbau-Uatemeiuuung,
Hjdrcteciinischss j A ÜC M f ||RT
Bureau. »LnULiiiLü i« Bureau.
Vertretung: IJT\Z, Landstraase 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgeheude Garantie; Referenzen übel aus
geführt« Wasserbauten. Projeot-Verfassung 1 1
'Vteü av.*
Offener Sprechfaal.
die Herren Tischlermeilier in
Gra;.
Mehr als einmal ist in Versammlungen und bei
Zusammenkünften der wirtschaftliche Niedergang des
Gewerbes erörtert und die bedrängte stage des über­
wiegenden Theiles unserer Geschäslscollegen besprochen
worden.
Diese Klagen find von Jahr zu Jahr lauter ge­
worden und von einem immer größeren Kreise erhoben
worden,• weil sich eben dre Geschäftsverhältnifsc immer
mehr verschlimmertm.
Die Zahl der Niederlagen, in welchen fabriksmäßig
erzeugte Ware verkauft wird, mehrt sich von Jahr zu
Jahr; jene Tischlermeister, die an Aiöbelhändler liefern,
werden wissen, ob bei den erzielbaren Preisen von
einem Gewinne noch die Rede sein kann; anderersetts
vermehren sich die Lasten, die dem Gewerbsmanne auf­
erlegt werden, ebenfalls von Jahr zu Jahr. Unter
solchen Umständen erscheint es wohl mehr als begreif­
lich, dass man es nicht mehr bei den Besprechungen
Das deutsche Corps aus Johannesburg.
Die „Südafrikanische Zeitung" schreibt:
Von dem deutschen Commando, welches bei Coles-
berg steht, sind folgende Nachrichten eingegangen: Bis­
her war das Corps getheilt gewesen, was seinen Grund
darin hatte, dass nicht genügend Pferde und Sattel
zur Lerfugung standen. Während die Mehrzahl der be­
rittenen Mannschaft in unmittelbarer Nähe von Coles-
berg lag, waren die unberittenen Leute bei der Brücke,
welche über den Oranje-River führt, zurückgelaffen
worden, um diesen für den Transport so wichtigen
Punkt zu bewachen. Der vorgeschobene Theil des
deutschen Corps, desten Mannschaften beritten waren,
hatte eine Position bei Rensburg.Srding inne, wurde
jedoch am 28. December, abends halb 10 Uhr, zurück­
gezogen, um auf den Bergen vor Colesberg Stellung
zu nehmen.
Das deutsche Corps hatte vor den Kämpfen bei
Colesberg, Ende December, eine Position besetzt, welche
den Hauptweg nach Colesberg deckt. Das Havermann'-
sche Commando hatte mit seiner Artillerie auf einem
Berge 200 Meter von uns Aufstellung genommen. Von
dort aus wurde am 30. December um 9 Uhr Geschütz-
feuer auf eine aus zwei Geschützen bestehende englische
Batterie eröffnet. Nach kurzem Arttllenegefecht schwieg
eines der englischen Geschütze (wahrscheinlich demontiett)
und um halb 10 Uhr rückte die feindliche Batterie ab.
Am 31. Dedember brachten drei Mann vom deutt'chen
Corps circa 18 Pferde durch die englische Vorpofte«-
kctte und erhielten sofort heftiges Gewehrfeuer, welches
jedoch ohne Erfolg war, da nur ein Pferd getroffen
wurde. Später wurden größere Truppenmassen gesehen,
und da die Positton, welche das deutsche Corps inne
hatte, eine sehr gefährliche war, so wurden die beritte­
nen Mannschaften, welche noch bei Colesberg-Poort
lagen, zur Verstärkung herangezogen.
Am Neujahrstage um 4 Uhr morgens schickten uns
die Engländer ihren Glückwunsch in Gestalt von
Granaten, die über unsere Köpfe hinwegsausten. Ein
heftiges Artillerieseuer hielt bis nachmttags 3 Uhr an,
welches von unseren Geschützen tüchüg beantwottet
wurde. Darauf versuchte eine größere Abtheilung Uhlanen
die von uns besetzte Poott zu stürmen, doch wurde
l ihnen ein so warmer Empfang bereitet, dass sie von
l einem weiteren Versuche Abstand nahmen. Um 4 Uhr
rückten große Jnfantene-Massen an, aber auch diese
^ waren nicht imstande, die Positton zu nehmen, und
' mussten sie sich unter starken Verlusten zurückziehen.
(Diese werden auf ca. 300 geschätzt.) Die Verluste auf
unserer Seite sollen 2 Todte und 9 Verwundete be-
ttagen und, obgleich das deutsche Commando den ganzen
Tag über in heftigem Feuer war, so hat es doch keinen
Verlust zu verzeichnen.
Am 2. Jänner war General Schoeman im deutschen
und sprach dem Corps seine Anerkennung und
' Lob über das gute Verhalten im Feuer aus.
Herr v. Reitzenstein, bekannt durch den Tistanzritt
Berlin-Wien, der die Schlacht bei Colenso mitmachte,
hat sich jetzt auch auf den Kriegsschauplatz bei Coles­
berg begeben.
**
*
Englische „Wohlthätigkeit" und streitende
englische Soldaten.
Die „Südaftikanische Zeitung" schreibt:
„Die Jobannesburger Flüchtlinge in Durban, die
aus rem Wohltbätigkeilsfonds ernähtt werden, haben
vor dem Comptoir des Comites zwei bis drei Stunden
zu matten, bis sie ihren Antheil erhalten. Menschen-
fteunde haben sich bereits darüber beschwett, dass man
die unglücklichen Frauen zu einer Att von Ausstellungs­
object macht.
Nach Aussagen von Passagieren, die per Umlazi
in r'aurenzo-Marquez angelangt sind, sollen in Turban
britische Soldaten sich beittnken, sich streiten und Ge­
horsam zu leisten sich weigern, da sie nicht nach Süd-
aftika gekommen seien, um sich von den Buren todt-
schicßen zu lasten."
*
Die Lust snr die Buren.
Ein besonderes Moment, welches een Buren zu»
statten kommt, während es den Engländern bisher schon
großen Schaden gethan hat, ist folgende Thatsache, auf
die Dr. Richter hinweist: „Jeder Reisende," schreibt
er, „der bisher Südasttka betrat, bat die klare Lust,
die eigenattige Luftperspective bewundett und an sich
selbst erfahren, wie unendlich schwer es ist, wie Jahre
der Uebung dazu gehören, die Distanzen richtig zu
schätzen, die man bald über-, bald unterschätzt. Auch
dann find die im Lande geborenen Buren den Eng­
ländern über. Nur dadurch ettlärt sich. dass General
Buller seine Attillerie viel zu nahe aufführen ließ und
die meisten seiner Geschütze durch das treffsichere Ge­
wehrfeuer der Buren verlor. Nur dadurch ettlären
sich die mit tödlicher Sicherheit einfallenden, von den
Freistaat-Buren den fliehenden Colonnen General
Gatacres bei Stormberg nachgesandten Granaten."
**
*
Kusch Kcrels.
Major Albrecht befand sich bei einer der freistaat­
lichen Baltetten. die Kimberley beschossen, und beob­
achtete durch seinen Feldstecher die feindlichen Kanonen.
Jedesmal, wenn er einen Sckuss aufblitzen sah, rief
er: „Kusch Kerels!" worauf sich die Leute hmter der
Brustwehr niederduckten. Nur Leutnant Heister, ein
Teutscher, blieb neben dem Major aufrecht stehen und
bemerkte, der Befehl „Kusch Kerels!" gälte keinem
Officier. Der Major lachte und ttef in Zukunft stets:
„Kusch Kerels en Leutnant Heister ook!"
*«
*
| Russisches Geschenk für die Buren.
i Von den Mönchen des orthodoxen Tröitze-Sergms-
' Klosters in Moskau, eines der ältesten, größten und
reichsten Russlands, wurde dem holländischen Pastor
Gillot ein prachtvolles Kirchenbanner und eine Kelch-
decke zur Uebersendung an die Buren überreicht. In
dem beigefügten Begleitschreiben heißt es: „Möge daS
Zeichen des Kreuzes als Zeichen der ttefen Sympathie


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 6 ]
t* SL ML m J-chry.
Grazer Tagvlatt
MenSlag» 27. Februar lML
für die ruhmvollen Dercheidigrr ihrer Heimat den
Buren in ihrer schweren Aufgabe helfen; das ist unser
herzliches Gebet, unsere feste Hoffnung und aufrichtiger
Wunsch!" Gillot versprach, das Kirchenbann« seiner
Bestimmung zuzuführen und das Begleitschreiben in
allen holländischen Zeitungen zu veröffentlichen. Die
Kelchdecke soll vorläufig in einer Petersburger Kathe­
drale aufbewahrt und nach dem Friedensschlüsse nach
Transvaal befördert werden.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die letzte Faschingsvorstellung zu ermäßigten Preisen
statt. Zur Aufführung gelangt um 6 Uhr abends die
zugkräftige Posse mit Ballet „Stampferls Abenteuer in
Wien", und zwar zum letztenmale. Morgen wird
R. Wagners „Götterdämmerung" gegeben. Der Anfang
dieser Vorstellung ist wieder für 6 Uhr bestimmt.
(Serie II, weiße Karten.) Donnerstag geht Schillers
„Jungfrau von Orleans" nochmals in Scene.
(Serie III, gelbe Karten.) Vormerkungen werden von
heute II Uhr an entgegengenommen. Freitag wird, da
scenische Schwierigkeiten eine Verschiebung der neu in
Scene gesetzten Oper „Margarete" („Faust") nothwendig
machen, nochmals Dr. W. Kienzls „Evangelimann"
(Serie IV, rothe Karten) gegeben. Sonnabend findet
die Erstaufführung von „Irrlicht" statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute O. Ernsts erfolgreiche Komödie „Jugend von
heute", Mittwoch „Tattuffe", Donnerstag Nestroys
„Talisman" bei ermäßigten Preisen gegeben. Am
Freitag findet die Erstaufführung des Volksstückes „Die
Lüge ums Glück" von Röwen statt. Vormerkungen zu
dieser Erstausführung werden von morgen an entgegen­
genommen.
— Ueber das Gastspiel der Frau Elly Stärk
als Julie wird uns aus Marburg geschrieben: „Im
Mittelpuntte der Handlung standen die beiden Grazer
Gäste Frau Elly Stärk und Herr Karl Wilhelm.
Es sei nur gleich herausgesagt, dass man es der Frau
Elly Stärk nicht genug danken kann, einen solchen
Partner mitgebracht zu haben. Dieser Romeo war eine
bestechende Erscheinung. Sein Spiel und die
deutlich wahrnehmbaren Ansätze, der Seele
in allen Darstellungsmomenten den Vorrang zu
lassen, müssen lobend hervorgehoben werden.
Ich sah Kainz vor vielen Jahren auf unserer kleinen
Bühne keimen. Herr Wilhelm erinnerte mich sehr an
eben diesen Kainz. Dass unter solchen Umständen Frau
Elly Stätt ungemein leichter den Seelencontatt hervor­
kehren und ihrer Rolle gerecht werden konnte, ist allen
b' preist' h, die eben diese Künstlerin als Hero mit
5'n.rderuissen kämpfen sahen, wie sie in unseren Bühncn-
verhältnissen begründet erscheinen. Wohllhuend wirkte
vor allem bei Frau Stärk die Sicherheit im Spiele,
und niemand vermuthete in dieser Dame den Schatz
des Hauses, wie ihn Schiller in seiner „Glocke" rühmt,
wenn er sie aus den Brettern ficht, die die Welt bedeu­
ten sollen. Ihrer Hero reihte sich in trefflicher Weisedie Julia
an, und mau weiß so recht nicht, welcher von beiden
Gestalten innn in Bezug auf Darstellung den Vorrang
geöei' soll. Ist es Hauptaufgabe der darstellenden Kunst,
die Lcbensschicksale der Menschenkinder poesievoll und
wahr zugleich wiederzugeben, soll sie die magische Kraft
äußern, diese Schicksale mitzuerleben, das ist mitzu­
fühlen, so sind die Leistungen der Frau Stärk Kunst­
leistungen, denen eben— und das muss hoch veran­
schlagt werden— jede Spur von üblen Theater-
gewobnheuen, wie sie sonst gar oft den ungetrübten
Gewiss in Frage stellen, mangelt. Natürliche Begabung
und hehre, man muss sagen aufopfernde Liebe zur
Kunst schaffen hier die schönsten Erfolge. Hat auch die
Kritik unserer geschätzten Künstlerin gegenüber einen
schweren Stand, denn sie gibt so viel mit Liebe und
entwuchs jählings dem fürsorglichen Stifte des Recensenten,
so möchte ich doch rathen, in Momenten, in welchen größte
Seelenpcin zu stummem Ausdrucke gelangen soll, der
Mimik, die sich ihr so dienstbar erweist, erhöhtes
Augenmerk zuzuwenden. Man hört Frau Elly Stärk
gerne, sehr gerne sprechen, und auch ihr Schrei dringt
tief in die Seele, ohne zu verletzen; aber des pfeifenden
Athems vermag unsere Künstlerin sicherlich zu entrathcn.
Man kann unserer nationalen Heroine nur Glück
wünschen zu den Erfolgen ihrer Darstellungskunst und
uneingeschränkten Tank wissen für die Verkörperung
einer Hero oder Julie. Von den übrigen Darstellern
seien noch Juleans Ame, die sich als eine ganz treff­
liche Sprecherin erwies, sowie der Bruder Lorenzo und
Romeos Freund Aiereutio lobend erivähnt. Hoffentlich
genießen wir in absehbarer Zeit, d. i. noch vor Thor­
schluss unseres Musentcmpels eine der Perlen unserer
classischen Literatur, natürlich mit unseren Grazer Gästen
in den Hauptrollen." —st—
— Humperdinck ist von sein« Erkrankung
vollständig wied« hergestellt und steht im Begriffe,
eine komische Op« zum Abschlüsse zu bringen. Das
Textbuch rührt diesmal nicht von der Schwester, son­
dern vom Bat« des Tondichters h«.
Mchenspielplan der Mener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 27. Februar,
bei erhöhten Preisen, zum erstenmale: „Jugend von
heute."— Mittwoch den 28.: „Jugend von heute."
— Donnerstag den 1. März: „Faust". I. Theil.—
Freitag den 2.: „Jugend von heute."— Sonnabend
den 3.: „Agnes Jordan."— Sonntag den 4.»
nachmittags halb 2 Uhr: „König Heinttch V." Abends
7 Uhr: „Fuhrmann Henschel."— Montag den 5.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 6.: „Cyprienne."
Hofoperntheater. Dienstag den 27. Februar:
„Es war einmal."— Mittwoch den 28.: „Die
Königin von Saba."— Donnerstag den 1. März:
„Fra Diavolo."— Freitag den 2.: „Don Juan."
— Sonnabend den 3. „Der Bärenhäuter."— Sonn­
tag den 4.: „Die Meistersinger von Nürnberg." An­
fang halb 7 Uhr.— Montag den 5.: „Violetta"
(La Traviata).
Stadttheater. Dienstag den 27. Februar,
nachmittags halb 3 Uhr: „Die Teufelsmühle am
Wienerberg." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb."— Mittwoch den 28., „Der wilde Rittmeister."
— Donnerstag den 1. März, Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Die eigene Schlinge", localer Schwank in
drei Acten von Fritz Mai.— Freitag den 2.: „Der
wilde Rittmeister."— Sonnabend den 3., nachmittags
halb 3 Uhr (Schülcrvorstellung): „Konrad Vorlauf,
Bürgermeister von Wien." Abends halb 8 Uhr:
„Josef Lanner."— Sonntag den 4., nachmittags
halb 3 Uhr: „Snecwittchen und die sieben Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Die eigene Schlinge."—
Montag den 5., abends 7 Uhr, zum erstenmale, zum
Besten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums
im XVIII. Wiener Gemeindebezirke: „Der Fechter
von Ravenna", Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Friedrich Halm.— Dienstag den 6.: „Der Recht­
schaffene."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
27. Februar, nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rössl." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."
— Mittwoch den 28.: „Onkel Toni." Donnerstag
den 1. März (ermäßigte Preise): „Das viette Gebot."
— Freitag den 2.: „Die Lügnerin."— Sonnabend
den 3., zum erstenmale: „Matthias Gollinger", Lust­
spiel in vier Aufzügen von Oskar Blumenthal und
Max Bernstein. (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Ehrysis." Abends
halb 8 Uhr: „Matthias Gollinger."— Montag
den 5.: „Auf der Sonnenseite."
Raimundtheater. Dienstag den 27. Februar:
nachmittags halb 3 Uhr, Arbeitervorstellung: „Die
Kreuzelschreiber." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."—
Mittwoch den 28.: „Die dritte Escadron."—
Donnerstag den 1. März: „Niobe."— Freitag
den 2.: „Sprechen Sie mit Mama."— Sonnabend
den 3.: „Die dritte Escadron."— Sonntag den 4.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag den 5.: „Car­
riere."— Dienstag den 6-: „Die dritte Escadron."
Carltheater. Dienstag den 27. Februar und
die folgenden Tage: „Rhodope." (Gastspiel Miss Mary
Halton.)
Theater a. d. Wien. Dienstag den 27. bis
einschließlich Mittwoch den 28. Februar: „Die Stief-
mama."— Donnerstag den 1. März (Gastspiel Annie
Tirkens): „Mamsell Nitouche."— Freitag den 2.
(Gastspiel Annie Dickens): „Der arme Jonathan."—
Sonnabend den 3. (Gastspiel Annie Dirkens): „Der
Opernball."— Sonntag den 4., nachmittags
halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen: „Der griechische Sclave." Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel Annie Dirkens): „Mamsell Nitouche."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag den
27. Februar, nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über
die Hälfte ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei."
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gufti." (Gusti, Hansi
Niese.)— Mittwoch den 28.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssoupcr."— Donnerstag den 1. März:
„Unsere Gusti."< Gusti, Hansi Niese.)— Freitag
den 2., Literarischer Abend: „Frage an das, Schicksal."
„Er, sie unb er." „Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper." Sonnabend den 3.: „Unsere Gusti."
(Gusti, Hansi Niese.»— Sonntag den 4.: „Unsere
Gusti." (Gusti, Hansi Diiefc.)
Jantschtheater. Dienstag den 27. Februar
und die folgenden Tage: „Pariser Leben."
U r a n i a t h e a t e r. Dienstag den 27. Februar.
DbendS halb 8 Uhr: „Pmnpesi." „Kreislauf deik
Wassers."— Mittwoch den 28., nachmittags
halb 5 Uhr (Schülervorstellung zu bedeutend ermäßigte»
Preisen): „Tropenzauber." „Rothkäppchen." Kine­
matograph. Abends halb 8 Uhr: „Das heilige Land"
„Kreislauf des Waffers."— Donnerstag dar
1. März, nachmittags halb 6 Uhr: heill^
Land." „Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Pom­
peji." „Kreislauf des Waffers."— Freitag den L».
abends tz Uhr: Constituierende Generalversammlung.
Abends halb 8 Uhr: „Transvaal." Kreislauf dä;
Waffers."— Sonnabend den 3„ nachmittags,
halb 5 Uhr (Schülervorstellung bei bedeutend ermäßig­
ten Preisen): „Das heilige Land." „Transvaal."
Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber." J£toä heilige
Land."— Sonntag den 4., vormittags 11 Uhr:
Vortrug. Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Japan, Land und
Leute." „Rothkäppchen." Kinematograph. NachmÄags
4 Uhr: „Kreislauf des Waffers." „Transvaal."
Abends halb 6 Uhr (im Vortragssaale): Röntgen-
strahlen. Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber."
„Transvaal."— Montag den 5., abends halb 8 Uhr:
Astronomie. „Das heilige Land."
Kklilhte m tun deutschen Alpenlünderu.
Klagenfnrt» 25. Februar. (Theater.) Wie
unser Theaterpublicum seine Lieblinge auszuzeichnen
pflegt, bewies die gestrige Vorstellung der Oper „Der
Freischütz" von K. M. Weber, die zum Vortheile der
Sängettn Frl. Widhalm in Scene gieng. Obgleich die
Oper in einer Woche angesetzt wurde, in der drei
Benefiz-Vorstellungen und eine Neuheit („Fuhrmann
Henschel") gespielt wurden und an einem Tage, an dem
zwei Bälle die Gesellschaft in Anspruch nahmen, war
das 5z aus doch ausverkauft. Auf der Bühne waren.
fünf Blumenkörbe, worunter einer von selten« Größe
und in reicher Ausstattung, ein Blumenstrauß, ein
großes Paket, mit Blumen verziert, und ein mächtiger
Lorbeerkranz mit einer Widmung des Klagenfutter
Männergesangvereines aufgepflanzt. Frl. Widhalm,
welche die Agathe sang, wurde mit stürmischen Heil­
rufen begrüßt und im Laufe der Scene mit Frl.
Loos (Aennchen) wiederholt mit Beifall überschüttet.
Sehr wacker hielt sich das Orchester unt« dem Kapell-
meist« Staps, der nach dem Vorspiele besonders aus­
gezeichnet wurde.
Klagcnfurt, 25. Februar. (Gewerbe-Kränz-
ch e n.) Unter dem Protectorate des Bürgermeisters
Neuner wurde gestern in den mit Genossenschafts­
wappen und anderem Schmuck verzietten Räumen des
Gasthofes Grömmer das Bürgerfest des Faschings ab­
gehalten, dessen Reinertrag d« Meistettrankencasse zu­
fließt. Bei den Klängen der Stadtkapelle überließ sich
die Jugend unseres Bürgetthums dem Tanzvergnügen
mit Lust und Ausdauer. Die hervorragendsten Persön­
lichkeiten der Landeshauptstadt beehtten das Fest mit
ihrem Besuche, so der Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. R. v. Metnitz, der Landesausschuss Baron Aichel-
burg, der Präsident bei Handelskammer, R. v. Hillinger,
der Landespräsident R. v. Fraydenegg, der Vice-
präsident R. v. Kozaryn, der Bürgermeister von
St. Ruprecht, Herr Menger, u. a. Ungezwungene Ge­
selligkeit belebte alle Räume und gestaltete den Wechsel­
verkehr zu so lebhafter Unterhaltung, dass die Zeit im
Fluge dahinrauschte. Erst gegen Morgen lichteten sich
die Räume.
Ehrenhauscn, 25. Februar. (Markt- Ver-
schönerungsverein.) Gestern abends hielt der
hiesige Verschöncrungsvercin in Ruedels Gasthause eine
Versammlung ab. Der Thätigkeitsbettcht wurde mit
j großer Befriedigung zur Kenntnis genommen. Herr
, Lettner wurde wieder zum Obmanne gewählt.
Leoben, 26. Februar. (F a s ch i n g s z u g.) Eine
so große Menschcnschar hatte heuer noch nicht den
Hauptplatz besetzt, als gestern nachmittags. Es war ein
Faschingszug, der die Massen anlockte. Er zog durch
Donawitz, dann durch Leoben nach Göß. Voran fuhr
ein Wagen mit einem Leierkasten, dann kam eine
Musikkapelle, endlich eine von vier Ochsen gezogene „alte
Weibermühle". Am Hauptplatze und an den be­
lebtesten Stellen wurde der Vorgang bei dies« Mühle
gezeigt. Verschiedene ninskierte Gestalten vervollständigten
den Zug. In Göß bildete ein Tanzkränzchen den Ab­
schluss.
Leoben, 26. Februar. (D i e b st a h l.) Dem
Fiakerknechte Johann Kollmer wurde aus einem ver-
sperrten Stalle ein Winterrock im Werte von 20 Kronen
und ein Paar Stiefel gestohlen. D« Dieb, der 30jährige,
beschäftigungslose Stnatsbahnvcrschieber Josef Wimm«,
hat die That bereits eingestanden. Er stahl überdies dem
Früchter Herrn Witlhalm einen Sack Hafer.
Leoben, 26. Februar. (Vom Veteraneu-
vereine.) Bei der gestern nachmittags im Gasthofe
„Zum Mohren" stattgefundenen Hauptversammlung des
Militär-Veterancnvereincs und Kttegercorps Graf Wicken-


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 7 ]
Dienstag, 27. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 58. 7
bürg für Leoben und Umgebung wurde, da der bis­
herige Lommtmdant Herr Paper eine Wiederwahl wegen
seines hohen Alters ablehnte, Herr Sichecheitswachführer
Scheikl zum Commandanten gewählt.
Peggau, 24.Februar. (Trachtenkranzchen.)
Das von einem Ausschüsse der ^esrgen Stammtisch-
gesellschaft, bestehend aus den Herren Dr. Robert Herth,^
Nino Martina, Josef Scrmonet, Karl Thomann, Ernst!
v. Pellik und Hans Mischitz, am 21. d. in Hochhubers!
Gafthof veranstaltete Trachtenkränzchen nahm trotz des
etwas schwachen Besuches einen sehr vergnügten Ver­
lauf. Den Ball eröffneten Herr Nino Martina mit
Frau Baronin Jankowskp, Herr Karl Thomann mit
Frau Anna Wagner, Herr Ernst ». Pellik mit Frau
Anna Thomann, Herr Josef Sermonet mit Fräulein
Josefine Stolle, Herr Karl Lettner mit Fräulein Christine j
Schwa^. Viele Damen waren in prächtigen Phantasie-'
und Nationalcostümen erschienen. Die Decoration der
Säle, theils in deut'chen, theils in seceffionistischen!
Farben gehalten, gefiel allgemein. Bei den flotten;
Weisen der bewährten Offenbacher-Kapelle steigerte sich j
die Tanzlust von Stunde zu Stunde. Viele Gäste aus!
Graz, Frohnleiten und Deutsch-Feistritz, darunter der.
Rector der Technischen Hochschule, Herr Profeffor Emich,,
Gutsbesitzer Herr Baron Jankowsky und Gemahlin aus>
Friesach, die Herren Baron Zwack, Med.-Dr. Psaff!
und akademischer Maler Pengg sammt Gemablinnen 1
aus Frohnleiten, Bürgermeister und Bezirksobmann;
Leopold Dewatp aus Deutsch- Feistritz beehrten das^
Kränzchen mit ihrem Besuche und sprachen sich über
das Gebotene sehr befriedigt aus. Viele Gäste verließen'
das Haus erst bei Anbruch des Tages in der heitersten!
Stimmung.
Hartberg, 24. Februar. (Regelung der
Lehrergehalte.) Der Ortsschulrath Hartberg hat
in seiner gestrigen Sitzung einsttmmig folgende Er-!
klärung abgegeben: Der Ortsschulrath .Hartberg be-1
dauert es vom Gerechtigkcitsstandpunkte aus aus das'
lebhafteste, dass die Volksschulen in Hartberg in der!
zweiten Ortsklasse verblieben find, während man zum 1
Beispiel Fürstenfeld und Weiz, Orte, die die gleichen,!
wo nicht billigere LebenSverhältniffe als Hartberg auf- j
weisen, in die erste Ortsclaffe befördert hat. Der Lrts-
schulrath erwartet zuverfichtlich, dass diese Hintansetzung
der Volksschulen in har'berg maßgebcndenorts ehestens
werde beseitigt werden.!
Hönigsberg bei Langenwang, 25. Februar.!
(Schwerer Unglücksfall.) Heute nachts verun-^
glückte in der Heinrichshüttc der Bleckmann'schen Eisen-'
werke in Hönigsberg der Werksarbeiter Peter Maurin. 1
Er gerieth in die Wagenkuppc'ung und erlitt am
Hinterbaupte, am Halse und am Rücken so schwere[
Verletzungen, dass er bald darauf im Krankenhause zu
Mürzzuschlaa verschied.!
Mureck, 26 Februar. (B e z i r k s s ch u l r a t h.)
In der ain 24. d. stattgefundenen Bez'rksschulrathssitzung
war der neu ernannte Befirisschulinspeetor .Herr Alois^
De la Motte zum erstenmale anwesend und gab seiner
clericalen und slavenfreundlichcn Gesinnung dadurch i
Ausdruck, dass er in einer Personalangelegenheit mit!
dem Pfarrer und seinem Anhange mitstimmte und so. 1
hin die Mehrheit erwirkte. Die für die Schulen des'
Bezirkes verdienstvollen Herren Dr. Josef Krautgasier
und Dr. Karl Hofslattcr sahen sick daher veranlasst,
ihre Stellen als Mitglieder des Bezirksschulrathes so- 1
fort niederzulegen.
Straft, 25. Februar. (F a s ch i n g s ch r o n i k.)!
Am 10. d. veranstaltete Herr Anton Zirngast in seinem
Gasthofe einen Hausball, der von Straß und Um- j
gebung recht zahlreich besucht war. Die Musik wurde!
von den „Leibnitzer Schrammeln" besorgt. Es herrschte!
die fröhlichste Stinimung bis zum nächsten Vormittag.!
— Die hiesige Schützengesellschaft veranstaltete am.
14. d. einen Jägerball im Gasthause des Herrn Gregor i
Pall in Unterschwarza. Dazu hatte sich eine große Ge­
sellschaft, insbesondere aus Straß, Lichendorf, Mureck,
Spielfeld rc. zusammengefunden. Die Zimmer waren
alle höchst geschmackvoll geschmückt. Die Musik besorgte
die Murecker Kapelle in anerkennenswerter Weise. In
der Zwischenpause wurde von mehreren Herren der Ee-
sell'chast eine äußerst komische Scene (Jagd-Ulke be­
treffend) zur Aufführung gebracht. Kücbe und Keller
des Herrn Pall waren sehr zuftiedenstellend. Der Tanz
währte bis zum Morgengrauen.— Am 21. d. ver­
anstaltete der hiesige Ortsschulrath zu Gunsten der
Volksschule ein Kränzchen in Herrn Tausendschöns
Gasthof. Dasselbe war ebenfalls sehr gut besucht.
Die Musik stellte die Marburger Veteranenkapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Füllekruß bei.
St. Veit am Vogan, 23. Februar. (I a h r-
und Viehmarkt.) Gestern wurde hier ein Jahr-
und Viehmarkt abgehalten. Es wurden gegen 1000 Stück
Vieh aufgetriebev.. Da jedoch nicht die nöthige Anzahl
von Käufern anwesend war, war der Umsatz verhältnis-
nismäßig gering. Die Preise waren normal. Der Krämer­
markt war schwach besucht.
Halbenrain, 24. Februar. (Ball.) In unserem
freundlichen Orte fand an 16. d. M. ra H«r» August
Ponstingls Gasthaus „Zum goldenen &än" ei« iw
jeder Hinsicht bestens gelungener Ball statt. Das Tanz-
local wie auch die Nebenräumlichkeiten waren prächtig
imt Tannenreisig und Guirlanden geschmückt und von
zahlreiche, Lampions erleuchtet. Im Tanzsaale funkelte
auch elektrisches Licht. Zum Balle erschienen auch
mehrere Gäste aus Radkersburg, Weixlbaum, Spielfeld
und Marburg. Die Damen, deren mehrere i» National­
trachten gekleidet waren, erhielten bei chrem Eintritte
duftige Blumenspenden. Herr Stadtkapellmeister A.
Seiffert aus Radkersburg besorgte mit einem Streich­
orchester vortrefflich die Tanzmusik und musste sich oft­
mals auf allgemeines Verlangen zu Zugaben entschließen.
Die Tanzlust war eine sehr rege. In der Raststunde
wurden Couplets vorgetragen. Erst nach Mitternacht
gerieth Terpsichore in Concurrenz mit der vorttefflichen
Küche und dem köstlichen Nektar aus dem Keller des
Herrn Ponstingl. Dass der Ball in so anregender
Weise verlief, ist den umsichtigen und rührigen Be-
sttebungen der Herren Oskar Loos, Karl Rupp, Fritz
Sasse und Karl Treiber und der materiellen Unter­
stützung einiger anderer Herren zuzuschreiben.
Wolfsberg im Schwarzauthale, 24. Februar.
(Schützenkränzchen.) Die schönste Unterhaltung,
die uns der heurige Fasching brachte, war das Mittwoch
den 21. d. in den Gasthausräumen des Herrn Josef
Haindl abgehaltene Schützenkränzchen, das sehr gut be­
sucht war. Besonders erfteut waren wir über das Er­
scheinen der lieben Gäste aus St. Stephan, Jagerberg
und St. Nikolai. Küche und Keller boren das Beüe
und Billigste. Ein Kranz unmuthiger hübscher Damen
hielt so manches Männerherz gefangen, und bei den
Gttüchtssairl.
Graz, 26. Februar.
(Grazer ^Früchteln^.) Dem Erkenntnisgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Ritt-
l e r w»den aus der ünterfuchusgshaft drei junge
Burschen vorgeführt, die schon wiederhott wegen Dieb­
stahls abgesttast sind. Es find dies der 17jährige
Rüdolf Jandl, der 18jährigeJosef Kothmüller
und der 16jährige Anton H ö l l e r, die unter der
Anklage des Verbrechens des Diebstahles stehen.
Ersterer ist auch wegen der Ueberttetung der Verun--
tteuung angeklagt. Am 3. Jänner l. I. wurden den
beim Schuhmacher Anton Haller in der Münzgraben-
sttaße Nr. 121 bediensteten Gehilfen Johann Schilt!,
Georg Erjavetz und Stephan Gradisky aus deren
Schlafzimmer zwei Havelocks und ein Mentschikoff ent­
wendet. Der Verdacht lenkte sich auf die drei Ange­
klagten, weil Jandl bis vor Weihnachten v. I. durch
drei Monate bei Anton Haller bedienstet war, sich
mehrere kleine Unredlichkeiten zuschulden kommen ließ,
wegen Frechheit entlasten wurde und weil er sich am
Abend des Diebstahles erwiesenermaßen in Kothmüllers
und Höllers Gesellschaft befand. Die Untersuchung er­
gab, dass die drei Beschuldigten am 3. Jänner l. I.
abends in der Petersgaffe zusammenttafen und dass
Jandl bald darauf über mehrere Gulden verfügte.
Alle drei Angeklagten besttetten entschieden, bei dem
Diebstahle betheiligt gewesen zu sein. Jandl gesteht
nur, dem Haller einen Bettag von 48 Heller verun-
tteut zu haben, den er zum Einkaufe von Holz er­
halten hatte. Die Zeugin Luttenberger erzählt, sie habe
schon am 2. Jänner l. I. bei dem Fenster des Schlaf-
heiteren Klängen des vom Herrn Postmeister Karl zimmers der bestohlenen Gehilfen eine dem Jandl ganz
Perner vortrefflich acleileten und unermüdlich spielenden ähnliche Erscheinung herumschleichen gesehen. Nach den
Slreichquintcttes wurde der schönen Kunst Terpfichorens Erhebungen der Oicherheitswache erzählte Josef Koth-
bis Tagesanbruch gehuldigt.\ müller seinem Bruder Alois, Rudolf Jandl habe
Kammern, 23. Februar. (S ch ü tz e n k r ä n z- Havelocks gestohlen, die dann von den drei Freunden
ch e n.) Gestern wurde das in weiten Kreisen so sehr
beliebte S-hützenkränzchen in Herrn I. Köcks Gasthof
abgehalten. Die Schützen versammelten sich um 6 Uhr
abends in Franz Aigners Gastbaus, von wo aus um
balb 8 Uhr der Festeinzug unter Vorantrilt unserer
Musikkapelle stattfand. Nachdem sich die Schützen zur
Tafel gesammelt hatten, wurde durch die beiden
Schützenmeister Anton Streitmeier und Franz Aigner
mit gwei hübschen in Nationaltrachten gekleideten Damen
der Tanz eröffnet. Zufolge der vorzüglichen Leistungen
unserer Kovelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Anton Zötich und der Anwesenheit so vieler reizender
Tänzerinnen wurde dem fröhlichen Treiben erst um
9 Uhr vormittags Einhalt gethan.
Pislfteldorf in Körnten, 23. Februar. (E i n-
bruchSdiebstahl.) Vorgestern abends wurde beim
vulgo Monik in Ot. Michael ob der Gurk, als sämmt­
liche Hausleute in der Marstube beim Abendessen saßen,
durch das vergitterte Fenster in die Wohnstube einge-! im Gesammtbetrgge von 15.790 Kronen
brochen und 200 fl. Bargeld gestohlen. Der bestohlene j wurde verhaftet und wegen Verbrechens
verkauft wurden. Josef Kothmüller bestteitet dies ent­
schieden. Da das weitere Zeugenverhör keine bestimmten
Beweise gegen die Beschuldigten ergibt, wendet sich der
Vertheidiger Dr. Leo Link entschieden gegen die An­
klage und beanttagt die Freisprechung der Beschuldigten.
Der Gerichtshof spricht auch alle drei Angeklagten vom
Verbrechen des Diebstahles wegen Mangel an Beweisen
frei und verhängt nur über Rudolf Jandl wegen der
eingestandenen Veruntreuung eine vierzehntägige Arrest-
sttafe; auch wird seine Stellung unter Polizeiaufsicht
als zulässig erklärt. Die drei Burschen werden ange­
wiesen, sich während der Abfertigung der Zeugen zurück­
zusetzen, und wechseln nun verständnisvolle Blicke mit"
den im Zuhörerraume erschienenen guten Kameraden.
(13.79V Kronen 83 Heller veruntreut«),
Der Magazineur der Otearin-, Kerzen- und Seifen­
fabrik Johann .Hofmann in Algersdorf, Ernst Grilz,
veruntteute dieser Firma seit mehreren Jahren Gelder
83 Hellern,
der Vermr»
Bauer Georg Karlbauer hat keine sicheren Anhalts-! treuung angeklagt. Bei der Hauptverhandluvß wird
punkte, die zur Aufbringung des Gauners führen| festgestellt, dass Ernst Grilz, der 46 Jahre alt und
könnten. Doch ist die Gendarmerie von Brück! und gerichtlich geschieden ist, schon wegen der Verbrechen
Grasenstein bereits eifrig lbätig. Hoffen wir, dass es! des Missbrauches der Amtsgewall, der Amtsveruntteuung
ihren Bemühungen gelingen wird, den Thäter und das! und des Bettuges vorbesttast wurde. Er schädigte die
gestohlene Geld zu bekommen. j genannte Firma um den erwähnten Brttag dadurch,
Knittelfeld, 24. Februar. (T u r n e r- K r ä n z-^ dass er sich Eisenbahn-Frachtgelder aneignete. Weilers
ch e n.) In deutschvolklichem Farbenschmucke wurde im j wird festgestellt, dass er ein sehr flottes Leben führte.
Wutz-Saale am 17. d. das Kränzchen des Knittelfelder
Turnvereines abgehalten und bewährte auch diesmal
seinen alten Ruf, die besten Gesellschaftskreise der Stadt
zu gemüthvoller Unterhaltung, zu tanzlustigem Froh­
sinn vereint zu haben. Wie konnte es anders sein, da
sich doch so viele holde, liebreizende Mädchen und
Frauen eingefunden hatten. Herr Thedor Wolf verstand
es in vorzüglicher Weise, den Abend zu leiten und
durch mannigfache Ueberraschungen die Gegentänze zu
würzen. Dieses in jeder Beziehung gelungene Kränzchen
hat wieder dargethan, welcher Wertschätzung sich der
Knittelfelder Turnverein allgemein erfteut.
Rottenmann, 25. Februar. (Assentierung.)
Die tzauptstellung findet in der Bezirkshauptmannschaft
Liezen für das Jahr 1900 am 26. und 27. März in
Admont im Gasthause des Herrn Roman Weizer, in
Rottenmann am 28. März im Brauhause statt. In
Admont baben sich die Affentpflichttgen aus den Ge­
meinden Admont, Aigen, Weng, Liezen, Ardning, Hall,
Krumau, Johnsbach, Weißenbach bei Liezen, Pyhrn,
Wildalpen, Palsau, Gams und Land! am 26. März,
jene aus den Gemeinden St. Gallen, Oberreith,
Weißenbach bei St. Gallen und Altenmarkt am 27. März,
in Rottenmann die aus den Gemeinden Rottenmann,
Dersbichl, Laffing, Bärndorf, Trieben, Edlach, St. Lo-
renzen, Dietmannsdorf, Gaishorn, Treglwang, Au und
Lppenberg am 28. März einzusinden.
sich eine Jahreskarte der Südbahn kaufte und mehreren
Freunden große Gelage gab. Der Angeklagte wird mit
Bezug aus seine Vorstrafen zu zwei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird seine Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig er­
klärt.
(Wegen Milchpantscherei) fanden heute wieder
zwei Bezirksgerichtsverhandlungen vor dem Einzelrichier,
Gerichtssecretär R. v. C o l l statt. Der Milchsührer
Josef Lambrecht in Thalerhos ist wegen Milch-
panffcherei schon einmal zu drei Tagen Arrestes oerur-
theilt worden. Nun erfolgte wieder eine Anzeige, weil
er an eineKaffeesiederin wässerige Milch verkauft hatte. Bei
der Beanständung Lambrechts fand man auf seinem Wagen
auch eine Kanne Waffer. Der Angeklagte wurde zu drei
Wochen Arrestes verurtbeilt. Der Buchbinder
meister Wilhelm Payrek am Gricskai hat am 2. d. M.
der Lebensmittel-Untersuchungsstation eine Flasche Milch
übergeben, von der sich herausstellte, dass sie gewässert
war. Die Milch stammte von dem Gute der Frau
Baronin D u ck a auf dem Ruckerlberge. Es wurden
daher die genannte Baronin, ihr Kuhknecht Franz
Kölsch, ihre Magd Marie Wolf und der damalige
Milchführer Josef U r s ch l e r wegen Ueberttetung des
Lcbensmittelgesetzes angeklagt. Da die Frau Baronin und
einige Zeugen nicht erschienen waren, wurde die Ver­
handlung vettagt.


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 8 ]
3 Nr. 63. 10. Jcchrg.
Voin Tage.
(La-esktUrnPer.) 27. Februar. Kathoktte» «nd Pro-
trstmiten: Leander, Alnot, Baldomar.— Eonueoausgang:
0 Illlr 49 Minuten.— Sortnfnumttaang: 6 Ubr 88 Min.
— TaqeSlänge: 10 Stunden 4S Minuten.
(YZedeuKtague.) 37. Februar 1766: Der Schriftsteller
Friedrich Wilhelm Gubitz wird in Leipzig geboren.— 1797:
Der Schriftsteller Johann Wilhelm Meinhold wird zu^ Netze!»
low aus Usedom geboren.— 1814: Sieg der Verbündeten
bei Ba» sor Lube üb«r die Franzosen.— 1849: Sieg der
Oesterreich«» über die ausständische» Magyaren bei Lapolna.
— 1867: Der mährische Landtag beschließt ein« Adreff« im
Sinne d»s böhmischen Landtages und wird gleichfalls aufge»
löst.— 1871: Theilweise und vorübergehende Besetzung von
Pari- durch deutsche Truppen.— 1878: Infolge eines
GnadenerlasieS des Kaisers Wilhelm I. kehre» nicht weniger
als 10.000 Optanten nach den ReichSlanden zurück.— 1880:
Die österreichische Regierung beginnt den Tschechen bedeutende
Concessionen zu machen, zunächst durch Tchechilierung deut­
scher oder zweisprachiger Mittelschulen.— 1883: In der
Budgetdebatte gibt die Opposition ihrer Unzufriedenheit gegen
daS Ministerium Taaffe den schärfsten Ausdruck und droht
mit der Budgetverweigerung.
Der Mordversuch Lucchenis.
Wie wir bereits im Sonntagsblatte meldeten, bat
der Mörder der Kaiserin Elisabeth aus den Tirector der
Strafaitstalt in Genf, P e r r i n, ein Mordaltentat ver­
sucht. Aus Genf liegt darüber folgender Bericht vor:
Der sensationelle Vorfall hängt mit der am
19. d. bereits gemeldeten Entweichung zweier Sträflinge
aus dem Gefängnisse Eveche zusammen. Während der flacht
flohen der Sträfling Got, dessen Zelle neben der
Lucchenis im Erdgeschoße liegt, und niit ihm ein
Grieche namens Rastopoulos. Es erwies sich schon da­
mals, dass Lucchenis Zellensperre eine außerordentlich
sichere sei und an eine gewaltsame Oeffnung durch den
Sträfling nicht gedacht werden könne. Die beiden Ent­
flohenen wurden schon am nächsten Tage, und zwar
auf französischem Boden ivieder festgenommen. Nichls-
destoweniger war es natü'ich, dass alle Gefangenen
ihre Flucht erfuhren und dass auch Luccheni davon
Kenntnis erhielt. Er wurde in diesem Augenblicke
ziemlich nervös und äußerte sich in sehr heftigen Aus­
drücken, insbesondere als er hörte, dass nunmehr die
Vorsichtsmaßregeln im Gefängnisse im allgemeinen und
speciell gegen ihn außerordentlich verschärft werden
sollen.
Luccheni meldete sich, was er schon lange nicht ge­
than, beim Gefängniswärter mit dem Ersuchen, den
Gefängnisdirector sprechen zu dürfen. Man gewährte ihm
die Bitte und führte ihn in das Bureau des Tircctors.
.Hier richtete der Mörder die Frage an den Director:
„Ist es wahr, dass ich jetzt wöchentlich nur noch ein
Buch zu lesen bekomme? Ich will das wisien!"
Der Director erwiderte: „Ja, das ist richtig."
Luccheni murmelte einen Fluch, ballte die Faust,
aber im nächsten Momente schon wurde er über Befehl
des Directors vom Gefängniswärter wieder nach der
Zelle zurückgcftihrt. Drei Stunden später setzte er den
Lauiapvarat in seiner Zelle in Bewegung, der Gefängnis-
narler fam und Luccheni erklärte: „Ich will den Ti-
rcetoä noch einmal sprechen!"
Se.tsnmerweise willfahrte man auch diesem Verlan­
gen, und bald nachher stand Luccheni neuerlich in der
Tirectionskanzlei vor dem Director Perrin. Luccheni
sagte zum Director: „Ich wiederhole meine Frage, ob
es wahr ist, dass ich wöchentlich nur noch ein Buch
zu lesen bekomme ?" Perrin: „Ich habe Ihnen schon
gesagt, dass es so ist und dass es dabei bleibt." Luc­
cheni, heftig gesticulierend und im ganzen Gesichte roth
vor Zorn, schrie dem Director zu: „Sie werden es
bedauern, mir meine Bitte verweigert zu haben!"
"Räch diesen Worten kehrte ihm Director Perrin
den Rücken. Aber in diesem Augenblicke zog Luccheni
ein spitzes Instrument aus der Hosentasche und zielte
mit Blitzesschnelle nach dem Kopfe Perrins. Nur dem
glücklichen Umstände, dass Perrin das Instrument
blitzen sah und rasch eine Drehung des Kopfes voll­
zogen hatte, dankte er es, dass ihn der Stahl des
Mörders nicht traf. Es entstand nun ein Kampf
zwischen den. Director und Luccheni, der wohl nur
einige Secunden dauerte, aber sich äußerst auflegend
gestaltete. Inzwischen hörten die draußen befindlichen
Wärter den Lärm, sie stürzten herbei, umfassten Luc­
cheni und entwände,: ihm das Mordinstmment. Bei
näherer Besichtigung fand man, dass dasselbe der
Schlüssel einer Conscrvenbüchse war, welchen Luccheni
im Gefängnisse scharf zugespitzt und mit einem Leder-
griffe versehen hatte. Dass Luccheni in der Zurichtung
solcher Mordinstrumente Meister ist, weiß man ja aus
dem Processe, der der schrecklichen That von Genf
folgte. Auch die Kaiserin hatte er mit einer Feile, die
er zuschliff, getödtet. Director Perrin ließ Luccheni in
seine Zelle führen und erstattete von dem Vorfalle
Mittheilung an die Regierung.
Es ist nun zweifellos, dass über Luccheni eine
Grazer Tagblatt
Dienstag, 27. Februar'lTvv.
neuerliche, zu mindesten sechsmonatliche Einzelnhaft ver­
hängt werden, wird und es ist wohl auch zu hoffen,
dass die Gefängnisdirection Luccheni in Hinkunft scharf
überwachen und zu verhindern wiffen wird, dass er in
die Lage komme, sich Mordinstrumente zu ««schaffen
oder sich selbst welche anzufertigen.
(Englische Roheit.) Als eine Roheit sonder­
gleichen charakterisiert sich ein gemeiner Ueberfall, den
vor einigen Tagen die akademische ckeuuesss doröe
von Glasgow an einem deutschen Universitätsprofessor
verübte. Professor Tille aus Bonn, der an der dortigen
Universität dociert, wurde infolge eines burenfreund-
lichen Arttkels, den er für ein Berliner Wochenblatt ge­
schrieben hat, von 500 Studenten überfallen und be­
schimpft und musste sich in das Zimmer eines anderen
Professors retten. Die Studenten, die etwas angeheitert
von einem Abschiedsfeste schottischer Freiwilligen zurück­
kehrten, wollten vor allem den Rock Profeffor Tilles
zerstören. Um sicher zu gehen, zerfetzten sie drei bei
einander hängende Röcke, von denen zwei anderen Pro­
fessoren gehörten. Darauf überfielen sie, nach dem
„B. T.", Tille, schlugen ihm die Profefforenmütze vom
Kopfe und zerrissen diese. Dann stießen sie ihn hinaus
! und rissen ihm dabei die Kleider vom Leibe, mit der
■ Absicht, ihn. ein unfreiwilliges Bad im Kelvinflusse zu
j geben. Auf dem Wege dorthin kam ihnen Professor
> Murdoch Cameron entgegen. Dieser versuchte, die rohe
Horde aufzuhalten. Der Universilätsdirector kam ihnen
I zu Hilfe, und beide entrissen ihnen Tille. Die Stu­
denten verlangten stürmisch, Tille solle um Entschuldi-
| gurtg (!!) bitten. Der Director erklütte: „Wie kann
j ein Gentleman eine Rotte um Verzeihung bitten?"
. Canieron und dem Director gelang es, Tille mitzu-
> nehmen und in Eamerons Zimmer unterzubringen.
Eine amtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
(Sturm.) Die Gewalt des Sturmwindes, welcher
dieser Tage in Südwest-Deulschland herrschte, wird aus
einem Vorfalle ersichtlich, der sich in dem badischen
Orte Haslach im Kinzigthal ereignete. Der leere Pritschen-
wagen des Fruchthändlers Schindele von dort fuhr auf
der Kinzigthalstraße nach Wolfach und wurde plötzlich
von einem Windstoße umgeworfen. Der 17jährige
Knecht kam unter den Wagen, konnte sich aber, da er
nur geringe Verletzungen erhalten hatte, wieder Hervor­
arbeiten. Er musste jedoch einen Teppich und eine vom
Wagen gefallene Kette eiligst um einen Baum schlingen,
um sich daran festzuhalten, da er sonst in die Fluten
der Kinzig geschleudert worden wäre. Die Pferde jagten
mit dem stark beschädigten Fuhrwerk nach Wolfach zu­
rück. Inzwischen war eine Frau mit einem .Handwagen
herangekommen, auf welchem sie einen Sack Getreide
fuhr. Auch sie wurde vom Sturmwinde an derselben
Stelle erfasst und zu ihrem Glücke dem Baume mit
der Kette nabegebrackt, so dass sie diese zu ihrem Schutze
schnell noch erfassen konnte, während ihr Handwagen
vom Sturmwinde erfasst, hochgehoben und in die
Kinzig geschleudert wurde. Die beiden Personen be­
fanden sich in misslicher Lage, sie wagten nicht, die
Kette loszrllassen, da sie befürchteten, ihr Leben zu ver­
lieren. Einige Männer aus Wolfach befreiten sie aus
ihrer eigenartigen Haft und brachten sie unter großen
Anstrengungen nach Wolfach in Sicherheit.
Mheilmgei anä ütnt Leserkreise.
Als vorzügliches Hausmittel gegen alle Folgen schlechter
Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten
Pserhofer-Pillen empiohlen, die nur echt mit der rothen
Ueberschüst „I. Pscrhofcr" auf dem Deckel jeder Schachtel
einzig erzeugt werden in Pserhoser'S Apotheke, Wien, 1., Singer,
straße Nr. 15. 19—36
Lechncr's Taschen-Camera. Unter diesem anspruchs-
loien T tel ist soeben ein tleines Piachtwerkchen erschienen,
welches in mehrfacher Beziehung Aufmerksamkeit und Beachtung
verdient, und zwar durch seine geschmackvolle bochoriginelle
typographische Ausstattung, durch den reichen Vilderschmuck
sowie durch die ausführliche Beschreibung der bekannte« Lechnerschen
Taschen-Camera. DaS Buch ist 56 Druckseiten stark und besitzt
außerdem 32 Vollbitder im Formate 9:12, die nach mit der
Taschen-Camera hergestellten Aufnahmen reproduciert sind und
einen Beleg dasür liefern, wie vielseitige Verwendung dieser
vorzügliche Apparat findet. Der vom Custosadjuncten Ferd.
Probst versasst« Txt ist aus geschöpftem Büttenpapier ge­
druckt und jede Seite mit modernen Kopf-, respective Rand­
leisten geschmückt, welche theilweise ebeniallS nach photographischen
Aufnahmen hergestellt wurden, während die Mehrzahl nach
Zeichnungen von B. Lösfler reproduciert ist. DaS Buch soll
wohl in erster Linie eine Anleitung zur Handhabung der
Taschen-Camera bieten, da es aber auch eine kurz und präcis
verfasste Jnstruction zur Ausarbeitung der Negative und Copien
cnthäl:, kann eS auch ganz wobl als orientierend« Anleitung
zum Photographieren dienen. Der sorgiam ausgewählte Bildcr-
schmuck jedoch und die vorzügliche Wiedergabe desselben durch
die Kunslanstalt von Ch. Reißer& M. Werthner kennzeichnen
es andererseits als Prachtnuri sn miniature. DaS Buch—
welches Käufern und Besitzern der Taschen-Camera bei Angabe
der Apparatnummer kostcntrei übermittelt wird— kostet fl. 1.—
und wird zu diesem Preis von der Firma R. Lechner (Wilh.
Müller). Wien, traben 31, versendet. Wir glauben, dieses
Piachtwerkchen all n Amateur-Photographen dringend crrrp cblen
zu fi llen. ZU
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Grazer Tagblattrs"^
Wiener Dorfe.
Wien, 26. Februar. Die Börse war ruhkg auf
die Befferung in den inneren österreichischen Ver-
hältniffen und die Nachrichten von englischen Er­
folgen. Später trat auf Berliner Meldungen eine
theilweise Befferung ein. Schluss ruhig.
Schl«ss-C«rse.
Papierrente... 99.55 Nordwestb.-Act.. 121.50
Silberrente... 99.50 Staatsbahn.. 138—
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a 135.25
Oest.Kronenrente 99.50*„ b 180.75'
Caffe —Egydier .... —.—'
Oest. Goldrente. 98.75 Allg. Baug... 98.—'
Ung. Kronenrente 94.05 Alpine 272.—
Ung. Goldrente. 98.55 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Austr.-B. 124.25 Perlmooser... —.—.
Bankverein... 136.25 Präger Eisen.. 594.—
Bodencreditactien 244.— Rima-Mur... 316.—
Oest. Creditactien 237.— Trif. Kohl.-W.. 325.—
Ung. Creditactien 187.50 Waffenfabr.- G. 186.—
Länderbank... 117.50 Wiener Bauges. 98.—
Oest.-Ung. Bank 125.90 Wienerb. Z.-F. 235.—
Unionbank... 154.50 I. Waggonleihe. 181.—
Böhin. Nordb.. 153.— Türk. Tabak-G. 142.—
Buschtiehrad.-B. 302.50 Türkenlose... 126.25
Dampfschiff... 73.50 London Devise f.
EibethalH .... 125.25 10 Pfd. St.. 242.47
Graz-Köflacher. 134.50 Paris Devise für
Lemb.-Ezern... 140.75 100 Francs. 96.2S
Lombarden... 27.40 20-FrcS.-Stücke 19.26
Nordbahn'... 2990.— Reichsbanknoten 118.25
Papierrubel.. 256.25
Haltung: Ruhig.
Berlin» 26. Februar. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 98.75, Kronen­
rente 93.50, *Oesterr. Creditactien 237.25, *Elbethal«
bahnactien 125.—, *Lombarden 30.25, *Staatsbahn«
actien 141.25, Italiener 94.60 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Eaffe) 216.50, Laura,
Hütte 274.—, Harpener 232.25, Disconto 198.—,
Türkenlose 122.80.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ungleichmäßig.
Wien, 26. Febmar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.58, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Wcizen 7.69, Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.64, Herbst-
Roggen 6.72, Mai-Juni-Roggen 6.72, Juni-Juti-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.37, Mai-
Juni-Mais —.—, Frühjahrs-Hafer 5.29, Mai-Juni-
Hafer 5.41, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Haker —.—,
August-Raps 12.50.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 26. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.43, Septemb.-Weizen —.—, Octobcr-
Weizen 7.70, April-Roggen 6.31, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.—, Mai-
Mais 5.07, September-Mais —.—, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.30.— Effcctiver Weizen 5 kr
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 17.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 26. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.35 bis —.—, neue Campagne 34.45,
pro März —.—, pro October-Dec. 24.45, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig» zu­
wartend.— Wetter: Schön.
Hamburg, 26. Febmar. (K a f f e e m a r k t.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
37.25, per September 38.25, per December 38.75
(Geld).
Wien, 26. Februar. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Auftticb belicf sich auf 4822 Stück Ochsen,
worunter sich 927 Stück Beindlvich befanden. Es
notterten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 70 bis 74 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 70 bis 72 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 76 bis 83 Kr.— Haltung:
Gegen vorige Woche wenig verändert.
Aus der amtlichen „Grazrr Loitung"^
vom 23. Februar,
erledigt* Stellen.
Lehrersstelle in Anger. Gesuche 618 24. März.— Lehrers'
stelle in Sinabelkirchen. Gesuchs bis 20. März.
Kundmachungen.
Curateloerhängung über Mari« Fuchs in Obrrsaheiag^
Marie Kamm«ritsch in Höch, Anno Rauch in Morchtein«^
Anno Jahrbachcr in St. Veit am Dogau, Anna HaaL in
Gralla, Leopold Koweindl in Grottenhofen.


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 9 ]
DkeuÄag, 27. Februar 1900.
Grazer Tagblait
10. Jahrg. SL. 58. lf
& 11<
Keule Dienstag Leu 2V. Februar 19OV:
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung des Charakters der dom Vcrciue „Fudustriehalle" veranstalteten Nobel-
Redouteu wird nur schönen anständigen Masken nnd den uumaskiertcu Besuchern nur im
Salon'Auzuge der Eintritt gestattet, worauf uubediugt mit größter Strenge gesehen wird.,
Internationale Bodega.
Vorzügliche Küche nnd Gettänke aller Art nebst Conditorei besorgt die Restauration Hans Lerch.— Bnffet, Masüen-Leihanstalt, 1. StocX,
.„ TTl Damen-Toilette linüs beim Einsang in den Saa’.„.. „, ...
Anfang 9 Ulir. Ende 4 Uhr früh,
Entteekarteu au der Caffe 2 Kronen, im Vorverkäufe 1 Krone 60 Heller.— Ermäßignngskarte« für Bezugsberechtigte nur au der Casse.
1^" Tramway-Yerkehr. “^3 10—7
fr' 1kXf^.lL\
K S* r--& rn 'A
in Blechdosen v. Kilo
1 /2
1 A
Yi j
CACAO VERO, besle Marke
PL
2.-
1.-
-LÄ
C AC AOPULVER L Speeiaimarks
180
-£0
rH5
CC^SUM‘CACA0,beliebfeM3rke
»
1.50
-75
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
w
1.20
-.60
EICHEL"CACAO,ärzH, empfohlen
n
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
p
—^0
^O
So haben in unserer Filiale: Graz, iierr«n^a»se a^uuctuui;, ima
in den durch unsere P^c&te erkenntlichen Geschäften 19-32
findet etuEebensversichernnss-Acqoisitenrslro
Grazer Platze für eine gut eingeführte Versicherungs
Gesellschaft. Fixum u»d namhafte Provifionen, bei
Verwendbarkeit dauerndes Cmgagement. Zuschriften
«ab „IV. J. 1100“ an Rudolf Rosse, Wien, 1
Seilerstätte 2. 4—44
n
h
£\
auch veraltet und
sogar mit Bader
10—15 Jahre hin
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän'-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2~Kronen.
\ Vorn Hoflieferanten
4 Apotheker
I B. Zoltän, Budapest
i i Kein GeheimmitteL
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
3-26
■ *i.ii
Feuer- u. einbruchsicheres Cassengewölbe.
, m
>s©
->K-
f*
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse GRAZ Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebüren
Er Pasasspssi&sßn-Fäofaes* W
(Sa.f*es)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der B ank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Sclmmckgegenständen.
Separierte dßcanipntationsräume.
i ‘.-rl.- ‘sa. —. -»>■
Hiifflm i
Elfi f?*’ 1* 1 E J? u
*■ ■■''yy yu>y
Allen, welche anlässlich des plötzlichen Todesfalles unseres lieben
guten Schwiegersohnes, bezw. Schwagers und Onkels, des hochwohlgeborenen
Herrn
k. k. Gendarmerie-Obersten und Hausbesitzers
ihr Beileid ausgedrückt, allen, welche an dem Leichenbegängnisse des
theuren Verstorbenen theilgenommen und für die prachtvollen Kranzspenden
wird hiemit der tiefstgefühlte herzliche Dank ausgesprochen von den
130_ 43 tieftrauernden Hinterbliebenen.
AI lis I k.U J
im irar^fr^ 1TVrt V^f
t-
■IJ IW JU puj tgmBgiwys
J


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 10 ]
Dienstag, 27. Februar 1900.
L2 Nr. 68. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Scste Dirnttay Wa 27. Februar 1900:
Abends wa 6 Uhr bei «mäßigten Preisen:
SLampfer 5 s Abenteuer in Wien.
Große 8u6peti»*g§po§e mit G^ang und in vier Steten
t>#c H. Logei «sd 8. Stein».— Steift E von 8. Müll«.
In Scene gesetzt von Herrn Stegiffeur Kernreuta.— Dirigent
Herr Kittel.
Erster «et: Der Onkel lomnrt. Zweiter Bct: Venedig in
Wie«. Dritter 8ct: Ball Secefltö». Lierter Set: Anne»
fest aus dem üahtr»berge.
HierouymuS Stampfer!. Oetonomiebesitz». Hr. Glawatsch
Lerona, deffen Ziehtochter Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Netze Hr. Wilhelm
Ella Lröstig. Sttisti» Fr. Falkner
Schmierer,\ Hr. Nowotny
Bumsiig, J"**** Hr. Bäumler
Schmächtig, Eomponlst Hr. Krisch
Caprieio, Sänger Hr. Karban
Scherzi, Dienstrnan« Hr. Mööling«
Frau Hubinger, Besitzerin «ner Milchwirt«
schaft Frl. Lehman»
Anna, deren Tochter ......... Frl. Kittel
MiSko, Dachtmeifter Hr. Kretschmer
Wichtig, Diurnist- Hr. Cornel
Stu,l Hr. Brandl
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Pofsentheater.... Hr. Pirl
Zuleika. eine Wohri» als Kellnerin... Frl. Lamberg
Ein Theaterdiener Hr. Mittendors
Ein Hausknecht Hr. Blaha
Theater am Franzensplatz.
Mimi, 1 Frl. Krachler
Walt, Frl. Zierler
Fifi, Damen des Frl. Bogdalsky
Susi, TugendbundeS Frl. Fercnzi
Sali, Frl. Günther
Lili, Frl. Herwerih
Ein Bauer Lr. Kuralt
Sepp, sei« Sohn Hr. Bolze II.
Erster\ ffl., Hr. Schreiber I.
Zweiter/- Hr. Bolze I.
Erster I™ Hr. Schreiber II.
Zwei?«/ 2' ,ofa Hr. Wirch
Erstes 1 Frl. Politzky
Zweites> Blumenmädchen Frl. Zierler
Drittes) Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Frl. Nordeck
Ein Schauspiel«- Hr. Gross«
Ein Gondoli« Hr. Fell«.
Verschiedenes Publicum. Dolkstypen. Italienische Sän:«.
Gondoliere. Ballgäsie. Kinder rc-— Ort d« Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
„kraudo Yalse“, erranziert »on d« BaSettmeist«in Fräulein
Karolioe U"g«, ansgrsührt »an den Damen tckhatt, Politzky
Harrass«, Eirgele, Diemelh, Nowotny, Schöniag, Henne, L:po,
Bogdalsky.— „Espaguole“, getanzt von Fräulein Emiiic
Eckhart.— „Schlusssinale", ausgeführt vom gejainmten
Ballet tpersonalc.
Nach dem zweiten Acte stnoet eine länzeoe Pause statt.
Easse»Ervssnung ^,6 Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende nach 8 Udr.
Morgen Mittwoch: „Götterdämmerung"
He«t« DienSiaz den 27. Februar 1900.
$9* Nachmittags 3 Uhr:
Z» GuuSe» de» Grazer Theater-N«rsorg«ng»- «»d
Unterstüchnugs-Vereiue», peoSchrMSrller-Nereinrol
„Eourordia", de« Vereine» der bilLrude» Knustler
Steiermartr».
Programm:
1. Prolog: ,Lneiguuug" »on Goethe, gesprochen »on Fron
Elli Stärk.
2. Lebende Bild«:
a) Huldigung Goethe's, Hermau» und Dorothea,
Faust und Gretchcn, gesrclli von den H«ren: Berg
meifter» Kasimir, Pasdirek und «arrisou.
d) Bim de »Ichei«-Gruppe, gestellt von Proicsior
Diet unt« Mitwirkung o» Herren BakalovitS,
Garrisou und Scholz.
3. Gesangsvorträge von Herrn Alois Pennarini.
4. Gesangsvorträge von Frä .le n Jlka v. Rhodeu.
ö. Humoristischer Bortrag »on Herrn Kernreuter.
8. Schattenbilder» zusammen,:cstell:. on Herrn Mal« Langer
unter Mlwirkung der Herren BakalovitS, Bergmeiftcr
Mahorcig, Schumann» Stifter und Waguer.
Casse-Erösinung 2 Uhr. Ansang 3 Ilhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
Et2F” Bei «mäßigten Preisen.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.— Regie:
He« Erich Paetel.
Vater Krög«, Bureauvorireh« Hr. Hmd
Mutter Krö;er, seine Frau Frl. Bleiblreu
Hermann, Arzt Hr. Lanka
Hans, Obersecundan« Frl. Heuler
Clara HendrichS, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
«,«ick Goßler. Hcrmann'S Sludienireund. Hr. Mehncrt
Egon Wolf. Literal Hr. \JfebuS
Anna, Dienstmädchen bei Kröger .... Fr. Hertlcr
Beckendor', Rentier Hr. Bexmann
Franz Meißner. Componist Hr. Steil
ltosa Del.i. Schriir,'rcUerin Frl. rr-iesthaler
Theo Normann. Schauspieler Hr. Grcoe. berg
Medici,>aii all, Doctor Bröcker, Arzt... Hr. mppcrl
Claussi n, Hasen arbeitet Hr. Karban
arms Kaufmann Hr. Steinbcck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
in Kelln« Hr. Guttural::,.
tit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafen­
stadt.— Der Ie v te 2fct spielt oicr;cbn Jo.-e nach dem «sten.
C:sie-Eröffnnng \' 2 7 Uhr. Ansang 7 ^lhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Millivvch bei ermatziglen Preisen: „Tartusfe".
Morgen Aschermittwoch: 180—10
Krasser käringselimLus.
ßS* NLH-reS siehe Placate. TSSS
Dir. P. Saitmacher.
Claoierstinnnen
sowie alle Reparaturen besorgt unt« Garantie billigst auch
'nach auswärts UHUS GÖtzl
204b Llaoiermacher, Steyrergaffe 47, 2. St.
Kirttcröttrtg
»ur
Islirk 8 -Vkr 83 mmlung
des unt» dem Protektorat« d« Frau Gräfin Marie Lam­
berg stehenden
Kikfsvereines für Lehrerinne», ßrziehe-
rinnen und ZZonnen in Kraz
heute DieuStag den 27. Februar um 5 Uhr nach­
mittags im Stadtraths-Saale.
t&ageeorönung:
a) ThätigkcitSbcricht; b) Casseub-richl; c) Neuwahl bfS Dar.
sbandes und d« Rcchnungsrevisoren; d) Mitglicd«-Anträge.
Zu gefälligem Besuche ladet «gebenft ein
443a Der Vorstand.
Staditheater in Klageuftrrt.
Diroclion: OiiUt Leopold.
Spirlplan vom 27. Februar di« inclullve 4. Ran 130».
DienSlag: Robert und Bertram. Posse mit Gesang.
Mittwoch: Madame SanS-K>eue. Lustspiel.
Dounerstag: Die lustigen Weiber von Windsor. Oper.
fBenenz des Frl. Alice Gordvn.)
Frc.lag: .suhrmann Heuschel. rchoul'piel.
Samsiaz: Der Pfarrer von Kirchseld. Volksstück mil
Gesang. (Beucsiz dcS Herrn Konrad Hüll«).
Sonnlag: Fariuelli. Operette. Nachmittags 3 Ubr Kinder-
vorsteüung: Das Biuscumäuuchen und der Biuseu-
michei.
Stadttheater in Villach.
Freitag den 2. März: Martha. Oper.
-,n Vorbereitung: Euoch Slrden Op«.— Die Jüdin.
Oper.— Der schöne Rigo. Operette.— Der kleine
Rigo. Lustspiel.— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
Panoransa Snidmatsonal
«raa. ualvcrliii,!-ni.h. 3. 4ßz»
>•_ J ?Va|| f Mittelmeer-Relse des
dentschenKalaerpur««. "ü;
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Sommer-Semesters
am 19. April 1900. Pro-
gramm durch E. Ehrich.Worms.
Brazer Orpheum.
Stmfp». siö. Aperlalüötri Thkotrr L Kieze» S"n„r. 3is
Heute DieuStag den 27. Februar:
Auf aSgemeiueu Wunsch nochmaliges und
unwiderruflich letztes Gastspiel
der ersten Soubrette vom k. k. peil». Theater
i» der Jofefstadt iu Wien
Fdelc Moraiv
dazu
E^T* letzte grosse *53
§a$cbings« Vorstellung.
Die Preise find bei diesem Gasts piele um
eine Kleinigkeit erhöht "W1
Caffe-Eröffuung und EinIasS 7 l/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
t
MPJPW.J
Honte nachinittag» s Uhrr
Wmmilk-LMM
in den
städt. (beLsuien--Daten
(Spörr-Drchester)
und Kkßchtigllss trr KttörLlil>«rn Lrs KL«jl!krfrstrs.
Eintritt to kr. Ende des Loncertes um 8 Uhr abmds.
Besitzer von Logenbillets und Sperrsitzkarten zu der
heutiae» Nachmittagsvorstellun? im Theater am Franzens­
platz haben das Becht, gegen Abgabe des kogenbillets vier
Karten, gegen Abgabe der Sperrsitzkarte eine Karte znm
Promenadc-Loncert unentgcltllch an der Tasse der Redouten-
SLle zu lösen. jo 3»
Orazer Sympiioiiie-Orchester
Direttion: K. 3icnrcic!l, Graz
Harzer Kanarien
gute Sänger, vrciervürdtg. Lendlai\
SRt. 37, 3. Stock rechts. 1-93
ieöcrplung ki WMmMer
und der IssjMuspikle O
SesangLvorlrSge <i« eixtpaaros Pennarini
Heute um 3 (Uhr nachmittags
im MHecrLer? am Avarrzerrsptat;.
preise der j)lätzer
logen im parterre und ersten Rang 8 fl.; Logen im zweiten Rang 7 st.; Faulem!
im parket 2 fl. 20 kr.; Logensitz 2 fl. 70 kr.; Sperrsitz im parterre l fl. 70 kr.; Sperr­
sitz, zweite Gallerie, erste Reihe; fl. so kr.; Sperrsitz, zweite Gallerie, zweite Reihe; fl.
20 kr.; Sperrsitz, zweite Gallerie, dritte Reihe 70 kr.; Sperrsitz, dritte Gallerie, erste
Reih« i fl. 20 kr.; Sperrsitz, dritte Gallerie, zweite Reihe 90 kr.; Sperrsitz, vierte Gallerie
So kr.' Eintritt ins parterre so kr.; dritte Gallerie <ko fr.; vierte Gallerie 30 kr.
Vormerkungen nimmt heute von 9 —i und 3 —q Uhr der Laffier im Theater am
Lranzesspiatz rutgqze». 493 a
Baaaa£ZBSa.a3ai^i3
wMH
nur echt mit der rotlien Uebersehrift 19-34
99 J» auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... 11. 21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
filutreinlgungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. PscrSiofer’s Apotheke, Wien, I», Singerstrasse 15.
9BBBSHs£


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 11 ]
Stetes, 27. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 58". Iß
DerLorveue in Grry.
Nachtrag NA 24. gehn« 1900.
Mrhlman», Lloisia, LchneiderSwitwe, 78 A» Allgem.
Krankenhaus» Herzfehler.
Dom 25. Februar 1800.
Kraxner Theresia. ZimmermannSgattln, 62 I.» Armenhaus»
«äffe 17. Herzfehler.
Freyberger Johann, Echuhmachermelster, 77 I., Graben-
straße 28, Tuberkulose.
Steyrer Laroline» Hausbesitzerin, 62 KlosterwieSgaffr 41,
Magen- und Leberkrebs.
C u t i e Marie, Näherin, 19 I., Bakenbergerstroße 26, Lungen­
tuberkulose.
Freitag Theresia. Köchin, 37 I., Tuberkulose;
Beneken Anna, Annenbetheilte, 81 I., Altersschwäche; beide
im Städtischen Krankenhaus.
Todt FranciSca, Taglöhnerßgaüin auS GgertyrnaS in Ungarn,
45 I., Krebs;
Kragolnig Helene, ArbriterSgattin auS Bruck a. d. Mm,
33 I., Herzläbmung; beide im Allgem. Krankenhaus.
E l S h o l tz Ludmilla, ZuckeibäckermristerSgattin, 65 I., Elifa-
bethinaspital, Lungenentzündung.
Frcuwcu-L'illk.
Hotel „zms ElesbaoreL»-
Graf Girolamo di Codroipo, Gutsbes.-Sohn, Wien.—
Meinzingen F., Edler v., Steinamonger.— Stiller v. Poltzer A.
Minii:ei.-Concip., Wien.— Spitz A., Automobil., Wien.—
Hoftmann A., Priv,, s. Gem., Budapest.— Orselli C., ®er.«
Äsen., s. Wem., Trirst.— Biringer 8„ Priv., s. Gem., Wien.
— Gersdorj (j., kirn., Salibuig.— Deimes M., Kjm.. Buda­
pest.— BollMann I. M, Ksm.. London.— Ungl-rt 31.,
Kjm., Dresden.— Steiner I.. Ksm., Sopran.— Roh« I.
Kfm., s. Sobn, Csakalhurn.— Petzholdt H., Kfm., Wien.—
Frl Moraw A., Soubrette, Wien.
Hotel „zu« Erzherzog Iobamr-.
Baron Berg H., k. u. k. Rittmsrr., Großwardein.— Ritter v.
Psiffer E-, t. i. Bergakad., Wr.-Neustadt.— RathauSkq E.
Eisenbahn-Direetionsc., D.-Landsberg.— Korielt R., Fabkt.,
Reichenbcrg.— Dr. Öanbl SL, Ger.-Adj., Mürzzu'chlag.—
Miller C., Priv., s. Gem., Salzburg.— Terplan E., Unter­
suchungsrichter, Güns.— Kowedl A., Priv., s. Gem.. Wien
— Bioaesser 31., Architekt, Prag.— Öennler L., Gutsbei.
Budapeit.— Latzko A., Poetzech F., Utler H., Czerniewicz E..
Frank E., Freismuth I., Weber L, Nierberger A., Jalob O.,
Kamelberg.. A., Kfte. u. Rsd„ Wien.— Troller L., Kausm.,
Brunn.— Picker M., Ksm,, Budapest.— Bender ü.» Kfm..
Psvrzbeirn.— Anelli-Monti R., Rjd., Trieft.— Weißbiüib
M., Kfm., Galatz.— Hengl A., Ksm., Fürstenfeld.— Just
H., Ksm., Asch.
tzotrt „FloriLL".
Krebs C., Ina., Leivzig.— FogeS I., Fbrlt., Wien.—
Tr. Rothschild I., Adv., Groß-Kanizsa.— Kuhn-Vollbrecht E..
V.rtr., Wien.— Sirobl I., Lehrer» Stainz.— Prusker 35.,
Wapplinzer I., Sobischek I., Kfite., Wien.— Caspersen D„
Ksm,, Dresden.— Buml C., Ksm., Linz.— Klees F., Ksm.,
Neu>atz.— Lüdersdorf O., Ksm., Saaz.— WenherH., Ksm.,
Bar'ha.— H^idoche- F., Kfm.. Eisens',— Obermayer 'S.,
Grund! c.tei. n..ikt- '.c. Schupi: I, Tircctlfte, 2t. Gab n.
— Frl. S.tzinger M,, Frl. 'Brandet L., Frl. Nagele L., Frl.
Tobleir L„ F.l. Bergniann A„ Frl. Hcij S., Frl. König ö„
Frl. Lerchegger M., Frl. Schruss Th, Frl. Eivenfteiner S.,
Frl. Murer K, Frl. Reiter B„ Frl. Tonmüller S., Frl. Lipper
M., Frl, Fischbacher Th., Elevinnen, St. Gallen.— Konjeser
I., Priv., Murau.
Hotel „Zum gold. Engel".
Ma-ckner I. v„ Fbrlt., Wien.— Helf M., Landes-
Dürgerschut-Direrlor. I dcnburg.— Polovchmg £>., FabriiS-
besitzer, W.-G-az.— Tr. Hosilärter, s. Gem., Mureck.— Papn
H, k. k. Bez.-Thierarzi, s. G.m., Leoben.— Kämmerer M.,
Architekt, Wien.— Felqel O., 3lrchitelt. Tüicn.— Mandl £>.,
Salzmann M,, klein I., Seiger I., Bernard K., Kauft., Wien.
— Glück O., Buchh.. Eibiswald.— Löw I., Kfm., Rann.—
Bloetbgen F., Pr-mer I., Rsde.» Wieir.— Tisch M., Rsdr.,
Ried.— Caprr F., Berq-r kad., Leoben.— Frau Hackhofer A.,
KsmS.-Gattin, s. Fam., Wolssberg.— Frau Krautgasser, Dis.<
Gattin, j. Tochter, Mureck.— Frau Trümmer I., Mühlen-
besitzersgattin, Grumau bei Mureck.
Hotel,jum gold. Skosr-.
(Statt 0., DeinhdL» s. Gem., Rovereto.— Schönberger
R., Kfm.» s. Gern., Wien.— Samereyer I.» Kfm., Linz.—
Prohazko I., Kfm., Prag.— Wein,l K., Kfm., Salzburg.—
Haaß A.. Kfm., Budapest.— Srmik D., Kfm., Agram.—
Michlitz A., See-Offi«., Trieft.— Trumler I.» Bmt., Pola.—
Heilsam A-, llhrlitz F., Türnberg I., Eckinzl W., Daniel H.,
Red! K„ Kämmerer L., Hirschfeld O., Eder A., Braun A..
Bartl L., Kollroß F., Rüdiger A, Scholz 2., Bermann I.,
Bethge E.. HeiS I., Wimmer S.» Feiglstock M., Schepke R.,
Schüller F., Hirsch S., Schmelz W., Reichenbach M., Werba
A.. Rfd. u. «fle., Wien.
Easihof „iv.m Tch "tnuel".
StSckler M., Priv.,'Bruck.— Bregariner C, GfchstSlN.,
PischelSdorf.— Jrrbauer I., EefchstSm., Wenigzell.— Orirrer!
1., Priv., Leoben. —- Simon M.» Priv., Dorau.— Konrah
I-, Gschfism., Si. Stephan,— Hambauer I, Priv-, FeisterniJ.
— Langer H., Geschitsm., Leoben.— Zirler F., Stab., fium^
berg.— Bernhardt M., Priv.. Leibnitz.— Ortner P-, Eschftsvi.,
Neuberg.— Hofer A., Handelsm., s. Farn., Leoben.—
Kvnrad I., Priv., s. Dem., Klagenfurt.— Sietschlo I., Priv.,
SeiberSdorf.— Walz! I., Priv-, D.-LandSberg.— Antonian
1.. Priv., Judendorf.— Poniß R., Priv., St. Paul.—
Grabner C., Priv., Gärz.— Reiter M., Priv.» Marburg.—
Boren'chek M», Priv,, Wien.
o©
©o©o©©©©©
Am 3. März erscheinende neue
I oi -^a
12 0
bst i| oi -^a
©
©
©
©
Comniunal- Obligationen
der
unter pari notierend
daher bei einer Verlosung ein Capitalsgewinn von ca. 2%
empfehlen als erste Capitalsanlage und erlassen «miautest
12® O® Bfayer <& Oo.
Commaudite der* k, k. priv.
Österreich. Länderbank,
1 Herrengasse GHAZ Herrengasse 1.
107—4
©
w
©©ooo©©©oooogoo
l.-
=st> -'
fe i
*':
Z
6-
Ü--
$ 1
K:
3
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwieger- und Groß­
mutter, der Frau
Karoiins Steyrer, geb. Suioboda
Hausbesitzerin und Kaufmannsgattin
welche Sonntag den 25. d. M. um 8/ t 4 Uhr nachmittags nach langem schweren L n id n n, ver-
u ic uer. heil. Steino-u.eiamemeu. im 53. Lebensjahre sanft im Bonn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 27. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Klosterwiesgasse 41, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe
nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 1. März um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 26. Februar 1900. 130—41
i
K
Elsa Steyrer, geb. Egghardt,
Anna Steyrer, geb. Sternweiss,
Bertha Steyrer, geb. Pusterhofer,
Schwiegertöchter.
Erna und Bertha Steyrer,
Enkel.
Johann Steyrer,
K&ufm&HÄ,
Gatte.
Marie Swoboda,
Fürst Bchwarsenberg'sciie Verwalters-Witwe,
Mutter.
Anton Steyrer,
Kaufmann nnd Hausbesitzer in Murau,
Franz Steyrer,
BaOnbos-Restauratear in Murau,
Hans Steyrer,
Beamter,
Emille Steyrer,
Kinder.
; 1
Steierm.Bestattungs-Anstalt „CONCORDIA“, Grazbachq. 42.
* L 4T" ST*
''iWPw.ieiii-'M^ V-sm/p
9m■ V« «KD7,• 1
'<5^ V
. Fee, aal i. ,.^a^
Danksagung.
Die liebevolle Theilnahme aulässlich des unerwarteten Ablebens
meines unvergesslichen Gatten, des Herrn
Selchenneisters und Hausbesitzers
sowie die vielen Beileidskundgebungen, die vielen prachtvollen Kranz­
spenden nnd die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse lindern mir einigermassen den Schmerz, wofür ich allen, insbesondere
der löblichen Fleischselcher-Genossenschaft in Graz u. Umgehung meinen
aufrichtigsten herzlichsten Dank anspreche.
130-42
Aloisia Mattuscii, geb. Ritter.
■; i
-is. 4
r s;
i?
i
i; 1
;- m
H
• f
-———
—-— ■>
mi
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in
ihrem nnd im Namen der übrigen Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, Vaters, Bruders und
Schwiegersohnes, des Herm
Adj mieten der k k priv. Südbatui
welcher nach langem schweren Leiden, versehen mit den heiL
Sterbesacramenten, heute um 5 Uhr nachmittags im Alter von
33 Jahren entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 27. d. M. um
halb 5 Ihr nachmittags vorn Sterbehause, Werkstättenstrasse 22,
aus nach dem Stadtfriedhofe statt.
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 28. d. M. um halb 8 Uhr
In der St. Magdalena-Kirche gelesen.
Marburg, am 25. Februar 1900.
Franz Frisch»
Anna Frisch,
Mutter.
k. k. Stadtschuliuspector,
Klans Frisch, Buchhändler,
Wilhelm Frisch, Lehrer,
Bruder.
Marianne Strieder,
Steuereinnehmers- Gattin
Soh west er.
Ziceite steiermärkisebe Leichen-BestattutU7S-Anstatt Marhura. 158-7
Fritz nnd Emilie Frisch,
Kinder.
Marie Ornigr,
Schwiegermutter.
i!
f r:
l 1
i.
\
i i
t i
t j
...J


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 12 ]
14 Nr. 58. 10. Jabrg.
Crazer Trrgblatt
Tienktag, 27. Februar 1900.
vis Rank wuräs auk Onmä ^llsrboellstor HatselilisssuvA vom 14. Oetodsr 1841 srriedtst.
Capital 30, 000.000 IKZrozi-erL.— ESeser-sren. 24, 800.000 ZEZronen.
Di© Sieherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden:
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien, Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung
von öffentlichen Lasten berechtigte Corporationen, theils gegen hypothekarische Sieherstellung, theils gegen Verpfändung von
Steuern und sonstigen Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Special-Sicherstellungsfond, der mindestens 5 Procent
des Umlaufes an Obligationen beträgt.
2. Das Gesammt vermögen der Dank im Retrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetz-Artikel XXXII vorn Jahre ;S;i7 sind diese Obligationen zur verzinslichen Anlage von Capitalien der
Communen, Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von Fidcicommis- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen
ungarischen Steuern befreit und in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cantionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit 472% halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Paricourse
rückgelöst.
Die Coupons und verlosten Titres werden chr?e jeden Steuer- oder Spesen-ßbzug eingelöst
bei der Hauptcassa der Bank in Budapest, ebenso bei den bekannten Einlösungs-
stellen in Wien und bei sämmtlichen grösseren Banken, Bank- und Wechsler-
geschäften des In- und Auslandes.
Pastor Ungarische Gommcrciai-Bank.
—- wa rn
-fi^-E3i2ZiQi®2Lc31- aiL3r3i^ ady’sche
fvlagentropfen
t
(früher Msrlaieller Miitentropfen)
bneitit in der Apotheke ,,Hum siölltg hon
Ungarn" des llar! Krad, in Wien, 1^
Aleiichmarkt 1. ein allbctvährtes und be­
kanntes Heilmittel Von anregender nnd
kräftigender Wirkung auf den Magen
bet Verdauungsstörungen und sonstigen
Magende schwer den.
Schutzmarke.
Preis s Flasche 40 kr., OopielRasclie 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrist C.
Bradh und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mi: obiger
Schu tzmarke und mit der Unterschrift C. Brady versehen find.
Die Zhv'Ea.g'entropfen. "^?Brady°
(früher lUriaseller Higentropfen) 1—7
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutier volles von iltariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke ruuss sich die/ rt, ATSi^m befinden. Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
^ie Mageutrotz^n '"nd echt ;u b een in allen Apotheken.
8L333SE2253S33ESaSlSS^E
i
Maas?wuclas.
Zur Erlanguug und Erhaltung eines vollendet
jitppigeu HaareS «. zur Verhinderung vou Schuppeu-
dildung beaützeu Sie täglich deu tausendfach erprobte»
^ llaarsILrkcr „Oclsior". Preis R fl. Eonfervierend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depol: I. Purgleitncr,
j Apotheker, Graz. K3a
tephan Schwab’s Nachf.
Uttrolans Matijes
chiefer- und Ziegeldecker
k. I. beeid, «achvcrstäudiger
Graz, rNaiffre-ygasfe 7.
Telephon Nr. 579. 22 s*
M. Wedermann
" Fabrik WIEN
VL, Mariahilferstrasse
Nr. 45. 60a
Sensationell! Neu!
r
-
Der Rede langer Sinn ist werlioS.
Uomogta. meine neuerfundene, geseh-
Itch geschützte
AHaar- und Bartpomade
--. 1 «»ist da« «irtlich einzige Mittel,
ä -^i-welche< thatiachlich icden HaarauSiall
..■ '■'■/ AI* bcseiligt und da» Wachtidum der
I jV’rv™ Haare überraschend töcbeit.
Sta Probetiegei für 1 »der r und« Kronen überzeugt von sicherem »rsolge
und ist bei der Erzeugerin Hermine Winter, Wien, H-. Bleichergasfc i.
,u haben, «»mogsn wird üder-üo«» per Nachnahme zugesandi.
Sehte A n e r k« n n u» g» s ch r« i b e »:
8. W. Bitte »o« Ihr« wahrhaft guten Pomade wettere S Tiegel.
War fehl pifrtcden. Dr. I. Etopaoski, strakau.
8. »uguft 18»».
E. W. In Erfahrung gebracht, das« Ihre Baetbmnad« die beste ist.
bitte um Zusendung eine» Tiegel». I. Ieditcta Orlan Oest-rchlesten.
8. W. Bitte um weitere 2 Tiegel Nomogsn d 2 Kronen, ba selbe wirk.
ltch überraschend toiiftc. l2ü» A. Mayer, Eaalielden.
Danksagung.
Schmerzgebeugt über den schweren unerwarteten Verlust unseres engels-
gaten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Leopold Müüaimell
minn *i
k. k. Post Contrciors
erstatten wir auf diesem Wege für all die liebevolle Theilnahme ui.tii'r-HilNd.
arbell unter vollstei -Aaranlie.— Alle ^epa»
ratureu Milden ..dernonliNtU u. prJHpt auö-*
vu'möit.
kii»irici te Prciwllsteu anf Ttrlan^eu gratis und fYuuco.
-»Hü ■.


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 13 ]
DkeuStaz. 27. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr» 83. 18
Die ^Bdem Injrfgt»* thau« ottt nb •$»*
Ldrrjse «rscherne» ssb wirb LnSknnst i» «vier»
HenW9»«g, tzerrrngasi« 8, «theilt. Zntragcn
ot» •qSbMS ist tuv Otfafmarl« betzuschlle^u.
Kleine
Srkft mit Beheickmorgen (C&iiftt) «ade» ÜZer»
no tarnt» o. geg. Saraetfasg d. äiBM}«iruii$Sjcbeiai4
an« gefolgt. SaSfünf» werde» vo» 8 diS 7 Uhr O»
theilt. Snfüatn gangen selben auf Wunsch verfasst.
Achru.8Wstt
Prachtvoller Landbesitz
IM der Söstacher-Bahn, d Miitttten
von der Station euljernt, Heu« Hoch
Parterre, 7 Zimmer, große Bliii-
scka-l-gedäude, Odugarteki, 'S Joch
Quimi, zu verlauien. 3500 fl Jlu»
zabluug, Rest von 3000 fl bleibt
4 Jadre liegen. Franz Braun,
Radexkystraße >4, r. Siock. 61u
Vlasthans
5 Minuten außer der Ltirie, 2 große
Gastzimmer, I Talon für 300 Per-
fönen, großer Garten, gedeckte Segel,
bai-n, 2 illeinleller, 1 SGleller, für
Weinhändler oder Fleijchbauer ge-
eignet, zu »erlaufen. Anzahlung
Sr«> fl Anträge unter „Gasthaus
5000 fl." an die Bertoaltung SeS
Blatte». btl
lll 1 P
an der ReichSfttaße, fehr^fchSne Loge
fammt dazu gehörigem stall zu ver>
iaaien. anst. unt. utiffis ,3L 99“
vostiagernd Abbazia. 1934
Gaflbans
mst einigen Joch Grund, an einer
Hauvtstraße, zu verlaufen. Anzahlung
i6», fl. Antrage unier „Gasthaus
1899' an die Derw. d. Lll501
Spezcrcigcschäst
m Vraz. Eckroilen. Tageslosullg 30 bis
40 st., sammt Waren um 2000 st. zu
verkaufen Äntr unter ,,Eyezerei-
? esckafl" an die Verwaltung des
iau-'ö. •j'-'i
Haus blsti
mit Arameret und Tabak-Trafik rn
einem großen Dorfe nächst dem Schul-
baul'e um 2500 fL ju verl. Franz
Braun, Raüetzkyftraße 14, 2. Stock
Mr-löstil.
Gastgeschäft
tu Graz, mit 8 Gastzimmer, großem
Garten, gedeckter Legeldadn, 80—1’ ö
FasSBierverdrauch. sammt Conceffum
■i Eiurrchiung um 7 'tt fl. adjulosen.
Frauz Braun, Radetzlgstraße 14,
2. Stock. 500
c
mjjm
Zu fassen gesüßt.
Alelne« Jjaaa
mtt Garten zu taufen ges. Anträge
mit Angab« bei Preise» und der
ZablmrgSbedingn. unt.,Abzahlung'
an die Berw. d. Blattes. 2340
NetteS Mädchen
für alle» wird eusgeiwMinea. LastU-
burggasse 18.
Netter Friseurlehrling
wird aufgenomm. H-amerlinggaste 6.
3» richten glicht.
vutgshenäes
Herren- und Tamenkleider
von Herrfchastcn abgelegt, übernimmt
) Beriaufe anständ. Frau, Aui Wunsch
sogl. bezahlt.Lagerg. 268,1.St., Th.4.
1831
Brotkarren
wird gesucht, »ntr. unter „L. St,‘
HoTä]tftr. 44, 1. Et.
■ »affcehans
in filogrofnrt oder Salzburg so­
fort gegen Barzahlung zu laufen ge­
sucht. Anträge unter „Kaffeehaus"
an die Verwaltung des Blatte« 512
tn einem größeren Orte Stetermorks
;u bauten gesucht. Cfferte mit Preis»
angade unter ,,L. S» 100" post­
lagernd Luttenberg.
Sctfänfe.
Rehkrikelsammlnng
vrachtvoU. zu verlaufen. AttemSqane
Nr. 6. Unk4. <921
Junger Mann
miliiärfrei.fleißrgu. grundehrl., lesen-,
schreiben- u rechenkundig. sucht Liebe
a!S Diener (Anfänger) hier o. auSw
Ldr. unt. „Treuer Ticner" Lange-
gaffe 25, Hochpart, linls, von 9—>/,,!>
und 2—4 Uhr an Wochentagen. 1976
6üuj!isrr
Elsnaff
eines im besten Austande befind!
Wodnbauses, für größere Restauration
besonders geeignet, nave d. Schlacht-
halle. Anfrage SparberSbachgasie 10
2. Stock. 2043
60.000 «tiitf Weinstöcke
ou3 trockenen gesunden Lärchen, ge­
schnitten. billigst adzugeben ab Bahn­
station Eberdorf H, u. 50Hekto-
liter OLS^most zu verkamen.
ÄuSkunir ertverlt Fritsch. Guts-
ewerkschafl Grotz-§tamach der
B 2 u? d e r g. 1536
Damenrad
und ein Herrenrad, .Sihria“, säst
neu. zu verlauien. Anstage: Ncutbvr-
iaste 57. 3. Stock. 100
Elegantes Luxusrad
neu, sofort zu »erlaufen. Etchrer-
gasse lid, Josef W-stiak. 2t,52
Liqueur- und Brantwcin
fabricatio»
nebst Berechtigung znm AiiSichanle
wegen TodesiaU um den t
Fenerwchr-Wanenrotk
für Hauptmann od. Augs'ubrer, neu.
Änfr. in oer"
>u verlanfen
Blaues
Leere Flaschen
i-.nd Zestungsgapier zu »erkaufen.
Raith, Kaiieneidzalse 29.
JmgerZliljilllrzt
findet unter den günstig^»en Beding-
nissen ein eingerichtetes Atelier tn
einer süddeutschen Stadt zu laufen
oder zu pachten. AÄr. i. d. Bw. d. B1
1872
IlldersttzSmKüstliiileiibällm
circa 18 Cun. dick, zu vergeben. An­
frage in der Berw. d. BlatteS. 2od5
Lcdönes ivahrrad
zu verlaufen. Rechdauerstraße Rr. 13.
.stellerwodnuna.
Familicnhaus
mit schönem warten, trägt in voller
Steuer ö Procertt, zu verkaufen. An-
zalr.inq 30"0 st. Franz Braun
Raded U'iraße 14. 2. Liou. 50i>
Schmiede
mit Dauerbetrieb in einem Marlte
in Lderiiner ist um 2600 st. zu ver
kan^n. Franz Braun, Ravetzkv
srraße 14, 2. stock. 5o6
Aleine» Haus
Gaffenfronr. 5 Ztmmer. Keller rc.,
geeignet für Greitzler. Selcher. Wirte
u. d.-.l.. billigst zu verl. 600 st. An.
zablung. d-ß andere nach Ueberein-
tommen in Raten. Münfgrabensriaße
3ii. 3i. 193o
Gasthaus
mit Handlung Uttd Tabal-Trastk. Eckl
Posten. Haus ist 2 Stock hoch. elegant
gebaut, trägt 2W0 fl, zu verlauien.
Anzablung 1000 st. Anträge unter
,»Gasthaus 7000 fl." an die
Verwaltung deS Blattetz. 50
Bäcker haus
, 2 Stock hoch, mit großem Hof und
Sinllung, nächst 8 Fndrilen, zu ver-
loufen. An-ohlung 4>XX> fl. Anträge
unier „Bliiierhaus" an die Ver­
waltung dcS Blattes. t>0
Zinshaus
2 Stock hoch, elegant gebaut. Zins-
ertrag rein 8 Procent. zu verlaufen.
Antrage unt. „Ziu-bqus 0 Pro
reut" an die Venv. o. Blattes.
Derw. des
2050
Spiegel
st weaen Abreise zu verl.
ugergaste 13.
Schrei-er,
TiciiK-Ailträgk.
Buchhalter, deutsch, italie­
nisch, floveuisch, kroatisch,
sucht Bertraueusstelle geg.
10.000 Kronen Sicher
stelluug. Anträge unter
v. an die Verwalt,
dieses Blattes. 458
Junges williges Mädchen
für olles wfrb aufgenommen. Nhlanb«
gaffe 2, Parterre Nr. 3.
Büglerin
wirb aufgenommen. LtternSgaffe 21.
Lehrling
wird für eine Bäckerei aufgen. filnfr.
üoröfffiraße 44.
Hausknecht
füt Meblgefchäft bei Strohmeior
Dietrichs, crnplatz.
Brotträger
wird aufgerrommen. Anfrage iärbst-
sttaßc 44.
Hausknecht
wird lmtaenommen. Änfr. jkorbfistraße
44. 1. Stock.
Starker Lehrling
f. Messerschmied
Anrienstraße 1.
wird aufgenommen
1995
Verzehrungssteuer-
Apent
tüchtig, cautronsfühig, welcher
schon in diesem Fache längere
Zeit gedient hat, wird mit
15. März d. I. für den Berz.-
Abfinduugs-Verein Umgebung
t»raz aurrenommeu. Georf
Daniel, Repräsentant, Eggen
berg. 2v53
Bursche
wird für Magazinsarbeiren gesucht.
Anfr. in d. Verw. d. Blattes. 2056
Einfaches nettes Mädchen
»ür alles, welches locken und nähen
kann. deutsch u. slovemsch spricht, zu
lleiner Familie aufs Land gesucht
Vorzustellen: Neubaugane 5. 1. Stock
tmls. Anfrage nackmittags. ^082
Besseres »räulcin
wüm'cht als Verkäuferin i. eirr. Bäcker­
laden o. Srycassierin (Anfängerin) in
e solid. Kaffee-o. Gasthaus vier o ausw.
umerzukom. Adr. um. ,,Gafsierin"
Langegaue 25. Hochpart. links, von
11—12 u. 2—4 Uhr an Wochentagen
2058 Verlässlicher
Oewölbdiener
findet dauernden Posten in einem
größeren Schneidergeschaft. Schneider
werden bevorzugt. Antrüge unter
„Dr. S." posrlag. Hcmvtpost Graz,
Mädchen sür alles
sucht Stelle. Rechbauerstrcche 30, Par-
terre rechik
Bedienerin
^ür.Nachmittag sucht Stelle. Anfrage
Skeyrerg. 104, Tis.i-lenverkstatt im Hof.
BestereS Mädchen
mit Fahreszeugnissen bittet um Posten
u 2 Pers. Sporg. 16. 4. St.. Td.
Aclteres Mädchen
für alles sucht Stelle. Fellurgergafle 6,
Paterre links.
Köchin
mit JndreSzeugn. sucht Pollen. Geht
auch als Aushrlfe. Trieng. 28, Part, r.
Großes dreistöckige-
Cch-Jlaus
im 2. Bezirk» 11 Jahre steuer­
frei, mit 6% Verzinlung, ist
antet günstigen Bedingungen
zu verkaufen, üknfrag«: Bau­
kanzlei, Schlogelgane 1. 456»
S^safiffee
XU» mit Post volittet oerpillt «I»
kostenfiei nach jeder Pofthallellelle.
Das Kilo
tzavto», fein.. fl. 1.10 u. st. 1.20
. feinst. .1.R».. 1.40
Lanrpiner», feinst ..... 1.50
«riUaden. feinst 1.60
tüalabot, feinst. fl. l.70 u., 1.80
L-araneUa», feinst ..... 1.90
Lava, Sdelforte. fl.2.— u.. 2.10
Leu ton, femtz... 2.—,, 2.10
Soidfaua, besonder« sein., 2.1»
hUeuado, hochfeinst..... 2.20
^iravisa, jtlocka, feinst., 2^0
Perl-Kalkte.. .st.2. —n., 2L0
Bon 25 Jtiio aufwärt« PreirermLht»
gong. Für Wlederoertüufcr besonder«
billige Preije. 102—1
L'USG
von 1 «il, aufwürt«. poftfret oerjoB
und loftenfrei.
Da» «ilo
Montng-Kong», feinst.. fl.».—
Petra, fein,,... fi. 359», 4.—
vauchong, feinst., 4—.. &.—
«rintaär, sehr wohlriechend., L—
Haiser-tNischunn, s.« fl-u., 7.
jUontrrg, -8peri»Ui»t--., 8.—
hUaadaririea-Lher.hochjst.. 9.—
Siüt»rr-*h»t, hochfein.., 9.—
oeriendei unier Bürgschaft für gute
und aurgezeichncle L-jchnffcnhcü
L. Kellner
Era;, Kallptplah 15.
T
Junger Mann 2034
bittet als Schreiber od. Praktikant gleich
unlerzut. Ansr. Portier, Haupwost
»>eiue Köchin
u. Schneiderin.welche alle Handarbeiten
karm. sucht Dosten. Anfr. in der Ber-
walmng d. Blattes. 100
Maschinenwärter
IN Schloffer- und Keffel-Revaraturen
vraklisch, sucht Stelle. Adresse in der
Berwaltung des Blatte». 1428
Klndklgär!«klm
mit Jahreszeugnis, welche
auch im Häuslichen mit­
hilft, sucht Posten. Autr.
unter „Danernd" post-
lagernd Cilli. igzg
Gebildetes Fräulein
wüw'cht eine Stelle als Stutze der
Hausrrau oder als Bonne. Gra;.
Hafneraaffe 6, 1. Stock. 2U6J
Znnges nettes Mädchen
(Aniangeriu) wünscht al» Studen
Mädchen ünterzniommen. geht ou.d
ins Geschäft. Schubertgosse 7c, 2. S!
rechts. 2063
Kleineres HauS
mit 8 Wohnungen 2. Vewölbe, für
;edeS Geichäft geeignet, mit leickren
Zahlungsdedrngnifieu zu vertäuten.
Anfr. Locholdaugaffe 1S, 1. €L
tsikm'
Complete Ausstattung
rüt Reugeborne, nie gebraucht, be­
lebend aus eingerichiclcm Wogen,
Wofche u. Soxieiarparoi, billig zu vcr-
Icuifen. Zu scheu zwischen 9—n Utji
Jalominwiäh 17, 2. 6L 2035
Etephaniewageu
gut erhalten, billig zn verlausen.
Mühlgasse 2SX. I. Stock, F. S.
Polltiertc» Bett "82
s. Siuja», Holzgilteribürcn, Herren.
203? thut, »erfchied. zu »erl. Anfr. i. d.Lerw-
Frauleio
sucht üben. Lag Beschäftigung im
Naben. Zuschr. umer „Praktisch"
an die Bcrwallung des Blattes. 204i
Zunge Schneiderin
bittet um Arbeit, auch von Geschäften.
Schellersttaße 7, 3. Stock.
E
SffDd Ltellcll.
Sehr tüchtisre
Modistin
welche mindesten« schon 5—6 Jahre
in diesem Fache ihättg ist, wird ner»
»oller Verpflegung mit einem Monais-
gebalt von 20 fl für da» Modiuen-
geschäft de» Michael Feichtrr ii
St. Bert, Sirrnteu, per tö. b>-
30. Mai» aufgenommen. 484,
Starker Lehrling
mit guter Schulbildung wird im
Svezereicesckast, Graz, Lnnenstraße
Oi'r. 6>', aufgenommen. 2036
Schloffcr-Lehrling
wird aufgenomm. Brockmanngaffe 4
LeHicdkllcs.
„Anna"-Keller
Burggafie, großer HäringschmauS.
LoüSer Zmmettsllege
gesucht. Auch gute Berpstegung.
Rudetzkystraße 27, 2. Stock. 1V32
Gute
Wasserkraft
zur Anlage einer Holzschleiferei ge­
eignet, ist in Steiermarl in holz-
reicher Gegend zu »erpachlen. Adrcue
in der Verwaltung de» ,Grazer
DagblatteS' zu erfragen. 4ül»
V»SSSS«SS»»»V»D«S
»Jinmmprennnoop.n r
s
s und sonstige Hautunreinigkeiten H
»z befeiligl binnen 7 Tagen voll- U
d ständig D>. Cbrifton's oor-
-S zügiicher uniSadiicher G
«
6t
»
| Ambra-Cröme
m eckt in grün verfiegelt. Original» Z
^ Gläsern ä SO fr. Hauprdevor sür&
a tiraz: I. Purgleilne?s Apoih.:^
in Braefc a, 11. bei Apotheker
A. Trögl; in Is»id»oh bet Avo-
0 theler Joses Mayr.
v»s«r,s»sso
473»
v
Guter Miltagslisch
für einige Herren. Per Monat 7 ss.
ttnfrage in d. Berw. d. Bl. 1967
Bett
für ein anständiges Fräulein zu der-
geben. Keplerfrr. 148. 3. St. r.
Lereivs- ober eiüblocal
auch mit Clavierbenüvung zu ver-
geben.Lendplatz 8. im Gasldaus. 2055
Jener Herr
der am 24. d. M. in der Sieprer-
gasse 113 bei mir war, wird hoflchfi
um genaue üdrelle gedeien. 2051
löauslnspection
BermägenSverwaltung, Correspondenz,
Buchführung übernimmt StaaiS
beamier, Juri». Autr. unt. „Jurist
186-1" an d, Derw. d, Blattes. ,-03S
Starker Kegeljunge
wird auszeiwmmen. Sorostsnabe 16.
BemietMiici.
Wohnung
2 Zimmer und Küche, per I. März
zu vermieien. Admoniergasse 3. 2i l>9
2 möblierte Zimmer
Mitte der Stadt, auch mit Bervsse*
gung sofort zu vermieten. Karmelner-
Llay 4. 1969
as»»r»r,rr»,»ss»s
2 vsr Spielend"«sa£
Ä bann jedermann viel«
a Geld T, rdienen a
g durch Borncbme d. Berireiung^
a» eines neuen fensationell.Manen-
U arlilelS, Der Ariilel ift überall«
2 in -ladt u. Land sehr leicht »er-
3» lau flick,. Oäerte erbet unt .8.-
A T. 30* Wteu hauptpoftl.
«s»s»»s»i5-i4v»-sr»s
euvkimltungsours
20. Jährn* Eanberrsst« U 14061
Clavier-, Zither-
auch Vorumerricht im Polt» und
Telegraphenwesen wird ertheilt. E.
Gärtner, Ungergaffe 10, 3. Stack,
Thür 24. 1931
ScirgiLliytreg.
Keirat.
l
Waise, voinehmem deuischen Haine
enlllammend, blühende Lckänheil,
31 Jahre alt, lern gesund, fesche elr-
cheinung, makellaien Ruf, iu^ttge
Hausfrau, ohne fedenAnbang, Tb c nun,
Barvermozen 180. 00,0 fl. unbeweg­
liches lOO.uoO ft., passender Bewerber
gesucht. Ausführliche, direcie, Nicht
anonhme Anträge unter >>A. K.
M. 200“, Wien, hauhihortl.,
lnur gegen Jnseraierlcheinl erbeten.
o 2s* V?a
i? #o
KervöM
auch als Wohnung verwendbar,
zu vermieten. Zins 8 fl. Enten-
platz 8. 2022
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmer u. Zuaebör,
ab I. April u. t. Mai zu »ermieien
Katzianergane 10. 1946
Wohnung
3. Stack, 5 Zimmer, Küche fort. Zu
gehör, per I. Liai zu vermieten.—
Elifabeidllraße 4. 1804
>ikeines möbl. Zimmer
ganz fep.. sofort um 8 fl zu Perm.
Zrmmerplahaane 3, 1, Stock.
»lcincs Cabinet
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu »ermieien. Marrengafie Sir. 22.
Parterre linl». 2032
Ntöblierres Zimmer
zn vermieten. Pro!op,ga>,e 12, 3. St.
2 stiewölbe
mit oder obne Nebenräume zu verm.
ünfr. Jalominiplap 20, I. Eiock-
L Zimmer, Küche
l? fi., 1 Zimmer u. Lüche V fl. 50 kr.
mit Wasserlerlung und Zugebor.
Ueüalozziurciße 76. 2054
Großes möbl Zimmer
zu vermieten. Siechbauerstrah« 268,
I Stock.
Biöblierres Zimmer
mit Penfiorr zu vermieten. Rechdauer-
'traße 26 B, l. Stock.
Tchöu möbl. Zimmer
'.n. o. ohne Dervste^ung, eo m. Clavier,
zu verm. Brockmanng. 16, Part. 8.
(Sewöld
n. o. ohne Dobn. sof. o. bis 1. März zu
•67m. Anir. Neuholöaug. 19A, 1. Sr
Trockener »ieller
ar Möbelauibewahrung zu vermieten.
'' Ir. per Dionar. Mandellfiraße 28.
Unmöblierte« Zimmer
u vermieten. Anfrage: Spezerei-
wrrervHandlüNg. Mehlplatz 1.
Wichtig für Goldarbciter
und Uhrmacher!
Schöne Kurrnringe, sowie
Luther-Anhänger erzeugt
ti. I>. ^eumonn
Goldarbeiter 514»
Wien, 7. Bez., Kaiserstraße 57
Auch gebe ich alle Arien Bold- und
Silberwaren zu FabrilSpreisen ab.
Anständiges stzrauleiu
mcht der ebensolcher Familie stall und
Wohnung. Znschr. um. „Mätziger
Preis" an die Berw. d. Bll 'üChUi
Die Deutscfte
«A Vereins*
dh Druckerei
u.Verlags*
f SnstaK
— «<»\£
“S'föVG$'t>o
verrengrrrr 3
• 8«wÜ» tzaur»
emxfiehlt sich zur Anferti­
gung all«» Gattungen
Druckforkeu bei sorgfäl­
tigste» Au-fahrung und
zu den bUUgsteu preisen.
’O
<§•!>
NatalyvIscÄtli
Illllstriertk
Romane u.**
*** Novellen
«rS« Folg«
vollständig tn 75 wö­
chentlich erscheinenden
Lieferungen zu je
40 Pfennig,
Jede Buchhandl. rrtmrnt
Befiellungen erttgegen urrd
kann dar erire Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Ncrlazsdllchhlllldjllllg
von
Paul List, Leipzig
JohamnLaüee L
2061»
z
itherspieler
«pulten S.uctc
u-hnmioq *"* qratis bei
■UiuUrcimir, CösUa.Büiiosa,
rianveS-Mufeum
^Foauneum".
A. Natnrhistorische kanimknngen, An­
tuen- u. Münzeneabinei und vrä-
historische Sammlung lalle» Joan-
neumgebLude». lttntriU an Sonn-
tage» frei. an Feiertagen n Oochen.
tage» (mit Aüdnahme ». Montaqei
illgluh von Iv di» 12 Uhr vornr,
gegen Sintriurlarre» zu 40 Heller
für Erwach-en« und 20 Heller für
Kinder, welche Karten ». Besuch«
sämnttl. »den angeführte» Sarnn»-
lunge» berechtige».
8. Cullurhistorische» u. Kunstgeü-erde-
fliuseum (neue« llllufealgebliudch.
flinrrrtt an kenntaaen oon Iv bis
1 Ubr frei. Tienträg. fltitrwoch.
Freiiag und kamdtrg von 9 brl
I vbr ist eine Srntritttgevür von
5V Hellern u. Donner»! aa von I»bi»
7 Ubr eine solche von l tone zu
enttckchlen. Dllnttag ist da» eultur»
birarrVe u. Kunstgewerb»Muj«um
ge/wlofien.
Landschustl. kknpferstrch-
Samnrinng» am Mruwoch und
Somuag von 10—1 Ubr nacht»
Jndader von Permanenz karten
haben sür sich und zwei Bealeller
& ererr lbrrrtritt an allen Srnlakriagen
sämmtliche Sammlungen deh
Landet-fliuserun».
0. Landes-Zengbans i.Oantdaud
geb Lud« an küochentageu» Sonn­
tage» »m> Iv big l Uhr lwge» »o kr,
Stntritt»gedü», »»meldn»» heim
stand hau»-«8»rtiar


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 14 ]
16 Nr. 58. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Drahtnachrichten
^^rcrzsr- M«gOl«rttss^.
Rrichsrath.
16. Tagaog. 36. Sitzung des AbgeordueteuhauseS.
Wien. 2S. Februar.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses be­
gann um Uhr nachmittags. Auf der Minister­
bank befanden sich alle Minister mit Ausnahme
Giovanellis. Die Gallerie war meistens von Officieren
besetzt. Auf der zweiten Gallerie hatte sich nur ein
spärliches Publicum eingefunden, da viele Leute, die
sich zur Reichsrathssitzung drängten, zumeist abge-
iviesen wurden.
Der Präsident eröffnet die Sitzung mit
einer Ansprache, worin er auf die Vorkommniffe der
letzten Sitzung zurückkommt, Er müffe, sagt Redner,
sein tiefstes Bedauern ausdrücken über solche Vor­
gänge und an die Herren die dringende Bitte richten,
sich künftig so zu benehmen, dass er nicht genöthigt sei,
Ordnungsrufe zu ertheilen; sonst würde ihm um
das Parlament in Oesterreich wirklich bange werden.
Der Abg. Steiner habe gesagt, die notorischen Volks­
betrüger sollen zum Teufel gejagt werden, die jahre­
lang hier nicht gearbeitet haben. Derartiges wurde
in diesem Hause noch nicht gehört. Er ertheile ihm
daher den Ordnungsruf.
Der Finanzminister übermittelt nachträgliche
Vorlagen zum Staatsvoranfchlage für das Jahr 1900
und z>eht das Finanzgesetz für 1899 sammt dem
Staatsvoranschlage und JnvestitionSpräliminare
zurück.
Das Landesger cht Wien in Strafsachen fordert
die Auslieferung des Abg. Mittermaier
(christlichsocial).
Abg. GesSmann (chriftlichsoc.) überreicht
einen Antrag, wodurch es den Juden verboten wird,
Handel mit christlichen Andachtsgegenständen zu
treiben.
Abg. L o r b e r und P o s ch (D. Volksp.) über­
reichen einen Antrag auf Errichtung einer Staats-
realschule in Bruck a. d. Mur.
Abg. Hofmann v. Wellenhof und
L o r b e r (D. Volksp.) überreichen einen Antrag
auf Verbesserung der Rangsverhältniffe der Kanzlei­
beamten bei den politischen Behörden.
Abg. Gregorec (Slovene) interpelliert den
Justizminister wegen größerer (!) Rücksichtnahme auf
die Slovenen bei der Besetzung von Gerichtsstellen
im Oberlandesgerichtssprengel G r a z.
Abg. P e s ch k a l D. Fortschrittsp.) interpelliert
wegen Vertheuerung der Kunüdüngermittel.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) interpelliert den
Finanzminister wegen Verwendung der Tasten«
bestände.
Abg. D o b e r n i g (D. Volksp.) richtet eine
Anftage an den Justizminister wegen einseitiger
Begünstigungen im Richterstande, und zwar durch
Beförderungen von Landesgerichtsräthen und Ober­
landesgerichtsräthen am Sitze von Obergerichten,
während alle anderen Landesgerichtsräthe von der­
artigen günstigen Beförderungen ausgeschlosten er­
scheinen.
Abg. B e r n e r (Socialdem.) interpelliert den
Eisenbahnminister wegen des Vorgehens der Witko-
witzer Eisenwerke bei Erlangung von Lieferungen
bei den Staatsbahnen.
Abg. Schramme! (Socialdem.) interpelliert
wegen Nichtzulastung von Lehrern als Vertreter bei
den Versammlungen des Wiener Bezirksschulrathes.
Abg. R o s e r (D. Fortschrittsp.) ersucht den
Präsidenten um Veranlassung der Jnterpellations-
Beanlwortung wegen der Regulierung des A.upa-
Flusses und des Flachsbaues im Riesengebirge.
Abg. Zelter (Soc. stellt den A n t r a g, dass
die Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge betreffs
der Kohlenarbeiter-Ausstände sofort beginne und die
erste Lesung der Recruten-Vorlage abgesetzt
werde. Redner ersucht um Feststellung deö Stimmen-
verhältnisies. Der Antrag wird mit 124 gegen 73
Stimmen abgelehnt.
Für den Antrag stimmen die Socialdemokraten,
die Deutsche Volkspartei, die Jungtschechen, die
Schönerer-Gruppe, ein Theil der Christlichsocialen,
mehrere Südslaven; gegen den Antrag ein Theil
der Christlichsocialen, die Polen und ein Theil der
Liberalen. Der feudale Großgrundbesitz hatte sich
entfernt. Von der Fortschrittspartei stimmten
nur Raser, Bendel, Nowak und Röhling für den
Antrag.
Hierauf wurde zur Tagesordnung übergegangen.
Dienstag, 27. Februar 1900.
Die Debatte über das Reerate«- Eou-
tiugent.
Abg. H o r i c a (Tscheche) erklärt, seine Partei
werde gegen die Vorlage stimmen, aber nicht weil
die tschechischen Abgeordneten armeefeindlich wären,
sondern weil sie Ursache hätten, mit den in der
österreichischen Armee herrschenden Verhältnisten un­
zufrieden zu sein. Redner bespricht das Verhalten
des Officierscorps in verschiedenen Fällen und be­
merkt, das Officierscorps werde von oben häufig
derart beeinflusst, dass sie sich wie im Feindeslande
benehmen. (Zustimmung bei den Jungtschechen.) Die
preußischen Officiere haben im Jahre 1866 nicht
jene Bitterkeit in den Herzen der Bevölkerung her­
vorgerufen, wie heute die Haltung der öster­
reichischen Officiere gegenüber dem tschechischen
Volke. Meißens die jungen Leute befleißigen sich
einer derart heftigen Verachtung der Nationalität,
dass es im höchsten Grade bedauerlich ist.
Vor zwei Jahren, zur Zeit der deutschen Obstruk­
tion, war das Officierscorps in Pilsen im bürger­
lichen Brauhaus geladen. Nachdem die höheren
Herren weggegangen waren, stand ein Cadet auf
und brachte einen Tnnkspruch aus, der mit den
Worten endete: „Hoch die Obstruction!" Die An­
gehörigen der Armee haben dem Cadeten auf diesen
Tnnkspruch begeistert zugetrunken mit den Rufen:
„Nieder mit den Tschechen!" .Hört bei den Jung­
tschechen.) Die Zeitungen, in denen diese Nachricht
stand, wurden den Militärbehörden zugeschickt. Eine
Berichtigung kam aber nicht, sondern zivei Monate
später, bei dem November-Avancement, wurde ti efer
Cadet Leutnant. (Hört' bei den Jungtschechen.!
Wenn ein tschechischer Ofncier tschechisch spricht,
so wird er gleich nach Kolosvar oder
Tarnopol oder noch weiter gebracht.! Rufe: So
war ei!) Die Officiersmesien stiftete man
deshalb, damit die Armee nicht mehr mit den
schäbigen Philistern zu viel zusammenkomme, damit
der Kastengeist erhalten werde. Redner will nun
in längeren Ausführungen beweisen, dass die
Tschechen in der Armee den Deutschen hintangesetzt
werden. In Prag sei es den Officieren erlaubt, das
deutsche Casino, wo alle Fäden der Politik zusammen«
laufen, zu besuchen, während der Besuch von tschechi­
schen Localen verboten wäie. (Hört! bei den Jung­
tschechen.) Als ein Oberleutnant beim Kaiserseste im
deutschen Casino Nicht e> schien, wurde er nach Ungarn
versetzt und jo behandelt, dass er sich erschießen
musste. (Hört! bei den Jungtschechen.)
Abg. Sileny: Das lasten Sie untersuchen,
Excellenz! Ich bin kein General und wünsche auch keiner
zu sein. (Heiteikeit.) Ja, das hat mir Seine Ex­
cellenz zugerufen!
Abg. L u p u l: Beruhigen Sie sich, Sie haben
nicht das Wort!
Abg. Horica: Also gut. Du bist kein
General I
Abg. Sileny: Nein, der wird keine Ruhe
von mir haben, bis er widerruft, wann immer,
das ist mir egal. Jeder soll sich hier anständig be­
nehmen, auch Seine Excellenz!
Abg. Horica bespricht weiter die „Zde"-
Frage, aus der man ein Verbrechen gemacht hätte.
(Zustimmung bei den Jungtschechen.) Aus dem
Worte „Zde" macht man eine Empörung. Welche
Bedeutung die Muttersprache für das Officierscorps
hat, gehe schon daraus hervor, dass bei Entschei­
dungsschlachten die Mannschaften nur in der Mutter­
sprache angefeuert werden. Zum 'Beweise führt Redner
Fälle an, worin Soldaten mit den Worten:
„Soldaten, vergestet nicht, dass Ihr Tschechen
seid. Nachkommen der unbesiegbaren Huffiten!"
zur Schlacht geführt wurden. In anderen Fällen
rief man ihnen zu: „Hannaken, haltet Euch !" (Rufe
bei den Jungtschechen: „Das steht auch auf einem
Fahnenbande I")
Abg. D o l e z a l: Das wurde schon entfernt l
Abg. Sileny: Darum soll sich der General
kümmern!
Abg. Horica: Das kann ich nicht glauben,
dass das Fahnenband mit der Aufschrift: „Han­
naken, haltet Euch!" entfernt wurde. Das heißt die
eigenen Gedärme ausreißen, wenn solche Sachen in
der Armee vorkommen. (Zust.nunung bet den Jung­
tschechen.)
Redner führt dann Beschwerde über die Att,
mit der man altgediente Officiere behandle, und
kommt dann auf die Rede des Abg. Türk zu
sprechen. Ich kann es, sagt er, dem Herrn Türk
nicht verzeihen, dass er uns seine Hilfe bei der
Obstruction angeboten hat. (Heiterkeit.) Unsere Ob­
struktion hat einen anderen Zweck und bedingt auch
andere Mittel als seine Obstruction, deren Ursachen
er immer mit einer gewisten Offenheit dargethan
hat. Oesterreich hat in den Jahren 1864 und 1866
nichts gelemt und Hai dann einen D reibund ge
schloffen, der in der That einmal mit Waffem
gemalt gelöst werden wird. Das Tschechein
volk weiß das und wir bereiten uns aw
diesen Kampf vor. Wir werden g e g e r
das Recrutencontingent stimmen, und zwar au-
Schmerz und Unwillen gegen die leitenden Kreis«
der Armee, weil man durch Enistelluug von That­
sachen und Construierung von Verbrechen, die nie
begangen wurden, einen Abgrund zwischen der
Majestät des Kaisers und seinem Volke herge­
stellt hat.
Abg. I a w o r s k i beantragt Schluss der De­
batte. (Angenommen.)
Generalredner (gegen) Abg. B i a n ch i n i redet
zuerst eine Weile kroatisch, dann deutsch. Er bringt
alles Mögliche vor, das nicht zum Gegenstände ge­
hört. Unter anderem verlangt er eine Eisenbahn­
verbindung über Kroatien zur dalmatinischen Küste,
die viel wichtiger wäre, als die zweite Bahnverbin­
dung mit Trieft. Dann bespricht er verschiedene
angebliche Soldatenmisshandlungen.
Abg. G n i e w o s z (Pole, Generalredner für
die Vorlage, wendet sich zunächst gegen die Be­
hauptung, dass in der Armee gewiffe Nationen ver­
achtet wären. Redner müffe bemerken, dass beim
Militär auf alle Nationen geschimpft iverde. (Heiter­
keit.) Man sehe sich nur die Abrichtung an, da
könne einem Abrichter oft die Geduld ausgehen.
(Heiterkeit.) Wir im Parlamente, sagt Redner, sind
die Elite des Volkes (Heiterkeit), wie wird aber hier
oft geschimpft und herumgeschrien, wie wird hier die
Geschäftsordnung beachtet, fallen wir nicht unseren
Präsidenten an, den wir uns selbst gewählt haben?
(Heiterkeit.) Die Zeitung lesen alle, und dann denkt
sich so ein Soldat: Ich werde es meinem Haupt­
manne schon zeigen, ich werde auch ein solcher ver­
fluchter Kerl sein I Redner lobt die Armee und
wendet sich dagegen, dass man den Kaiser in die
Debatte zieht. Einem Monarchen gegenüber wie
unserem, den alle Völker hochschätzen, gebärt, dass
man sich zurückhält.
Abg. Josef Steiner (Socialdem.): Auch,
wenn er mit dem Standrechte droht?
Abg. G n i e w o s z: Auch wenn Se. Majestät
in väterlicher Art in Privatgesprächen Ermahnungen
ertheilt, braucht man das im Parlamente nicht zu
besprechen. Redner bespricht die Bestrebungen auf
die Herbeiführung des allgemeinen Weltftiedens.
Er sei selbst Mitglied der Friedens-Conferenz.
Trotzdem müffe er aber für die Stärke und Schlag-
fertigkeit der Armee eintreten. Der Adg. Türk habe
auch die Einführung der deutschen Staatssprache
geivünscht, damit der Soldat das „Hier" lerne. Wir
lernen, fährt Redner fort, alle die deutsche Sprache,
denn jeder braucht sie in Oesterreich. (Beifall.)
Aber als Staatssprache brauchen wir sie nicht.
Jeder lernt sie, der zu den gebildeten Menscher
zählen will. (Rufe links: Aha!) Die deutsch»
Sprache und Cultur steht zu hoch, al» dass man
jemanden zu zwingen braucht, diese Sprache zu lernen-
Redner befürwortet einige Entschließungen in An­
gelegenheit der Armeelieferungen.
Zu einer thatsächlichen Berichtigung meldet sich
Abg. Dolezal, der der Anschauung des
Landesvertheidigungsministers beipflichtet, dass die
Krone nicht in die Debatte gezogen werden soll.
Das Anerbieten der Partei des Abg. Türk, die
Obstruction der Tschechen zu unterstützen, weist
Redner namens seiner Parteigenoffen zurück. Vor
allem haben wir bewiesen und werden beweisen,
dass wir, auf die eigenen Kräfte angewiesen, die
Arbeiten dieses Hauses verhindern und dass wir zur
Obstruction der Unterstützung derjenigen entbehren
können, die unsere Antipoden sind.
Zwischen uns, die wir trotz allem und allem,
was uns widerfuhr, mit unserer nationalen Existenz
und Zukunft in Oesterreich auf staatsrechtlicher
Grundlage stehen, und jenen, die nicht bloß das
tschechische Volk, sondern auch dieses Reich zertrüm­
mern möchten, zwischen uns, die wir die Gleich­
wertigkeit aller Volksstämme wollen und jenen, die
in dünkelhafter Selbstüberhebung uns als minder­
wertig behandeln, die hier in Wien vangermanische
Bismarck-Feiern veranstalten und mit preußischer
Invasion und preußischen Kanonen drohen, unsere
Connationalen jedoch, wenn sie zu friedlichen Festen
ziehen, mit brutaler Gewalt misshandeln, gibt es
keine Gemeinschaft.
Die Recrutencontingent-Vorlage wird sodann
dem Wehrausschuffe zugewiesen.
Der Bergarbeiterausstand.
Das Hau« setzt hierauf die in der letzten Sitzung
unterbrochene Berathung der Dringlichkeits­
anträge, betreffend den Ausstand der
Kohlenbergarbeiter, fort.


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 15 ]
Dienstag, 27. Februar 1900.
£ M>g. Slama (Tscheche) erklärt, dass die Sym­
pathien seiner Partei von Anfang an auf Seite der
schwachen Arbeiter gewesen seien, vnd dass sie nur
«ine solche Lösung aus vollem Herzen ersehnen
könne, die den gerechtm Forderungen der Arbeiter
Rechnung tragen würde, freilich, ohne die anderen
ProductionSzweige erheblich zu schädigen, denn auch
diese haben gerechten Anspruch auf Berücksichtigung.
Ministerpräsident o. K ö r b e r erklärt, die letzten
Ausführungen des Ackerbauministers hätten zu
Missverständnissen und zu falscher Auffassung Ver-
anlasiung gegeben. Die Regierung habe ihren
Standpunkt in dieser wichtigen Frage, die mit vollem
Rechte die gespannte Ausinerksamkeit des Hauses auf
sich lenÜ, in unzweideutiger Weise durch den Vor­
sitzenden des Einigungsamtes in Teschen zum Aus-
drucke gebracht. Von diesem Standpunkte werde
die Regierung in keiner Weise abweichen und sie ist
fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll einzu­
lösen. Was die in Behandlung stehenden Anträge
betrifft, so könne Redner nur bemerken, dass sich
die Regierung mit aller Bereitwilligkeit an den
Arbeiten des betreffenden Ausschusses betheiligen
und diese Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördern
bemüht sein werde.
Abg. Axmann (christlichsoc.): Wenn die Re­
gierung sagt, dass die Frage des Achtstundentages
noch nicht spruchreif sei und das bekannte Programm
einiger Unternehmungsconsortien zur Grundlage
ihrer jüngsten Erklärung genommen hat—
und das ist leider nicht abzusprechen— so ist es
lebhaft zu bedauern, da die Regierung dadurch den
Beweis erbracht hat, dass es ihr an dem nothwen­
digen guten Willen fehlt oder an der richtigen Auf­
fassung der modernen Zeitverhältnisse mangelt. Ein
Ausstand ist unter Umständen mit Consequenzen
verbunden, die das ganze staatliche Leben und dessen
Ordnung schwer schädigen können. Da ist es nun
Pflicht der Regierung, mit kategorischem Imperativ
einzugreifen und Ordnung zu machen. Redner ver­
liest einen Brief der Firma Schönfeld L Comp. in
Teplitz, den sie an eine Jndustriesirma gerichtet
hat, die Kohlen bestellte. In diesem Briefe heißt
es: „Die von der Regierung in den Tagesblättern
publicierten Mittheilungen über angebliche
Förderungen im Reviere sind für die Arbeiterschaft
bestimmt (Hört! Hört! bei den Ehristlich-Socialen
und Socialdemokraten/ um die Meinung zu er­
wecken, dass ein Theil der Arbeiter des AuSstandeS
müde fei, und Uneinigkeit unter denselben zu er­
zeugen. (Hört! Hört! bei den Christlichsocialen.)
Wir lassen sogar Haldekohle, die vollkommen wert­
los ist, verladen und führen diese längs der Aussig-
Teplitzer Bahn."
Abg. Verkauf (Socialdcm.): „Hin und her!"
Abg. Axmann: In einem zweiten Briefe
heißt es, dass die in den Tagesblättern immer
wiever erscheinenden Nachrichten von der Ausnahme
der Förderung mit Absicht von der genannten Firma
colportiert werden, (Hört, Hört! auf der äußersten
Linken) wenngleich diese den Thatsachen gar nicht
entsprechen.
Abg. Verkauf: Telegraphen-Correspondenz-
Bureau!
Abg. Axmann: Wir wollen damit vor allem
— heißt es in dem Briefe— unter die Arbeiter­
schaft Uneinigkeit säen und erwarten mit Bestimmt­
heit das Ende des Slrikes.
Abg. B e r n e r (Socialdem.): Das ist ja
köstlich!
Abg. Verkauf (Socialdem.): Das richtet den
Rapprich (Bezirkshauptmann in Teplitz) vollständig.
Abg. Axmann: Es ist traurig genug, dass
das k. k. Telegraphen-Correspondenz-Bureau solche
Mittheilungen der Oeffentlichkeit überliefert. Richtig
äst, dass in dieser Frage ein gewisses Vorverfahren
zum Schutze der Concurrenzfähigkeit nothwendig
ist. (Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Wir
haben deshalb in unserem Dringlichkeitsantrage auf.
die internationalen .Verständigungsmittel Deutsch­
lands hingewiesen.
Abg. B e r n e r: Damit verschieben Sie die
ganze Geschichte I Da wird sich der Gutmann
freuen I
Abg. Axmann: Ich musste nicht der anti-
semiiischen Partei angehören, würde ich nicht an­
führen, dass laut statistischer Ausweise zwei Drittel
der Kohlengrubenbesitzer der jüdischen Rasse ange­
hören. Dieser Umstand mag für sich allein schon
dafür sprechen, dais es hier nicht anders gehen
kann, als mit einer Bewucherung des consumieren-
deu PublicumS. Redner erklärt, den Dringlichkeits-
autrag des Abg. Leopold. Steiner mit seinem An­
trage zu vereinen, damit die Kohlmarbeiter endlich
einmal eine Erlösung aus ihren traurigen und un­
menschlichen Jammerverhältnissen erreichen.
Grazer Tagblatt
Abg. Dr. Groß (D. Fortschr.) kehrt sich gegen
die Erklärung des Ackerbauministers, die nichts an­
deres war als ein Actenauszug. (Lebhafte Zustim-
mung links.) Nicht einmal ein Wort habe er für
die hungernden Arbeiter gehabt. (Zustimmung links.)
Redner bespricht dann die Frage der Expropriierung
der Kohlenbergwerks-Besitzer. ES find nicht gerade
lauter Juden, auch Christen sind dabei, deren
Cbristenthum sehr gut beglaubigt ist.
Abg, B e r n e r: Auch ein Erzherzog ist dabei I
Abg. Groß: Davon wollen wir nicht reden.
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des Acht­
stundentages ein und bittet um Zuweisung seines
Antrages an den socialpolitischcn Ausschuss.
Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) wünscht
die Einsetzung eines zwölfgliedrigen parlamentarischen
Ausschusses an Ort und Stelle.
Abg. Kindermann bespricht die Ursachen
des Ausstandes vom sanitären Standpunktte und
befürwortet die Errichtung eines staatlichen Kohlen-
verkaufS-Monopols.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
**
*
Abg. Wolf ersucht den Präsidenten, beim
Ministerpräsidenten oder beim Landesvertheidigungs­
minister vorstellig zu werden, dass sie seine heute
eingebrachte Interpellation, betreffend die Munitions­
lieferungen unserer Heeresverwaltung an die Eng­
länder, beantworten. Er werde nicht früher ruhen,
bis beruhigende Aufklärungen erfolgt seien.
Der Präsident verspricht, diesem Wunsche nach­
zukommen.
Nächste Sitzung Mttwoch, 3 Uhr nachmittags.
**
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
überreichten Abg. Kienmann, Richter
(D. Volksp.) und Genossen an den Landesver­
theidigungsminister folgende Anfrage: Am
27. December 1899 wurden von dem Artillerie-
Zeugs-Depot in Wöllersdorf durch die Speditionsfirma
Schenker und Cie. fünf Verschlüge scharfer Metall­
patronen an die Firma The Gardner Gun and
Engencering Comp. in London übersendet. Solche
Vorkommnisse müssen in der Bevölkerung die Mei­
nung erregen, dass die Kriegsverwaltung die Ueber-
macht Englands im Kampfe gegen das helden-
müthige Burenvolk unterstützt, u. zw. mit Mitteln,
die die Volksvertretung str militärische Zwecke be­
willigt hat. Da es gewiss keinen Abgeordneten im
österreichischen Reichsrathe gibt, der sich dazu her­
geben würde, zu diesem Zwecke einen Betrag zu
bewilligen, stellen die Unterzeichneten die Anftage:
Ist das Landesvertheidigungsministerium in
Kenntnis von der A b s e n d u n g größerer Partien
scharfer M e t a l l p a t r o n en aus dem Artil­
lerie- Zeugs-Depot in Wöllersdorf nach London,
und zu welchem Zwecke erfolgte sie?
parlamentarisches.
Wien, 26. Februar. Das A b g e o r d n e ten-
h a u s wird seine nächste Sitzung am' Mitt­
woch abhalten. Auf der Tagesordnung steht die
Wahl des ersten Vicepräsidenten. Die
Linke wird P r a d e (D. Volksp.) dafür candidieren.
Die Katholische Voikspartei soll bereits zugesagt
haben, dass sie unter gewissen Bedingungen geneigt
wäre, Abg. P r a d e die Stimmen zu geben. Wie
sich die anderen Parteien dazu verhalten werden, ist
noch nicht bestimmt.
Wien, 26. Februar. Im Abgeordnetenhause
erhält sich hartnäckig das Gerücht, dass am
Donnerstag bereits die letzte Sitzung
stattfinden werde. Entweder werde der Schluss
der Tagung ausgesprochen oder die Regierung
zur Auflösung des Hauses schreiten. Minister-
präsident v. Körb er soll sich in Ofen-Pest die
Ermächtigung zu diesem Schritte geholt haben.
Eines sei vorderhand sicher: die Regierung Körbers
werde diesem Haufe den Sprache ugesetz-
entwurf nicht vorlegen.
Wien, 26. Februar. In den Kreisen der Re­
gierung und Mehrheit hofft man, die Programm­
debatte, die Donnerstag in Angriff genommen
werden soll, noch im Laufe dieser Woche, nöthigen-
falls mit Zuhilfenahme von Abendsitzungen, zu er­
ledigen.
Die Verständigungs-Lonferen;.
Wien, 26. Februar. Die VerständigungS-
Conferenz wird vorläufig nicht wieder zu-
fammentreten. Die Tschechen warten mit
Spannung auf die Wahl im Schlauer Bezirke am
28. Februar. Von dieser Wahl wird es abhängen,
ob sie weiter in der Verständigungs-Conferenz er­
scheinen oder nicht.
10. Jcchrg. Nr. 58. 17
Innerpolitische Vorgänge..
Wien, 26. Februar. Infolge der Entwicklung/
die die innerpolitischen Verhältnisse in Oesterreich
genommen haben, hat sich der Kaiser ent­
schlossen, schon am 1. März wieder nach Wien
zurückzukehren.
Wien, 26. Februar. In einer nach Asch ge­
richteten Briefkastennotiz schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau": „Die Nachricht verschiedener Blätter,
dass Abgeordneter K. H. Wolf für den Wiener
Gemeinderath candidiert, entbehrt jeder Grund­
lage."
Innsbruck, 26. Februar. Der Abgeordnete
Franz v. Zallinger erhielt von 104 Wählern
des Bezirkes Lana ein MifstrauenSvotum,
worin er aufgefordert wird, sein Mandat nieder­
zulegen.
Innsbruck, 26. Februar. Die Fastennummer
des „Schere r" wurde wegen neun Stellen
und drei Bildern beschlagnahmt
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Februar. Drahtungen aus K i m-
berley vom Freitag melden: Ein dort einge-
troffener schwarzer Läufer berichtet: Die Buren
waren am Mittwoch in großer Zahl bei Fourteens-
Streans am nördlichen Vaalufer mit zwei Kanonen
und vielen Wagen angekommen. Sie verschanz­
ten sich und zerstörten die Brücke. Der Ort liegt
auf dem nördlichen Vaalufer.
London, 26. Februar. Eine angeblich aus
Nelthorpe datierte Drahtung vom Freitag meldet,
Buller rücke langsam vor. Die englische Flanke
erstrecke sich fast 7 Kilometer über gebrochenes,
hügeliges Gebiet von Colenso bis Pieters längs
der zahlreichen Hügel, die vor dem Bergrücken von
Grobler Kloof liegen. Diesen halten die Buren.
Buller habe eine schwere Aufgabe. Die Eng­
länder würden noch schwere Verluste erleiden. Die
Engländer machten in den letzten 14 Tagen eine An­
zahl Gefangener. Nelthorpe liegt nur noch 7 Kilo-
meter von Cäsarscamp entfernt.
London, 26. Februar. Eine Drahtung von
Sonnabend aus Steck ström besagt: General
G a t a c r e machte heute mit fünf Compagnien be­
rittener Infanterie und acht Geschützen eine Recog-
noscierung gegen Molteno und griff einen von
den Buren stark besetzten Hügelrücken fünf Kilometer
vonMolteno an, erlitt aber schwere Verluste.
Als der Rückzug angetreten wurde, wurden auch
14 Mann vermisst. Ein Oberst und ein Oberstleut­
nant wurden getödiet.
London, 26. Februar. Eine Drahtung aus
Sterkstrom meldet: Die Hälfte der ersten fünf-
Schwadronen des unter Oberst B r a b a n t gebilde­
ten Capfteiwilligen-Corps nahm ihren Abschied,
da die Leute die drei Monate abgedient habe», fiir
die sie aufgenommen worden waren. Es werden, fügt
die Drahtung hinzu, verschiedene Gründe^
für ihren Abgang angegeben. Die Nachricht wird
nicht verfehlen, Aufsehen zu erregen.
London, 26. Februar. Nach einer Drahtung
aus Laurenzo-Marquez vom Donnerstag ist General
Schalk Bürger von Prätoria nach Lady­
smith abgereist. Ebenso wurde von dort ein langer
Ambulanzzug abgelassen.
London, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Unterhaus.) Der erste Lord der Admiralität,
Goschen, erörterte den Marine-Etat und erklärte,
derselbe enthalte nichts Seniationelles. Die Admira­
lität würde die Flotte mobilisieren, wenn sie eS
für nothwendig hielte, dies sei nicht der Fall,
England sei von keinem Flottenstaate be­
droht. Er kündet das alljährlich im Monate
März stattsindende Auslaufen des Reserve-Geschwa­
ders zu Uebungszwecken an, welches dreimal taktische
Uebungen auf hoher See vornehmen wird. Er theile
dies jetzt mit, damit nicht seinerzeit von einer
Mobilisierung gesprochen werde. Bezüglich des
Schiffbaues müsse England nicht nur mit den
Flotten Europas, sondern mit jenen Japans und
Amerikas auch Schritt halten.
London, 26. Februar. „Reuters Office"
meldet aus Kimberley vom 24. d. M.: „In
der Versammlung der Tebeers-Compagnie schilderte.
RhodeS Transvaal und den Oranje-Freistaat als-
Oligarchien, welche sich längst verschworen)
hätten, sich Südafrikas zu bemächtigen. Jede der'
beiden Regierungen sei eine kleine politische Clique/
welche die Holländer hinters Licht führt. Die>
Afrikander arbeiteten seit 20 Jahren für ein unab­
hängiges Afrika."
London, 26. Februar. „Reuters Office" meldet
vom Modder-River am 25. d. abends: Zwei eng-,
lische Regimenter s ch l u g e n einen neuen AugrH j


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 16 ]
iS Nr. 58. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 27. Februar 1L00.
Volkswirlschaslliches.
Wie», 26. Februar. Vorgestern nahmen dir Bei­
der Buren zurück, welche Hiebei beträchtliche Ver-> London, 26. Februar. (St. t. Corr.-Bur.)
lüfte erlitten. f OfficieQ wird mitgetheilt, dass nunmehr die Vor«
London, 26. Februar. „Reuters Office" meldet' bereitungen für eine eventuelle Reise der Koni«
aus Kimberley vom 24. d. M.: „Rhodes!gin nach B o r d i g h e r a angeordnet worden seien. 1 heter bet ®^ ä ^leitun 9 bei Oesttnri'chisch-Un^schm
prsidierte gestern in einer Versammlung der Debeers-> Eine endgiltige Entscheidung tonne aber gegenwärtig. Bank vom Gouverneur Kautz Abschied. Er dankte
Compagnie und machte die Mittheilung, dass dennoch nicht getroffen werden. .i ihnen für ihre Unterstützung und b^auerte nur, dass
Gewinn der Gesellschaft sich aus ungefähr zwei! Belgrad, 26. Februar. (K. k. ibm nicht möglich gewesen sei, unter seiner Amis-
Millionen Pfund belaufe. Die Lage der Compagnie! Von competenter serbischer Stelle^ wird die Nachricht Wirksamkeit die Barzahlungen aufzunehmen. Er hoffe
?ei erbeblicb aünstiaer und durchauk befriedigend.* über die Mobilisierung ^seroienö, sowie dass dieWährungÄegelung einem gedeihlichen Ende
Johannesburg, 26. Februar. Im Malaien­
viertel herrschen dre Blattern.
Capstadt, 26. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Fünftig Officiere und Mannschaften wurdeu nach
über die angebliche E i n b e r u f u n g der an der ^geführt werde
Universität in Agram studierenden Serben unter Wieu, 26^ Februar. Heute fand eine Sitzung des
dre Fahne als unbegründet bezeichnet mrt der, Venvattungsr-tthes der Rudolf Hütte sta^ der die
Versicherung, dass kerne Mobilisierung verfugt worden I^ibjahrsabrechnung vorgelegt wurde. Sie ergab einen
der Walfisch-Bai entsandt, wo einer Meldung!sei und dass dre durchaus normalen Beziehungen zu Ausfall oon 4000 fl. gegen das Vorjahr Das
zufolge Munition für die Buren gelandet wird. Bulgarien zu keiner politischen Spannung, geschweige g^rägnis wäre größer gewesen, wenn die Hütte nicht
Tterksprmit, 26. Februar. Nachrichten aus
Lady Grey zufolge find die Engländer im Besitze
von Barkly West, die dort befindlichen Buren
zogen fich nach Lady Grey zurück. Der Land-
trost telegraphierte an den Präsidenten S t e y n
und erbat Verstärkungen, da er sonst
nöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
Wien, 26. Februar. Gegenüber dem seiner-
zeitigen Dementi des „Fremdenblattes", wonach
die englische Militär-Commiffion bei der Firma
Skoda Kanonen übernommen hat, bringt die
„Ostd. Rundschau" heute weitere Nachrichten über
diesen Vorfall. Das Blatt schreibt: „Es traf in der
zu derlei Maßnahmen AnlasS bieten.
Die Ausstandsbewegung.
Wien, 26. Februar. (K. k. Coir.-Bur.)
im November 1899 das Unglück gehabt hätte, dass
das Schachtgebäude des Braunkohlenwerkes abbrannte,
j Wien, 26. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Der
' Verwaltungsrath der Nordbahn bcschoss die An-
Der schastung von 260 gedeckten Güterwagen, 640 Kohlen-
ge-! leitende Ausschuss des C e n t r a l v e r b a n d e s der wagen, 24 Güterzugs-Locomottven und 3 Schnellzugs-
Jndustriellen Oesterreichs sprach in seiner Locomotiven mit
einem Aufwande von
werden an
5,500.000
inländische
Kronen. Die Lieferungen
Fabriken abgegeben.
Bräun, 26. Februar. Die Schulden des
Tuchgeschästes Brüder Lauser bettagen 400-000
Kronen.
Herne» 26- Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Brutto-Ueberschuss der Bergwerksgesellschaft
1 gestrigen Sitzung seine Zustimmung zu dem vom Mi­
nisterpräsidenten Dr.' v. K ö r b e r entwickelten wirt­
schaftlichen Programm aus. Bezüglich des Kohlen-
ausstandes wurde einstimmig eine Entschließung
gefasst, die dahin geht, der Centralverband drückt an-
lässlich der jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhause
That eine englische Commission in Pilsen die Ueberzeugung aus, dass von der Frage der ges_
ein, und zwar, um ihren militärischen Charakter lichen Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue die ge- „Hjberni a" im Jänner d. I. betrüg 846.563 M.
nicht zu offen zu zeigen, mit zwei Damen. In den sammle Industrie Oesterreichs empfindlich betroffen g^en 560.744 Mark im December 1899 und gegen
Skoda'schen Werken rrar vorher schon mit aller wird. Es sei nothwendig, dass alle Anhänger der 594 .zzi im Jänner 1899.
Anstrengung gearbeitet worden. Da die fertig- staatlichen Ordnung und der stetigen Entwicklung sich
gestellten Geschütze auf ihre Leistungsfähigkeit aus- zusammenscharen und den Ansturm der Socialdemokraten; Paris, 26. Februar. (Schlusscurse.) 3°/ 0 Rente
abzuwehren trachten.> 101.32, Italiener 93 60. Oesterr. GoldreNte 100.50.
Prag, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ungar. Goldrcnte 99.25, Staatsbahn 703.—, Lom.
Lage im Ausstandsgebiete ist u n v e r ä n de r 1. Karden 168.—, Alpine Türkenlose 129- 25 .—
Heute fuhren weniger Arbeiter wegen des Fasching-' Haltung: Fest.
, montags ein. Gestern fanden mehrere Versammlungen London, 26. Februar. (Schlusscurse.) 2%% Con-
im Ausstandsgebrete statt. Die Versammlungen in ftls 101»/,, 4% ungar. Goldrente 98.—, Lom-
Aussig, Tschautsch, Hostofitz, Ladovitz, Neudorf und harden 6.50. Silber 27.50, Italiener 93.—.—
Liegnitz wurden behördlich aufgelöst. Tendenz: Ruhig.
Mährisch-Ostrau, 26. Februar. Der Arbeiter-!
geprobt werden müssen, wurde die festgesetzte Zeit
zu den Schießübungen überschritten. Die tauglich
befundenen Geschütze wurden in der Nacht zur Bahn
gebracht. Die großen von den Engländern bestellten
Lieferungen wären trotz aller Hast nicht zu
bewerkstelligen gewesen, wenn nicht das K r i e g s- 1
ministerium in entgegenkommendster
Weise die Lieferungen für das österreichische Heer
gestundet hätte."— Die „Ostd. Rundsch." meldet!
ferner: „Die Exportfirma Alois Schwaiger hattelführer Vondrych wurde heute ftüh verhaftet.!, t yJaren- ziroSnrteurnarbt.) Bn
von der englischen Regierung den Auftrag auf die Er war bereits wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit,■ sros-Preile vom 24. Februar. Spiritus. Die Durch
Lieferung von 2000 Pferdesätteln, die nach S ü d-! Störung der öffentlichen Ruhe und Aufreizung gegen r
afrika bestimmt war. Die Sättel wurden bei derbst Behörden in Voruntersuchung. Da er am Sonn-
HeereSausrüstungsfirma Wudischofskv und Söhne' abende diese Verbrechen in einer Versammlung wieder
hergestellt. Da die Firma auch für das österreichische begieng, und den Regierungsvettreter thätlich bedrohte,
Heer Lieferungen hatte, so wendete man sich in erfolgte seine Einlieferung an das Kreisgericht Neu-
dieser Angelegenheit an das österreichische Kriegs- tiischein. Er war außerdem wegen Veruntreuung von
ministerium, das mit Erlass vom 23. Jänner,! früher her in Untersuchung.
Abth. 13, Z. 91, gestattete, dass der Firma!
Wudilchofsky die für das österreichische Heer fertig- 1 Wien, 26. Februar. Marie Kutschera wurde
gestelllen gelieferten, beim Depot in Brunn erlie- heute zur Abbüßung von acht Jahren schweren Kerkers
genden Pferdesättel ausgeliefert werden. Die Firma nach Nsudorf gebracht.
verpflichtete sich dagegen mit Revers, innerhalb. Trieft, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Marine­
einer bestimmten Frist Ersatz für diese fertigen Commandant Frcih. v. S p a u n ist heute vormittags
Säitel zu liefern. Ueber diese beiden Angelegen- j aus Wien hier eingetroffen und hat sich sofort an
heften dürste heute tm Retchörathe interpelliert Bord des „Pelikan" begeben,
werden." Trieft, 26. Februar. (K.
Berlin, 26. Februar. Der Brüffeler Bericht- Lloyddampfer „Semiramis"
erstatter des „B. T." berichtet, Dr. L e y d L hätte 1 Alexandrien nach Brindisi, der Lloyddampfer „A m
ihm die Gerüchte vom Rückzüge derBurenIphitrite" am 24. d. von Constanttnopel nach dem
von Ladysmith bestätigt. Sie ziehen nach!PyräuS und der Lloyddampfer „Marie Valerie"
Westen, um C r 0 n j e Hilfe zu leisten. Joubert leitet! am 25. d. von Bombay nach Colombo abgegangen,
den Rückzug persönlich. Vor Ladysmith bleibt nur! Der Lloyddampfer „Erzherzog Franz F e r b i-
ein Armeecorps, das genüge, Buller aufzuhalten, j n a n d" ist am 25. d. von Trieft in Yokohama ange-
Nach den Anschauungen Leyds dürfte C r 0 n j e i kommen.
bereits die ersehnte Hilfe erhalten haben. Ofen-Pest, 26. Februar. Von zuständiger Seite
Berlin, 26. Februar. Nach der Meldung der! wird erklärt, dass an der Nachricht eines Pressburger
Brüsseler Transvaal-Gesellschaft sei die Lage aus! Blattes von der E h e s ch l i e ß u n g des Erzherzogs
dem K r i e g s s ch a u p l a tz e bis zum Sonntag >Franz Ferdinand kein Wott wahr ist.
folgende gewesen: Die Buren behaupten ihre- Berlin, 26. Februar. Das Wappen des Professors
Stellungen am Tugela und im Zululand. In Dord-Menzel für den Rilterstand des Schwarzen Adler­
recht halten sie den Führer Brabant in Schach.! ordens wurde nach einem eigenhändigen Entwürfe des
Bei Arundel ergriffen sie die Offensive. Kaisers angefertigt. Wenzel erklärte, das Wrppen sei
C r 0 n j e hält Roberts stand. so gut gemacht, dass es nicht nothwendig war, einen
Bremen, 26. Februar. Dr. LeydS drahtete Strich daran zu ändern. Ä
auf die Anfrage eines hiesigen Burenfreundes:! Berlin, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Ja der
„Herzlichen Dank für Ihre Theilnahme. Es ist! heutigen Sitzung des A uf si ch t sra 1 h es der
jedoch unmöglich, derzeit die Lage am Kriegs- iLaura-Actiengefellfchaft berichtete die Di-
schauplatze genau zu beurtheilen."
Ofen-Pest, 26. Februar. (Meldung des „Un­
garischen Teleg.-Corr.-Bur.) Der Kaiser empfieng
heute den Minister des Aeußern, Grafen G 0 l u-
ch 0 w s k i, in längerer Privataudienz.
Berlin, 26. Februar. Die Einbringung
der C a n a l v 0 r l a g e in der gegenwärtigen Land-
tagtzsitzung wird immer unwahrscheinlicher.
Minister Miguel empfiehlt äußerste Gründlichkeit
rection über die Resultate des 1. Semesters 1899—
1900. Der Bruttogewinn nach Deckung aller Kosten
beträgt 4,880,487 Mark gegen 4,148.162 Mark im
ersten Semester des Vorjahres.
Paris» 26. Februar. In der „Champagnerstadt"
Epernay st ü r z t e am Sonnabend die Kellerei deS
Champagnerhauses Paul R 0 g e r in einer Länge von
75 Meter und Breite von 60 Meier e i n. Der
Schaden beträgt fünf Millionen Francs.
schniktSpreis, der Wache sind: Für Frucht- und Kartofscl-
, Spiritus 39.70 bis 40.05 K. Brief, für Melassen-SpintuS
38.70 ii. Gels, 39.05 K. Brief. Heutiger Tagespreis 36.60 K.
Geld, 40 K. Brief.— Melasse. Ab böhmischen Stationen
• wurden 6 K. bis 6 K. 35 v. pro M»tercentn-r notiert. Be­
darf ik-c, Angebet schwach.— Pflaumen. Bosui'che
Ufanceware notiert, 15.50 b,S 16 S., 85>'tück>ge 2« bis 28.25 K-,
' lOuftürfije 20.75 bis 21'«., ierbis.i e UiatKeioate 13.75 bis
I 14 K., bönütfige 27 bis 27.50 S., 100fiück,ge 20 bis 20.50 K.
i pro 50 Kilo ab Ofen-Pest und erit'precbeud böher für die
Frachtlagc Wien.— 9Di u S. Slavoniiches notierte l^dis 16.50K.,
seibi cheS 16 bis 16.50 K. pro 50 Kilo ab Olen-Pest.—
F l a ch S. Markt rubig, Preise fest. Uglitsch notierte 47.75
Rubel, Prima 51.25 Rubel, Jaropol 51.50 Rubel, Sytschewka
45 bis 46 Rubel.— K a m m z u q. Deutscher La Plata-Zug
Contract 8 notierte 5 Francs 47% Lentimes pro Kilo. Am
i 22. Februar wurde» in Antwerpen 180.000 Kilo umgesetzt.
Behauptet.— Schweißwoll». L« Plota-Welle notiert»
! pro Mär) 1 Frau» 85 Lentiwrs pro Kilo. Behaup »t.—
k. Corr.-Bur.) Der! K ä m m l t n g Gegen die Deeemberpreisc ist »in Rückgang
ist am 24. d. von 15 Prorent zu verzeichnen. Bon den in Antwerpen auc-
' tionicrten 448.000 ttilo wulden 83.300 Kil» verkauft.—
Schweinefett. Unverändert 50.50 i» 51.50 St. pro 50 Kilo
erste Kosten.— Speck notiert» unverändert 47 bis 48 St. pro
60 Kilo erst« Kost«» oho« Packung.
24. Februar. (C en tr al-Fls i s chmarkt.)
Unter dem Drucke der wesentlich gesteigerten Zufuhren aus
den Markte,, in St. Marx, wie auch angesichts des stärkeren
Angebotes während der letzten zwei Tage Hai sich ein Tendenz­
wechsel vollzogen, der «ine merkliche PrelSabschwäcbung tm
Gefolge harte. Rindfteisch hatte zwar d«o letzten EurSstand
schwach behauptet, konnte aber nur jchwcrfällig vlaeiert wer­
den Hwgkgen erfuhren Kälber im Gegensatze zur Vorwoche
eine empfindliche Einbuße und gestaltete sich der Perkauj trotz
Preisconccssion^n lchwierig. Schweine und Schweinefleisch
blieben ebenfalls im Rückstände. Die Gesammlzusuhrrn beliesen
sich aus 279.783 Kilo Rinbslcisch. 40.330 Kilo galbslcisch, 1120
Kilo Schasfleisch, 105.069Kilo Schwemesleisä. 2860 Sl. Kälber,
122 Stück Schase und 758 Stück Schweine und—
Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienzen inclusive VerzehrungSsteuer: Rindfleisch, vorderes
56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 88 H. biS 1 K. 60 H.,
»agliiche Braten 1 K.— H. bis 1 K 80 H., Kalbfleisch
64 H. bis 1 St. 30 H., Schaffl«isch 66 H. biß 1 St. 8 H.,
Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 64 H., Kälber 76 H. di«
1 K. 36 H., Schafe 84 H. bis 1 K. 4 H., Schwein» 64 H.
bis 1 K. 12 H., Lämmer pro Paar K.— bis St. —.
Eilt Tüeil der (TurS- und Marktberichte befindet
sich auf Seite 8.
der Vorarbeiten, was nach der Sachlage eine weitere
Verzögerung bedeutet.
$ewu6g«M« der Lrvrin: Deutsche BerriuS-Drnckerei änd BerlagSanstalt (Sraz.— Verantwortlich für die Schrifileitung: Karl Ubell.— Rerantmortllch f"FH, vHsßM
Die Anmeldestelle
der
Alterörenlen-Cafse des Handtverkervereiires
der Deutschey Volkspartei
befindet fich bei Hern, Leopold Prinz, Hamerliog,
«äff, Nr. y.% Stock.
chyU Snett.— Druck und Dalag d« Deutsche» lverot-S-Doncke«! n»d lvrr1as»«>ftalt <Sra».


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 17 ]
10. Jahrgang
Zu Nr. 58. Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen
Her«»»«fse ftx. ». 2. •»£. jmmfrta/küt He. 7S9.
tMtollkili Cw mjm§t Äe. 2, »fcni»>lt- 5m**d#«0« Xc. 754.
L» VOtd/mlmfm j»*< m 5«i »»> jtktttam kmt
KdtaMgaa««i J J ”a*«*Ti. 1' **""* *"( *""” <w* 1*
Volkspartei für die Alpenländer.
Dienstag,
7. Februar 1900.
Vez»g-Preise für Mraz: Monarli^, K 2.S0 merrelfädrig K S.«Q, tzLtbMrW i< LLLH.
-EV-hrig KÜW.— F-r 0 Bft[ling moitotlid^ 40 h.
JRtt -rr Vskt: Oltruttltdr K t«4S, vierieljLhri- K —, t»»lbjätfrig K 18,-, tz»nz.
K N.—
flftttulae 9hrament k»fte«: 6 h, Snrou ant Lviert»« 14 h
3tts»b»«4K*e 4 h.
Der Lrieg.
Noch ist das Schicksal des kleinen Burenheeres
unter dem heldenmüthig ausharrenden General
Cronje ncht entschieden; noch hält er aus, jeden­
falls in der sicheren Hoffnung, dass ihm bald recht­
zeitig Hilfe und Rettung zutheil wird. Sie wird jede
Stunde erwartet. Cronje soll übrigens mit Munition
und Proviant reichlich versehen und zudem in einer
geschützten Stellung lehr stark verschanzt sein. Selbst
das furchtbar überlegene Artilleriefeuer der Eng­
länder hat bis nun keinen durchschlagenden Erfolg
zu erzielen vermocht, und uns gar die eng­
lische Infanterie betrifft, so ist diese auch
unter den Augen des Marschalls Roberts
den Buren nicht gefährlicher geworden als in früheren
Fällen; sie hat sich in den letzten Sturmangriffen
bei Paardeberg recht blutige Köpfe geholt. Es wird
auch von militärischer Seite versichert, dass durch
die Wirkung der Geschütze allein die Engländer die
hinter den Verschanzunzen besindlichen Buren kaum
werden bewältigen können. Somit muss noch immer
die tröstl che Hoffnung auf eine rechtzeitige Befreiung
Cronjes aus seiner drangvollen Lage festgehalten
werden.
So viel bis jetzt verlautet, sollen sogar
mehrere Bure nhar sie zum Entsatze Cronjes
heranrücken. Einer die'er Harste unter General
d e W e t, der wahrscheinlich von Bloemfontein
kommt, hatte bereits zwischen Petrusberg und
Paarveberg ein Gefecht mit den Truppen des
Marschalls Roberts zu bestehen. Ein zweiter Harst
unter General D e l a r a y soll von Koffy-
fontein am Rietriver im Anzüge sein und
frischweg auf die rückwärtigen Verbindungen der
Engländer mit ihrer Basis bei Modder-River-
Station losrücken. Tiefe Truppe könnte den Eng­
ländern sehr gefährlich werden. Dann haben sich die
durch den 'Menerat French zersprengten Ein­
schließungstruppen von Kimberlep wieder gesammelt
und sind gegen diese Stadt vorgerückt; ferner sind
aus nördlicher Richtung 2000 Buren im Anmärsche
begriffen. Das Hauptcontingent der Befreiungstrup-
pcn werden aber zweifelsohne die Transvaalburen
stellen, uni bis diese herankommen, wird wohl
Cronje mit Proviant und Munition so lange auszu­
halten misten. Mit der Capitulation Cronjes scheint
es also noch gute Wege zu haben.
Auch in atal sind die Dinge noch nicht
zum Ab'chluste gediehen. Dass die Burentruppen
dort eine starke Verringerung erfahren haben, muss
jetzt als feststehend betrachtet werden; es lässt sich
aber noch immer keine Klarheit darüber gewinnen,
ob General I o u b e r t im Begriffe steht, die Be­
lagerung von Ladysmith aufzugeben oder ob er
durch den in den letzten Tagen noch fortgesetzten
Widerstand am Tugela bloß Zeit für den Abzug
gewinnen wollte. General B u l l e r konnte in den
letzten blutigen Kämpfen am Tugela keinen nennens­
werten Erfolg erringen. Hier stehen die Sachen noch
immer sehr gut für die Buren.
Grazer Tagesbericht.
Das Lünlllerfell 1900.
Die Faschingssymphonie unserer Künstlerwelt ist i
vorüber gerauscht. Sie wurde bis zur Neige genossen 1
und brachte den Spruch „In arte voluptas* juj
einer kaum mehr steigerungsfähigen Geltung. Unsere;
alten Redoutensäle waren in der Pracht und Vielseitigkeit
der Ausschmückung schwer zu erkennen. Sie glichen
den Echlossräumen eines Kunstmäcens. Ueberall ein
anderes, eigenartiges und doch im ganzen harmonierendes
Bild. Nur wirklicher Kunstsinn vermag mit den vor­
handenen Mitteln so wirkungsvoll zu gestalten und
durch Gegensätze, wie beispielsweise das Künstleratelier
und der japanische Theesalon, zu fesseln.
Der Theesalon, von den .Herren Baurath L. Theyer,
Architekt A. Miyner, Fabriksbesitzer Karl Uranitsch
und Professor L. Pasdirek geschaffen, befand sich
in dem östlich vom Rcdoutensaale gelegenen, geräumigen
Zimmer. Seine Ausschmückung war in der Wand­
bekleidung ebenso charakteristisch wie in den Einrichtungs-
gegensränden. Zunächst sielen die Riesengestalten des
schmunzelnden Kunstmäcen und des rasenden Kunst­
kritikers auf; die Bilder, als spanische Panncaur ver­
wendet, waren mit viel .Humor gezeichnet und kamen
auch in der Farbenwirkung vortrefflich zur Geltung.
Die übrige Wandverkleidung war dem Ganzen an-
gepasst.
Niedliche Tischchen und Stühle, sowie schwellende
Polstersiye luden zu längerem Verweilen, zierliche
Etageren trugen allerlei Rippes und Vasen, sowie
Schaustücke sonderbarster Art. Da stand ein japanischer
Watjchenpfau, ein höchst interessantes Gethicr, ihm
gegenüber der ehemalige japanische Gemeinderath Sua-
kinger, ein Riesenfrosch Beide Species waren aus
Baumwurzcln gebildet. Die verschieden geformten Vasen
und Schalen bestanden aus bescheidenen .Küchentöpfen,
Lampencylindern, mit vergilbten Ahornblättern und
anderem verdorrten Blatlzeug in japanischen Mustern
verklebt. Diese einfache Verzierung verlieh den Koch­
töpfen einen ganz besonderen Reiz, so dass der ober­
flächliche Beschauer sie für echt japanische Machwerke
modernster Art halten konnte. Auf ähnliche Art waren
die beiden Candelaber hergestellt, die in den Ecken
standen und Riesenlampen trugen. Die Säulen, auf
denen sie ruhten, waren Cementsteinröhrcn. Sie erhielten
ihren Aufputz durch die aus Reben und Wurzeln köst­
lich geformten Trachengcbilde. Sämmtliche Decorations-
Gcgenstände dieses Saales waren verkäuflich und fanden
viel Absatz. Den Zeitverhältnissen und den Bedürfnissen
entsprechend wurde hier auch Schaumwein gereicht, der
umsomehr Verehrer fand, als ihn die Fräulein M.
Anders, M. B l e i b t r e u, H. Kittel, L.
L e h m a n n und A. T i t m a r kredenzten.
Dem japanischen Theesalon gegenüber befand sich
das K ü n st l e r- A t e l i e r, arrangiert von den .Herren
Architekten I. K u b i k, Professor R. B a k a l o v i t s,
Professor Fr. Stifter und Professor G. W i n k l e r.
Die kunstsinnige Ausgestaltung dieses Raumes erregte
die allgemeine Bewunderung. Die große Zahl prächtiger
Bilder, durchwegs Kunstwerke, der offene Farbenkasten,
Palette und Staffelei, andererseits die schönen Modelle
u. dgl. ließen Zweifel obwalten, ob man sich bei einem
unserer Maler oder Bildhauer befinde. Der Raum und
dessen malerische Unordnung fanden ungetheilte Aner­
kennung. Die darin ausgestellten Kunstwerke hielten
jeder Kritik stand. Mit schönen orientalischen Teppichen
belegte Canapees boten Gelegenheit, den Raum mit
Muse zu studieren. Eine Sammlung von Skizzen,
Bildern und kunstgewerblichen Gegenständen, die zum
Theile nach amerikanischer Att versteigert wurden, waren
ein weiterer Schmuck des Raumes. Sehr hübsch ließ
sich das gemalte Fenster an, das die Stadtaussicht aus
den Franciscaner- Kirchthurm mit den umliegenden
Häusern und im Hintergründe den Blick auf das Wahr­
zeichen unserer Stadt, den Uhrthurm am Schlossberge,
gewährte. Einen besonderen Reiz verlieh dem Salon
die reizende, von Säulen flankiette Etage, zu der eine
kleine Treppe hinauffühtte. Anheimelnder war der
Kamin, dessen Aufsatz die Verführung Adams und Evas
zeigte. Ein behagliches Feuer glühte in ihm. In der
Ecke daneben siel das G. Winkler'sche Modell einer
Mutter mit Kind auf. Bei der behaglichen Ausstattung
des Ateliers erscheint es begreiflich, wenn der Künstler
so lange in seinem .Heime weilt, dass seine Gattin zu
später Stunde— worauf das decent zum Vorschein
kommende Neglige hindeutete— zwischen den Portieren
der zum Schlafzimmer führenden Thür hcrvorlugt und
nach dem Thun und Treiben sieht. In dem Atelier,
einem Meisterstücke moderner Tecorationskunst, kam die
von uns bereits besprochene F e st s ch r i f t „Das Jahr­
hundert" zum Verkaufe, um den sich die Damen Frl.
M. T e w a l, Frl. E. E ck h a r t, Frau E. v. tz a a g,
Frau M. P i e tz s ch, Frl. Lola L i p p e r t und Herr
Guido Peters verdient machten.
Herr Architekt L. C e r n y hatte die Ausschmückung
des Entrees und des anschließenden Blumen-
s a l o n s übernommen und mit außerordentlichem Ge­
schick durchgeführt. Der Blumensaal, von deffen
Wänden sich Epheu-Guirlanden, in denen grüne Glüh-
lichter blitzten, in schönen Bogen zur Decke zogen,
war in seinen Draperien und Vorhängen blau-weiß ge­
halten. Sehr schön waren die eine der Wände
schmückenden Gemälde, von denen insbesondere das
modern gehaltene Bild „Blumen" und der aus dem
Schilfrohr guckende Reger auffielen. Prächtige Palmen
standen in den Saalecken. Um den Blumenverkauf
bemühten sich hier erfolgreich die Fräulein K. Brandt,
G. H e r t w i g und I. Z a m p a. Vom Blumensaal
gelangte man in den gleichfalls vom Herrn Architekten
L. C e r n y geschmackvoll in den Farben weiß-roth
ausgestatteten Conditoreisaal. Außer den Süßigkeiten,
die hier erhältlich waren, beanspruchte der Skizzen-
Automat (System Sliftingthal), ersundcn vom akadem.
Maler Herrn L. K a i n z b a u e r, die allgemeine Auf­
merksamkeit. Der Automat functionierte ausgezeichnet
und verdiente schon aus dem Grunde vollste Beachtung,
weil er auf verschiedene Geldsorten reagierte, so dass
derjenige, der einen Gulden einwarf, eine prächtige
Skizze, derjenige, der eine Krone einwarf, eine schöne
Skizze, aber auch derjenige, der nur 20 Heller ein­
warf, noch ein hübsches Bildchen erhielt. Der Wert der
ausgeworfenen Künstlerskizzen überstieg in jedem Falle
den eingeworfenen Geldbetrag. Gerne erstanden sich
hier die Besucher ein schönes Andenken an das
Künstlerfest.
Und nun in den großen Redoutcnsaal, deffen Aus­
schmückung Herr Baurath, Professor L. Theyer,
durchgeführt hatte. Die oberen Fenster und die Gallerie
schmückten Behänge in blauer Farbe mit reicher Gold-
verzierung. Rothe Trapetten zogen sich an den Wänden
und über den unteren Fenstern hin. Eine Reihe fesseln­
der Tamenmode-Bilder und Skizzen, alle zur Ver­
steigerung bestimmt, hiengen an den Seitenwänden. Die
große Zahl herrlicher Coslüme, in denen sowohl
Damen als Herren erschienen waren, kam hier zu
voller Beachtung. Aus den costümierten Gruppen seien
hier erwähnt die stattliche Beduinen-Gruppe, Damen
und Herren, die Farben-Gruppe, die eine große Zahl
reizender als verschiedenfärbige Farben-Tubcn erschienener
Damen, aber auch Herren, unter denen besonders der
personisicierte Tusch auffiel, umfasste, ferner die hiezu
correspondiercnde Malerschulc, hübsche Pierrots, sttl-
gerechte Rococo-Costüme, Blumentrachten aller Art, wie
Sonnenrose, Veilchen, Maiglöckchen, Röschen, Stief­
mütterchen, dann Japanerinnen, eine Winter-Gruppe,
Secessions- und Fin de Siecle-Goi'tüme reichster
Phantasie, darunter ein besonders hübsches, vorwiegend
grünes Costüm mit Blätterschmuck. Aber auch an kost­
spieligen Ballroben fehlte es nicht.
Die vorzügliche Kapelle des erften Grazer
Symphonie-Drchefters besorgte im Redoutcnsaale die
Tanzmusik und fand stets eine große Zahl reigenfroher
Paare, denen Lebenslust und Freude aus den Auge«
sprühte. Während in den Redoutensälen eine lachende
Baüwelt flutete, harrte im Zuschauerraume des Theaters
jener Theil des Publicums, der sich früher eingefunden
hatte, um die Schaustellungen auf der Bühne zu ge­
nießen. Er musste lange matten, obwohl der rühttge
Ausschuss für die lebenden Bilder alle Vorbereitungen
getroffen hatte, kurz nach 8 Uhr beginnen zu können
und die Schaustellungen rasch abspielen zu lasten. Un­
geahnte Hindernisse, die eine Verzögerung verursachten,


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. 68. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Dienktag, 27. Februar 1900.
treffen nicht diesen Ausschuss, so z. B. das verspätete
Eintreffen des mit den Perücken lange vergebens er­
warteten Friseurs. Inzwischen hatten die Besucher Zeit,
sich den von den Herren Archikkten I. H ö H l, akad.
Maler I. Mahorcig und akad. Maler K. v.
Supanchich ausgeschmückten Zuschauerraum zu be­
sehen, zu dem durch die Hofloge ein Treppen-Zugang
führte. Guirlanden, von künstlichem Eichenlaub mit
kleinen elektrischen Glühlämpchen durchwirkt, umsäumten
die Bogenbrüstungen des ersten Stockes und führten
zur Decke, wo fie sich mit Bändern, an denen un­
zählige kleine Fähnchen in den Farben weiß-grün,
weiß-roth hienzen, im Glasluster zu einer Krone ver­
einigten.
Die Geduld der humorvoll wartenden Zuschauer
wurde durch prächtige Augenweide belohnt. Endlich hob
sich der Vorhang, und Frau Elli Stärk sprach in
vollendeter Weise mit hinreißender Begeisterung als
Muse die „Zueignung" von Goethe. Kaum hatte sich
der Beifall gelegt, so öffnete sich die Bühne in die Tiefe
und in einem prachtvollen, vom akademischen Maler
Herrn A. Kasimir entworfenen Rococo-Rahmen, der
selbst zwei lebende Gestalten trug, zeigte sich in be­
rückender Farbenpracht aus des gefeierten Dichterfürsten
Leben: „Huldigung Goethes". Sie stellt bekanntlich die
feffelnde Scenen dar, da der Weimarer Hof im Parke
zu Ettersburg dem jungen Dichter huldigt, der nach
einer Aufführung seiner „Jphigenie", in der er selbst
den Orestes dargestellt hatte, als lockiger Griechenjüng­
ling apollogleich von den Stufen des Theaters Herab­
tritt. Der Contrast zwischen den herrlichen claffischen
Gestalten des Schauspieles und dem reizenden Rococo
der höfischen Kunstenthusiasten wurde zur höchsten künst­
lerischen Wirkung gebracht.
Nachdem dieses Bild wiederholt den beifallspenden-
den Zusehern gezeigt worden war, hob sich rasch aber­
mals der Vorhang. Welche Ueberraschung! Anstatt
eines Bildes boten sich dem staunenden Publicum
drei, so köstlich zusammengestimmt, dass dieses Trypti-
chon jeder Ausstellung Ehre machen würde. Zur
Rechten des früher geschilderten Huldigungsbildes sah
man jenen schönen Augenblick aus „Hermann und
Dorothea" festgehalten, da das Paar im Lichte des die
Gewitterwolken durchbrechenden Mondes langsam die
Stufen durch den Weinberg herabsteigt. Frau Bertha
K i e n z l als Partnerin des Herrn tech. W. M a-
resch hatte mit künstlerischem Bemühen die Dorothea
gegeben und verkörperte diese Lieblingsgestalt der
Deutschen geradezu vollendet. Zur anderen Seile war
ein Gemälde von süßer Anmuth erblüht: Gleichen, im
laubumbuschten Grase kniend und das Blumenorakel
befragend— über sie beugt sich Faust. In diese Dar­
stellung theilten sich mit gleichem Verdienste Fräulein
Albensberg und Profeffor Dr. I. T s ch i n k e l.
Im Huldigungsbilde wirkten mit voller Hingabe und
Ausdauer die Damen Frau M. v. P l a n n e r und
die Fräulein M. B l e i ch st e i n e r, I. o. H a l l a»
vanya, L. Hofbauer, M. Scherbaum, I.
Sinzinger, T. Skodler und F. Wasch-
n i t i u s, sowie die Herren med. R. Berzü, iur.
R. Tersch, Dr. O. Schmölzer und techn B.
Simmert. Um die Stellung der drei Bilder hat
sich besonders Herr akad. Maler A. Kasimir ver­
dient gemacht, der mit unermüdlichem Eifer seine besten
Kräfte für das volle Gelingen der Bilder eingesetzt
hatte, und mit ihm die Herren Professor H. Berg­
mann, Professor L. Pasdirek und Opernsänger
M. G a r r i s o n. Sie und alle die Mitwirkenden
fanden in dem Beifallssturm volle Anerkennung.
Abermals musste nun eine längere Pause eintreten,
während der aber das Orchester der vereinigten Theater
in Graz durch flotte Musikvorträge auf der Bühne die
Zeit kürzte. Dann aber zeigte sich ein entzückendes
Bild: „Fin de Siede“. Ultramodern gekleidete Da­
men schicken sich an, nach den Klängen eines Wiener
Walzers zu tanzen. Eine Gruppe von Damen lässt
die Gläser aneinanderklingen, die zweite liebliche Gruppe
des ewig Weiblichen steht mitten im Bilde zwischen
blühenden Blumenbosketts und eine Dame wird von
dem gleichfalls übermodern gekleideten Herrn im Arme
gehalten, just als ob fie mitten im frohen Walzer fest­
gebannt worden wären. Die lange Dauer, durck die
das Bild unverrückt gezeigt wurde, erregte allgemeine
Bewunderung.
Plötzlich verschwand das Blumenboskett in der
Mitte und dahinter wird eine neue Gruppe sichtbar:
„Huldigung der kommenden Kunst". Ein Genius über­
reicht einem anderen auf rothsammtnem Kissen das
goldene Modell eines Künstlerhauses, das sich die bil­
denden Künstler unserer Stadt schon längst wünschen.
Eine stolze Fraucngestalt hält krönend eine:, Lorbeer­
zweig über die beiden Genien. Unter dieser hübschen
Gruppe erscheinen Musik und Poesie versinnbildlicht.
Auch die vordere, flüher geschilderte Gruppe schließt
sich der gemeinsamen Huldigung an. Das sehr wirk­
same Bild, das gleichfalls eine sehr beifällige Aufnahme
fand, wurde gestellt vom Herrn Profeffor Leo Diel
unter Mitwirkung der Herren Professor R. Bakalo-
vits, Opernsänger M. Garrrfon und Professor
P. S ch o l z.!
An der gelungenen Darstellung betheiligten sich
Frau Ada F i tz i a und die Fräulein I. v. Bar-
langi, D. Baumgartner, C. Canaval,
R. Lieb!, D. Newes, P. Newes, T. Skod­
ler, B. Wolf und M. Wolf, sowie Herr!
K. F.
Eine köstliche Ergänzung fanden diese abwechslungs­
reichen Vorführungen an den acht Schattenbildern, die
von dem Herrn Maler Wilhelm Langer unter Mit­
wirkung der Herren Profeffor R. Bakalovits,
Profeffor H. Bergmeister, akad. Maler I. Ma-
h o r c i g, Maler A. Schumann, Profeffor Fr.,
Stifter und Professor A. Wagner gestellt wur- j
den und viel Heiterkeit erregten.|
Als die Darstellungen auf der Bühne zunächst be­
endet waren, strömte alles wieder zurück in die Re-
doutensäle, wo sich echte Faschingslust entfaltete. In­
zwischen wurde die Bühne nach den Entwürfen der
Herren Architekt I. H ö tz l, akad. Maler I. M a-'
h o r c i g und akad. Maler K. v. Supanchich
gleichfalls in einen Festsaal umgewandelt. Mächtige
Thorbogen schloffen fie an den Seitenwänden ab. Vier
Eckpfeiler enthielten Verkaufsbuden für Esswaren,
Schaumwein, Bier und Würstel und Blumen. Die
Pfeiler trugen sehr gelungene Schattenbilder, darstellend
die Wiffenschaft, Architektur, Malerei und Musik. Von
den beiden Thorbogen war einer durch eine frischgrüne
Laube, der andere durch schöne Perserteppiche begrenzt.
Auf originelle Art wurde die Bühne nach oben durch
ein weißes Riesen-Baldachin abgeschloffen.
Hier im Bühnenraume, in deffen Hintergrund das
Opern-Orchester der vereinigten Theater spielte, gieng
es nach Mitternacht äußerst vergnügt zu. Das Parterre
im Zuseherraum war in gleicher Höhe mit dem Büh-
nenfußboden überdeckt und bot so einen zweiten günsti­
gen Tanzplatz. Im Champagnerzelt auf der Bühne
wirkten in liebenswürdiger Weise mit Frau G. v.
Januschowsky und die Fräulein H. D i t m a r,
C. Fellwock, Brandts, G. Richter und
I. v. R h o d e n. Für den Blumenabsatz interessierten
sich hier in höchst anerkennenswerter Weise die Fräu­
lein I. Liebmann, Elfe L i p p e r t, Lola L i p-
p e r t und A. M e i n e r t.
Mit einem sehr schönen Wegweiser durch das
Künstlerfest brachte der vorbereitende Ausschuss die
Besucher. Das kleine Büchlein, das als Aufschrist
„Programm und Tanzordnung— Künstlerfest Graz
1900" trägt, ist ein kleines Meisterwerk. Das Titel­
blatt, gezeichnet von Professor Bakalovits, zeigt
eine hochmoderne Frauengestalt, hübsche Blumen-
ornamente und die Leisten, in denen die stüher er­
wähnte Aufschrift steht. Die erste Innenseite schmückt
in einem schöngeformten Lorbeerrahmen ein vorzügliches
Porträt des Dichterfürsten Goethe in jungen Jahren.
Herr akademischer Maler A. Kasimir, der das
Conterfei zeichnete, erwarb sich damit den Dank und
die eingetheilte Anerkennung aller Besucher. Künstlerisch
ausgeführt ist auch das die folgende Seite schmückende
Bild „Faust und Gleichen", das von Schlangen
und Drachen umrahmt ist. Professor Berg­
meister stellte sich in diesem Büchlein mit
einem hübschen Schattenbilde „Reiterstandbild"
ein. Herr A. Schumann ist mit einem
allerliebsten Mädchen, das sein Blumenorakel
befragt, vertreten. Das Seitenblatt des Conditoreisaales
schmückten zierliche Frauenbilder aus Altwien, jenes des
japanesischen Theesalons köstliche Copien von den origi­
nellsten Gegenständen des Salons. Die Ankündigung
des Künstlerateliers zeigt uns Amor mit Pinsel und
Palette im Arbeitszimmer des Künstlers, darüber das
Künstlerwappen. Das letzte Blatt endlich enthält eine
in Braun und Gold gehaltene Zeichnung des Herrn
I Professors Bakalovits, sehr modern ausgeführt. Die
; Muse trägt das Modell des ersehnten Künstlerhauses in
! Graz. Das hübsche Büchlein, das jedermann ein will-
> kommenes Andenken an das Künstlerfest 1900 sein
> wird, wurde in der lithographischen Anstalt „Sene-
! selber“ in Graz hergestellt.
! Der glänzende Verlauf des Festes documentierte sich
j auch in dem überaus zahlreichen Besuch durch die besten
! Gesellschaftskreise unserer Stadt. Unter den Erschienenen
: befanden sich der Bürgermeister Dr. Franz Graf, die
beiden Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer
I und Alexander Koller, Landcsausschuss Dr. Josef
Schmiderer, Reetor magnificus Dr. Eduard Richter,
der Rector der Technischen Hochschule Friedrich Emich,
Universitätsprofeffor Dr. Friedrich Thaner, der Decan
der medicinischen Facultät, Dr. Julius Kratter, der
Decan der juridischen Facultät, Dr. Ernst Mischler,
Universitätsprofessor Dr. Adolf Bauer, Universitäts­
professor Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst, Hoftath
Johann Gauby, Landesgerichtspräsident, Hofrath Dr.
Eugen Ritter v. Frölichsthal, Statthalteroirath Dr.
Karl Rufs, Oberforstrath Hermann Ritter v. Guttenberg,
Reichsrathsabg. Dr. Victor Ritter v. Hochenburger,
die Landtagsabgeordneten Dr. Leopötd Link und Di-
rector Josef Rochlitzer, H-ndelskammer-Präfident Franz
Schreiner, der Director der Staatsgewerbeschule, Regie­
rungsrath Karl Lauzil. Cheftedacteur Hermann Kienzl,
Chefredacteur Karl Erasmus Kleinert, der Präsident der
„Concordia", Dr. Robert Wiihalm, Theateidirector
Otto Purschian, die Gemeinderäthe Dr. Ottokar Berzs,
Emanuel Blaschek, Dr. Raimund Neckermann, Heinrich
Poschacher, W. Thurnwald und Konrad Wirth, der
Vorstand des Apotheker-Gremiums, W. v. Trnkoczy,
städt. Amtsdirector Hermann Schmelzer. Stadtbauamts-
director Moriz Putsckiar, Stadtbaurath Albert Lebzcltern,
Landesbaurath Adolf Rosmann, Großindustrieller Hans
v. Reininghaus, kaiserl. Rath Friedrich Müller, Pri-
marius Dr. Jurinka, Kammersänger Karl Link, Ober-
berg-Commiffär und Amtsvorstand .Hugo Rottleuthner,
Stadtbaumeister I. G. Wolf, der Director der Grazer
Wasser-Versorgungsanstalt, Ingenieur Anton Kadletz,
Notar Dr. Kofler, die Stadträthe .Hans Kordin und
August Gauby, Profeffor Hans Brandstetter, Architekt
Franz Stärk, Tonkünstler Guido Peters, die Rechts­
anwälte Dr. Karl Kummer, Dr. Arthur Panholzer,
Dr. Karl Baumgartner, Dr. Finschger, Dr. Josef
Baltl, Dr. Leo Link und Dr. Emerich Ritter v.
Schreiner u. s. w.
Unter den Spendern für das Fest seien noch er­
wähnt Brüder Reininghaus (Bier), Brüder Kleinoscheg,
Geiling, Pock und Bouvier (Champagner), Feuerlöscher
(500 Paar Würstel), Max Jaekel und Geschwister
Rübcnkamm (Blumen).
Schließlich sei noch gewiffenhaft vermerkt, dass sich
in der fröhlichen, scherzenden und lachenden Festrunde
nicht eine Uniform bewegte, dass die Spitzen der
Bureaukratie nicht erschienen waren und dass ebenso
die Aristokratie fehlte, die wohl durch den am gleichen
Abend gegebenen Ball des Grafen Kottulinsky
absorbiert worden sein dürste. Dem Künsllerfeste selbst
machte diese Abstinenz allerdings keinen Eintrag. Stim­
mungsvoll, wie es begonnen, endete es auch, und der
helle Tag sah die letzten Besucher die Redoutensällc
verlassen.
27. Februar.
(Bürgermeister Josef Ritter v. Metnitz •{*.)
Aus Bleiburg, 26. d., wird uns geschrieben: .„Heute
nachts verschied unser Bürgermeister Josef Oiitter
v. Metnitz an einem Hcrzschlage im Alter von
58 Jahren. Mit ihm sank ein entschiedener Deutscher
dahin, dessen Bedeutung weit über unseren deutschen
von Slovenen umgebenen Ort hinausragte. An seiner
Bahre trauern seine Witwe, geborene Steinberger, und
zwei Söhne, von denen der ältere der bekannte Uni­
versitätsprofessor für Zahnhcilkunde in Wien, Dr. Josef
Ritter v. Metnitz, ist. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch um 4 Uhr nachmittags statt."
(Aus dem kärntnerischen Landeoschulrathe.)
Der Lehrer Franz Neurciler in Pusarniu wurde zum
Schulleiter in Mallnitz, die Unterlehrerin Anna Karps
in Radenthein zur Lehrerin an der elben Schule er­
nannt, die Unterlchrerin Gabriele Fourlan in St.
Stephan an der Gail über ihr Ansuchen nach Tellach
an der Gail versetzt und die absolvierte Lehramts-Can-
didatin Marie Thuma zur Unterlchrerin in St. Ste­
phan ernannt, dann den Lehrern Josef Czada in
Klagenfurt und Georg Lottersberger in Villach je die
dritte und dem Oberlehrer Karl Meinccke in Raiten-
dorf und Eduard Triebnig in Reisach je die zwecke
Dienstalterszulage verliehen, der Lehrer Georg Horn in
Hüttenberg mit der Erthcilung des Excurrendo-Unter-
richtes in St. Martin am Silbecberg betraut.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in Marburg Herr
Fritz Frisch, Adjunct der k. k. priv. Südbahn, im
33. Lebensjahre gestorben.— In Padua ist heute
nachts der Rentner und ehemalige Kroßkaufmann Herr
Andreas Plentl im Alter von 91 Jahren gestorben.
Der Verblichene war ein Bruder des hiesigen Haus­
besitzers Herrn Franz Plentl d. Ae.— Gestern abends
ist hier der Feldmarschall-Leutnant a. D. Joses Freih.
Hainoldv. Udynski, Ritter des Eisernen Kroncn-
Ordens zweiter Classe, Besitzer des Militär-Pcrdicnst-
kreuzes mit der Kriegsdecoration u. s. w., im Alter
von 77 Jahren gestorben.
(Dr Vincenz Neumayer -j>.) Heute ftüh um
*u8 Uhr ist der Rechtsanwalt Herr Dr. Vincenz N c u-
mayer, einer der hervorragendsten Juristen unserer
Stadt, in seiner Villa, Auerspcrggaffe Nr. 8, im
65. Lebensjahre gestorben. Zu Netz in Nicderösterreich
im Jahre 1835 geboren, widmete er sich nach Vollen
düng seiner juridischen Studien zunächst der richterliche»
Rechtspraxis und später der Advocatur zu. Als Con
cipist war er von 1858 bis 1861 bei Herrn Dr. Wil
Helm Kienzl in Waitzenkirchen und in Gmundc:
thätig und übersiedelte mit ihm nach Graz, wo


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 19 ]
Dienstag, 27. Fcbruar 1900.
ISrazer Tagblatt
10. Zahrg. Zu Nr. 58. 3
nunmehr durch mehr als 30 Jahre als Rechtsamvalt
wirkte. Er galt als einer der tüchtigsten Kenner des
Civilrechtes. Aber auch wegen seiner hervorragenden
wissenschaftlichen Kenntniffe stand er in hohem Ansehen.
Durch mehr als 25 Jahre bekleidete er die Ehrenftelle
eines Obmannes des Grazer Juristenvereines. Durch
eben so lange Zeit war er Prüfungscommissär der
rechtshistorischen Abtheilung. Der Verstorbene war auch
juridisch-literarisch thätig und hat u. a. gemeinsam mit
Hofrath v. Mitterbacher einen Commenrar zur
neuen Strafprocess-Ordnung verfasst. Er besaß um­
fassende Sprackenkenntnisse und war in der Lage, im
Gerichlssaale in mehreren Sprachen zu plaidieren. Auch
in schöngeistiger Hinsicht verfügte er über eine umfas­
sende Bildung. Er war ein großer Verehrer der classi­
schen Musik und freute sich stets darauf, mit seinen
Gästen musicieren zu können. Die griechischen Clasfiker
las er bis in sein spätes Alter mit sichtlichem Ver­
gnügen. Seit einer Reihe von Jahren befand er sich
aucb in der Bezirksvertretung „Umgebung Graz", wo
er die Stelle eines Obmann-Stellvertreters bekleidete.
Als der Verblichene vor wenigen Jahren eine
Star-Oveiation zu bestehen hatte und sein
Augenlicht infolgedessen eine Schwächung erlitt, ent-
schloss er sich, die Lbmannstelle im Juristenvereine,
sowie seine Stelle als Prüfungscommisiär zurückzulegen.
Bald darauf, im Jubiläumsjahre 1898, wurde ihm der
Ei'ernc Kronen-Orden dritter Classe verliehen. Der
älteste Sobn des Verstorbenen, Herr Dr. Adalbert
N c u m a y e r, widmete sich gleichfalls der Ad-
ooeatie. Von seinen weiteren Söhnen dient
Herr Äoriinilian Neumayer als Hauptmann-Auditor
erster Clane bei der Kriegsmarine, ein Sohn ist Cister-
cienser-Sidenspriester, einer absolvierter Techniker und
ein Sobn studiert noch. Ein Sohn, der sich der Medicin
zugewendet hatte, starb im Vorjahre. Der Verstorbene
hinterlässt noch drei Töchter, von denen eine an Herrn
Med.-Vr. Clar verheiratet ist.
Perfonalnachrichteu.) Consul Alexander Hart-
w i ch ist gestern abends aus Wien hier eingetroffen
und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im
gleichen Hotel hat der Vrofessor Zdenko v. Schubert
aus Prag Aufenthalt genommen.
(Aus der Geschäftswelt.) Der renommierte
Schilder- und Schriftenmaler und beeidete Sachverstän­
dige Herr Emerich Lubitz verlegte sein durch zehn
Jabrc in der Klosterwiesgasse 4 befindliches Schille­
rnd Schriftenmalergeschäit nach dem alten Postgebäude,
Jatominigasse 7, wo er einen Trockenofen erbaut, um
oen weitergebenden Anforderungen auch in emaillierten
Ltechschildern und Eisenwaren entsprechen zu können.
(Blindenftiftung. j Aus der Johann Ritter v.
Ibcna.'schon Blindenstiftung gelangt eine Präbende mit
icm Jahrcsbezuge vom 200 Kronen vom 28. November
L899 au zur Wiederbelebung. Anspruch hierauf haben
irme Blinde beiderlei Geschlechtes, und zwar insbe-
ondcre solche, die überdies kränklich sind oder in hohem
Alter stellen. Die Bewerber um diese Präbende haben
hre mir dem Taufscheine, ferner mit dem von einem
^laarsarzte ausgestellten oder vrdierten ärztlichen Zeugnisse,
nil dem legalen Armutszeugnisse, sowie mit dem Nach-
veise ihrer Heimatsberechtigung in einer Gemeinde
Zleierinarks und mit allsällig n. sonstigen die Würvig-
eit und Bedürftigkeit des Bittstellers nachweisenden
Behelfen belegten Gesuche bis 16. März 1900 an die
. k. steiermärkische Slatthalterei in Graz einzusenden.
(Filiale Graz Umgebung der k. k. Laud-
virtschafts Gesellschaft.) Die Filiale Graz Um­
gebung der t. k. sreierm. Landwirtschafts-Gesellschast
>ält diesen Sonnabend vormittags 11 Uhr, ihre dies-
ährige ordentliche Generalversammlung im Hotel
.Florian" zu Graz ab. Wie uns Filialvorsteher Herr
landtagsabgeordneter Freih. Friedr. Karl v. Rokitansky
nittheilt, ist ein zahlreiches Erscheinen der Filialmit-
lreder mit R cksicht auf die vorzunehmende Delegierten-
oahl für die Hauptversammlung der Gesellschaft und
ie einzubringenden Anträge dringend geboten. Das
lusschussmitglied Gutsbesitzer R e g u l a wird zur
Rilchfrnge, Filialvorstand v. Rokitansky zur
fäcalienverwertung der Stadt Graz sprechen und An­
läge stellen. Auch erfolgt in dieser Versammlung die
jeschlussfassung über die der Bezirksvertretung zu
lachenden Vorschläge rücksichtlich neuer Gauvorstände
es Rindviehzucht-Districtes Graz Umgebung.
(Lehrstellenbesetzuug im Coucurswege.) Mit
em Gesetze vom 19. September 1899, mit dem das
besetz, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
es Lehrerstandes an den öffentlichen Volksschulen außer
Lirksamkeit gesetzt und auch einige andere Bestimmun-
en über die bisherigen Rechtsverhältnisse des Lehrer­
andes abgeändert wurden, tritt auch die Bestimmung
ußer Kraft, wonach provisorische Unterlehrer sofort ohne
.oncursausschrerbung für dieselbe Stelle definitiv er-
annt werden können. Der k. k. Landesschulrath
at daher die Bezirksschulräthe beauftragt, Gesuche
m definitive Anstellung von Lehrpersonen
ohn« eine vorhergegangene Coucursausschreibung
künftighin nicht mehr in Behandlung zu nehmen, son­
dern in allen Fällen, in welchen die definitive Besetzung
einer erledigten Lehrstelle angestrebt wird, die Concurs-
ausschreibung zu veranlassen und den Besetzungsvorschlag
im Sinne des Gesetzes vom 17. Mai 1877 zu erstatten.
— Die Ernennung eines Schulleiters zum Oberlehrer
infolge der Erweiterung der betreffenden einclaffigen zu
einer mehrclaffigen Volksschule kann jedoch wie bisher
ohne Concursausschreibung erfolgen.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Das
nächste Mitglieder-Concert findet am 14. März unter
freundlicher Mitwirkung des Symphonie-Orchesters des
Herrn S p ö r r um 7 Uhr abends im Stephanien-
saale statt.
(Ei« Frühlingsbote) wurde uns von Herrn
Ernst V i d o v i c aus Rch>egund in Gestalt eines
prächtigen Schmetterlings (Fuchs) eingesendet.
(Famlieuabeud.) Der Deutsche Pharmaceuten­
verein und der Deutschvölkische Radfahrverein veran­
stalten am 5. März in der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" einen Familienabend. Beginn um 9 Uhr
abends.
(Steiermärkischer Bieuenzucht-Verein.) Die
Generalversammlung des Steiermärkischen Bienenzucht-
Vereines fand Sonntag nachmittags 2 Uhr im Saale
der Landwirtschasts-Gesellschaft statt. Nachdem Graf
Edmund A t t e m s die zahlreich Erschienenen begrüßt
hatte, erstattete der Vereinssecretär, tzauptmann i. R.
Franz Z e n k e r, den Thätigkeitsbericht über das ver­
gangene Jahr und betonte die günstigen Wirkungen,
die die Statutenänderung hatte. Der gestatteten Um­
bildung des Hauptvereines zufolge hat sich die Filiale
Graz aufgelöst und ist dem Centralvereine mit
179 Mitgliedern und einem Barvermögen von 572 fl.
70 kr. beigetreten. Den Functionären des alten Vereines
wurde der Dank ausgesprochen. Filialen wurden ge­
gründet und in diesen Wanderversammlungen abgehalten,
so in Feldbach, Ligist, St. Bartholomä, Teutsch-
Feistritz, Wundschuh, Stiwoll, St. Stephan am
Gratkorn und St. Stephan im Rosenthal.
Auch in Wolfsberg, Schwanberg, Kranicbsfeld
und Gamlitz wurden Versammlungen veranstaltet.
Die Mitgliederzahl ist von 161 auf 429 gestiegen.
Die Filialen gedeihen, die Monatsversammlungen hatten
sich eines guten Besuches zu erfteuen. Von dem Vereine
wurden mehrere Gutachten von Behörden, mehreren
Körperschaften und Privatpersonen in bienenwirlsebaft-
lichen Fragen eingeholt. Die k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft hat sich über Ersuchen bereit erklärt,
Wanderlehrer zu entsenden. Die Statthilterei versprach,
die Interessen der Bienenzüchter durch Anlegung einer
Statistik der vaterländischen Bicnenzucbt zu fördern.
Wegen der Gewährung von Preisermäßigungen beim
Kaufe bienenwirtschaftlicher Geräthe trat der Verein mit
mehreren Firmen in Verbindung. Ueber die Versicherung
der Bienenstände gegen Brandschaden konnten noch
keine bestimmten Anträge unterbreitet werten. Das
Abschwefeln der Bienenstöcke wurde vom Vereine ener­
gisch bekämpft. Aus dem Berichte ist ferner zu
entnehmen, dass der Honigverkauf im abge­
laufenen Jahre kein besonderer war. Der Vor­
schlag des Wiener Centtalvereines, eine gemeinsame Aus­
stellung zu veranstalten, wurde nicht angenommen,
ebenso wurde beschloffen, dem Wiener Centralvereine
nicht beizutreten. Der Steiermärkische Bienenzuchtoerein
ist dem Deutschen Bienenzuchtvereine in Böhmen, dem
Obstbauvereine und dem Thierschutzvereine in Graz als
Mitglied beigetreten. Dem Landtage, der dem Vereine
eine Subvention von 50 st. gewährte, und dem
P. Schachinger, der bei seinen bienenwirtschaft-
lichen Schriften für die Vereinsmitglieder eine bedeutende
Preisermäßigung eintreten ließ, wurde der Dank aus­
gedrückt. Das Ansuchen um eine Unterstützung bei der
Bezirksvertretung Graz und Umgebung wurde noch nicht
erledigt. Fahrpreisermäßigungen wurden von der Süd­
bahn nicht gewährt, aber von Fall zu Fall zugesagt.
Die Gemeinde Leibnitz hat ein nachahmenswertes Bei­
spiel dadurch gegeben, dass sie dem Vereine als Mit­
glied beitrat. Der Thätigkeitsbericht wurde mit Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen. Herr Hauptmann Zen-
k e r erstattete dann den Rechnungsbericht. Die Ein­
nahmen betrugen 919 st. 5'/; kr. Der Cafferest be-
ttägt 145 st. 56'- kr. Das Gesammtvermögen beträgt
1356 st. 52'/.. kr. Für das abgelaufene Vereinsjahr
wurden die Herren Matthias Wenzel und Johann Hajek
zu Rechnungsprüfern gewählt. Die Wahl in den Vor­
stand hatte folgendes Ergebnis: Edmund Graf Attems
Präsident, Oberst i. R. Josef Meirner Stellvertreter,
Hauptmann i. R. Franz Zenker Vereinssecretär, Matth.
Wenzel Zahlmeister, Andreas Rauch Wanderlehrer. Die
Herren Alois Zenker, Felix Bassler und Koloman Groß­
bauer wurden zu Stellvertretern des Wanderlehrers be­
rufen. Zu Ausschussmitgliedern ohne Function
wurden gewählt die Herren Karl Rainer,
Josef Ginhardt, Hugo Grimm, Ludwig Bernhardt,
Stephan Rumpf und Anton Zettel. Herr Hauptmann
Zenker stellte den Anttag, die Herren Richard M a y r,
Bürgermeister und Landtagsabgeordneten, und P. Cö-
lestin Schachinger wegen ihrer großen Verdienste
um die Bienenzucht zu Ehrenmitgliedern des Vereines
zu ernennen. Der Antrag wurde einstimmig angenom­
men. Die Anerkennung für das rege Wirken und die Ver­
breitung der Bienenzucht wurde folgenden Herren aus­
gesprochen: Müller (Gniebing), Krenn (Rabauth),
Pfarrer Oswald (Wundschuh), Weitzel (St. Marein),
Lehrer Kopetzky (Gleichenberg), Alois Zenker (Graz)
und Genfer (Teutsch-Feistritz). Herr Ginhardt be­
antragte, auch einen zweiten Präsidenten-Stellvertteter zu
wählen. Nachdem Graf Edmund Attems den Antrag­
steller aufgeklärt hatte, dass dieser Anttag eine Satzungs­
änderung in sich schließe, zog Herr Ginhardt seinen
Antrag zurück. Der Anttag des Herrn Bassler, gleich
zwei Rechnungsprüfer für das laufende Jahr zu wählen,
wurde von der Generalversammlung angenommen. Ge­
wählt wurden Herr Landesofsicial Hajek und Bürger-
schullehrer Stöckl. Herr Grimm beantragte, eine Karte
anzulegen, auf der die Ausdehnung der Bienenzucht an­
schaulich gemacht werden soll. (Angenommen.) Herr
Oberst M e i x n e r dankte dem Vereinsprästdenten
Edmund Grafen Attems für das warme Interesse, das
er dem Vereine und dessen Besttebungen jederzeit ent­
gegenbringe. Graf Attems dankte für diese Worte,
sowie für die auf ihn gefallene Wahl und versicherte,
so viel als möglich für die Bemühungen des Vereines
zu wirken. Major Benno Freiherr v. Druckenbrot
sprach im Namen der Filiale Deutsch-Feisttttz der Cen-
tralleitung und deren Präsidenten den Dank aus.
Hieraus wurde die Generalversammlung geschlossen.
(Automobilfahrt.) Die Herren Oberleutnant Leo
R. v. E i s e n st e i n, Oberleutnant Hartwig Frciberi
v. W e r s e b e, Leutnant Erich P o st l und der Auto­
mobilfabrikant Eduard Fischer aus Wiener-Neustaöl
baden beule früh um 7 Uhr mit ibren Automobils die
Rückreise angetreten.
(Von der Rettungsabtheilung.) Ja der
El'sabethinergasse wurde gestern nachts 10 Uhr ein
Mann von heftigen Krämpfen befallen. Der Leidende,
denen Zustand sich nicht besserte, wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Unfall.) Ein beim Grundbesitzer Fuchs in St.
Peter bediensteter Knecht war heute morgens damit be­
schäftigt, mit einer Winde Erde von einem Wagen ab­
zuladen. Er kam dabei der sich drebenden Kurbel der
Winde zu nahe und erhielt einen Schlag in das
Sprunggelenk des rechten Fußes und erlitt eine Fractur
des Sprungaelenkes. Der Verletzte wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus über-
fübrt.
(Vom Schocket.) Heule zeigte das Tbermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 16 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —2'1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
6194 Millimeter und um 11 Ubr vormittags 619°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind rein. Es herrschte stacker Südwestwind.
Drahtnachrichten
öes „Avcrzev Mergötcrltos".
Hunerpolilische Vorgang!..
Wien, -'7. Februar. Die „£>. R." gibt die
im Moiuag-Morgenblatte enthaltenen Ausführungen
des „Grazer Tagblattes" wieder und erklärt: „Das
„Grazer Tagblatt", besten Ausführungen wir voll­
ständig für richtig halten, spricht von Gruppen
von Abgeordneten, die ausgenommen seien
von der allgemeinen Lauheit, die auf deutsche>
Sette herrscht. Wir misten nur von einer solchen
Gruppe, denn namens der Deutschen Volkspartei
hat noch Abg. Kaiser in der Sitzung vom
22. ausdrücklich auf jede Erörterung der Regierungs­
erklärung verzichte t."
Wien, 27. Februar. In der gestrigen Sitzung
des Clubs der Deutschen Fortschrittspartei erbat sich
Abg. Noske die Ermächtigung, beim Minister-
präsidenten Körber gegen die Gemeindewahl­
reform für die Gemeinde V o r st e l l u n g zu er­
heben und Schritte zu machen, dass die Wahlreform
der kaiserlichen Lanction nicht unterbreitet
werde. Die Abg. Groß und NoSke hatten be­
reits gestern in dieser Angelegenhett eine Unter­
redung mit v. Körber.
Ofen-Pest, 27. Februar. Wie in hiesigen Ab­
geordneten verlautet, hat Dr. v. K ö r b e r bei
seiner Anwesenheit in Ofen-Pest der Hoffnung Aus­
druck gegeben, es werde gelingen, den Ausgleich
parlamentarisch zu erledigen. Er
soll ferner versichert haben, er (der Ministerpräsident


[ 2023-06-29 10:48:02.317 - 19000227 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. nS. 10 Jahrg.
werde mit der ActionS,ähigkeit des österreichischen
Parlamentes stehen und fallen.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 27. Februar. Die „O. N." beschäitigt
sich in ihrem Leitaufsatze mit den „dnnaslischen
st> ü ck s i ch t e ii und dem Burenvolk e". Tas
Blatt sührt aus, die Buren hätten ein gutes
Recht auf die Hilfe gesitteter Völker durch helden­
haftes Verhalten gewonnen, aber dynastische Rück-
sichten verböten den Mächten irgend ein Eingreifen.
Per Aufsatz schließt mit folgenden Sätzen: „Arme
'Buren, wenn ihr fallt, hat es nur die
dynastische Rücksicht verschuldet, dass
man für die alldeutsche Zukunft dieses Heldenvolk
nicht stark erhalten hat. Eine Volkspolilik wäre eure
Rettung. Die H o f p o l i t i k ist vielleicht euer
Untergang!" Während R h o d e s und
E h a m b e r l a i n mit dem Prinzen von
Wales Pharao und Poker spielen, flucht ihnen
nicht nur der Bur, der für Weib und Kind kämpft,
flucht ihnen das deutsche Volk von der Memel bis
Cilli, von Antwerpen bis Troppau— aber hoch
oben regt sich kein Lüftchen."
London, 27. Februar. Der Militärkritiker des
„Star" bezeichnet es als sehr merkwürdig,
dass General C r o n j e trotz aller Prophezeiungen
fest aushalte und gibt Folgendes als seine auf­
richtige Ansicht: „Cronje ist gar nicht umzingelt.
Er hält vielmehr eine längst geplante Verthei­
digungslinie zwischen dem Modderflusie und
dem KoodorSrand."
London, 27. Februar. Der Minenbesitzer
Robinson, der die Burenstaaten genau kennt,
äußert sich über Cronje und seine jetzige Lage:
„Ich kenne Cronje seit langer Zeit genau und möchte
ihm gern die Hand schütieln, um ihm meine Be­
wunderung auszudrücken, die jeder Engländer jetzt
für ihn haben muss. Er ist unser Feind, aber den
unübertrefflichen Heldenmuth, den er da mit seinen
6000 Mann beweist, müffen wir alle anerkennen.
Cronje wird sich aus freien Stücken nie und
nimmer ergeben. Seine Leute mögen ihn dazu
zwingen, aber ich glaube das auch nicht, denn die
alte Garde von Transvaal steht und fällt mit ihm,
kein anderer Burengeneral hat eine solche Macht
über die Buren, wie er. Sie hält ihn für unbe­
siegbar und betet i'.m an. Ein einziges schneidiges
Wort von ihm genügt, die Leute mit frischem Muthe
zu erfüllen. Cronje kann in seiner gegenwärtigen Lage
dem Marschall Roberts noch wochenlang trotzen. Er
wählte die Stellung wegen der Nähe bei Bloem-
fontein, von wo Ersatz kommen wird und
wegen ihrer Vertheidigungsstärke. Nichts ist da
leichter als der Höhlenbau zum Schutze von Per­
sonen und Vorräthen. Diese Verschanzungen sind
gegen Artilleriefeuer völlig sicher."
Robinson schildert dann die Person des Generals
Cronje: „Er ist ein kleiner, ruhig dreinschauender
Mann mit dem traditionellen Burenvollbarte. Er
entstammt einer durch das Edict von Nantes aus
Frankreich vertriebenen Hugenotten-Familie. Sein
Reichthum an Äusdrucksmitteln, seine Kaltblütig­
keit, seine Verachtung jeglicher Gefahr machten
ihn alsbald zum Kampfgeneral pur excellence.
Seine Thaten in den Achtzigerjahren sind noch in
frischer Erinnerung. Frau Cronje ist die würdige
Gefährtin ihres Gatten, so tapfer wie er selbst. Sie
begleitet ihn und kocht für ihn in irgend einer
Uferhöhle seinen Kaffee oder seinen Braten. Die
Meldung, dass sie ihm zur Uebergabe gerathen
hätte, ist gewiss falsch. Keine Burenfrau räth zur
Uebergabe. Im Gegentheil! Sie feuern ihre Männer
noch an und oft genug luden die Burenweiber in
den Kriegen mit den Sch rarzen die Kanonen, wäh­
rend die Diänner vorne schoflen."
London, 27. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban: Der bekannte Chirurg Dr.
D r e e w e s erklärte, es liege nicht das geringste
Anzeichen vor, dass die Buren Explosiv­
kugeln benützen. Die Buren behandeln die eng­
lischen Verwundeten im Gegentheil sehr gut.
Berlin, 27. Februar. In einer officiösen Note
treten die „Berliner Neuesten Nachrichten" den eng­
lischen Lügenmeldungen von der Anwesenheit
deutscher Officiere in den Reihen der
Buren entgegen. In Wirklichkeit haben nur
3 active Officiere um ihren Abschied angesucht, von
denen vermuthet werden konnte, dass sie bei den
Buren Kriegsdienste nehmen wollen. Einer
dieser Officiere wurde dienstlich zurückberufen,
bevor er noch Prätoria erreicht hat, ein anderer ist
zur Journalistik übergegangen und als Kriegs-
berichterstatt er für große deutsche Blätter in
Grazer Tagblatt
Transvaal thätig, der andere ist in England in das
Geschäft eines Verwandten eingetreten.
London, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
General B u l l e r meldet, dass in den Kämpfen
vom 20. bis "4. d. sieben Officiere, darunter drei
Oberste, gefallen sind, 34 Ofsiciei e wurden ver­
wundet, ein Ofsicier wird vermisst.
London, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.
„D.iln News" melden aus Lau ren z o-Marquez
vom 23. d.: 5 0 0 0 Buren verließen, wie
berichtet wird, L a d v s m i t h, um nach dem Oranje-
Freisliate zu gehen. Die Buren sind im Begriffe,
sich in einer Entfernung von dreißig Meilen nach
Bloemfontein zu concentrieren.
Die „Morningpost" meldet aus dem Lager von
C ölen so vom 25. d.: Da die englischen Truppen
infolge der Operationen am 21. und 22. d in den
Besitz niedriger Hügel jenseits des Tugela gelangt
sind, beschloss Bull er am 23. d.. gegen eine
zweite Hügelkette, die einen Theil der Stellung von
PieterS bildet, vorzugehen. Nachdem die Engländer
wiederholt A n g r i f f s v e r s u ch e gemacht und
schwere Verluste an Ofsicieren und Mann­
schaften erlitten hatten, sahen sie ein, dass ste die
Oberhand nicht erlangen könnten, doch hielten
sie in dem bereits gewonnenen Gebiete stand(?>.
Es wurden Verstärkungen in das Gefecht geschickt,
um den Angriff der englischen Truppen zu unter­
stützen. Da brach die Nacht (!) an, bevor sich der
Hauptangriff entwickeln konnte.
Wien, 27. Februar. Die italienische
Regierung macht alle Anstrengungen, die
W e i n z o l l c l a u s e l in den neuen Handels­
vertrag aufzunehmen. Als Gegenleistung bietet sie
eine Art B i e r c l a u s e l, wenn sie entspreäiend
niedere Zölle nur die Ausfuhr von 'Bier aus Oester­
reich festsetzen will.
Agram, 27. Februar. Vor dem Gebäude der
serbischen Bank fand gestern nachts eine Studen­
tenkundgebung statt. Die Studenten riefen:
„Abzug Serben!" und schleuderten Steine gegen
das Gebäude. Die Polizei zerstreute die Theil-
nehmer.
London, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
sU n t e r h a u s.j G i b s o n- B o e w l e s bespricht
die Zwischenfälle mit Deutschland wegen der Durch­
suchung der Schiffe und bedauert, dass England
das Durchsuchungsrecht, namentlich der Postdampfer,
aufgegeben habe. G o s ch e n unterbricht den Redner
mit dem Rufe, er übertreibe. Zum Schlufle gibt
Boewlcs zu, dass England dem neuen Flottenpro-
gramme Deutschlands und Frankreichs ruhig zusehen
könne, erörtert jedoch die 'Möglichkeit einer Flotten-
vereinigung Hollands und Deutschlands, wodurch
die Flotte der englischen vollkommen gewachsen sein
würde.
Petersburg, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des Geburtstages des F ü r st e n
Ferdinand von Bulgarien wurde gestern
in der hiesigen bulgarischen Gesandtschaft ein Gottes­
dienst abgehalten, welchem ein E-> pfang folgte. Dann
fand ein Galadejeuner statt, welchem Vertreter des
Ministeriums des Aeußern, der russischen Armee,
die bulgarischen, an der St. Petersburger Akademie
studierenden Officiere, sowie die Mitglieder der bul­
garischen Colonie beiwohnten.
S£2s
Die ^usstandsbewegung.
Falkenau, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Gestern wurden 133
T enstaa, 27. Februar 1900.
Waggon Kohle verladen. Wegen des Fastbings ist die
Belegschaft und die Förderung geringer. Für Donners­
tag und sechs Volksversammlungen mit der Tagesordnung
„Der Bergarbeiterausstand und das Parlament" an­
gezeigt.
Rokyzan, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist im ganzen unverändert.
Wien, 27. Februar. Der Tirector des Theaters
der Modernen in .Halle a. d. E., M c s s t h a l e r,
hat das Janlsch-Thcaier gepachtet.
Wien, 27. Februar. (K. k. Coir.-Bur.) Der
Kaiser hat 16 Sträflingen der Strafanstalten
den Rest der über sie verhängten Strafen nachgesehen.
Hievon entfallen auf die Männcrstrafanstalten in G r a z
und Marburg je einer, auf die Weibersttafanstalt
in Vigaun fünf Sträflinge.
Genf, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Luccdeni,
welcher in dem Verhöre die Absicht bestritt, dass er
den Gefängnisdirector habe ermorden wollen, und er­
klärte, er habe das bei ihm vorgefundene Instrument
aufbewahrt, um im gegebenen Falle einen Selbstmord
zu begehen, wird nicht gerichtlich, sondern durch eine
Tepartemententschcidung im Dijciplinarwegc mit Vcr-
hängung längerer Einzelhaft bestraft werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten det „Grazcr Tagblattes'.)
Wien, 27. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente..
99.50
Alpine
270.50
Oest.Kronenrente
,
Türkenlose...
126.50
Ung.Kronenrente
94.05
Napoleons...
19.26
Ung. Goldrente
--.—
Elbethal ....
125.25
Anglobank...
124.50
Wienerberger.
—.—
Bankverein...
136.—
Brürer
394.50
Oesl. Creditactien 236.70
Rima
.
Una. Creditactien 187.25
Waffen ....
.
Länderbank...
117.50
Reichsmark...
118.27
Lombarden...
27.25
Straßenb. lit. a
.
Staatsbahn..
137.90
Straßenb. lit, b
.
Haltung:
Lustlos.
Prag, 27. Februar. T
ie Erzeuger von st
iemcn-
l e d e r beschlossen
den Prc
s mit 20 Kr. für 100 Kg.
zu erhöhen.
Ösen Pest» 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Direction der Seeschifsahrs-Gcsellschaft „31 S t i a" be­
schloss, den Coupon pro 1899 mit 14 st. einzulösen.
!
(Oesterreichische Handelsmarine.) Man
schreibt der „Pol. Correspondcnz" aus Trieft: „Die
einheimische Danipsschiffahrts-Gcjellschast Credi C. Cav.
Gerolimich u. Comp. in Lussinpiccolo hat in ihrer
jüngst abgehaltenen Generalversammlung beschlossen,
die Subscription auf die Anschaffung weiterer gesell­
schaftlicher Dampfer großen Tonnengehaltes zu eröffnen.
Die mit bescheidenen Mitteln im Jahre 1889 gegrün­
dete Gesellschaft besitzt heute fünf mächtige Dampfer
mit einem Gehalte von zusammen 24.150 Tonnen,
und auch inländisches Capital ist an ihr hervorragend
bethciligt. Zur neuerlichen Vergrößerung ihres Schiffs­
parkes sieht sich die Gesellschaft durch die günstigen
Conjuncturcn des Baumwollcrports aus Nordamerika
und des indisch-japanischen Dienstes veranlasst, die
neuen Dampfern von großem Tonnengehalte ein
lohnendes Almcnt verbürgen; auch für Transporte nach
Südafrika dürften schon in naher Zukunft österreichische
Dampfer stark begehrt werden"
eigener Zubereitung, ülspie und
eingelegte Sulzen cmvficiut
•I. l*agsannl
Delikatessenhandlung «.Früh
stückstube 200,
Stempfergasse 10.
Reinanken
geräucherte Aalfischc, Lachs
Häringc und Makrelen empfiehl!
J. Paganal
Delikatessenhandlung u.Früh-
stückstube 2017
Stempfergasse 10.
Gelegenheits­
kauf!
ging mit 1 Tmaragd und
H Brillanten ist biUig zu ver­
kaufen. Aas vSefälligkeii vci
L. Bode, Goldschmied, Paulns-
thorgasse 5.-, (W!‘
SS®- Die trinken
iqueure
reine Destillate, emofülüi ü<> 4 :>
Eduard Fünck’s Filiale: Graz, Schmiedgasse 10.
Fahrräder-
Zubehörtt eile in großer
Au-.'walU billigt, auch werden
Reparaturen prompt und
billign gemacht bei
_A— Friebe
Lporgafse 31. 2071
li
ieserRaum
zeigt an, dass
Ucirheiterr in
Cravatten
eingetroffen find bei
A. Damaako
Joanneu«rittg 20.
113—1
bester billiger Vervielfältigungs-Apparat (Preis 30 Ii)
Automatic- Cyclostyle
zurZeit von keinem anderen Vervielfältigungs-Apparat erreicht (Preis 116 Ä)
Niederlage bei 1121(5
Franz Jamnik, Paprevhttlldlltllg
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Zubehör stets vorräthig.— Grösstes Lager in erstklassigen Schreib,» schine«.
Herausgeber der Verein: Deutsche PereiNv-Drulterei und lverlagsaustalt Gruz. ^-.a,uworil>ch >ar oic ^chiu leuang ,»«rl liueN.— ^uuiuiuo.uiüj |ut tun Lnzetger-eN
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vcreins-Drulkerei und VerlagSaustalt Graz-

