
[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 1 ]
Nr. 42. Worgm Ausgase. 10. Jahrgang.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echri1«l«it»»>: Herrr»q»He Nr- 3» 2. Stock. jtrw(pr«^atn« ZU. 732.
S**toaltaagt (trro|>1i< Nr. 3, ebcacxbi*. jenMfmbiUgt &. 754.
s» ginif;Hitler» ,w»i fsW,»»e», E s»»», »» jmntaeni l«t moc^rooii^ab*.
aolfli In 4«r PnoiidWii» sowie M süBNUtücheW wsobtijfli
bol4»>iam».?ieriinltr« oayooitnmem.
Lonnlag,
11. Februar 1900
BrzogsPrrUr für Gra»: Morovich K2 es. o>ei»t,S>^g K*.*#, IjoifcjäürifK 13J0,
^oiqidbna K 88.49.— Z4r ZoOellong momitiirii 40 h.
Mit bet Voi»: MoxEtz K 8. 4 ». meWeHbhei, K, hallsühei, K 18 .—. samt
jübrig K 88.—.
Staubte 9Jra»niern kokte»: nUegoieas«*« 8 h, SOW» mb jaertog» 18 I»
Ubeebowi«*« 4 ta.
Der Lriegsplan des Mar­
schalls Roberts.
Nun wissen wir'S, wie der englische Oberfeld­
herr Roberts, der bereits „an der Front" mit
einem glänzenden Gefolge ausländischer Militärbe­
vollmächtigter angekommen ist, das Ding anpacken
will, um die Buren sozusagen in der rechten strate­
gischen Flanke aufzurollen und auf diese Weise eine
entscheidende Wendung herbeizuführen. Des engli­
schen Obergenerals Plan, der jetzt offenkundig zu­
tage liegt, geht dahin, auf dem mittleren Kriegs­
schauplatze mit ungefähr 25.000 Mann, deren Kern
die Brigade des Generals Gatacre bildet, von
Sterksrrom aus auf NorwalS-Pont, das ist die Eisen­
bahnbrücke über den Oranje-River, nördlich von
Colsberg, loszubrechen, den General French in
Eolesberg zu „degagieren" und dann unverweilt in
den Oranje-Freistaat einzudringen. Lord Roberts
rechnet offenbar darauf, dass seine Angriffsbewegung
die Baren aus dem Westen und aus Natal heran­
ziehen und so für die Engländer eine günstigere
Kriegslage schaffen würde. Man gibt sich ferner auf
englischer Seite der Hoffnung hin, dass jetzt der
Oranjeffuss noch leicht zu überschreiten ist; der
Marschall Roberts könnte von Glück sagen, wenn
seine Angriffsbewegung, die bis an die Grenze des
Oranje-FreistaateS ungefähr 100 englische -Zeilen,
also etwa acht bis zehn Tage lang ist, o'me j de
Stockung vor sich gehen sollte. Eine Armee von
25.000 Mann ist für die geplante Unternehmung,
so man nur alle Schwierigkeiten gehörig in Anschlag
bringt, freilich nicht allzu groß; aber selbst angenommen,
dass dem Marschall Roberts der beabsichtigte Ein­
bruch gelänge, so könnte es den Engländern im
Oranse-Freistaate leicht so ergehen wie im Jahre
18!2 den Franzosen in Russland; der Oranjefluss
könnte für sie zur— Beresina werden. Der Nach­
schub von minderwertigen, nicht abgehärteten Truppen
hat für 'en Kenner der Verhältnisse durchaus nichts
Beängstigendes, denn diese Nachschübe werden von
Süden aus gar nicht an die Buren gebracht werden
können, vielmehr schon reihenweise in der Karou-
wüste, die sie zu durchwandern hätten, zugrunde
gehen. Dazu kommen noch die schrecklichen Steppen-
brände. die in weni-en Wochen zu gewärtigen sind
und die ganze Landstriche in unwegsame Wüsren-
felder verwandeln. Durch ausgedehnte Wüsteneien
können große Truppenmaffen nicht einem hundert
Meilen entfernten Feinde entgcgengeworfen werden.
Der Einbruch des Marschalls Roberts von Süden
her in den Oranje-Freistaat hat also in Anbetracht
all dieser Schwierigkeiten blutwenig Aussicht auf
Erfolg; auch werden in kürzester Zeit größere Buren-
harste vor Ladysmiih, besten Besatzung durch Hunger
und Krankheiten bereits ziemlich kampfunfähig ge­
worden ist, frei und können dann im Lüden in die
ersten Gefechte entscheidend eingreifen.
Lord Roberts steht vor einem nbernuS heiklen
Unternehmen, selbst wenn er über das Doppelte der
ihm zu Ge'wte stehenden Streilmacht, über 50.000
Mann, geb eten würde. Mit der Kriegsstärke der
Engländer in Südafrika ist es gottlob auch nicht
soweit her. Da hat beispielsweise der englische
Staatsseeretär des Krieges im Parlamente ver­
sichert, dass „binnen kurzem" 18-.000 Mann auf
südafrikanischem Boden stehen würden. Das war
indes eitel Schwindel, den Lord Wyndham den
ehrenwerten „Gemeinen" vorgemacht hat. Eine genaue
militäri'che Prüfung lehtt Velwehr, dass dermalen
die G e f e ch t s stärke aller in Sü.^srika bcsindlichen
englischen ^rup. en höchstens 85.000 Mann beträgt, die
erst mit Hilfe der äußerst minderwertigen Nach­
schübe binnen 8 bis 10 Wo ben auf 12G000 Mann
gesteigert werden können. Diese „Blaffe" ist noch
lange nicht ausreichend, die 60.000 Buren zu „er­
drücken"! Der Engländer glaubt in seiner maßlosen
Ueberhebung wer weiß was geleistet zu haben, da
jetzt eine Menge ungeschulter Soldaten ohne Aus­
wahl auf den Kriegsschauplatz geworfen werden und
das Parlament neuerlich 150 Millionen Gulden
zur Bestreitung der Kosten für 120.000 Mann be­
willigt. Selbst wenn der Obergener.il Roberts und
sein Generalstabschef Kitchener anders geartet wären.
als sie der Hergott erschuf, wenn sie aus ihren
Kämpfen in Indien und Afrika die reichste Kriegs­
erfahrung mitgebracht hätten, so würde das noch
lange nicht genügen, um der Geschicklichkeit, der
Standhaftigkcit und verzweifelten Wuth der um ihr
Alles so heldenhaft kämpfenden Buren Herr zu
werden. Schon D e m o st h e n e S, der das athenische
Volk so unermüdlich zum Kampfe gegen Philipp
von Makedonien antrieb, sprach den ewig giltigen
Satz aus: „Niemand führt mit gleicher Anstrengung
Krieg, um Eroberungen zu machen, wie zur Be-
schützung seines Vaterlandes, denn zur Rettung
deffen, was man ihm entreißen will, kämpft jeder
aus allen Kräften, so lange es ihm nur möglich
ist; aber nicht aus Gewinnsucht."— Wie weit
muss daher nicht die Kampflust der englischen
Söldner hinter der echten Kriegsbegc isterung der
Buren zurückstehen!
Es war ein Zeichen verbrecherischer Thorhett,
— auch die Thorheit ist ein Verbrechen, wenn sie
sich als Einsicht spreizt— dass Chamberlein und
seine Genoffen dem englischen Volke das Bild von
dem ungefährlichen Spaziergange nach Johannes­
burg und Vrätoria vorgaukelten. Der Griffel eines
Byron gehörte dazu, die Urheber dieses schandvollen
Bö.senkriegeS und die gänzlich corrumpierte öffent­
liche Meinung Englands zu zeichnen.
KuMiMchsft nttb Utübftic ii
dkiilschkL RkichstM
Der bildungs- und kunstfeindliche Elericalismus
hat bei der ersten Lesung der von Jahr zu Jahr
wiederkehrenden „lex Heinze", dieser widerwärtigen
Ausgeburt der SittsamkeitSheuchelei, die von wahrer
Sittlichkeit grundverschieden ist, einen Erfolg erzielt.
Die verderbliche Macht des katholischen Centrums,
im Bunde mit den conservattven Ostelbiern, die ja
auch von Kunst so viel verstehen wie ein Elephant
vom Flotenspiele, haben die Vorlage in der ersten
Lesung bis zur Commiffionsberathung durchgedrückt.
Die falsche Moralität dieser Herren Pfaffen und
1,
Ter siiegende Holländer"
iv n Richard Wagner. 9leu einstudiert und im Skadttheoier
ausgeführt am 0. Februar).
Die mit Spannung erwartete und schon seit langem
in Aussicht gestellte Aufführung des „Fliegenden
Holländers" in neuer Jnscenierung wurde endlich vor­
gestern zur That. Es hatte sich dazu ein sehr zahl­
reiches und genusssreudiges Publicum eingcfunden.
Leider gab es einige Enttäuschungen, denn die Vorstel­
lung gelang in manchen Stücken nicht so, wie es leicht
hätte sein können, wenn man mtt der Vorführung des
Werkes noch einige Tage gezögert hätte. Darauf wäre
es doch wahrlich nicht mehr angekommen. Das be­
rühmte Theaterwott „es muss gehen!" mag ja oft
seine gute Berechtigung haben, wenn es die nach­
lassenden Kräfte zur höchsten Anspannung für ein er­
reichbares Ziel zu veranlassen vermag; bei der Bewälti­
gung großer und ernster künstlerischer Aufgaben jedoch
dürfen keine anderen Beweggründe ausschlaggebend sein,
als die zur möglichst vollendeten Darstellung des
Werkes führen.
Die scenischen Schwierigkeiten im „Holländer" find
wahrlich keine geringen. Die Erreichung der erforder­
lichen Beweglichkeit der beiden Schiffe bedarf tüchtigen
Probierens, wenn man sich nicht der Allfälligkeit eines
im hohen Grade die Stimmung störenden Misslingens
der luechanischen Vorgänge aussetzen ivill. Dazu kommt
aber noch, dass die verschiedenen Bewegungen der
Schiffe nicht nur überhaupt erfolgen, sondern auch an
den in der Partitui vorgeschriebenen richtigen Stellen
und im gehörigen Tempo. Kann man das nicht er­
reichen, so laffe man die .Hand von dem Werke oder
führe es erst auf, wenn die volle Gewähr für das Ge­
lingen gesichert ist. Gestern aber thaten die Schiffe nicht
ein einzigesmal ihre Schuldigkeit; ja, die Pause
zwischen dem zweiten und dritten Acte nahm eine so
unheimliche Ausdehnung an (sie dauerte volle drei
Viertelstunden!), dass nicht nur das so geduldige
Publicum seiner Enttüstung lauten Ausdruck zu ver­
leihen sich bemüßigt fühlte, sondern dass man darauf
gefasst sein durfte, die Wiedergabe des dritten Actes
werde überhaupt nicht erfolgen. Hätte der Herr Director
der Vorstellung— wie wünschenswert— beigewohnt,
so wäre sicherlich die unverantwottliche Verzögerung
nicht unentschuldigt geblieben, wie es gestern sonderbarer
Weise der Fall war. Eine erste Aufführung soll keine
Generalprobe sein, bei der das zahlende Publi­
cum das Versuchskaninchen ist. Um nur
einiges zu erwähnen: Es sttaste die idyllische
Ruhe, in der das Schiff nach der ersten Strophe des
Steuermannsliedes dalag, völlig die im Orchester auf­
brausende Wogenfigur und die darauffolgenden gewaltigen
Schläge Lügen. Was sollte sich der Zuseher bei diesem j
grundlosen Spectakel denken?— Das Schiff des Hol-!
länders fuhr viel zu spät und zu langsam an die Küste.!
Der heftige Accord mit dem folgenden chromatischen
Laufe nach abwätts soll mit dem Ausweffen des Ankers|
zusammenfallen. So aber kam die Musik viel zu früh:
und bedeutete nichts, ja störte nur. Die Segel wurden.
— obwohl dies sogar an kleinen Bühnen geschieht—
weder aufgehisst, noch aufgespannt. Der Holländer;
blieb, statt sein Schiff am Schlüge des ersten Actes zu j
besteigen, aus unerfindlichem Grunde in einem Felsen­
winkel stehen, lind gar im letzten Acte. Der wichtige
Vorgang, dass der Holländer nach seinen letzten Watten
sogleich abfegest, dass er mit seinem Schiffe nach der
Selbsthinopferung Sentas versinkt und dann mit dieser
verstatt dem Meere entschwebt, blieb völlig unaus-
gefühtt, so dass dem Stücke seine Spitze, die Erlösung
durch die Liebe des treuen Weibes, abgebrochen war.
So kam es denn, dass aus Gründen bühnentechnischer
Ilnzulänglichkeft der arme Holländer diesmal unerlöst
blieb und Senta überlebte. „Heut' hast du's erlebt!"
Man hätte nur das Schiff in allen Fugen krachen und
es musste— welche Ironie des Schicksals!— der­
jenigen um ihr Leben ernstlich bangen, die eben im Begttffe
stand, sich dessen zu entäußern. Es schien nämlich,
als ob der Fels, von dem Senta sich in die Fluten
stürzen sollte, den letzten Halt durch das anfahrende
Schiff verlieren würde. Die hergebrachte Phrase: „Für
Grazer Verhältniffe war's ja recht gut!" sollte endlich
außer Schwang kommen. Das Selbstbcgnügen der
Grazer mit einem Relativum müsste nun, wo wir
ein großes, modernes Theater haben, ein Ende haben.
Warum sollen wir nicht absolut Gutes verlangen
können? Man hat es uns doch in der „Braut von
Mesfina", in den „Ouitzows", im „Lohengrin" u. a.
bereits geboten.
Gerechterweise muss anerkannt werden, dass man
auch bei der Einstudierung des „Fliegenden Holländers"
mit großer Gewissenhaftigkeit insoferne zuioerke gegangen
ist, als Wagners in der Pattitur und in seinen Schriften
ausführlich gcäußette Wünsche mit einer fast peinlichen
Genauigkeit von den einzelnen Darstellern befolgt


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 2 ]
^ SiS. 4X 10. J-chrs^
Imckr, die vor einer unbekleidete« Denusftatue die
Augen verdrehen und vor eine« ernsten dichterischen
Sittenbild« ihren Abscheu äußern, fordert recht zum
Vergleiche mit dem thatsächlichen Lebenswandel ge­
wisser Classen heraus... Es versteht sich, dass auch
wir die unsittliche Speculation, die sich zum Miss-
brauche künstlerischer Mittel bedient, verdammen.
In dieser Hinsicht wären gewisse gesetzliche Schutz­
mittel gar wohl denkbar. Die „lex Heinze" jedoch
rückt der Kunst selbst an den schönen nackten Leib
und verunreinigt mü schmutzigen Gedanken das
Edelste und Reinste. Die Linke— diesmal natür­
lich mtt Einschluss der Nationalliberalen— leistete
dem finsteren Geiste der Reaction Widerstand, und
auch den Ausführungen des Abg. Dr. H e i n e Bei­
fall zu zollen, hindert uns die Zugehörigkett des
Genannten zur socialdemokratischen Partei nicht.
Wahr muss doch wahr bleiben,— ohne Unterschied
der Fraction. Nur nebenbei bemerken wir, dass die
für die „lex Heinze" selbstverständlich begeisterte
christlichsociale „ReichSpost" den Abg. Heine ohne
jedes andere Recht, als mit der Berufung auf
Heinrich Heine, zum Juden macht und dabei, wie
wir wissen, gründlich danebengreift. Die Linke be­
fand sich übrigens in der besten Gesellschaft, in der
der deutschen Reichsregierung, des Bundesrathes,
der gegen die einschneidendsten Bestimmungen der
„lex Heinze" entschieden Stellung nahm. Der
deutsche Reichstag hat seinem Kunstverstande schon
in der Reinhold BegaS-Angelegenheit ein übles
Zeugnis ausgestellt; diesmal bleibt die Hoffnung,
dass die „lex Heinze", dank dem Widerstände des
Bundesrathes, niemals Gesetz werden wird.
Aus der Berathung über den Bilder- und
Bücherparagraphen heben wir Folgendes
hervor:
-»*
»
Abg. Dr. Müller (nationallib.) fragte, wie man
denn eigentlich dem Begriffe des das Scham- und
Sittlichkeitsgefühl Verletzerrden eine bestimmtere, für ein
Gesetz geeignete Fassung geben wolle. Herr Rören
Zentrum) habe gesagt, das Scham- und Sittlichkeits­
gefühl verletzt, ohne unsittlich zu sein, das Gemeine.
Das heißt aber, einen vagen Ausdruck durch einen noch
vageren ersetzen, und man dürfe dem Richter nicht
solche ästhetische Begriffe als Grundlage für Ent­
scheidungen geben. Der Richterstand verstehe— dies
solle kein Vorwurf sein— von der Aesthetik ebenso
viel wie der Elephant vom Flötenblasen. Ein deutscher
Richter müsste zweifellos die kostbarsten Stücke
der vatikanischen Sammlungen als un­
züchtig unter die lex Heinze bringen. Dasselbe sei
mit den Kunstwerken der Museen der Fall, und der
Redner erinnert an die bekannten, in der jüngsten
Zeit in Berlin vorgenommenen polizeilichen Confis­
cationen, denen das Titelblatt von Hermann Grimms
„Leben Michelangelos", B ö ck l i n s „Spiel der
Wellen" und verschiedene Actstudien von Professor
Max Koch verfallen sind. Dieser zweite Buchhändler­
paragraph beruhe auf einer außerordentlichen Ueber-
schätzung der Wirksamkeit von Strasbestimmungen auf
die Sittlichkett und einer außerordentlichen Unter­
schätzung der wissenschaftlichen, künstlerischen und
literarischen Interessen.
«Ärazer Tagblatt
Abg. Heine: Was aus lauteren Motiven ent­
standen ist, kann mich nicht verletzen, sondern vur die
gemeine Gesinnung. Die Tendenz dieses Paragraphen
ist aber eine sehr gefährliche; sie richtet sich gegen das
Ungeschminkte, das Unbekleidete, kurz gegen die Wahr­
heit in der Kunst. Dem Reinen ist alles rein, dem
Schweine wird alles zu Schweinerei. (Heiterkeit.) Ich karrnte
einen alten Herrn, der die mittelalterliche Kunst deshalb
hoch schätzte, wett man da unter den Gewändern nicht
den menschlichen Leib sehen könnte. Es gibt eben Leute,
die schon an dem menschlichen Leibe an sich etwas
Unkeusches sehen. Nöthig ist jedenfalls keine Verschär­
fung deS bisherigen Sttasgesctzes. Die Rechtsprechung
des Reichsgerichtes geht bekanntlich immer mehr rück­
wärts. (Sehr wahr!) Sind doch kürzlich Jungens wegen
unzüchtiger Handlungen verurtheilt worden, weil sie
nackt gebadet hatten. (Hört, hört!) Das ist allerdings
der Gipfel des Möglichen. Was unter dem heutigen
Zustande schon möglich ist, dafür noch ein Beispiel:
In dem allen heiligen Köln find vor einigen Jahren
Canovas „Drei Grazien" aus dem Schaufenster con-
fisciett worden. Sie haben ja wohl auch dieser Tage
in den Zettungen gelesen, dass ein sehr bekannter, dem
Hofe sehr nahestehender Herr der Kunsthandlung
Keller und Reiner einen Katalog zurückgeschickt hat, weil
auf diesem eine nackte weibliche Figur abgebildet war.
Man scheint zu vergessen, dass der Menschenleib das
Bild Gottes ist. (Sehr gut!) Was dem Gesetze zu­
grunde liegt, ist der Hass gegen das Fleisch und die
Furcht vor dem Fleisch. Nach meinen Erfahrungen haben
solche Bilder noch keinem einzigen Menschen seine innere
Keuschhett gekostet. Ich bin aufgewachsen in dem An­
schauen der classischen Bildwerke. Das hat meiner
frühesten Jugend eine glückliche Unbefangenheit gegeben,
die keine lüsternen Gedanken auftommen ließ. (Sehr
gut!) Dieser Paragraph richtet sich aber nicht nur gegen
Bilder, sondern auch gegen Schriften und Bildwerke,
urrd das ist ganz besonders gefährlich. Danach würde
auch das Auslegen von Goethe, Walter von der
Vogelweide in den Schaufenstern der Buchhandlungen
strafbar sein. Das Gesetz leidet aber weiter an einer
Ungeschicktheit des Aüsdrrickes, dass man es schon des­
wegen bekämpfen muss. Die „Ausstellung in Aergernis
erregender Weise" soll verboten sein. Es wird immer
Leute geben, die an irgend etwas Aergernis haben. Ich
habe eine Frau gekannt, die konnte nicht an dem
Schilde einer Hebamme vorübergehen.
**
*
Bei der Berathung des Theaterpara­
graphen führte Abg. Dr. Müller aus: Dieser
Paragraph ist noch weit dehnbarer und schwankender
als der vorhergehende und lässt dem subjectiven Er­
messen einen noch weit größeren Spielraum. Für seine
Kautschukatt berufe ich mich auf den Aesthetiker Bischer.
Wo ist der normale Sittlichkeitsmensch des Herrn
Rören? Lesen Sie nur einmal genau den Commissions­
bericht auf die Definition der Begriffe Anstand, Scham
und Sittlichkeitsgefühl hin durch, und Sie werden sehen,
dass nicht einmal die 21 Herren, die in der Com­
mission zusammengesesscn haben, sich darüber haben
einigen können. Wie sollen sich da die Richter draußen
im Lande mit diesem Homunculus abfinden? Dieser
Paragraph ist eine große Gefahr für die Kunst und
insbesondere für das Theater. Die Blüte der deutschen
Sonntag, 11. Februar lflOCC
Elasticität wird hiedurch getroffen. Eine Sympathie
für Goethe setze ich bei den Herren vom Centrm»
nicht voraus, aber ich habe inir Schiller und
Shakespeare auf die lex Heinze hin nochmals an*-
gesehen. „Wallensteins Lager", „Braut von Mesfina",
„Fiesco", „Kabale und Liebe", „Don Carlos" und
vor allem „Die Räuber" würden von den deutschen
Bühnen verschwinden müssen. Shakespeares „Königs­
dramen" vollständig. Wie aber erst wird es unseren
Jungen gehen! Herr Sudermaua verschwindet mtt
seinen sämmtlichen Werken von der Bühne, Haupt­
mann wird auch kaum noch aufgeführt werden
können, von Halbes Jugend ja gar nicht zu reden.
Auch Max Drcyers Stücken wird es ähnlich gehen. In
der letzten Zeit hat sich die Polizei wahrhaft classische
Censurstückchen geleistet. Man kann sich danach unge­
fähr ein Bllv machen, wie es in Zukunft sein wird.
Mtt ist durch den Rechtsvertreter des Deutschen
Theaters das Originalmanuscript für dtt Aufführimg
des Cyrano von Bergerac zugestellt worden,
und ich habe gesehen, wie der Rothstift gearbeitet hat.
Cyrano ftagt nach dem Musketier; die Antwort
lautet: „Ein Eisenfresser, Freund meiner Frau." Das
ist so unsittlich, dass der Censor darüber herfiel.
(Heiterkeit.) Der Vers von dem Gascogner Cadetten ist
gestrichen. Das Tollste ist aber, dass sogar dem Roth­
stifte znm Opfer fielen die Worte: „Die Hochzeitsnacht
ist ferne." (Hciterkett.) Vor einigen Tagen soll hier
eine Conferenz von Theaterdirectoren getagt haben,
wo man sich damtt beschäftigte, wtt die
Darstellungen in Zukunft sein sollen, vor allen
Dingen, wie die Gewänder zu tragen settn,
dass nicht zu viel decolletiert werde. Wtt find
vollständig damtt einverstanden, allein wir
verlangen gleiches Recht für alle, und wir bitten vor
allem, dass der Herr Censor ftch auch an dtt Hofbälle
wendet und die Decolletage der Damen dort mtt gleichem
Maße misst. Während das an ernsten Theatern ge­
schieht, unterliegt eS gar keinem Zweifel, dass gegen­
über Varißtö-Theatern und Tingl-Tangln gegenüber
Jnstttuten wtt Apollotheater und Wintergarten mit
einer unerhötten Laxität vorgegangen wird. Das wollen
wtt auch nicht haben.
Preußischer Geheimrath Dr. Kruse:
Ich benütze diese Gelegenheit, um festzustellen, dass der
preußische Minister des Innern im wesentlichen mtt
dem Vorredner einverstanden ist. Bei Antritt seines
Amtes hat er nun gefunden, dass dtt Censur nach
beiden Seiten häufig Fehler macht, dass sie Stücke ver­
bietet, die unbeanständel hätten passieren können, und
dass sie andererseits gegen Darstellungen von sehr laxer
Moral nicht mtt der nöthigen Schneidigkeit vorgeht.
Dass aber in Zukunft keine Missgriffe in den Theatern
vorkommen, kann man sich natürlich nicht versprechen;
denn gerade auf sittlichem Gebiete ist die Grenze zwischen
dem, was zulässig ist oder nicht, schwer zu ziehen. Es
kommt sehr häufig nicht nur auf den Text an, sondern
auf das W i e, das Wo und die Umgebung.
(Sehr wohl!) Infolgedessen ist allerdings die Theater-
censur ein sehr schwieriges Geschäft. Dtt Regierung
will aber daraus nicht etwa die Folgen ziehen, dass
die Censur abzuschaffen wäre; im Gegentheile, mtt großer
Festtgkeit wird sie an ihr festhatten im Jirteresse des
Staates, des Publicums und auch der Theaterunter-
worden sind. Das ist ja gewiss sehr löblich. Dass
trotzdem das vom Schöpfer des Werkes Gewallte nur
zum Theile erreicht wurde, liegt daran, dass der Aus­
druck in Vorttag und Geberde vielfach nicht von jenem
Geiste der Erkenntnis erfüllt war, der sich der inneren
Beweggründe völlig bewusst ist, die zum äußeren
Handeln führen. So war denn vieles richtig und
musste doch als unrichtig empfunden werden.
Sichtlichen Fleiß hatte Herr Garrison auf das
Studium der Titelrolle verwendet. Den Höhepunkt er­
reichte seine gesangliche und schauspielerische Leistung im
zweiten Aufzuge, wofür er auch reichliche Anerkennung
durch Beifall erntete. Der stimmbegabte Sänger möge
aber vor allem bestrebt sein, die Töne mehr zu färben,
weil anderenfalls eine gewisse Monotonie unvermeidlich
ist, die das dramatische Leben einer Leistung leicht ge­
fährdet. Ferner möge er auf die genaue Einhaltung der
Notenwerte bedacht sein. Ein Recttativ im alten Sinne gibt
cs trotz dttser von Wagner hier noch beibehaltenen
Bezeichnung im Holländer nicht mehr. Er verlangtt
selbst ausdrücklich das erste „Recitativ" des Holländers
genau im Takte. Dtt mancherlei unrhythmischen
Dehnungen, Halte auf hohen Tönen, die Herr Garrison
im ersten Acte machte, waren dem Eindrucke der Wie­
dergabe nicht förderlich; viel besser gelang ihm alles
im zweiten Acte und auch im dritten. Vielleicht war
zu Beginn begreifliche Befangenhett mit im Spiele.
Ich bin überzeugt, dass dtt Leistung des Sängers sich
bei nnederholter Vorführung der Rolle und der damit
sich ein stellenden größeren Ruhe immer mehr vervoll-
* 9nua" ea wird. Dtt dem viel zu wenig beschäftigtes
Herrn Garrison gestern zutheil gewordene Aufmunterung
durch das Publicum möge ihm ein Ansporn zu uner­
müdlichem Weüerstreben sein.
Fräulein Brandts konnte die eigenartigen An­
sprüche der ihr in der Rolle der Scnta gestellten Auf­
gabe nur theilweisc erfüllen. Schon die übergcsuude
äußere Erscheinung unserer vortrefflichen Brünnhilde
eignet sich für das einfache träumerische Wesen der
Scnta nicht recht. Sie bewegte sich auch mit sicht­
lichem Unbehagen in der ungewohnten Tracht. Der
Darstellung fehlte das glaubhaft Visionäre und der
große Zug. Auch die Deutlichkeit der Aussprache ließ
zu wünschen übrig. Dagegen war die gesangliche
Wiedergabe sehr packend. Es wird heute nicht allzu
viele Sängerinnen geben, die die schweren Accente,
welche Wagner den Vertreterinnen der Senta in der
höchsten Sttmmlage zumuthet, so glücklich zu beherrschen
imstande sind. Fräulein Brandts theilte sich mit Herrn
Garrison in den stürmischen Beifall, der nach dem
zweiten und dritten Acte gespendet wurde.
Herr P e n n a r i n i war ein trefflicher Erik; rmr
schien er mir in der Erfüllung der von Wagner aufge­
stellten Forderung, Erik solle „kein senttmentaler Wins-
ler, sondern stürmisch, heftig und düster sein", etwas
zu weit gegangen zu sein. Herrn Litters Daland
war sttmmlich und auch sonst recht beftiedigend. Etwas
mehr biederbe Herzlichkett und Naivität würde seiner
Leistung besonders im zweiten Acte zustcttten kommen.
Fräulein Kittel bot als Mary, Herr Sauer, der
eine sehr sympathische Stimme hat (warum hört man
ihn so selten Q, als Steuermann eine sehr gute Leistung.
Herr Kapellmeister W e i ß l e i d e r, der das Werk
mit großer Umsicht leitete, konnte im allgemeinen mit
seinem Orchester recht zufrieden sein. Nur in der
Ouvertüre war das Blech trotz des Charakters der ihm
darin zufallenden Rolle doch allzu vorlaut. Zwei Be­
merkungen für den verdienstvollen Tirigenttn kann ich
mir aber nicht versagen: das Gesammtzeitmaß des
ersten Actes hatte einen zu schleppenden Charakter;
besonders fiel dies in der Scene des Holländers mit
Daland auf. Es lag wie ein Druck auf dem Ganzen.
Ferner: der Accord beim Erscheinen des Holländers
im zweiten Acte wurde von Wagner selbst in ein ein­
faches pizzicato der Streicher umgeändert. In der
Originalfassung wirkt er zu materiell. Das möge ge-
ändert werden! Auch war der Schrei Sentas zu laut.
Schade, dass man die großartigen Doppclchöre im
dritten Acte gesttichen hatte. Hätte da nicht unser fa­
moser „Liederkranz" zu Nutz und Frommen des Werkes
ebenso gut mitthun können wie in der „Götterdämme.
rung"?
Die Frauen- und Männerchöre waren sehr gut und
lebendig; es siel namentlich auch die deutliche Aus­
sprache auf. Der Tanz der Mattosen im dritten Acte
muss auf dem Verdecke des Schiffes, nicht auf dem
Lande vor sich gehen. Das Echo im ersten Acte soll
nicht nur auf die beiden ersten Rufe erfolgen, sondern
naturgemäß auch auf die weiteren. Die Decorationen,
dtt Schiffe und Trachten befriedigen dtt höchsten An­
sprüche. Der Direction gcbürt hiefür Anerkennung «nd
Dank.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 3 ]
3
Sonntag. 11. Fcbrua.r 1900.
nehm«. Insofern« wird ein Bedürfnis, auch noch den
Strofricht« heranzuziehen, wie Ihre Commission das
wünscht, in Preußen nicht anerkannt.
D» clericale Abg. R ö r e n verstieg sich darauf zu
der denkwürdigen Aeußerung, „wenn Sudermann
von d« Bühne v«schwände, so würde ihm kein a n-
ftändiger Mensch (!) eine Thräne nachweinen".
— Diese grobe Thorheit wurde von Albert Träger,
dem Abgeordneten und Dicht«, gebürend zurückgewiesen.
Politische Nachrichten.
* Recht heilere Einzelnheiten berichtet die „Ost­
deutsche Rundschau" üb« die Aufstellung des libe­
ralen Bewerb«s um das Landtagsmandat
des Reichenb«g« Landbezirkes: D« von den Lib«alen
aufgestellte Herr Bezirksobmann Besemüller ist
nämlich ein Nationaler, hat auch an der am 28. v. M.
abgehaltenen Wahlbesprechung theilgenommen und dafür
gestimmt, dass nur ein nationaler Candidat
aufgestellt werden solle. Als solch« ist nun Herr
Arnold aufgestellt worden. Trotzdem suchten die
Lib«alen Herrn Besemüll« zu ihrem Candidaten zu
machen. In d« am 8. d. in Reichenberg im Saale
des „Reichenb«ger Hofes" abgehaltenen Versammlung
der Gemeindevorsteh« und Bezirksvertretungsmitglied«
des Reichenb«g« Bezirkes, in welch« übrigens von
37 Gemeindevorstehern nur 18 und von 26 Bezirks-
vertretungsmitgliedern nur 17 anwesend waren, kam die
Candidatenfrage zur Sprache. Herr Bezirksobmann
Besemüller ersuchte, man möge von sein« Candidatur
absehen, da« derselben weder zugestimmt hat,
noch zu st immen könne. Er gehöre der D e u t-
schen Volkspartei an. Hierauf v«ließ« die
Versammlung. Trotzdem wurde mit 34 gegen 4 Stimmen
folgend« Beschluss gefasst: „Die heutige Versammlung
beschließt, Herrn Franz Besemüller, Bezirksobmann in
Ratschendorf, als Candidaten für das «ledigte Landtags-
mandat aufzustellen."
* Dem vorgestern gestorbenen Herrenhausmitgliede
Grafen Ferdinand Deym widmet das „Vaterland"
einen sehr warm«, Nachruf. Es feiert ihn als „unent­
wegt treuen Kampfgenossen des Grafen Hohenwart"
und hebt hervor, dass er sich in Zeilen d« Zersplitte­
rung als „Hort d« Einigkeit" bewährt habe.
* Zu den Vorgängen im italienischen Par­
lamente wird aus Rom gemeldet, dass man in
parlamentarischen Kreisen.der Ansicht ist, es sei den
oppositionellen Gruppen mit d« von ihnen in Bezug
auf die politrschen Gesetze angekündigten Haltung darum
zu thun, die Regierung zur Auslösung der
Kammer zu drangen. Während die Mehrheit der
Abgeordneten die adminisrrativen und finanziellen Vor­
lagen, die für die Bevölkerung von dringendem
Interesse sind, vor den erwähnten Gesetzen erledigen
möchte, »«langen die oppositionellen Fractionen den
Vortritt für die politischen Gesetze. Die äußerst« Linke
soll entschlossen sein, diese Gesetze mit den Waffen der
Obsiruction zu bekämpfen. Man scheine in den oppo­
sitionellen Kreisen anzunehmen, dass die Parteien dieser
Richtung bei Neuwahlen eh« gewinnen als Verluste
erleiden dürften. Die Entscheidung über die Rechenfolge
dn Verhandlungsgegenstände wird somit für die nächste
Gestaltung der parlamentarischen Lage ausscblag-
gebend sein.
Zeitmrgsstimmm.
Der Wiener Berichterstatter d« „Kölnischen
Zeitung" beschäftigt sich mit den Aussichten der
Verftändigungs-Confereuzeu. Er bespricht zunächst
den starken clericalen Einschlag des Ministeriums Körb«,
verweist auf die Hoffnung clericaler Blatt«, dass es
jetzt in allen Regierungs- und Verwaltungsstellen wieder
„katholisch" zugehen w«de, und sagt:
„Unter katholisch wird selbstverständlich hier
clerical und unter clerical die Herrschaft des
Jesuitismus verstanden. Die Weltgeschichte
predigt jedoch mit feurigen Zungen, dass die Pfaffen­
herrschaft alle Staaten, die ihr anheim sielen, ruiniert
hat, im Gegensatze zu den vier davon befreiten Welt­
mächten Deutschland, Amerika, England, Russland. In
Oesterreich gibt die clericale Partei auch im Ministerium
Körber die Hoffnung nicht auf, die Alleinherrschaft
zurückzugewinnen. Dieser Jesuitismus ist hier jedoch
das lähmendeElementbei allen Entschließun­
gen, die zur Gesundung führen könnten."
Weitere Hindernisie der geplanten Verständigung
erblickt der Verfasser in dem Widerstände der Feudalen,
die ihre Vorderrschafl in Gefahr sehen, und in dem
Zaudern der unmittelbar betheiligten Parteien selbst.
Er zweifelt daher an einem parlamentarischen Ergeb­
nisse der Verhandlungen und erwartet von der Zukunft
die Sisrierung d« Verfassung und Octroyierung des
deutsch-tschechischen Ausgleiches.— Die officiöse
„N orddeutsche Allgemeine Zeitung"
druckte einen Aufsatz eines demokratischen Blattes ab,
worin auf die Möglichkest hingewiesen wird, England
könnte zur Wiederherstellung seines erschütterten
„Prestige" einen Seekrieg suchen. Zwischen den Zeilen
war die Mahnung an die deutsche Presse zu lesen, sich
bezüglich Englands zu mäßigen. Die „Hamburger
Nachrichten" erblicken darin einen „Appell au
die Furcht" und sagen:
„Sind denn die Zeiten, wo wir mit unserem
eisernen Kanzler stolz ausrufen durften: „Wir
Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf dies«
Welt!" wirklich schon so ganz und gar vorüb«,
dass sich keine deutsche Zeitung «lauben darf, ihre
Meinung in Bezug aus England ehrlich auszu-
sprechen, ohne daftir sofort von officiöser Seite mft
dem Bedeuten, dass England uns das übel nehmen
und zum Kriege gegen uns schreiten könne, vermahnt
und eingeschüchrerl zu werden? Befänden wir uns
thatsächlich in einer Lage, welche eine solche Aengst-
lichkeit rechtfertigre, so müssten wir allerdings sagen:
Fuimus Troes! und dürften nicht mehr wagen,
unsere Augen zu den großen Männern aufzuschlagen,
die Deutschland zur Einheit und Größe geführt, zur
ersten Militärmacht des Eontincnts gemacht haben.
Wir hoffen, trotz aller Fehler, die begangen sind,
doch noch nicht so viel an Macht und Einfluss
eingebüßt zu haben, um wieder die frühere Rolle
des bescheidenen Mannes in Europa spielen zu
müssen, der nur zu reden hat, wenn er gefragt
wird, und nichts sagen darf, was and«en Völkern
missfällt."
Grazer Tagesbericht.
Mols pichler-Feier.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, v«anstaltet d«
Zweig Graz des Allgemeinen deutschen Sprachv«eines
am nächsten Montag im Kaufmannshause eine Huldi­
gung für den greisen Dicht« P i ch l e r, der im Vor­
jahre in ungebeugt« Geisteskraft und «fteulich« körper­
licher Frische seinen 80. Geburtstag feierte.
In dankenswerter Weise haben sich hervo«agende
Kräfte für diese wackere Veranstaltung zur Verfügung
gestellt. Der heimische Schriftsteller He« Heinrich W a-
st i a n, der überall zu sinden ist, wo es gilt, für
unser Volketbum mit Leier und Schwert einzutreten,
wird die Festrede halten und die rühmlich bekannte
und ein« verheißungsvoll winkenden schönen Zukunft
entgegenschreilende Vorlragsmeisterin Frau Elly Stärk,
sowie der Schauspiel« .He« Eduard M e b u s Dich­
tungen Pickllers und Wildenbruchs zu Gehör bringen;
außerdem werden bekannte Kunstkräfte und die Ö«r«i
Julius tzeuberger und Michael W e i n k o p f
Lieder vortragen.
Ueber die Bedeutung Pichlers als völkisch« Dicht«
und Freiheitskämpfer brauchen wir wohl keine weit«en
Worte zu v«lieren. Die Ehrungen, die Jungtirol und
mit diesem alles, was deutsch denkt und fühlt, im ab­
gelaufenen Iabre dem ewig jungen Skalden mit dem
für die Befreiung des deutschen Volkes aus Geistes-
nacht und fremdem Gewissenszwang«: in glühend« Be­
geisterung schlagendem Herzen erwiesen baben, stehen
noch in ftischer Erinnerung. Der edle Dichter, d« im
Jahre 1848 sich als Hauplmann an die Spitze d«
kampfbegeisterten akademischen Legion in Wien stellte
und in „Jahr und Tag" von sich ausruft:
„Fest weiß ich eines: Recht bleibt ewig Recht
Und Freiheit ist, wie Sternen ihre Bahn
Ureigenes Gesetz der Menschenbnrst,"
erlebt nun an seinem Lebensabende noch die freudige
Genugthuung, dass man nicht nur seinen h«rlichen
Gelängen im ganzen gebildeten Teu'schland die ge­
bärende An«kennung zollt, sondern in sein« engsten
Heimat langsam, aber unaufhaltsam fortschreitend auf
allen Bergen und Gletscheraltärcn nach so lang« finst««
Nacht die heiligen Feu« des Lichtes und der Wahrheit
entzündet und mit den Fackeln der Aufklärung in alle
Eulenhorste und Uhunest« leuchtet.
Deswegen schnellen ja auch die lichtscheuen Schleicher
und Kriecher in Tirols Alpenthälern und anderswo io
wuthenbrannt empor und «gießen die Schale ihres
geifernden Zornes hasserfüllt auf den weißgelockten
Geistesfühi«.
Es ist somit Ehrenpflicht dn Grazer, auch in
unseren Mauern bei der .vesthuldigung am nächsten
Montag den Beweis zu erbringen, dass man hierzu­
lande mit Freude die Gelegenheit «greift, dem vielfach
verunglimpften und acschniähten Jubeldichler unserer
Alpenheimat den Lorbeer des Dantes und der völkischen
Begccsterung um die grosse Stirne zu flechten. Was
freiheitlich und ueltslecu denkt und fühle in Graz, ziehe l
Montag ,n hellen Hausen zur V«anstaltung des Sprach-!
»«eines. Die deutsche Studeuren schuft zumal wird, I
lu. Iuhcg. Nr. 42.
wie wir im vorhinein wissen, nicht zögern, einem d«
besten und hellsten Geist« uns«es an Dichtern uns
Denkern wahrlich nicht armen Volkes die längst ge>
bürenden Ehrungen zu erweisen; ihr vor allem hat ja
der kerndeut'che, kampffteudige Barde so recht aus dem
Herzen gesprochen, wenn« zum Beispiele in germa­
nischem Herrenstolze ausrief:
„Und schlägt mich w« auf die linke 'Lang'.
So hau' ich chm zwei auf die rechte;
So will ich es halten mein Leben lang
Im irdischen Gefechte!"
Hell Adolf Pichl«!
Dick.
11. Februar.
(Das Leichenbegängnis Dr. Bogensbergers.)
Wie groß und allgemein die Antheilnahme an dem
Tode des allverehrten praktischen Arztes Herrn Med.-
Dr. Julius Bogensberger war, bekundete die
Betheiligung an dessen Leichenfeier. Trotz des häss­
lichen Wett«s— Schnee und Regen verleideten gleich­
mäßig den Aufenthalt im Freien— hatten sich viele hun­
dert Trauergäste aus allen Kreisen d« B«ölkerung
unserer Stadt vor dem St«behause, Stempfergasse Nr. 1,
eingefunden. Außer den hervo«agenden Vertretern de-
Aerztestandes, der Universität, der autonomen Behörden,
der Musik- und Schriftstellerwelt, des Juristen standes
u. s. w. wohnte eine große Zahl von Leuten aus den
ärmsten Bevölk«ungskreisen der Trauerfei« bei. Um
halb 3 Uhr nachmittags «schien t>erj Pfa«er von
St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer, und nahm
die feierliche Einsegnung der Leiche unt« großer
Assistenz vor. Unter den Trau«gästen befanden sich
der Präsident der Aerztekammer, Hoftath Dr. Ale­
xander R o l l e t t, der Präsident des Vereines der
Aerzte, Universitätsprofessor Dr. Theodor E s ch e r i ch,
die Universitätsprofessoren Dr. Rudolf Kiemen-
s i e w i c z, Consistorialrath Dr. Marcellin Schlager,
Dr. Franz Müller, Dr. Victor F o s s e l, Dr.
Arthur Ritter v. H e i d e r und Dr. Anton Bleich-
st e i n e r, die Privatdocenten Stadtphysicus Dr. Oslar
Eber st aller und Dr. Adolf T o b e i tz, die prak­
tischen Aerzte Sanitätsrath Dr. Johann S ch a f f e r,
Leopold G u t m a n n, Dr. Arthur H i e i a a m, Ge-
richtsarzt Dr. Karl K a u tz n e r, Dr. Richard Ritt« v.
P l a n n e r, Zahnarzt Dr. Heinrich P otpeschnigg
und Polizeiarzt Dr. August Steiner, Stadt-
physicats-Adjunct Dr. Edler v. Semetkowski,
ferner Landesausschuss Dr. Josef Schmiderer, Dr.
Alexander v. W a n n i s ch, Oberlcmdesgerichtsrath Dr.
Alexander R i g l e r, Staatsanwalt A m s ch l, General-
major Edler v. Ulrich, Verirrt« d« Schriftsleller-
und Journalistenkreise, darunter Pet« Rosegger,
Eheftedacteur Hermann K i e n z l, Eomponist Dr.
Wilhelm K i e n z l, Dr. Robert W i t h a l m,
Redacteur Josef Stradner, Mufikreferent Franz
P e t r i ch, der Ausschuss des Richard Wagner-V«eines,
d« Präsident des Steirischen Musikvereines, Dr. Max
Ritt« v. Kaiserfeld» Opernsänger K r a r m e r,
Frau Altbürgermeisters> Gattin Nina K i e n z l,
Frau Architektensgattin Martina H o f m a n n,
dann Vertreter d« Teutschen Volkspartei in Steier-
mark, des nationalen Schutzv«eines „Südmark", meh­
rere Ausschussmitglieder des Vereines der Kärntn«
Studenten in Graz, dem d« Verstorbene in treu«
Anhänglichkeit und Fürsorge für die armen studierenden
Landsleute seiner Heimat angehört hatte, sowie eine
Abordnung der akademischen Ferialverbindung „Car-
niola", die Statchaltereiräthe Heinrich Freche« von
Hammer-Purgstall und Franz v. M a k s; i n,
Hochschulprofessor Dr. Achert v. Ettinqshaulen,
die Rechtsanwälte Dr. Karl Kummer, Dr. Anton
A l e s a n i, Dr. Karl Baumgartner, Dr. Emil
Ritt« v. Gabriel, Dr. Friedrich Pal tauf, Dr.
Emench Ritter v. Schreiner, Dr. Michael Serd-
n i tz e r. Dr. Gustav Edler v. Webenau und Dr.
Adolf Hochenegg, Großindustrie lln Hans v.
Reininghaus. Tirector Eduard Keil, LanveS-
eiscnbahn-Director August v. Rabcewicz, Dom-
pfarr-Provisor Lorenz 5z o s ch, Fabriksbesiy« Ludwig
Kranz, Fahwadfabrikant Johann Puch, die
Gcmcinderäthe Dr. Ottokar B e r z s und Heinrich
A u e r, Regierungsrach Dr. Franz I l w o f, d«
Ti'.cctor der Lehrerbildungsanstalt, Karl I a u k e r.
Gymnasial- Professor Karl Zeiger, Professor
Franz Hauptmann, Architeft Franz Stärk, Ober-
ingenicur Hugo Lift, die Apotheker Josef Purg-
l eiln er und B«nhard Fleischer, akademischer
Maler Kainzüauer, Stadtrath Hans Kord in,
Gewerie Emerich Miller Ritt« v. Hauenfels,
Privatier Johann Otto, Hoteli« Anton Wiesler
u. s. w, Der Leichcnzug bewegte sich über den Bischof-
vlatz, Bindergafse. Bürgergasie, Tummelplatz, Norinal-
schulgasse und Burgring zur Elcsabclhflraße auf den
St. Leonhard-Friedhof. Vor dem Glas-Galawagen der
Eisten steiermärkischen Destattungsanstalt, m dem die


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 4 ]
4 Kr. 42. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1VV(L
A-iche ruhte, fuhren zwei Blumenwagen, mit prächtigen
Kränzen und schönen Schleifen übervoll bedeckt. Duftige
Liebesgaben hatten gespendet der Verein der Aerzte
Steiermarks, ,Ihrem einstigen Assistenten der medicini-
schen Klinik', die Familien Dr. Kienzl, Rön, Rumpf,
Dr. Blcichsteiner, Keil, Pctrich, Goltsch, Dr. Potpeschnigg,
Dr. Seidnitzer, Adel, Beyer, Huth, Gerbitz, Hirsch-
egger, Großmann, Brandstetter (Wien), Prelinger, Pros.
Hauptmann, Paul Leguerney, Homolka, v. Bernuth, Roch-
litzer, Hoftnann, Obennspector Hruby, General v. Ulrich,
Professor Lepuschütz, Fürstenberg und Stricker, ferner
Fräulein Alexandrine Steinberg, Hermine Premru,
?lmalie Edle v. Koepl, Hermine Wagner v. Freysheim,
Auguste Edle v. Casatti, Fanni Miller v. Hauenfels,
v. Kaiserfeld, Felicie Diworzak, Amalie Jaburck, die
Frauen Emma Kienzl, geb. Kamenitzky, Karl Morres
Witwe, Baronin Magdeburg, Baronin Schmigotz,
Johanna Stallner, Paierl, Bertha Neumayer, Bertha
Mühlig, Jda Wokaun, Melanie Dürr, Karoline Führ­
ung, Pauline Freiftau v. Hartlieb, Schulraths-Witwe
Louise Pauschütz, Josefine v. Lenk, Baronin Clara
Ecker v. Eckhofen, weiters Eugen Freiherr v. Müller,
Rechnungsrath Max Häuser, Professor Edler v. Reyer,
Oberverpflegsverwalter Aumüller, Ant. Winter, Schkoda,
Streicher, Dr. Alfted Ritter v. Planner, Dr. Körner.
Paul v. Reiningbaus sammt Frau, kaiserlicher Rath
Fgnaz Schratter, Architekt Friedrich König, Dr. Camillo
Fürst, Professor Dr. Ebner, Alois Jllig, Stadtraths'
secretär Alfted Casatti, Hauptcassier Friedrich Rand-
liartinger, Johann Puch, Banquier Emerich Mayer,
Regierungsrath Jakob Pöscbl und Geschwister Jut-
mann. Die Beisetzung der Leiche erfolgte am St. Leon-
Iiard-Friedhofe.
(Vom Postdieuste.) Der k. k. Postoberofficial
.Herr Eduard v. R o st i tz in Graz wurde in den blei»
benden Ruhestand übernommen.
(Todesfall.) Vorgestern nachmittags ist hier Frau
Bertha K a r s ch i n, gebckM ü n st e r, Beamtenswitwe,
im 66. Lebensjahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags halb
3 Uhr wurde der königlich ungarische Landesgerichts­
rath i. R. Josef D i v i l d zu Grabe geleitet. Der
Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, geistl. Rath S ch a b l,
nahm unter großer geistlicher Assistenz die Einsegnung
im Sterbehause, Gartengasse Nr. 10, vor. Den Sarg
bedeckten viele Kränze, darunter ein prächtiger von
der Familie Markovac. Die Leiche wurde am
St. Peter-Friedhofe beigesetzt.
(Herr v. Trnkoczy) hat veranlasst, dass die
über sein Ansuchen vorzeitig erfolgte Beschlag­
nahme der letzten Nummer des „Arbeiterwillens" auf­
gehoben wurde.
(Altkatholisches.) Der altkatholische Priester
Pater F e r k liegt seit Mittwoch krank darnieder. Aus
diesem Grunde muss der Gottesdienst heute abends ent­
fallen. Ebenso müffen die für kommenden Sonnabend
und Sonntag geplanten Versammlungen, bezw. Gottes­
dienste in Bruck a. d. M. verschoben werden. Wenn
irgendwie möglich, wird Pater Ferk nächsten Sonntag
in Graz den Gottesdienst abhalten. Die Auskunftei
bleibt vormittags von 10 bis 12 Uhr geöffnet und ist
Pater Ferk dort für dringende Angelegenheiten zu
sprechen.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die für
Montag den 12. Februar, 6 Uhr abends, anberaumte
Monatsversammlung findet im Hörsaale der Kinder­
klinik (Mozattgasse Nr. 14) statt. Auf der Tagesord­
nung steht die Besichtigung der neuen Einrichtungen
lBrutkammer) im Anna-Kinderspitale, die Demonstration
von Krankheitsfällen (Creeping discase) und ein Ver­
trag des Herrn Pros. Dr. Th. E s ch e r i ch „Ueber
Spitalspflege der Neugeborenen und Säuglinge".
(Kunsthistorische Gesellschaft.) In der Ver­
sammlung vom 8. d. schilderte Herr Dr. Robert v.
Fleischhacker das Leben und das Wirken des
jüngst verstorbenen englischen Aesthetikers John'
R u s k i n. Er kennzeichnete kurz die Ziele Ruskins,
den Inhalt seiner Hauptwerke, seine abweisende Stellung
zur Renaissance und seine Theorie des Schönen. Bei­
spiele, die den „Mornings in Florence" entnommen
wurden, zeigten worauf Ruskin bei der Beurtheilung
von Kunstwerken das Hauptgewicht legte und warum
er von Raffael weg auf die frühitalienischen Meister
wies. Der Vortragende gieng dann auf Ruskins
Stellung als Nationalökonom über, führte seine dies­
bezüglichen Schriften vor und zeigte, wie er es auch
versucht hatte, seine Theorien praktisch durchzuführen.
Univerfitätsprofessor Dr. Strzygowski besprach
dann das Buch von Hugo v. d. Palten (Reining-
haus) „Malerei der Alten im Gesichtswinkel der
Modernen". Er betonte, dass die umfafiend angelegte
Arbeit einem lange gehegten Bedürfnisse der Kunst­
freunde entgegenkomme, und las Stellen aus dem Buche
vor, die belegen, dass der Derfasier oft mit verblüffen-
der Ungezwungenheit in seiner Charakteristik der ein-
Meister und Kunstwerk das Richtig« trifft. Das
Luch ist vorläufig nur für einen kleinen Kreis gedruckt;
die in Aussicht genommene Neuauflage verspricht, wenn
der Text einer sehr gründlichen Durchsicht unterzogen
wird, einen bedeutenden Erfolg. Die zahlreich an­
wesenden Mitglieder der Gesellschaft lohnten die Aus­
führungen der beiden Vortragenden mit reichem Bei­
falle. In den nächsten Tagen wftd Herr Direetor
Lacher der Gesellschaft eine bestimmte Abtheilung des
Museums vorführen. Das Nähere wird noch bekannt
gegeben werden.
(Künstlerfest.) Letzten Mittwoch fand im Em-
pfangssaalc des Herrn Bürgermeisters eine Besprechung
der die lebenden Bilder stellenden Mitglieder des Fest-
ausschufles mit mehreren Damen der hiesigen Gesell­
schaft statt, die sich auf das liebenswürdigste bereit er­
klärten, die für die beabsichtigten Vorführungen—
Scenen aus den Werken Goethes und andere Bilder—
nöthige Anzahl junger Damen zu werben. Außerdem fand
am Mittwoch eine Sitzung des Ausschmückungs­
ausschusses und am Donnerstag eine Sitzung des
Bazaraussckusses statt, die wichtige Beschlüsse
fassten. Bereits im Laufe der nächsten Tage soll an
eine große Zabl von Damen des Theaters mit dem
Ersuchen berangetreten werden, den Verkauf in den
Bazarständen zu übernehmen. Gewiss werden sie sich
gerne dazu bereit erklären in Anbetracht des schönen
Zweckes des Festes, das bekanntlich zu Gunsten des
Grazer Theater- Versorgungs- und Unterstützungs-
Vereines, des Schriftsteller-Vereines „Concordia" und
des Vereines bildender Künstler Steiermarks stattfindet.
Im Vortänzerinnenzimmer werden Blumen und die
F e st s ch r i f t verkauft werden, im Theezimmer wird
ein Schaumweinstand errichtet werden, im Terrassen-
zimmer sollen ebenfalls Blumen zum Verkaufe gelangen.
Auf der Bühne werden vier Stände, und zwar für
Blumen, Schaumwein, Bier und nach
Mitternacht für einen die Festbesucher gewiss angenehm
überraschenden Derkaussgegenstand aufgestellt werden.
Im Buffetzimmer wird sich ein Automat befinden,
der von Künstlern gezeichnete Ansichtskarten ausgibt.
Da sich im Laufe der nächsten Zeit die Sitzungen der
Unterausschüsse häufen dürften, werden die Herren
Schriftführer gebeten, möglichst bald nach jeder Sitzung
dem Schriftführer des Vollzugsausschusses, Herrn Dr.
H o f m a n n (Rathhaus II), Mittheilung von den ge-
fassten Beschlüssen zu machen, um ihm die Möglichkeit
zu geben, dem Ersuchen des Vollzugsausschusses ent­
sprechend den Tagesblättern Berichte zu übersenden. Morgen
Montag um 5 Uhr nachmittags findet im Stadtraths­
saale eine Sitzung des Dollzugsausschus-
s e s statt.
(Die Festschrift zum Künstlerfeste) wird,
wie aus den nun abgeschlossenen Vorarbeiten für sie zu
ersehen ist, ein prächtiges Werkchen werden. Ihre Aus­
stattung ivird, wie bereits gemeldet, eine äußerst vor­
nehme sein und gleichsam der würdige Rahmen zu dem
schönen Bilde des Könnens steirischcr Künstler und
Schriftsteller, das der Inhalt der Festschrift darstellt,
bilden. Aus den Einsendern gediegener schriftstellerischer
Beiträge gebundener rind ungebundener Rede greifen
wir heraus: A u e g g, D o s e r, Dr. Ertl, Fraun-
gruber, Gawalowski, Hofrath Gnad, Dr.
Goltsch, Goldhann, Kernstock, Hermann
Kienzl, Dr. Wilhelm Kienzl, Kleinert, Frau
v. Kuenburg, Marx, Peters, Polzer,
Rosegger, Dr. Rullmann, Schönbach,
Scholz, Trappold, Wastian, Dr. Wit-
halm, Dr. Zwiedineck Edl. v. Südenhorst
u. a. m. Eine Reihe trefflicher Künstler widmete den
Bilderschmuck, rvir nennen: v. A r b e s s e r, B a k a-
lowich, Bergmeister, Drasenovich, Holz­
hausen, Langer, Kasimir, Pastirek,
P en z, O'L ynch, Reckziegel, Scholz, Schu­
mann, S u p p a n ch i ch, W ü st u. a. Die Fest­
schrift wird somit gewiss allgemeinen Beifall finden
und ein ausgezeichnetes Erinnerungszeichen an das
K ü n st l e r f e st, das ja an glänzender Ausstattung
und nach der ganzen Art der Veranstaltung seine ein­
stigen Vorgänger weit übertreffen soll, bilden.
(Grazer Männergesangverein.) In dem am
11. März d. I. stattfindenden Concerte gelangen zur
Aufführung: „Frithjof" von Max Bruch, „Die All­
macht" von Franz Schubert und „Zigeunerleben" von
Robert Schumann. Die Orchesterbegleitung wftd von
der Kapelle des Herrn M. Spörr besorgt.
(Grazer Club.) Morgen findet ein um 8 Uhr
beginnendes Picknick mit Tanz statt.
(Cäcilien-Verein.) Soeben erschien im Selbstver­
läge des Diöcesan-Cäcilien-Dereines in Graz der Be­
richt über die Vereinsjahre 1898/1899. Das Hestchen
dürfte den Freunden der Kirchenmusik willkommen sein.
Es enthält u. a. den Rechenschaftsbericht des Präses,
Geschäftliches, sowie diverse statistische Tabellen über den
Cäcilien-Verein in der Diöcese Seckau-Graz vom Der-
einssecretär, Berichte über musikalische Aufführungen,
ferner die Vorstands- und MitgliÄerlistr u. s. w.
Gegen Einsendung einer Krone zur Deckung der Her­
stellungskosten und deß Postportos wird der Bericht
überallhin ftei verschickt. Wer zwei Kronen erlegt, wird
gleichzeitig unterstützendes Mitglied.
(Neuer Addoeat.) Herr Dr. Gottlieb Tunner
ist als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen worden.
(Spende.) Die Familie Edle v. Knapitsch in
St. Salvator bei Friesach hat anlässlich deS Todes des
Herrn Dr. Bogensberger anstatt einer Kranz­
spende 10 Kronen der Rettungsabtheilung der Frei­
willigen Feuerwehr gespendet.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seüe 30.
(Vortrag über Kaffee und seine Ersatz­
mittel.) Wie schon mitgetheilt wurde, hätt morgen
abends 8 Uhr im Hörsaale Nr. 8 im zweiten Stocke
der Technischen Hochschule über Ersuchen des Steier-
märkischen Gewerbevereines der k. k. Proftffor £en
Friedrich R e initz er einen Vorttag über das
oben erwähnte Thema unter Vorzeigung einer
lebenden Kaffeepflanze und mehrerer Erzeugnisse.
Bei der Bedeutung, welche der Kaffee im Haushalte
sowohl als Genussmittel der Großen als auch der
Kleinen erlangt hat, wird dieser Vortrag insbesondere
die Damenwelt interessieren, und es werden demnach
muthmaßlich die Frauen bei diesem Vorttage stärker
vertreten sein als die moccaschlürfende Männerwett.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen statt, eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen und die zweite abends um 8 Uhr. Paul
S a n d o r mit seinem Hundecircus tritt heute zum
letztenmale auf. Die Träger des gesanglichen Theiles
des Programmes, Fräulein Rositta, Fräulein Bardi
und der Komiker Siegwart bringen neue Lieder, bezw.
Couplets zum Vorttage.
(Die Poststatioa in Liezen) wurde, weil das
Publicum schon seit Jahren von derselben keinen Ge­
brauch machtt, ausgelassen. Hiedurch tritt in dem Dienst-
verhältnisse des dorttgen Post- und Telegraphenamtes
keine Aenderung ein.
(Für Hausfranen«) Den Vorverkauf der Ein­
trittskarten für den Vortrag über eine neue Methode
des Glanzbügelns, der am 13. d. stattfindet, hat Herr
Hans Wagner aus Gefälligkeit für den Verein für
Wohlthätigkeit und Armenpflege übernommen.
(Das Gremium der Kaufmannschaft in
Graz) ersucht uns, den Gremialmitgliedern zur Kennt­
nis zu bringen, dass das in dem Jahresberichte des
Gremiums für 1899 zur Veröffentlichung gelangende
Verzeichnis der Gremialmitglieder während der ganzen
künftigen Woche, das ist vom 12. bis 17. Februar
1900 in der Gremialkanzlei (Kaufmannshaus, Neu-
thorgasse Nr. 57) während der Kanzleistunden (9 bis
12 Uhr und 3 bis 6 Uhr) zur Einsicht aufliegt, wo
Reclamattonen und Richttgstellungen auf Grund der
mitzubringenden nöthigen Belege bereitwilligst entgegen­
genommen werden. Nach Ablauf obigen Termines
eingebrachte Reclamattonen können nicht mehr berück-
sichttgt werden.
(Kärntner Kränzchen.) Für das heute in den
Annensälen stattfindende Kränzchen hat sich namentlich
unter den Frauen ein lebhaftes Jntereffe gezeigt. Haben
schon die geschmackvollen Einladungen (aus der Buch­
druckerei Janotta) Gefallen gefunden, so dürsten die
Ausschmückung des Saales, sowie die Damenspenden,
nicht minder aber auch der heimatliche Gesang, gewiss
dazu beittagen, dass die Unterhaltung eine ebenso ge­
diegene sein werde wie sonst, wie dies bei den Kärntnern
nicht anders zu ermatten steht. Wie wir härm, steht
der Besuch einer großen Zahl von Frauen und Mädchen
in den Trachten des Kärntnerlandes zu ermatten.
(Eine Zigennerbande,) beiläufig zwölf Köpfe
stark, trieb sich gestern nachmittags am Karmelckerplatze
herum, was natürlich allgemeines Aufsehen erregte.
Das Haupt der Bande, ein etwa 60jähriger Mann,
war mit einem gänzlich zerfetzten Winterrock und einer
ebensolchen Hose bekleidet, aus welcher eine riesige
Pfeife hervorlugte. Auffallend war sein verwildetter
weißer Bart und seine große hagere Gestalt. Deffen
dicke Ehehälfte hatte ein dunkelbraunes, fast schwärz­
liches Gesicht und trug einen Säugling am Arme,
welcher mit einer Menge von alten Tisch-, Kopf- und
Schnupftüchern bedeckt war. Als der Säugling zu
schreien begann, rannte die Mutter, unbekümmert um
die lachenden Zuseher, im Galopp herum, ein Wiegen­
lied in ftcmder Weise singend. Die übrigen Personen
der Bande waren ziemlich alle in derselben zersetzten
Verfassung, nur dass einige Männer auf ihren Hüten
lange verdortte Fichtenzweige trugen. Ein Sprachen-
kenner behauptete, dass die Bande rumänisch spreche.
Als zwischen einem Mann und einer Frau ein Streck
ausbrach, stellte sich der Häuptling inzwischen und
endete die Zänkerei damit, dass er auf die stteckenden
Theile mit seiner Pfeife so lange losschlug, bis wieder
der Fried« hergestellt war.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 5 ]
Sonntag 11. Februar 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 42. 5
Einqeseudet.
Grfuude
find ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Leben
obnebin sch-n eingeichätzt. Re­
gelmäßige Bcrda» cnfl. cute
Ernährung, insolgedefsenSchaf-
fens- und Lebenskraft, alles
das und Factoren, die zum
großen Theil von der guten
Bc-chrffenbeit der Zähne ab­
hängen. Darum vernechlässiac
man die Zahnpflege unter leinen llmfiänden und gebrauche
morgens, namentlich aber auch abends regelmäßig „Kosmin",
weil dieses Mund- und Zahnwrfier durch »eine deSinficierende
Kraft die Zähne gesund und schön erhalt, so lange dies
nur irgend mö lich .st. Eosmin-Flaiche fl. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien
und Parfumerien. 259»
Kärntner Römer-Quelle 101a
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magenleiden ärztlich verordnet.
Golhaer Qbensversicherungsbcink.
Dersichcrungsbestand am 1. December 1899: 770>,2 Will. Mark.
Banksond ., 1.„ 1*99: 249 3/ 5 .,
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 Percent der ZahreS.
Rormalprämie je nach dem Älter der Versicherung.
Zum Bcitrit-e ladet ei»
dir Krfllk»irr»»Uiiti für Lüd-Velrirrich der 8ilh«r
jedrrsrerhchrriirisliaiili
203-r Graz, Radetzkhftraße Nr. s.
Offener Sprechfaul.
LZerru Dr. Deumeyer, Uechts-
anwalt, Gra;.
Wie aus dem Gerichtssaalberichte des „Grazer
Tagblattes" vom Sonntag den 4. Februar zu ent­
nehmen ist, haben Sie während der Verhandlung des
Ehrenbeleidigungsprocesses, den Freiherr v. Rokitansky
gegen Matthias Knabl angestrengt hat, unter anderem
auch gesagt, dass der ehemalige veranwortliche Redac­
teur des „Bauernfreundes" später einbekannt habe, dass
nicht er, sondern Baron Rokitansky der Verfasser jenes
incriminierten Artikels gewesen sei, der Ihren Clienten
veranlasste, durch Sie die Klage wegen Ehrenbeleidi-
gung zu erheben. Sie haben dabei auch, wie ich aus
dem Munde dreier Zeugen erfahren, mich als diesen
verantwortlichen Redacteur bezeichnet.
Da ich aber weder während des gegen mich in
Schwebe besindlichen Processes noch spater etwas Der­
artiges einbekannt habe, sehe ich mich veranlasst, zu
erklären, dass diese Ihre Aeußerung vollkommenun­
richtig ist und jedes thatsächlichen Hinter­
grundes entbehrt.
Graz, 10. Februar 1900-
Ernest Klepp
ehemaliger verantwortlicher Schriftleiter
d«S „BauernfreundeS".
Professor Mommsen über
England.
Der bekannte englische Schriftsteller S i d n e y
W h i t m a n hatte den Professor Mommsen um
Mittheilung seiner Ansicht über folgende Frage ge­
beten:
„Was ist Ihre Meinung über das gegenwärtige
Empfinden Deutschlands gegen England— speciell mit
Bezug auf die Wirren in Südastika? Welchen Ein­
fluss wird, in umfassendem historischen Sinn betrachtet,
nach Ihrer Schätzung der gegenwärtige Krieg voraus­
sichtlich auf die politische Zukunft Englands und des
britischen Reiches ausüben?"
Aus der vom „Berl. Tgbl." veröffentlichten
Antwort des berühmten Gelehrten theilen wir nach­
folgende Stellen mit, die bei einem Manne wie
Mommsen jedenfalls schwer ins Gewicht fallen und
zeigen, dass die antienglischen Empfindungen des
deutschen Volkes sogar bis in die sonst leicht anglo-
philen liberalen Professoren- Kreise hineinreichen.
Mommsen schreibt:
„Es ist leider nur zu wahr, dass die Beziehungen
oder sagen wir lieber, die Sympathien zwischen Eng­
ländern und Deutschen in dem halben Jahrhundert,
auf das ich zurücksehe, eine große und traurige Ver­
änderung zeigen.
Als ich ein junger Mann war, erschien uns Eng­
land als die Zuflucht des Fortschrittes, als das Land
politischer und geistiger Freiheit und wohlverdienten
Reichthums. Wir hielten die ungeschriebene englische
Verfassung für ein Muster. Wir jubelten, als
Settembrini und Kinkel ihren Fuß aus britischen
Boden setzen konnten. Wir spotteten mit Byron, wir
lachten mit Dickens. Wir k,nuten die Herrschaft des
Königs Cant (der Heuchelei), den Handelsegoismus|
| nicht ganz übersehen; die Thatsache, dass die Officiere'
ihre Stellen kauften und die Soldaten gekauft wurden;
> in unser Fühlen gegen England msschten sich genug
! Unwissenheit und Illusion; mancher Londoner Schneider
i ist in Deutschland als ein lebendiger Lord bewundert
worden. Aber der Horizont, namentlich der politische, j
war nach jeder anderen Seite furchtbar dunkel; wiri
hielten uns an die kleine blaue Stelle, welche das Meer j
beherrschte. Dos allgemeine Gefühl in Deutschland;
i war: die Engländer find glücklicher als die Deutschen, j
| sie find uns in der Politik überlegen; und waren fie
nicht überhöflich, wogegen wir nicht blind sein konnten, j
so hatten fie doch ein gewisses Recht, mif ihre Vettern-
auf dem Continent mit Geringschätzung zu sehen.
Jetzt hat sich die Sache vollständig
gedreht, die Illusionen find verschwunden. Die
radicalen Fehler des englischen Systems, das Herum­
treten auf unterworfenen und verachteten Völkern, das
Vorwalten des Geldinteresses, das Ueberlassen der Landes-
vertheidigung an Wellen und Matrosen; das alles wurde
nur allzu klar. Wir begannen zu zweifeln, ob Bri­
tannien, und selbst das „größere Britannien", auf die,
Länge mit den großen Nationen Europas und Amerikas
Schritt halten könne. Aber nicht nur unser Urtheil
hat gewechselt; die Engländer selbst haben kräftig daran!
gearbeitet, das deutsche Gefühl zu ändern.|
Kein Deutscher, der sich mit Politik abgibt, kann
die englischen Machenschaften in der schleswig-holstei -1
nischen Sache und während des ftanzösischen Krieges|
vergessen. Ich will nicht nachträglich anklagen, aber!
ich stelle eine Thatsache fest. Keine politische Noth-!
wendigkeit zwang England auf die Seite unserer Gegner.|
Dänemark wurde als ein englisches Anhängsel und
Paris als die Sommerrefidenz der reichen Engländer(
betrachtet. Schlachten vergessen sich leichter, als man;
Ihre Diplomatie vergisst.!
Und könnten wir vergessen— Ihre Presse würde.
uns Tag für Tag daran erinnern; fie ist zu einer;
Gemeinschädlichkeit gediehen, wie ihre Pariser Schwestern.;
Haben Sie den Artikel in Ihrer illustrierten „Army
and Navy Gazette" gelesen, der vor vierzehn Tagen
erschien und der— in diesen Tagen des südafrika­
nischen Krieges— über deutsche Mietswldaten und ihre
militärische Brauchbarkest sich aufhielt? Mit Bezug auf
Deutschafrika bringt uns jeder Tag verrätherische Er­
findungen und hasserfüllte Märchen aus der Londoner;
Presse; eine „englische Nachricht" über ein Unglück in
unseren afrikanischen Colonien gilt bereits als gleich-;
bedeutend mit dem Worte Lüge.
Ich maße mir nicht an, die Ergebnisse unseres:
Colonialsystems hier zu behandeln— fie find gewiss
außerordentlich schattenhaft und voll von sehr patrio-!
tischen, aber auch sehr unsoliden Phantasien; noch bin
ich der Sprecher für das akademische Publicum!
Deutschlands, noch weniger des gesammten Landes. Aber
so weit meine Kenntnis reicht, steht jeder Deutsche im j
Herzen auf Seite der Buren; und das nicht, weil seine
Vetterschaft mit diesen ein wenig näher sst als mit den
Engländern, aber theilweise, weil der Hass gegen ihre
Landsleute große, und ich füge zu, ungerechte Dimen-
sionen angenommen hat; theilweise aber auch, weil
dieser Krieg nicht bloß wie jeder Krieg überhaupt ein
Unglück, sondern eine Infamie ist. Die Wieder­
holung von Jamesons Raubzug durch die englische
Regierung (ich will nicht sagen das englische Volk), die
durch Börsen- und Minenspeculationen eingegeben ist,
ist die Enthüllung Ihrer moralischen und politischen j
Korruption und Ihrer militärischen und politischen
Schwäche. Währe in England ein Rest von Weisheit
und von Vaterlandsliebe geblieben, so würde man Mr.
Chamberlain nach Coventry schicken, dort sein Drei-
Vettern-System auszuspinnen, und dann einem übel
behandelten Volke nicht nur den Frieden, sondern die
volle Unabhängigkeit geben, auf die es ein Recht hat.
Das wäre sicher nicht „geschäftlich", aber es würde ein
moralischer Sieg sein, der jede militärische Niederlage
austilgte."
Die Stärke der englische« Truppen in
Südafrika.
Die Versicherung des englischen Unterftaatssecretärs
für den Krieg, Herrn Wyndhams, dass „binnen kurzem"
180.000 englische Infanteristen, Cavalleristen und Ar­
tilleristen in Südafrika stehen wurden, und zwar ohne
die 8. Division und 4- Cavallerie-Brigade, bedarf einer
kleinen militärischen Nachprüfung. Diese gelangt nun
zu folgendem Ergebnis: Wir erhalten, wenn alles ab­
geht, was jetzt an Bewaffneten bereit steht,— dem­
entsprechend ist auch die Stärke der. .mpcrial Deomanry
und der freiwilligen berittenen Infanterie angegeben—
nur die Gesammtzahl von 127.800 Streitbaren. Die
von Herrn Wyndham mitgetheilte Zahl 180.000 mag
— ohne Abzug von Kranken und Gefechtsverlust —-
zutreffen, wenn die nicht fechtenden Truppe»
(Gerne, Munitionscolonnen, Train, Krankenträger und-
Lazarethpersonal) mitgezählt werden; dazu dann noch
die 8. Division und die 4. Cavallerie-Brigade. Aber
ein erheblicher Theil jener 127.800 Streitbaren trifft
erst im letzten Drittel des Febrriar auf dem Kriegs­
schauplätze ein, so das aus zwölf Batterien bestehende
Artilleriecorps (2600), die Aeomanry (5000), die
Cavallerie-Brigade (1800); ein weiterer Theil gar erst
anfangs März, z. B. die 8. Division (9750), die
fteiwillige berittene Infanterie (5000) und ein Theil
der verschiedenen besonderen Freicorps (2000). Rechnet
man hiezu noch etwa 15.000 Mann Etappentnrppen,
so ergibt sich für die Engländer bis in die letzte Woche
des Februar hinein in der Front eine Gefechtsstärke
von nur etwa 86.650 Köpfen. Also fast 100.000 Mann
weniger als die 180.000 Mann, die Herr Wyndham
den Unkundigen vorgezaubert hat.
Eine Episode aus der Schlacht bei Colenso.
Die „Times" veröffentlichen über die Schlacht von
Colenso am 15. Jänner einen Brief des Hauptmannes
Walter Norris Congreve aus Chieveley vom 16. De­
cember, welcher ein außerordentlich anschauliches und
packendes Bild dieses mörderischen Gefechtes gibt.
Capitän Congreve, der Besitzer des Victoria-Kreuzes ist,
schreibt:
Unsere großen Schiffskanonen beschossen die Stel­
lung des Feindes so ziemlich den ganzen Tag, konnten
aber keine Erwiderung erzielen. Wir bekamen überhaupt
nur ganz wenige Buren zu Gesicht, und es war eine
unheimliche Stellung zum Angreifen. Ich glaube nicht,
dass irgend welche Truppen fie hätten einnehmen können.
Dennoch haben wir es gestern versucht und nichts er­
reicht. Wir beschossen jeden Fleck, der io aussah, als
seien dort Buren, zwei Stunden lang, ohne einen
Gegenschuss zu erhalten oder einen Buren herauszu­
locken. Wenn man die Bomben platzen sah, musste
man glauben, es könne in der ganzen Nachbarschaft
nichts am Leben bleiben. Gleich daraus rückte die
Infanterie, welche schon Stellung genommen hatte, in
Colonnen, die sich beim Avancieren stark erweiterten, vor.
Sofort begannen taufende von Kugeln am allen Seiten
aufzuscklagen, und aus Buren-Kanonen flogen gleich­
zeitig überall Bomben hin. Woher fie kamen, sah bis zum
Ende kein Mensch. Sir Redvers Buller ritt die ganze
Front entlang und wurde von Schützen und
Kanonen scharf aufs Korn genommen. Das erste,
was mir zustieß, war, dass mir eine Kugel den Reit-
stock aus der Hand schlug, dann wurde ein Pferd neben
dem meinen von einer Bombe getödtet. Gegen 10 Uhr
gieng den zwei Batterien, welche sich viel zu weit vor­
gewagt hatten, die Munition aus. Die Munitionswagen
waren 800 Dards zurückgeblieben, da Pferde und
Soldaten in einem tiefen und schmalen Canal oder
„Nullah" Schutz gesucht hatten. General Buller befahl,
die Wagen der Batterie nachzufühlen, aber sobald fie
die geschützte Stellung verliehen, regnete es auf fie
Kugeln und Sprenggeschosse, die im Kreise herum zu
Boden fielen, und die Leute flüchteten wieder in den
Canal. Die Generale Buller und Clery stellten sich in
den Canal und riefen: „Einige von Euch Leuten müssen
helfen gehen!" Schofield, Roberts (der Sohn des
Marschalls Lord Roberts), ich und zwei oder drei an­
dere ritten zu den Wagen, und mit Hilfe von einem
Corporal und sechs Kanonieren gelang es uns, zwei
Wagen zu bespannen. So dicht habe ich in meinem
Leben die Kugeln nicht fliegen sehen, nicht einmal beim
Schießen im fteien Felde. Man sah nichts als kleine
Staubwölkchen auf dem ganzen Terrain, die einen
pfeffenden Ton, ein „fft" machten, wenn fie
aufschlugen, und irgendwo aus der Ferne hörte
man das Klappern der Gcwehre. Meine erste Kugel
gieng durch den linken Rockärmel und brachte das Ell­
bogengelenk zum Bluten. Tann schlug ein Erdklumpen
auf meinen rechten Arm, dann bekam mein Pferd eins,
dann mein rechtes Bein, dann mein Pferd wieder eins.
Damit waren wir versorgt, denn das Pferd begann sich
zu bäumen und warf mich gerade hundert Aards vor
die Kanonen, die unser Ziel waren. Ein kleiner Canal
befand sich in der Nähe, zu dem ich humpelte und in
dessen Schutz ich mich setzte. Ich saß noch keine Mi­
nute, als wieder eine Kugel in die Spitze meines
Stiefels schlug, ins Sohlenleder gieng, darin weiter­
fuhr und zwei Zoll ober meiner Zehenspitze wieder
herauskam. Sie verletzte mich nicht im mindesten; ich
beeilte mich aber doch, meine Stellung zu verändern
und einen besseren Platz zu suchen, wo ich die Oberste
Hunt und Lang und etwa ein Dutzend verwundete
Kanoniere, einen Arzt, Oberst Bullock und fünfzehn
Mann seines Regiments antraf— und das war alles,
was von der Escorte und den zwei Batterien übrig
geblieben war. Um 11 Uhr ließ das Gewehrfeuer
nach. Ich gieng hinaus und fand den armen Roberts


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 6 ]
ß Nr. 4L. 1V. Jrchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1N)0.
AefährLch verwundet; mit der Hilfe einiger anderer ge­
lang es, ihn in den Canal zu bringen. Dort lagen
vu oo« 11 bis halb 5 Uhr ohne Wasser, ohne
eine« Luftzug, ohne eine Handbreit Schalten,
«rotes einer Sonne, wie fie mir noch niemals, nicht
einmal in Indien, heißer vorgekommen ist-
Meine Jacke musste dazu dienen, um wenigstens
für Roberts' Kopf Schatten zu geben. Blut und
Schmutz hatten mir ein hübsches Aussehen verliehen,
als ich um halb 5 Uhr herauskam. Die Buren ritten
auf uns zu und riefen, wir sollten uns ergeben, sonst
würden sie alle niederschießen. Oberst Bullock war
der langälteste unverwundete Ofsicier und verfügte über
zwanzig Mann mit Gewehren, wenn man alles mit­
zählte. Er verweigerte, sich zu ergeben, und die Buren
begannen sofort aus einer Entfernung von fünfzig
Iards zu schießen. Unsere Leute erwiderten das Feuer.
Dies war ungemüthlich, und es dauerte nur wenige
Minuten, so hatten fie unsere Schanzen enfiliert und
das ganze Haustein gefangen. Bullocks Leute warfen
noch zwei über den Haufen und steckten dann eine
rveiße Flagge auf. Die Buren unterhandelten und
sagten, wir könnten unsere Verwundeten bergen und
die übrigen dann entweder gefangen bleiben oder bis
zum Ende kämpfen. Während wir sprachen, schlichen
hundert oder mehr um uns herum. Jeder von uns war
von einem geladenen Gewehre bedroht. So mussten
wir uns ergeben. Eine unserer Ambulanzen kam ge­
fahren, man sammelte uns auf einen Fleck, und ein
Fahnensergeant des Devon-Regiments trug mich auf
seinem Rücken zu den Unseren."
Berichte aus den deutschen Atpenlandern.
Dritter großer Dauernbündlerbal!
in Qibnitz.
Der am 5. d. im Gasthofe des Herrn Joh. Neu-
böck veranstaltete dritte Bauernbündlerball stand
seinen Vorgängern nicht nur nicht nach, sondern über­
ragte in Bezug auf das Gebotene. Selbstverständlich
bildete diese Faschingsfestlichkeit zugleich einen Sammel­
punkt aller Bauernbündler und Freunde des Bauern­
bundes, die nicht nur aus der ganzen Mittel- und der
ganzen Wesrsteiermark, sondern auch aus Marburg und
aus Obersteiermark erschienen. Dass auch der Führer
des Bauernbundes, Landtagsabgeordneter Freiherr v.
Rokitansky, am Balle theilnahm, fteute den vorbereiten­
den Ballausschuss besonders. Im übrigen hatte letzterer
alles aufgeboten, um Aug' und Ohr der Besucher zu
befriedigen.
In eifriger Thätigkeit hatte der Schmückungsaus-
schuss, dem Herr Maier, Maler aus Graz, zur Seite
stand, die ausgedehnten Räumlichkeiten des Gasthofes
Neuböck vollständig umgestaltet. Den Eingang bildet
ein bis auf das kleinste Theil nachgebildetes Alpenhaus
und fehlt selbst ein kleines Hunvehaus mit einem wach­
haltenden Alpenspitz nicht. Rechts davon stand das
Gasthaus „Zum Alpenjäger" im Tannenschmucke und
eine Extra-Jagastub'n, an deren Wänden weidmännische
Zierate die Bestimmung dieser Räumlichkeit bekundeten.
Selbst ein erstes Stockwerk fehlte im „Alpenjäger"-
Wirtshaus nicht und war als „Jodlplatz" bestimmt.
Diesem Namen wurde auch fleißig Ehre angethan, da
sich hier nicht nur die vom Ballausschusse gewonnene
Familie Reinwebcr aus der Bärnschütz bei Mixnitz mit
ihren urwüchsigen Jodlem hören ließen, sondern auch
andere Natursänger und Jodler recht fleißig und mit
Erfolg iir Concurrenz traten.
Anschließend an das Alpenjägerwirtshaus stand die
reich mit Kränzen und Reisig geschmückte „Rokitansky-
hütte" mit der Überschrift „Heil dem Führer". Der
große Saal war ebenfalls reich mit Reisigguirlanden,
Fahnen, auf den Ackerbau Bezug habenden Geräthen
und Bildern geschmückt und der für die Musik be­
stimmte Rauin in eine Radelwaldgrotte umgewandelt.
In einer Ecke des Saales stand eine leibhaftige Burg
mit Schießscharten, Mauerwällen u. s. w., selbst das
Verlies fehlte nicht. Die Zwingburg hätte wohl die
Bauernschaft gemahnen können, nicht wieder in die
Zeiten der Leibeigenschaft, auch nicht der geistigen, zu
verfallen, doch war ihre eigentliche Bestimmung anderer
Natur. Sie diente als Sitz des heiteren Fehmgerichtes,
das die Aufgabe hatte, durch regelrecht gefällte Fehm-
gerichtssprüche den Säckel des Bauernbundes zu füllen,
mit welchem Opfer man sich vom Verfehmungsbanne
loskaufen konnte. Nur in einigen Fällen wurde das
Urtheil der Fehme in seiner vollen Strenge durchgeführt,
so auch beim Führer des Bauernbundes, Freiherr«
v. Rokitansty, der auf dem in der Mitte des Saales
errichteten Scheiterhaufen die Strafe der Verbrennung
erlitt. Zvm Leidwesen für so manches schwarze Herz
war das entfachte Feuer nur ein bengalisches und ähnelte
so dem Motto des Bauernbundes mehr als dem tzerzens-
«uchhe der Eleuralen. In einem Nebenraume war die
Bauernstub'n aufgeschlagen und lockte in einem an­
stoßenden Gemache die „Kirtamufik" zum Tanze. Für
Durstige spendete hier ein Schilcherbrunne« gegen klin­
gende Münze edles Nass.
Eröffnet wurde der Ball durch einen höchst maleri­
schen Einzug unter Vorantritt der „Kirtamufik". Ver­
treten waren der Mehrzahl nach die netten Sulmthaler-
trachten, doch auch die Aelplerinnen konnten sich in
ihren schmucken Gewandungen sehen lassen. Nach dem
Einzüge hielt der Obmann des Comites, Herr Franz
Trümmer, eine Begrüßungsansprache, in der er
insbesondere dem Führer des Bauernbundes, Herrn
Baron Rokitansky, für sein Erscheinen dankte. Das
bald darauf eintretende lustige Gewoge hielt bis zur
frühen Morgenstunde ununterbrochen an, und selbst der
die Stunden abrufende Bündler-Nachtwächter, gleich wie
der den Anbruch des Tageslichtes verkündende Hahn
mussten sich bald sagen, dass ihr Bemühen eitel Thun
war. da nicht nur ihre Kunde der frühen Stunde un-
gehört verhallte, sondern von vielen Ballbesuchern noch
ein Anleihen beim kommenden Tage gemacht wurde.
Das Gelingen dieser Bauernbündler-Fcstlichkeit war
ein vollkommenes und gebürt das Verdienst hiefür
außer mehreren schon lange Jahre erfolgreichst wirken­
den Herren aus der Lcibnitzer Bürgerschaft, iirsbesondere
dem Obmanne des Vergnügungsausschusses, Herrn Otto
Grablowitz. Seiner impulsiven Thätigkeit, gepaart mit
gelungen durchgeführten originellen Einfällen, ist es
zu danken, dass auch der dritte in Leibnitz gefeierte
Bauernbündler-Ball bei allen Besuchern den ange­
nehmsten Eindruck hinterlassen und den Ruf dieser eine
Speeialität der Mittelsteiermark bildenden Bälle ver­
mehrt hat.
Schließlich sei noch der braven und gut geleiteten
Schrammelkapelle anerkennend gedacht, ebenso der Küche
und Keller des Herrn "Neuböck, welche zu ermäßigten
Preisen angenehme Labung boten.
Marburg, 9. Februar. (Die Freiwillige
Feuerwehr) hielt gestern im Eafino ihre Jahres­
hauptversammlung ab. Der Wehrhauptmann Herr Gustav
Scherbaum begrüßte unter den Erschienenen besonders
die .Herren Bürgermeister "Nagn, Reichsralhsabgeordnetcn
Girstmapr, Gemeinderath Leeb, die Freurrde der Feuer­
wehr und die Mitglieder. Hierauf erstattete der Schrift­
führer Herr Johann Leyrer den Bericht des Wehraus­
schusses. Darnach zählte die Feuerwehr im abgelaufe­
nen Jahre 7U ausübende Mitglieder, von denen zu
erwarten stellt, dass sie auch fernerhin dein Vereine treu
bleiben werden als Ansporn für viele, sich ebenfalls in
den Dienst der Feuerwelir zu stellen. Allen Kameraden
wird für die große Opferwilligkeit, die sie bei Bränden
und bei den Uebungen an den Tag gelegt, der Dank
ausgesprochen. An den Wehrausschuss selbst ttaten
größere Aufgaben zur Lösung heran. Dem schon lange
fühlbaren Mangel eines gut fahrbaren eisernen Wasser-
ivagens wurde durch Anschaffung eines solchen von der
Firma F. Kernreuther in Wie» um 1000 st. abge­
holfen. Die Dampfspritze wurde abermals ausbefferungs-
bedürftig. Die Ingenieure der Südbahmverkstätte, in
der die Dampfspritze schon mehrmals bereitwilligst
iviederhergcstellt wurde, erklärten, dass eine Ausbesserung
wohl noch möglich sei, dass sie aber nur kurze Zeit
mehr andauern werde. Darauf ließ der Wehrausschuss
die Maschine vom staatlichen Dampfkessel Jnspertor in
Graz besichtigen, der den Betrieb der Maschine mit
Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit wegen allzu
großer Schadhaftigkeit sofort einstellen ließ. Der Aus-
schuss sah sich daher bemüssigt, bei F. Kernreuther eine
neue Dampfmaschine zu taufen um den Preis voir
0750 st. Die alte Maschine wurde für 300 st. ein­
gelöst. Die Leistungsfähigkeit der neuen Maschine
wurde fachmännisch erprobt und als vorzüglich aner­
kannt. Zur Erledigung der Geschäfte fanden eine
Hauptversammlung und sechs Wehrauüschusssitzungen
statt. Zur Schulung der Mannschaft wurden zwölf
Hauptübungen und wöchentlich eine Bereitschaftsübung
abgehalten. Alarrniert wurde die Feuerwehr
neunmal. Zum Schlüsse dankt der Wehr­
ausschuss allen Gönnen, der Feuerwehr, insbesondere
der Stadtgemeinde und der Bezirksvertrctung Marburg
und allen Mitgliedern für die Beweise des Wohl­
wollens. Den Cassebericht trug der Zahlmeister Herr
Leopold Kralik vor. Zu den Einnahmen, welche zu­
sammen 8880 st. 8 kr. betragen, gehören angelegte
Gelder 1701 st. 56 kr., Subventionen der Gemeinde
500 st., des Bezirkes 100 st-, Mitgliederbeiträgc
828 st., Einnahmen für die Fuhren 5216 fl. 53 kr.
u. a. Die Ausgaben stehen gegenüber mst 8095 fl.
89 kr., darunter für die Erhaltung der Pferde 2656 fl.
27 kr., Löhne 1807 fl. 80 kr., Ausbesserung von
Geräthschaften 885 fl. 27 kr. u. s. w. Der Jnven-
turswert beträgt 25.987 fl. 47 kr., der Unterstützungs­
fonds 1144 fl. 20 kr., der Vergnügungsfonds 405 fl.
44 kr., das Gesammtvermvgen 27.965 fl. 86 kr.
Herr HanS Sachs d. Ae. berichtet, dass er und Herr
Leeb alle Rechnungen geprüft und in voller Ordnung
befunden habe«. Die beiden genannten Herren wurden
als Rechnungsprüfer wiedergewählt. Auf eine Anftage
des Herrn täeb theilte der Zahlmeister Herr Kralik mit,
dass die Fuhrwerke der Feuerwehr über 600 fl. einge­
tragen haben. Sodann ergriff der Herr Bürgermeister
das Wort und betonte, dass die Stadt nun schon durch
28 Jahre in der glücklichen Lage ist, eine sttamme
Feuerwehr zu besitzen, daher die Stadt mit Beruhigung
einem etwa eintretenden Unglücksfalle entgegensehen
könne in der Ueberzeugung, dass unsere Feuerwehr stets
für das Wohl der Mitbürger mit aller Kraft eintritt.
Der Bürgermeister wünschte, dass es immer so bleiben
möge, und brachte der Feuerwehr ein kräftiges Gut
Heil! Herr Girstmapr verwies auf die Verdienste des
Herrn Gustav Scherbaum um die Schulung und Hebung
der Marburger Feuerwehr, die unter seiner Leitung aus
einer hohen Stufe stehe. Der Redner trank auf das
Wohl des Wehrhauptmannes.
Marburg, 9. Februar. (Deutschvölkisches
Trachtentränzchen.) Dieses im vornehmen Stile
abgehaltene Kränzchen, welches vergangenen Mittwoch
unter zahlreicher Betheiligung der hiezu geladenen Kreise
in den unteren Casinoräumen stattfand, nahm einen
sehr fröhlichen und gelungenen Verlauf. Der Tanzsaal,
durch die hiesige altbekannte Firma Kleinschustei im
Vereine mit Herrn Franz Neger mst herrlichen Pflanzen-
gruppen, Büsten, sowie nationalen Abzeichen u. s. w.
kunstvoll geschmückt und elektrisch beleuchtet, gewährte
einen prachtvollen Anblick, der durch die vielen, fast
ausnahmslos in reizenden Trachten erschienenen Damen
selbsttedend noch bedeutend erhöht wurde. Der an­
schließende Raum wurde ebenfalls durch die geschickten
.Hände der Frau Kleinschuster in einen prächtigen
Wintergarten verwandelt, der ob seiner sinnreichen und
geschmackvollen Ausstattung allgemeinen Beifall fand
und der sich auch eines überaus starken Zuspruches der
jungen Welt erfreute. Von den kostümierten Damen
und Herren, welche, insbesondere die ersteren in ihren
prächtigen geschmackvollen Gewandungen, ein überaus
! schönes, .Herz und Auge erfreuendes Bild boten, seien
! ganz besonders hervorgehoben: ein schmucker, schneidiger
| Edelknabe, der mit scheinbar guten Erfolgen das Herz
i eines reizenden Schneeballs zu erobern suchte, ein
überaus strammer weiblicher Farbenstudent, der gewiss
so manches Herz höher schlagen machte, ein prächtiger
Jockei,, mehrere fesche, von froher Lustigkeit erfüllte
Harlekins, eine kecke Zigeunerin, eine elegante Dame
aus dem Mittelalter, mehrere anmuthige Blumen-
! mädchen, Gärtnerinnen, eine saubere Schnit
! terin, zwei Teufelinnen, die jedoch aus
j die Herrenwelt anstatt einen abschreckenden
! einen stark anziehenden Eindruck machten, eine
' schöne Fischerin, sowie viele lustige Dirndeln in unseren
’ verschiedenen Landestrachten, die jedoch der Menge
wegen nicht einzeln angeführt werden können, doch war
jedes einzelne auch von den nicht angführten Costümen
geschmackvoll und sinnreich, daher der Gesammteindruck
ein überraschend schöner. Wie bereits erwähnt, herrschte
den ganzen Abend eine sehr ftöhliche Festessttmmung,
und mit schier unermüdlicher Ausdauer wurde bei den
prächtigen Klängen der Südbahnwerkstätten-Kapelle, die
unter der persönlichen Leitung chres Kapellnieistecs Herrn
Max Schönherr sehr fleißig und gediegen spielte, bis
zum Morgengrauen dem Tanze gehuldigt. Dank der
Fürsorge des für alles bestens sorgenden Ausschusses
war eine derart stattliche Anzahl Herren erschienen, dass
es an diesem Abende kein einziges Mauerblümchen gab,
sondern lariter freudig erregte zuftiedene Gesichter. Trotz
der infolge der prachtvollen Saalschmückung, elektrischen
Beleuchtung u. s. w. sehr hohen Auslagen dürfte sick,
noch ein Ueberschuss für den nationalen Zweck der Ver­
anstaltung ergeben.
Pettau, 8. Februar. (Aus dem Gemeinde-
rath e.) In der gestrigen Sitzung brachte Bürger­
meister Ornig den Dank des Deutschen Turnvereines
Pettau für Uebcrlassung und Beheizung des Turnsaales
zur Verlesung; ebenso die Dankschreiben des Museum-
Vereines und der Protestantischen Friedhofgemeinde
Pettau für die in der letzten Sitzung geivährten Unter
stützungen. Dcsgleickien wird der schriftliche Dank deS
Lehreroereines Pettau für die Verdienste des Gemeinde­
rathes um Einreihung der städtischen Schulen in die
erste Gehaltsclaffe, sowie des Propstes und Stadtpfarrers
für die den beiden Katecheten zugestandenen Unter
stützungen von je 340 Kronen für das laufende Schul
jähr zur Kenntnis genommen. In weiterer Erledigung
der Tagesordnung berichtet GR. Sellinschegg über den
Voranschlag des Stadtschulrathes Pettau für das Jahr
1900. Danach besteht ein Erfordernis von 10-149 Kr.
28 H.; dasselbe ist aufzubringen zu 85 v. H. von der
Stadtgemeinde Pettau iin Bettage von 8626 Kr. 90 H.
und zu 15 v. H. von der Nachbargemeinde Rann im
Betrage von 1522 Kr. 38 H. Nach dem Antrage des
GR- Rossmann wird vom Gemeinderathe der Wunsch
ausgesprochen, dass der Stab tschul rath für Instandsetzung


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 7 ]
Eoimtaq, 11 Fcsir ar' 900.
Tagblatt
U-
’T.
7
und Erhaltung des Schulgartens einen entsprechenden
Betrag aufwende. Sohin wird der Boranschlag genehmigt.
Weiterhin berichtet GR. Kersche über den Antrag des
Etadtschulrathes auf Errichtung einer Mädchen-Bürger-'
schule in der Stadt Pettau. Nach Verlesung der wohl-!
begründeten Eingabe stellt der Berichterstatter namens j
der vereinigten Rechts- und Finanzsection den Antrag, j
der Gemeinderath wolle im Principe die Geneigtheit!
ausspreche«, für die zur Errichtung der Bürgerschule j
nöthigen Kosten aufzukommen. Nach Befürwortung durch j
GR. Kratzer wird der Sectionsantrag einstimmig ange-!
nommen. In die Stellungscommission werden die tzerren
GR. Strohmapr und Steudte, in die Militärtax-Be-!
meffungscommission die tzerren GR. Brigola und Kasper I
gewählt. Dem Vereine „Südmark" wird nach dem An-!
trage der Finanzsection— Berichterstatter GR. Sadnik,
— für das Jahr 1900 eine Unterstützung in'
der Höhe von 50 Kr. gewährt. Ueber das Ansuchen
des Gasthofbesrtzers F. Osterbcrger wird nach dem An­
trage des Obmannes der Bausection. Herrn GR. Matzun,
beschlossen, in der neben dem Gasthofe vom Schloss-
berge steil herabsührenden Schlossberggasse eine Cana-
lifierung durchzuführen.— Ueber ein seinerzeitiges
Schreiben des tzerrn ReÄtsanwaltes Dr. Alfred Gödel 1
in Graz beschließt weiters der Gemeinderath nach dem
Antrage des Obmannes der Rechtssection, tzerrn GR.
Filaferro, den Wunsch auszusprechen, dass von den
deutschen Besitzern, beziehungsweise Pächtern von Gast­
höfen und Gasthäusern in Pettau die „deutsche Speise- i
karte" eingeführt werde.— Ueber die von tzerrn GR.
Kersche vorgebrachte Beschwerde wegen beständiger Ver-'
unreinigung der Steinmetzgasse durch die bäuerliche
Bevölkerung, besonders an Sonntagen, entspinnt sich'
eine sehr lange Wechselrede, die darin gipfelt, dass
gegen die ebenso unverschämte als gesundheitswidrige'
Verunreinigung der Straßen der Stadt am hellen Tage
durch Männer, Weiber und Kinder in der allerenl- 1
schiedensten Weise Stellung genommen werden und das
Stadtamt das Geeignete veranlassen solle.— Herr'
GR. Filaferro wünscht, dass in der allernächsten Zeit
durch Organe des Stadtamtes eine genaue Verzeichnung i
sämmtlicher im Stadtgebiete gehaltenen Hunde vorge- j
nommen, den Hundebesitzern eine angemessene kurze
Frist zur Bezahlung der etwa noch rückständigen Hunde- i
st euer eingeräumt und nach Ablauf dieser Frist die nicht>
versteuerten Hunde vom Wasenmcister abgeholt werden|
sollen. Der Vorsitzende sichert die Durchführung dieses!
Wunsches zu.— Herr GR. Dr. Treitl führt Be- j
schwerde über den schlechten Zustand der Bezirksstraßen>
und führt einige Beispiele an, dass innerhalb der ver-;
bauten Stadttheile sich Stellen finden, wo ein Ueber- j
setzen der Straße wegendes bodenlosen Schmutzes geradezu!
unmöglicki ist. Er stellt den Antrag, dass sich der Ge->
meinderath mit einer Beschwerde an den Landesausschuss i
wenden soll, und dass der Bezirk verhalten werden|
soll, die Straßen mit kroatischen Steinen zu beschot- j
lern. Wird einstimmig angenommen.>
Bruck a. d. M.» 9. Februar. (Folgen eines!
Streites.) In Au-Seewiesen kamen am 4. d. M.
der Knecht Franz Schönthaler und der Gastwirt Kam
in einen Wortwechsel, in dessen Verlaufe der Gastwirt j
dem Schönthaler einen Schlag ins Gesicht versetzte und>
ihm eine Verletzung beibrachte, die desien Erblindung|
zur Folge haben dürfte. Schönthaler begab sich ins
hiesige Krankenhaus.
Bruck a. d. M., 9. Februar. (Unglücks­
fall.) Infolge unvorsichtigen Handhabens einer Petro­
leumlampe verunglückte die 60jährige Magd Katharina
Gösch! in Tumau. Die Lampe explodierte. Göschl er­
litt dadurch schwere Brandwunden im Gesichte, an der
Brust und den .Händen. Sie wurde im hiesigen Kranken­
hause aufgenommen.
Mürzzuschlag, 9. Februar. (Der Mürz-
zuschlager Turnverein, DeutscherTurner-
bund, Alpenturngau) hielt am 3. d. in
Matth. Brunners Gastwirtichaft unter zahlreicher Be-
thelligung die Hauptversammlung ab. Nach dem Eröff­
nungsliede „Stimmt an mit hellem hohen Klang" be­
grüßte Sprecher Walther Bleckmann die erschienenen
Turngenosien und hob als besonders freudigen Umstand
die zahlreiche Theilnahme der Alten Herren-Riege her­
vor. Gegenstand freudiger Begrüßung war das Ehren­
mitglied Herr Karl Nierhaus, sowie auch die in der
letzten Turnrathssitzung neu aufgenommenen aus­
übenden Mitglieder Max v. Formacher, Ferdinand
Gottsmann, Wilhelm Schmidt, Leopold Schönwiese,
Johann Tondling, I. Lernn und Johann Kirner.
Der Thätigkeitsbericht gestaltete sich erheblich vortheil-
hafter als im Vorjahre. Der Verein zählte mit Ende
des vorigen Jahres achtzig Mitglieder. Die Wahl des
neuen Turnrathes ergab: Sprecher Walther Bleckmann,
Sprecher-Stellvertreter Josef Panzl, Turnwart Rudolf
Engel, Turnwart-Stelloertretcr Rudolf Geburth, Schrift-
wart Joses Grabner, Schriftwart-Stellvertreter Albert
Knotz, Säckelwart Alexander Zimmermann, Zeugwart
Rupert Schruf, Bücherwart Matth. Brunner. Als Ver­
treter der Alten Herren-Riege wurde Herr Knotz in den
Turnrath berufen. Die Beiträge wurden in der gleichen
Höhe belasten; es wäre nur zu wünschen, dass die
Theilnahme am Reisesäckel eine regere würde. Zum
Punkte „Ernennung von Ehrenmitgliedern" nahm
Turnwart-Stellvertreter Geburth das Wort. Unter
Hinweis auf die bedeutenden Verdienste Schönerers um
die völkische Turnsache brachte Redner den Antrag des
Turnrathes ein, den wackeren Nachfolger Jahns, den
nackensteisen und zielbewussten Vorkämpfer in der Ost­
mark, Georg Schönerer, zum Ehrenmitglieds zu er­
nennen. Der Antrag wurde unter brausenden Rufen
„Heil Schönerer" durch Erheben von den Sitzen ein­
stimmig angenommen. Dieselbe Ehrung wurde dem
wackeren Bundesobmanne Herrn Karl Kreis zulheil als
kleines Zeichen der Dankbarkeit und Treue für die
großen Verdienste, die sich Vater Kreis um den Alpen­
turngau im besonderen und um die Turnsache im
Sinne Jahns überhaupt erworben hatte. An beide
Ehrenmitglieder wurde noch am selben Abende eine von
allen Turngenossen unterschriebene Mittheilung gesandt.
Mit einem Heil auf den Teutschen Turnerbund schloss
die Versammlung, aus der sich dann eine fröhliche
Kneipe entwickeltc.
Peggau, 9. Februar. (F e u e r w e h r b a l l.)
Am 7. d. M. wurde im geräumigen tzochhuber'scben
Gasthof in Peggau der Feuerwehrball abgehalten. Er
war von einem zahlreich gewählten Publicum aus dem
Markte, aus Teutsch -Feistritz, Frohnleiten, Friesach und
Graz besucht. Die bewährte Musikkapelle des 7. Jäger­
bataillons in Bruck ließ unermüdlich ihre flotten
Weisen ertönen. und sowohl im prächtig geschmückten
Tanzsaale, sowie in den Gastzimmern herrschte ein
lustiges Leben und die vergnügteste Stimmung, so dass
die Unterhaltung nicht sobald in Vergessenheit gerathen
wird. Küche und Keller des altbewährten Gastbofes
boten das Beste. Auch der Verein kann auf den Erfolg
dieses Unternehmens mit Befriedigung blicken, da er
durch die bedeutenden Ueberzahlungen, sowie durch das
Erttägnis aus dein Verkaufe der von der Spritzen-
patbin Frau Elise Iahn geschenkweise zur Verfiigung
gestellten Blumen und den Cottllon einen namhaften
Reingewinn erzielte. Auch von auswätts waren bedeu­
tende Geldspenden eingelaufen.
Grattvein, 8. Februar. (G s ch n a s- A b e n d.)
Gestern fand in Herrn Necowitsch' Gasthof eine unge-
mein erheiternde Tanzunterhaltung statt. Ein Ausschuss
hatte schon vierzehn Tage vorher alles gethan, den
Gschnas-Auend in jeder Hinsicht gelungen zu gestalten.
Der Besuch war ein überraschend guter. Die Sckmückung
des Saales und der Nebenräume besorgten Herren des
Ausschusses. Der Saal war mit Fahnen, Küchen-
geräthen, Vogelscheuchen u. s. w. komisch ausgestattet.
Die Nebenzimmer zeigten Reclamebilder und Tanncn-
reisig. Während der Tanzpausen fanden bumoristische
Einzüge statt. In der Raststunde trat eine Musikbande
mit Bigophon-Jnstrumenten u. s. w. auf und erregte
besondere Heiterkeit. Die Zeit flog so rasch dahin, dass
man erst gegen Morgen ans Heimgehen dachte. Allge­
mein hörte man von den Gästen, die in großer Zahl
aus Judendorf, St. Stephan a. Gr., Rein, Graz,
Sttaßengel und Andritz erschienen waren, dass sie sich
außerordentlich gut unterhalten hatten. Herr Necowitsch
hatte für vorzügliche Küche und gutes Gettänk bestens
Sorge getragen.
Kindberg, 7. Februar. (Jungmannschafts-
Kränzchen.) Montag den 5. d. fand hier in den
schön geschmückten Gasttäumlichkeiten des Herrn Franz
Körner ein von der hiesigen Jungmannschast als Ab­
schluss der während der Wintermonate abgehaltenen
Tanzschule veranstaltetes Kränzchen statt, das sich in
allen Theilen eines sehr gelungenen Verlaufes erfreute
und sich würdig an die Veranstaltungen ersten Ranges
reihte. Der Jungmannschaftsausschuss hat sich auch alle
erdenkliche Mühe gegeben, diesen Abend zu einem recht
angenehmen und gemüthlichen zu gestalten. Man hörte
den Verlauf des Kränzchens überall nur loben.
Mit unermüdlicher Lust wurde dem Tanze bis in die
Morgenstunden gehuldigt. Das Kränzchen wurde mit
einem Walzer von folgenden Vottänzerpaaren eröffnet:
Herr Franz Paprian mit Fräulein Toni Ehrenfried,
Herr Ferry Bargetzi mit Fräulein Frida Schwarz, Herr
Feodor Kniely mit Fräulein Mizi Paprian, Herr Karl
Sartory mit Fräulein Jetti Mostl, Herr Adolf Brckovic
mit Fräulein Mizi Ortmaper und Herr Josef Paprian
mit Fräulein Mizi Hackl. Die Musik leitete in an­
regendster Weise der märktische Kapellmeister Herr Johann
Hans. In der Ruhepause gab es allerlei Scherze.
Billach, 9. Februar. <Die 3 6. Jahresver­
sammlung des Lillacher Männer-
Turnvereines) wurde am 8. Februar im Gast­
hofe „Zur Post" abgehalten. Der Jahresbericht bot
ein lebhaftes Bild erfreulichen Fortschrittes im tur­
nerischen Sinne. Der Verein hatte im abgelaufenen
Jahre in 568 Turnstunden mtt 7809 Turnbesuchen
geturnt. (Im Jahre 1898 wurden an 482 Turnstunden
insgesammt 5387 Turnbesuche erreicht.) Dabei muss
in Betracht gezogen werden, dass der Turnbettieb im
Jahre 1899 infolge der Manöver durch zwei Monate
vollkommen eingestellt war. Der Pflege des Frauen­
turnens und der Zöglinge wurde besondere Aufmerksam­
keit gewidmet und wurden hiebei schöne Erfolge erzielt.
Der Verein betheiligte sich an allen nattonalen und
turnerischen Veranstaltungen und hat sich für die Sache
unseres Volksthums auch im Berichtsjahre reiche Ver­
dienste erworben. Besonders bethätigte sich der Verein
am Gruppenturnfeste in Friesach und errang beinr Wett-
turnen drei Siege, darunter den ersten. Auch gehört er
seit zwei Jahren der freien Vereinigung deutschvöl­
kischer Turnvereine in Oesterreich an. In den Turnrath
wurden folgende Herren gewählt: Sprecbwarte Otto
Stäger und I. Löw; Schriftwarte Th. Wimbersky,
Stephan Zmölnig; Turnwarte Josef Kobler, Hans
Gilschthaler; Säckelwart I. Jarisch, Zeugwart R.
Canaval, Kneipwarte Karl Vogel, Victor Kowarik. Zu
Rechnungsprüfern werden Hans Horn und Franz Dittrich
besttmmt. Den ausscheidenden langjäbrigen Turnraths-
mitgliedern Herren A. Zeche und I. Wenedicter wurde für
chre bewährte Wirksamkeit der Tank durch Erheben
ausgedrückt, desgleichen gedachte man auch der warmen
Förderer des Vereines, der Sparcasse und Gemeinde­
vertretung von Villach, denen in ehrendster Weise das
Gefühl der Dankbarkeit gezollt wurde.
Stainz, 9. Februar. (Don der evangeli­
schen Gemeinde.) Der Gemeindeausschuss von
Stainz hat in seiner Sitzung vom 8. d. M. dem für
Stainz bestellten evangelischen Vicar Herrn Friedrich
Hochstetter aus Württemberg behufs Erlangung der
österreichischen Staatsbürgerschaft einstimmig die Zu-
ficherung der Aufnahme in den Gemeindeverband von
t Stainz unter Verzicht auf die Entrichtung einer Taxe
! ertheilt. Der Gemeindeausschuss von Stainz hat durch
! diesen Beschluss, der ihm den wärmsten Dank der
| hiesigen evangelischen Glaubensgenossen erworben hat,
| nicht nur seine bewährte deutschnationale Gesinnung
| aufs neue bestätigt, sondern auch zu erkennen gegeben,
dass er die Wahl unseres Marktes als Amtssitz eines
evangelischen Dicars voll zu würdigen wiffe.
Hartberg, 9. Februar. (Feuerwehr-Ball.)
Mittwoch den 4. d. fand in Herrn Fritz Stachls Gast­
hof der Ball der Hattberger Freiwilligen Feuerwehr
statt, deffen Verlauf die gebegten Erwartungen wett
übertraf. Er war von den Mitgliedern und Feuerwehr­
freunden sehr gut besucht. Der Tanzjaal und die an­
deren Räumlichkeiten waren hübsch geschinückt. Die
Musik besorgte in trefflicher Weise die Hartberger
Stadtkapelle, die unermüdlich bis in den Morgen zum
Tanze anspornte. Diese Unterhaltung wird gewiss
allen Besuchern in angenehmster Erinnnerung bleiben.
St. Beil a. d. Glan, 7. Februar. (Stadt-
plan, Canalisierung.t Ueber Anttag des
Bürgermeisters Herrn Anton Reiche! wurde in der Ge-
meinderathsfitzung vom 6. d. M. die Anlage eines
Stadtplanes, sowie die Durchführung der Canalifierung
beschloßen und die Ausführung der Baufirma Freiherr
Schwarz in Dillach, die auch die Ausführung der
Wafferlettung übernommen hat und sie zur vollsten
Zufriedenheit der Stadt durchführt, unter der Leitung
chres Oberingenieurs Herrn Le Gros übertragen. Nach
Vollendung dieser Arbeiten wird die alte tzerzogsstadt
nicht nur eine schöne, sondern auch gesunde Stadt sein,
dies umsomehr, als vor kurzem ja auch die Regulierung
der Glan und die Entsumpfung des Mooses vorge-
nonnnen wurde. Die ganze Stadt begrüßt daher mit
Freuden diese fortschrittlichen Thaten der wackeren Ge­
meindevertretung.
St. Veit a. d. Glan, 7. Februar. (Allerlei.)
Die Wahl des Grundbuchsfübrers i. P., Herrn Andreas
Herzog, als Beirath in den k. k. Bezirksschulrath wurde
vom k. k. Landesschulrathe bestätigt.— Der Maschinen-
Obercommissär und Vorstand der Heizhausleitung der
k. k. Staatsbahn in St. Veit, Herr Alfred Hacker, ist
nach kurzem Leiden im 38. Lebensjahre verschieden.
Stanz im Mürzthale, 10. Februar. (Aner­
kennung.— Forst pflanzgarten.— Orts-
schulrath.) Der Landesschulrath sprach dem hiesigen
Oberlehrer Herrn Franz Url für die sehr erfolgreiche
Pflege der Obstbaumzucht die Anerkennung aus unter
Verleihung einer namhaften Remuneratton.— Ueber
Anregung des Landtagsabgeordneten und Obmannes der
Bezirksverttetung Herrn A. Walz, wurde auch in Stanz
ein Forstpflanzgarten errichtet, um dem bäuerlichen
Grundbesitzer den Bezug des Pflanzenmaterials zur
Aufforstung der in erschreckender Weise sich mehrenden
Schläge zu erleichtern. Zu diesem Zwecke überließ der
Herrschaftsbesitzer Herr Baron Sessler-Herzinger ein in
unmittelbarer Nähe des Schulhauses gelegenes fünf
Aar meffendes Grundstück. Unter Leitung des Ober­
lehrers Herrn Franz Url werden sämmtliche Arbeiten
von den Schülern der oberen Elaste besorgt. Zwei
Schläge find bereits mit Fictsten und zum kleinsten
Theile mtt Lärchen bepflanzt. Der dritte Schlag wird


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 8 ]
6 Nr. 42. 10. Jcchrg.
tSrazer TagblLit
Sonntag 11. Februar 1800.
Heuer besamt werden. Der vierte Schlag dient aÜ Obst«
baumschule, deren Erträgnis dem Gartenleiter als Ent­
schädigung zukommt für die nicht unbedeutenden Opfer
«r Zeit und Mühe. Bom nächsten Jahre an können
^j ä hrlich efatt 25-000 Waldpflanzen an die hiesigen
Grundbesitzer abgegeben werden. Nach fachmännischen
Urtheilen befindet sich die Anlage im musterhaften
Stande. Abgesehen von der hohen Bedeutung dieser
Anlagen m cultureller Hinsicht, find sie auch in päda­
gogischer Beziehung von nicht zu unterschätzendem Werte.
Die Selbstbethätigung an der Saat und weiteren Pflege
der Waldpflanzen, woran die Kinder mit ersichtlicher
Lust sich betheiligen, erweckt in ihnen gewiss auch
fürs fernere Leben Lust und Liebe, Verständnis und
Fürsorge für die so bevrohte Waldwirtschaft, nächst der
Viehzucht die beste und sicherste Einnahmsquelle des
Gebirgsbauers. Der Landtagsabgeordnete Herr A. Walz
hat sich somit durchs Jnslebentreten dieser Forstpflanz­
gärten im Bezirke Kindberg ein unvergängliches Ver-
dierrsr erioorben, wofür ihm die Bevölkerung, besonders
die bäuerliche, wärmsten Dank schuldet.— In oer
letzten Ortsschulrathssitzung wurde Herr Peter Mucken-
auer, Holzhändler, zum Obmann gewählt. Allgemein
erfreut ist man über die Wiederernennung des bis­
herigen pflichieifrigen, schulfteundlichen Ortsschulaufsehers,
Herrn Franz Konrad, Bäckermeisters und .Hausbesitzers
in Stanz.
Gaishorn, 6. Februar. (Deutscher Schul-
verein.) Die am 4. d. hier in Josef Koflers Gast­
haus abgehaltene Hauptversammlung und der ihr fol­
gende Unterhaltungsabend der Ortsgruppe Gaishorn
und Umgebung des Deutschen Schuloereines hat zur
Hebung und Festigung der nationalen Bestrebungen ftir
unser deutsches Lolksthum wesentlich beigetragen. Die
gut besuchte Hauptversammlung wurde vom Obmanne
Herrn I. Slana mit einer herzlichen, von nationalem
Geiste erfüllten Begrüßungsansprache eröffnet. Herr
Johann Steinhuber trug als Zahlmeister den Eaffe-
bericht vor. Die Ortsgruppe zählte im abgelaufenen
Jahre 60 Mitglieder. An die Leitung des Deutschen
Schuloereines wurden an Mitgliederbeiträgen und
Spenden 128 K. 40 H. eingesendet. Bon allen Mit­
gliedern wurde die Anwesenheit des Vertreters der
„Südmark"-Ortsgruppc Rottenmann, des Herrn Mnr
Grübler, freudig begrüßt. Nachdem dieser die Grüße
seiner Ortsgruppe den Versammelten entboten und zum
gemeinsamen Wirken für die hart bedrängten deutschen
Bruder und Schwestern an den Sprachgrenzen und in
den deutschen Sprachinseln aufgefordert hatte, wurde
zur Wahl des neuen Ausschusses geschritten. Es
wurden gewühlt: Obmann Herr Johann Slana, Ob-
mann-Stellvertreterin Frau Ella Kienzl, Schriftführerin
Fräulein Kathi Stehlik, Schriftführer- Stellvertreter Herr
Albin Kienzl, Zahlmeister Herr Johann Steinhuber,
Zahlmeister-Stellvertreter Herr Johann Gasteiner. Mit
Dankesworten für das den wiedergewählten Ausschuss-
mitgliedern entgegengebrachte Vertrauen und mit dem
Ersuchen um kräftiges Zusammenwirken für den
Deutschen Schulverein schloss der Obmann die Ver­
sammlung. Von der Hauptvereinsleitung in Wien war
nach der Versammlung ein Begrüßungstelegramm ein­
gelangt. Um 8 Uhr abends begann der Unterhaltungs­
abend. Bei demselben wurde von hiesigen Dilettanten
das einactige ländliche Lustspiel „Die verdrahte Heirat"
von Herrn I. F. Hudetz in trefflicher Weise zur Auf­
führung gebracht. Die Darstellenden wurden durch
lebhaften Beifall ausgezeichnet. Rauschenden Beifall
fand auk> der komische Einacter „Eine Gerichtsverhand­
lung", der von den Herren M Grübler, Einicher
und Ritter aus Rottenn ann aufgeführt wurde.
Auch für den Säckel des Deutschen Schuloereines wurde
gut gesorgt. Eine nicht genannt sein wollende edle
deutsche Frau hatte dem Ausschusse ein auf 30 Kronen
bewertetes Schweinchen zum Geschenke gemacht. Die
Veräußerung des Thieres hat auch thatsächlich ein ganz
hübsches Erträgnis ergeben. Bei den Klängen einer
flotten Schrammcl-Kapelle aus Leoben wurde dann bis
in die Morgenstunden mit größtem Eifer dem Tanze
gehuldigt. Das in allen Theilen wohlgelungene echt
deutsche Fest, zu dem fast alle Theilnehmer in unserer
schmucken Steirerttacht erschienen waren, hatte sich eines
zahlreichen Besuches zu erfreuen. Außer den hiesigen
Bewohnern hatten sich unsere liebwerten Nachbarn aus
Trieben zu unserer ganz besonderen Freunde in sehr
großer Zahl eingefunden. Auch hatten wir verehrte Gäste
aus Rottenmann, Bärndorf, St. Lorenzen, Treglwang,
Furth, Wald und Kallwang freundlichst begrüßen können.
Die Veranstalter dieses schönen Festes haben sich des
besten Dankes aller Theilnehmer voll und ganz verdient
gemacht.
Teufenbach, 8. Februar. (Ortsverschöne-
r n n g.) Das laufende Jahr wird für die Entwicklung
unseres Ortes in Bezug auf Ortsverschönerung und
Hebung des Fremdenverkehres besonders bedeutungsvoll
Der Terschönerungsverein, der im Verlause
******* Safe» ouj große» Strecken Weges Schatten«
bäume und Ruhebänke gefetzt, Waldwege geschaffen,>
Wege und Plätze trocken gelegt hat, wird im kommen.•
den Frühjahre Orientierungstafeln anbringen und längs
des Thapagrabens einen Promenadeweg anlegen. Herr j
Pichler, Jnspector der Staatseisenbahn-Gesellschaft in(
Wien, hat von Herrn Clomfcro einen Grundcomplex^
von elf Joch als Bauplatz für Villen und Anlegung(
eines Parkes gekauft. Herr Felix Löcker wird ein ein­
stöckiges stattliches Wohngebäude für Sommergäste er-
bauen. Frau Marie Lercher wird ihr Haus C.-Nr. 3
in der Kirchgaffe durch ein Stockwerk erhöhen. .Herr'
Heigl wird in seinem geräumigen Gasthose noch meh-
rere Fremdenzimmer einrichten. Herr Franz Taucher
wird das Haus C.-Nr. 34 ausbauen und um ein J
Stockwerk vergrößern. Vor einigen Tagen haben hier
durch die Staatsbahndireclion Villach Bermejiungen be­
züglich Errichtung einer Haltestelle ftir Teufenbach statt-j
gefunden. Durch die voraussichtliche Errichtung dieser i
Haltestelle an der Staatsbahn, uin die die Gemeinde!
Teufenbach auch im Namen von 18 Hintergemeinden
wiederholt peiitionü rte, wird einem längst empfundenen
Bedürfnisse der Bewohner des MutthaleS und der
Touristenwelt Rechnung getragen werden. Auskünfte
über Sommerwohnungen ertheilt der Verschönerungs-
U
verein.
Zeltweg, 6. Februar. (F a s ch i n g s ch r o n i k.)
Am 1. d. veranstaltete die Zeltweger Liedertafel ein
Kränzchen. Dasselbe fand in den schön geschmückten
Räumen des Hackl'schen Gasthofes statt. Der Besuch
war ein sehr guter. Die hiesige Feuerwehr-Kapelle
wusste durch ihr vorzügliches Spiel die Tänzer zum
fleißigen Walzen und Drehen aufs beste zu ermuntern,
so dass sich die letzten erst in vorgerückter Morgenstunde
und da auch nur sehr ungern vom Tanzsaale kennten.
Der Erfolg mag für die Zukunft auch nach dieser Rich­
tung ermunternd wirken.— „Wir in Zeltweg laff'n
uns a nöt spott'n von euch,— Wir holt'n a no fest
an die uralt'n steirisch'n Bräuch';— i glaub', für an
echt'n Steirer is jo da Fosching nöt ganz,— Wann
er nöt mochat sein fesch'n steirisch'n Tonz." Das war
das Leitwert, mit welchen, der äußerst rührige und best«
bekannte Gasthofbesitzer Herr Josef Rath zu einem
großen Steirerball für den 3. Februar einlud. Und
diejenigen, die der urwüchsigen Einladung gefolgt
waren, brauchten es wahrlich nicht zu bereuen, denn
das im ländlichen Stile gehaltene Tanzfest entbehrte
trotz des sich ungescheut ausjauchzenden, ungebundenen
Frohsinnes doä, nicht des gewissen, feineren Anstriches.
Da die Gäste nicht nur von Zeltweg, sondern auch von
Judenburg, Farrach, Weißkirchen, Knittelfeld, Fohns-
dorf u. s. w. sehr zahlreich erschienen waren, so ent­
wickelte sich ein ungemein heiteres, gemüthlich buntes
Leben und Treiben. Im Hauptsaale, dem „Tonzbod'n",
der im frischen Schmucke duftenden Fichtenrcisigs einen
sehr hübschen Anblick bot, spielte die Zeltweger Feuer-
wehrkapclle unter der Leitung des Kapellmeisters Leitner.
Hier drehten sich die Paare unermüdlich bei den ver­
schiedenen G'schmierten, G'hupften, G'strampsten,
G'flog'nen, Hinundhergeherei, G'schliffanan, Stiegl-
hupf'n, Herrischen, dass es eine Lust war. Aber auch
in der Veranda, „zan Stodlmoar", wurde gemüthlich
getanzt. Hier spielte eine kleine Abtheilung der Feuer­
wehr-Kapelle. Eine volle Gemüthlichkeit entwickelte sich
in dem zur Bauernstub'n umgewandelten Gastzimmer.
Doch auch in der Jagastub'n, dem Exttazimmer, sowie
in der im ersten Stocke improvisietten Stubolm gieng
es recht heiter her. Dass die wirklich vorzüglichen Ge-
nüffe von Küche und Keller des in dieser Beziehung
bestbekannten Gasthoses die frohe Stimmung noch er­
höhten, braucht nicht besonders betont zu werden.—
Eine sehr nette Unterhaltung war auch der am 7. d.
vom Gasthofbesitzer Herrn Andreas Krainer in seinem
„Schwerterbräu" veranstaltete Zipfelhauben-Ball. Die
verschiedensten Formen der originell-komischen Kopf­
bedeckungen bei Herren und Damen erweckten eine
ursidele Stimmung. Sowohl ebenerdig, wo eine Abthei­
lung der Feuerwehr-Kapelle spielte, als auch im ersten
Stocke, wo ein Schranimel-Quartett aufzeigte, wurde
unennüdlich getanzt. Gelungen waren die Herren
Gschwandtner als Engländer und Allvater, sowie Herr
Lissetz als Mohr, welcher als Eigarrenverkäufer waltete.
Die ungebundenste Faschingsstimmung hielt die Gäste
bis lang in den Morgen hinein beffammen.
Mtheilingell Mtö ücm Leserkreise.
23a
MÜLLS
Mül
Nur orht Jede Schachtel und jedes Pulver A Moli’« Schott-
marke und Ufiter&ehrift trügt.
Moll’* Seldlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfUng von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Uanptveriaiuit durch Apotheker A. Moll. k. a. k. Hoflieforeut, K ien,
fachlanbeu K. 1» den Apotheken der Prorm* «erlüge men mddloklicfe I
A. MeUte--
Rathgeber
de»
„&v<x%cx tfe&
Anton Lch. in Abftall. 1. Buren bedeutet
Bauern, althochdeutsch gipuro, mittelhochdeutsch
gibure und bure (mit abgeworfener Vorsilbe); die
niederländische Form ist Boeren, wird aber Buren
ausgesprochen. 2. Vom Landsturm können Sie nur
ganz loskommen, wenn Sie das 42., beziehungs­
weise 60. (für Officiere) Lebensjahr erreicht haben.
3. Die Lose wurden nicht gezogen.
F. R. (oder K.) in Cilli, Joh. G. in
Greilh, Joses A—r, Pechvogel, Lüdbuhn-
beamtcr Marburg, A. B. (Äbiswald, C.
P. Marburg, P. in Heilbruun, M. in
H. G. Waseudorf, 8. „Tachseu-
Meiningen", 21» M. Till— und G. R.
Von den mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
2*. in B. 1. Das OfuerLos Nr. 2089 wurde
am 15. Juli 1899 mit 62 fl. 50 kr. gezogen.
2. Ja.
„R. P. Mürzthal." Wollen Sie uns die
Lose nochmals genau angeben. Die ungarischen
Staats-Wohlthätigkeits-Lose (wie Sie ihre Lose be­
zeichneten) halten nicht so hohe Serien, wie Sie uns
mittheilten. Vielleicht sind es Lose der Ofen-Pester
Poliklinischen WohlthätiJeits-Lotterie.
Mag. d. Pharur. E. 8. Ad 1. Die Arbeit
besorgt jede Färberei, in Graz u. a. Franz Lohr,
Sackstraße Nr. 40; Eduard Kühn, Tummelplatz,
Nr. 6; Josef Lambichler, Mühlgaffe Nr. 9 und
Sackstraße Nr. 44; Plane Pinter, Reitschulgaffe
Nr. 16.— Ad 2. Nach drei Jahren, wenn der
Betreffende den Befähigungsnachweis erlangt hat.
Ungarn. Ein derartiger Verein, ausschließ­
lich für Oesterreich-Ungarn, besteht nicht. In Wien
bestehen die Internationale Affociation der Ansichts-
kartensammler, I., Maria Theresiensttaße Nr. 10,
und der Internationale Verein der Chic- und An-
sichiskartensammler, VII/3, Schottenfeldgaffe Nr. 76.
Eine, nur für Oesterreich-Ungarn bestimmte Zeit­
schrift für solche Sammler besteht nicht.
Gesang. Wir nennen Ihnen die Eesangöschulen
Kraemer-Widl, Graz, Wickenburggaffe Nr. 12, und
Louife Weinlich DPostgasse Nr. 1. Wegen
Honorar-Ermäßigu gen mussten Sie sich direcct an
dw betretende Schulleitung wenden.
A. G. P. Den Weißwein klären Sie mit
Hausenblase, den Gelägerbrantwein mit in warmem
Waffer aufgelöster Gelatine.
F. L. M. Csendlak. Ad 1. Bei E. G.
Ziegler in Großzschocher-Leipzig.— Ad 2. Sie
können nicht gewungen werden, ungarischer Staats­
bürger zu werden.
P. F. in M. 1. Sie haben die Nummern
zusammenmzählen und nach dem Zinsfüße, den Sie
eben wünschen, auszurechnen, nämlich bei 6 v. H.
durch 60; bei 5 v. H. durch 72; bei 4 v. H. durch
90 u. s. w. zu dividieren. 2. Die Höhe des Stem­
pels für das Einzahlungsbüchlein richtet sich nach
deren Format und der Seitenzahl des Büchleins.
3. Losgesellschaften müffen genehmigte Satzungen
auf Grund des Vereinsgesetzes besitzen.
T. ?)♦ Z Wenn sich die Mutter mit den
monatlichen BettragSleistungen zuftieden gab, hat sie
jetzt wohl kein Recht mehr, Forderungen zu stellen.
Alimente ist man bis zum vollendeten 14. Lebens­
jahre des Kindes zu zahlen verpflichtet.
«streit. 1. Sie können oder sind vielmehr ver­
pflichtet, alle Arbeiter, auch die Täglöhner, gegen
Unfall zu versichern. 2. In bestimmten Gebieten,
z. B. in der Nähe von Heilquellen, hat die Behörde
daö Recht, Grabungen von bedeutender Tiefe nicht
zu gestatten.
„Acetylen." Das Lehmann'sche Nachschlage-
buch nennt in Wien die Zürnen „Eommandit Ge­
sellschaft für moderne Beleuchtung", Wien, I.,
Kärntner-Ring 13, und „Acetplen-Gas", Actien-
Gesellschaft, General-Repräsentanz ftir Oesterreich in
Wien, I., Schulerstraße 20. Fabriken in Deutschland
sind uns nicht bekannt.
Waffenübuug. Ja.
Zukunft. Die Berufswahl hängt von so vielen
persönlichen Eigenschaften ab, dass es unmögl.ch ist,
einer unbekannten Person hierin Rathschläge zu er­
theilen. Einen BuchhaltungücurS kann jedermann
besuchen. Die Aussichten bei der Marine hängen
gleichfalls von der persönlichen Eignung zum Dienste
und Studium ab. Der freiwillige Eintritt kann
jederzeit erfolgen.
I. K. Die genaue Zeit ist noch nicht festgesetzt.
Sie erhalten am raschesten die genaue Auskunft,
wenn Sie ein schriftliche» Ersuchen an die Stadt-
vertretung (Magistrat) senden.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 9 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1900.
Cfcgrfc&e«.
KtabliMMcment iür
Versorgung.
Krämer, Sprimr, Hertleis
T«rt »»filoul ud Bare&u: /"'l T>» TW Lagerplaa ud Westutitt»
iMwittuic fc Aj IV\ Ml 8 m- *.
Lag«rp)aa: MdWkikot, ficu.
Central-IIeizniigsen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pmnpei-AJlm— HjdnuMe Widder.
Bau-Materialien
als:
Stelnzeugr öftre.— Trottcir platten.
Baugusswaren. ***
Ekmmotte- und 3)inas~Stcinc.
Offener Sprechsaal.
ün die deutschvölkische Arbeiter­
schaft!
In Eger, der Festung des unverfälschten Deutsch-
gedankens, tagte im vorigen Sommer ci;;e Versamm­
lung, in welcher Männer von bewährter deutscher Treue
und Gesinnung den Grundstein legten zu dem so noth­
wendigen Baue, welcher alle deutschen Arbeiter um-
fassen soll, die noch nicht von fremden volksschädlichen
Einflüssen durchsetzt sind und in den Diensten der
größten Feinde unseres Volkes stehen.
Mit mächtiger Gewalt hat sich in kurzer Zeit die
deutfchnationale Arbeiterbewegung Bahn gebrochen. Seit
der Gründung des Bundes deutscher Ar­
beiter „Germania" ist sich die Arbeiterschaft
bewusst geworden, dass sie jahrelang ihre Kraft in den
Dienst der größten Gegner ihrer eigenen Bestrebungen
gestellt hatte.
Der deutsche Arbeiter beginnt sich nun zu er-
mannen, um auf dem Boden seines eigenen Volkes
seine Kraft für die Erringung socialer Reformen einzu- i
setzen. Tausende Fäuste ballen sich bei dem Bewusst­
sein, jahrelang einem Schwindel gedient zu haben,
Männern gefolgt zu sein, die für die Leiden des Volkes
nur leere Worte hatten, welche durch den Klang des
Metalles zehnfach ausgewogen werden.mussten. Ohne
Rast und Ruhe muss jetzt in die Speichen des Rades
gegriffen werden, jeder einzelne Berufene muss seine
ganz« Kraft in den Dienst dieser Sache stellen, damit
in kürzest« Zeit das Wiedererwachcn unseres Volkes be­
kräftigt und die berechtigte Forderung zur baldigen
Lösung der brennenden socialen Frage erfüllt werde.
Die sociale Frage kann doch nur auf völkischer
Grundlage gelöst werden. Mögen auch die verfühtten
Arbeiter, die heute noch in den Reihen der Social­
demokratie stehen, den Kampf gegen uns führen, wie
es ihrer eingeimpften Ansicht entspricht, an unserer
Volkestreue, an dem Bewusstsein, dass die jetzigen
Führer der Socialdemokratie einen falschen, unehrlichen
Kampf führen, durch welchen nie und nimmer die sociale
Frage gelöst werden kann, an diesen wird jeder An­
griff nutzlos abprallen.
In unseren ehrlichen Bestrebungen liegt unsere
Kraft und Stärke, dies gibt uns die Hoffnung, dass
die Zukunft der deutschnationalen Arbeiterschaft gehört.
Wenn die deutsche Arbeiterschaft als stärkstes Glied un­
seres Volkes in allen Fragen ihr nationales Bewusst­
sein wiedererlangt haben wird, dann kann infolge dieser
maßgebenden Stärke sich gegen unsere berechtigten so­
cialen Forderungen niemand stemmen und wird auch
die Erfüllung derselben nicht lange auf sich warten
lasten.
Auf internationaler Grundlage aber dient der Ar­
beiter einer umfangreichen, jedoch undurchführbaren
Theorie, und ist es ein abscheuliches Verbrechen, den
Arbeiter, welcher thatsächlich einer socialen Besserung
bedarf, in dem Narrenkleide der jüdischen Social­
demokratie für solch elende Zwecke zu missbrauchen.
Darum ans Werk, deutsche Arbeiter, reißt mit eurer
Kraft den Verführern der Arbeiter die Lügennmske vom
Gesichte.
Gründet allerorts deutschvölkische Arbeiterbünde, und
den größten Volkswürgern ist das Handwerk gelegt.
Behufs Gründung von Ortsgruppen des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania" wende man sich an die
Mmdeskanzlei Eger, Schiffgasse Nr. 1.
Polytechnischer Club.
In der am 3. Februar 1900 abgehaltenen Wochen«
versammlung wurde unter anderem der vom k. k. Ober­
baurath und Stadtbaudirector in Wien, Herrn Franz
Beiger, in der Geschäftsversammlung des österrei-
schen Ingenieur- und Architektenvereines vom
20. Jänner 1900 vorgetragene „Bericht das Aus-
schuffes für Stellung der Techniker über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Berechtigung zur Führung des
Jngenieurs-Tttels" durch den Obmann Herrn Ober­
ingenieur H e r w e l l y bekannt gegeben und wurden
die vom Berichterstatter seinem Berichte angefügten
Schlussworte zur Verlesung gebracht.
Nachdem diese Schlussworte nicht allein in allen
technischen Kreisen, sondern auch bei dem dem techni­
schen Leben näherstehenden Publicum Jntercste erregen
dürsten, so können wir uns nicht versagen, dieselben in
Nachfolgendem zu reproducieren. Der Berichterstatter
k. k. Oberbaurath Franz Beiger sagte:
„Ich habe in meinem Vortrage nur die Ange­
legenheit des.Ingenieur-Titels' behandelt und habe ab­
sichtlich die Frage hinsichttich des .Doctottitels' außer
Bettacht gelassen, und zwar zunächst aus dem Grunde,
weil diese erstgenannte Angelegenheit nun zu reifen
scheint und nicht mehr gestött werden soll, und weil
zweitens die Angelegenheit hinsichtlich des Doctottitels
noch einer weiteren Präcisierung bedarf. Es ist bekannt,
dass die ständige Delegation die Einberufung eines
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Tages plant,
um in der Angelegenheit des Doctottitels energisch
Stellung zu nehmen. Naheliegend wäre es heute, Ver­
gleiche in der Richtung anzustellen, was anderwätts ge­
schehen ist. Vergleiche hinsichtlich jener hochwichtigen
Ereigniffe, die sich in Preußen und in dem kleinen
Hessen abgespielt haben, auf Ereignisse, die in nicht zu
ferner Zeit im Nachbarstaate Ungarn eintreten dürften.
Es ist kein Zweifel, dass unsere Unterrichtsverwaltung
rückständig ist in Bezug auf die Stellung der Techniker
und rückständig in Bezug auf die Ausgestaltung der
Technischen Hochschulen, in welch letzterer Richtung auch
der hemmende Einfluss der Finanzverwaltung seine
trauttge Wirkung geltend macht. Wenn man nach den
Gründen für dieses Verhalten sucht, so ist es schwiettg,
zu entscheiden, ob dies Uebelwollen oder Mangel an
Verständnis ist. Uebelwollen kann nicht angenommen
werden, denn angesichts der Errungenschaften der Technik
für Staat und Volk müsste sich selbst die kurzsichttgste
Regierung von einem derattigen Vorwürfe ferne halten.
Es bleibt dann die unangenehme Erscheinung übrig,
dass wir annehmen müssen, dass thatsächlich Mangel an
Verständnis obwaltet. Ein Beweis dafür liegt in
der absolut stiefmütterlichen Fürsorge, welche seitens
der Unterttchtsverwaltung in der Ausgestaltung der
Technischen Hochschulen an den Tag gelegt wird. Auch
hier könnten wir auf Charlottenburg-Berlin verweisen.
Wie hat sich in dem kleinen Staate Heffen die Tech­
nische Hochschule in Darmstadt entwickelt! Man beab­
sichtigt, wie erst vor kurzem öffentlich mitgetheilt wurde,
in Ungarn eine Budgetpost von sechs Millionen Gulden
zu schaffen, um eine großattige technische Lehranstalt in
Ofen-Pest zu schaffen. Bei uns hat man vor kurzem
einige hunderttausend Gulden der Ausgestaltung der
Technischen Hochschulen gewidmet, und es ist bedauer­
lich, sagen zu mästen, dass man diesen, vielleicht der
Finanzverwaltung schwer geworvcnen Entschluss anläss-
lich einer akademischen Feier der Technischen Hochschule
in Wien mit ganz besonderem Danke hervorgehoben
hat, ja dass man, wie behauptet wird, sogar so weit
gieng, die Studentenschaft zu bestimmen, bei derUnter-
ttchtsverwaltung vorzusprechen, um für die Gewährung
dieses angesichts des großen Erfordernisses so arm­
seligen Bettages den tiefgefühltesten Dank zum Aus-
drucke zu bringen.
Angesichts solcher Vorfälle kann den maßgebenden
Herren der Verwaltung die gettnge Fürsorge kaum ver­
argt werden, es kann nicht wundernehmen, wenn sie
durch derattiges Lob irre werden. Solche Summen
wären vielleicht vor 10 bis 15 Jahren zeitgemäß ge­
wesen, heute reichen solche Mittel absolut nicht mehr
aus!
Es kann der Unterrichtsverwaltung nicht oft genug
gesagt werden, wie wichtig die Ausgestaltung der Tech­
nischen Hochschulen für die Entwicklung der Technik
und für das Gedeihen des Staates durch Hebung der
Jndusttie und des Verkehres ist, wie unheilvoll für
das gesummte Staatswcsen die leider bestehende Rück-
ständigkeit wirkt. Möge endlich bei dem kaleidoskop­
artigen Wechsel unserer Regierungen ein Mann ge­
funden werden, der, an die Spitze der Unterttchts­
verwaltung gestellt, das erforderliche Verständnis und!
auch die nöthige Energie besitzt, um dem Stande berj
Techniker die gebärende Stellung zu sichern und die'
Ausgestaltung der Technischen -Hochschulen mit weitaus-!
sehendem Blicke durchzuführen!"!
10. Iahrg. Nr. 42: y
Die Vettammlung hat durch einsttmmigen Beschluss
die Clubleitung beauftragt, Herrn k. k. Oberbaurath
und Stadtbaudirector Franz B e r g e r, der sett 1899
auch zu den Mitgliedern des Polytechnischen Clubs in
Graz gehött, ft"rr seine Emanation den wärmsten Dank
auszudrücken.
Erster Futtrrbaucurs in Zleier-
mark.
Veranstattet vom fteicrm. Landcsausschust«.
In Anbettacht der Nothwendigkest, den Ertrag der
Wiesen- und Futterfelder zu heben, sowie zum Zwecke
fachmännischer Belehrung auf diesem Gebiete, hat der
Landesausschuss beschloßen, am 1. und 2. Februar
1900 einen zweitägigen Futterbaucurs in Graz abzu­
halten. Die Leitung dieses Curses wurde mit Genehmi­
gung des Ackerbauministettums dem Direttor der Samen-
Conttolstation in Wien, Dr. Theodor Ritter v. Wein-
zierl, übettragen.
Zu der im Programme festgesetzten Stunde wurde
der Curs, nachdem sich die Theilnehmer in einem
geräumigen Saale im Sparcassegebäude versammelt hat­
ten und vom Landeshauptmanne Grasen Edmund
o. Attems der Cursleiter begrüßt worden war, vom
steiermärkischen Landescultur-Jngenieur Eduard Simony
im Austrage des am Erscheinen verhindetten Herrn
Landescultur-Referenten Franz Grafen v. Attems
eröffnet, indem er die Versammelten willkommen hieß
und den Director Dr. Ritter v. Weinzierl einlud,
zu sttnem Vottrage das Wort zu ergreifen.
Mit den zahlreichen Theilnehmern besprach der
Curslester programmäßtg und eingehend zunächst den
Entwicklungsgang, die Wichtigkeit und den Zweck der
Fulterbaucurse. Durch diese Darlegungen sollten beson­
ders diejenigen Anregung finden, die die berufliche Auf­
gabe haben, durch ihre Wandervotträge dem künsttichen
Futterbaue Bahn zu brechen.
Ein Hauptgrund, dass es mit dem sogenannten
künstlichen Futterbauc sehr langsam vorwätts geht, liegt
wohl darin, dass die Grundsätze eines rationellen Futter-
baues, insbesondere Grasbaues, noch immer viel zu
wenig bekannt sind. Aus den interestanten und lehr­
reichen Erläuterungen und Aufklärungen des Dr. Ritter
v. Weinzierl über das zu verwendende Saatgut, über
Samencontrole und genostenschastlichen Saatbezug
konnten sich die Curstheilnehmer so recht vom Dottheile
einer wahrhaft gut gelcsteten Samen-Controlstation über­
zeugen; mit besonders gespannter Aufntettsanckeit folg­
ten sie den Ausführungen über den steittschen Roth-
klee und die Mittel und Maßregeln, die die Samen-
Controlstation in Wien ergttffen hat, dass der Welt­
ruf, den der steittsche Rothklee mit Recht genießt, nicht
geschmälert und der Absatz und der Preis der heimi­
schen Kleeprovenienzen durch die billigeren, minder-
werttgen amettkanischen Kleesamen nicht bedroht werden.
Anlässlich der Frühjahrssaat empfiehlt der Vor«
ttagende den Landwitten besonders jetzt Vorsicht beim
Ankaufe von Kleesamen, weil in jüngster Zeit die
amettkanischen Samenhändler es versuchen, ihre Ware,
um sie leichter der Controle zu entziehen, statt über
Hamburg, über Fiume nach Oesterreich einzuführen.
Auch erfuhren die Zuhörer, dass, was die Ausbreitung
und Einbürgerung des rationellen Futterbaues in Oester­
reich anlangt, das Erzberzogthum Oesterreich ob der
Enns allen übrigen Kronländern voraus ist, was zu­
nächst wohl auf die ausgezeichnete Thätigkett des Landes­
culturrathes zurückzuführen sei, indem in diesem Lande
die Landwirte durch große Summen zur Herstellung von
Wiesen- und Feld-Futterbauanlagen unterstützt werden.
Im Jahre 1808 wurde von den Landwirten in Ober-
östtrreich das sehr ansehnliche Quantum von 5114 Kilo­
gramm Grassämereien durch den Landesculturrath in
Linz bezogen, mtt dem theils zum Zwecke von Wiesen-
Neuanlagen, thells als Nachsaat ttne Bodenfläche von
über 200 Joch angebaut wurde. Die Landwitte find
nach den Bettchten mtt dem Bestände der nach dem
Systeme von Weinzierl ausgefühtten Wiescnanlagen sehr
zuftteden, und unstreitig haben an diesem Erfolge in
der Verbreitung der Neuanlagen von Kleegrasschlägen,
Wechsel- und Dauerwiesen, sowie zu deren Verjüngung
die in diesem Lande vom Direttor v. Weinzierl
schon wiederholt abgehaltenen Futterbaucursc hervor­
ragenden Antheil.
Soll nun auch bei uns die gegenwättig fast ohne
Gewinn bettiebene Landwittschaft im Gebirge einträg­
licher werden, so muss zunächst der Futterbau verbeffett
werden, auf dem ja doch die Viehzucht und die damit
verbundene Milchwirtschaft fußen. Zweige, auf die der
landwittschafttiche Erwerb im Gebirge naturgemäß be-
schräntt bleibt. Vieles ist ja schon in der Reform auf
dem Gebiete des Futtcrbaues in unserem Lande durch
Wort und Schrift, namentlich durch die unermüdliche
Thätigkeit des landschaftlichen Verwalters Herrn Dr.
Schuppli und die ausgezttchnetenWerke: „Lese- und


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 10 ]
Lehrbuch für landwirtschaftliche Lehr-- und Fortbildungs­
kurse" von Hoftath Joh. Alex. RoLek, „Einträg­
licher Obstbau in Verbindung mit rationellem Gras­
bau" von Pros. Dr. Franz Müller, geschehen. Diese
Refimn ist aber eine große und schwierige Aufgabe,
deren Losung in absehbarer Zeit nur dann zu erwar­
ten ist, wenn alle hiezu berufenen Factoren zusammen­
wirken, daher muss dieser bedeutungsvolle Schritt, den
der ftciermärkische Landesausschuss durch Veranstaltung
eines Futterbaucurses zur Förderung dieses besonders
für unsere Gebirgsgegenden so wichtigen landwirtschaft­
lichen Productionszweiges unternommen hat, mit Freude
begrüßt werden. Diese Bestrebungen find um so aner­
kennenswerter, als ja die von den vorher genannten
Betriebszweigen erzeugten Producte in den letzten
Jahre« im Vergleiche zu anderen landwirtschaftlichen
Erzeugniffen an Geldwert bedeutend gewonnen haben
und die Einträglichkeil der landwirtschaftlichen Betriebe
infolge der geringen Futtererträge, welche die seit un­
denklichen Zeile» ohne jede Pflege ausgenützte Gras­
narbe liefert, in einer sogar in volkswirtschaftlicher Hin«
ficht beunruhigenden Weise herabgegangen ist.
Nun wurden an der Hand der vom Cursleiter unter
die Theilnehmer vertheilten Aussaat-Tabelle die Begriffe
Gebrauchswert, Kiloprocent, Zuschlag und Flächenprocent
erläutert und die Zusammenstellung und Berechnung
der Samenmischungen vorgenommen. Die Berechnung
der Aussaatmenge wurde durch einige Beispiele an einer
im Saale ausgestellten Schrlltafel noch bester verständ­
lich gemacht. Dies alles brachte den Zuhörern die volle
Ueberzeugung von der außerordentlichen Wichtigkeit einer
richtigen Summenauswahl der einzelnen Futterpflanzen
und dem Verhältnific, in welchem fie in dem Bestände
der Anlagen auftreten sollen. Auf Grund des Voran­
gegangenen wurden die Grassamen-Mischungen für die
einzelnen Nutzzwecke, wie zwei- bis dreijährige Kleegras­
schläge, vier- bis sechsjährige Wcchselwiesen, sowie für
Dauerwiesen, beziehungsweise Dauerweidcn ziffermäßig
zusammengestellt.
Hiebei machte der Vortragende auch aufmerksam,
dass die im Handel häufig vorkommenden fertigen
Eamenmischungen erfahrungsgemäß in der Regel zu
Futterbauanlagen minderwertig find, weil fie zumeist
nur geringeren, für den Zweck einer mustergiltigen
Wiesenanlage ungeeigneten Grassamen enthalten, Nach
vorhergegangener Besichtigung und genauer Erklärung
der mitgebrachten 32 Klee- und Grassamen seitens
des Herrn Cursleiters gelangten diese unter die An­
wesenden zur Verthcilung behufs Anlage einer Klee-
und Grassamensammlung und zum Zwecke des Vergleiches
mit gekauften Samen; andere Anschauungsobjecte be­
lehrten die Zuhörer über Verfälschungen von Klee- und
Grassamen.
Anschließend daran vertheilte Tirector v. Weinzierl
auch verschiedene Publicationen der Samen-Eontrolstation
in Wien unter die Curstheilnehmer, worauf unsere
Landwirte besonders auf die „Anbautabelle der wichtig­
sten Klee- und Grassamen", der „Alpine Versuchsgarten
auf der Sandlingsalpe bei Austee", „Regeln für land­
wirtschaftliche Lagerhaus-Genoffenschaften", „Regeln und
Normen für die Benützung der k. k. Samencontrol-
station in Wien" und insbesondere auf die Publication
Nr. 166 „Ueber die Zusammenstellung und den An­
bau der Grassamenmffchungen" von Dr. Theodor
v. Weinzierl aufmerksam gemacht werden, Schriften, die
bei Wilh. Frick, k. u. k. Hofbuchhandlung, in Wien zu
haben find.
Letztgenannte Schrift, bereits in fünf Sprachen
übersetzt, ist besonders den praktischen Landwirten zu
empfehlen und kostet im Einzelläufe 1 Krone, beim
Bezüge von 100 Exemplaren nur 80 Heller.
Sie enthält alles in kurzgefassten gemeinverständ­
lichen Erläuterungen und Regeln über die allgemeinen
Grundsätze eines rationellen Futterbaues, wobei ins­
besondere die österreichischen Verhältnisse berücksichtigt
werden.
Daran reihten fich noch die Besprechungen über die
Bodenbearbeitung und Vorbereitung, die Aussaat, die
Wahl der Vorfrucht und Uebersrucht, über Pflege der
Saaten und zahlreiche anderweitige Winke und Rath­
schläge über die einzuleitenden Futterbauversuche in
Steiermark. In kurzen Worten erwähnte der Vortragende
noch der Samencultur von Futtergräsern und machte
diesbezüglich auf die Neuauflage der vorher empfohlenen
Schrift aufmerksam, welche auch das Wichtigste über
Samencultur enthalten wird. Gelegentlich der Be­
sprechung über die Düngung hörten die Anwesenden
auch einiges über die interestanten, leider noch viel zu
wenig bekannten Ernährungsgenossenschaften im Pflanzen-
leben und wurden besonders über das Wesen und die
Bedeutung der Wurzelknöllchen der Kleepflanzen unter­
richtet.
Auch demonstrierte der Vortragende mit Hilfe eines
ausgezeichneten Stereoskops die selbst hergestellten,
äußerst gelungenen Photographien von den verschiedenen
Versuchsfeldern, und an den mitgebrachten Heuproben
Grrrzer Tagvlatt
konnten die Anwesenden die Erfolge von Musterwiesen
bewundern.
Solche große Versuchsfelder besitzt die k. k. Wiener
Samen-Controlstation gegen zehn, und zwar theils in
Steiermark, theils in Oesterreich in verschiedenen Höhen­
lagen zum Studium über die einzelnen Futterpflanzen
und Grasmischungen.
Als Hauptzweck der alpinen Versuchsgärten erscheint
die Hebung des Futterbaues nicht nur in praktischer,
sondern auch in wissenschaftlicher Hinsicht, und zwar
durch Verbesserung des Pflanzerchestandes alpiner Futter­
flächen und Förderung der wistenschastlichen Grund­
lagen des Futterbaues überhaupt. Dieser Zweck wird
durch eine Reche von Aufgaben erreicht, welche zu be­
rühren weit über den Rahmen dieser Berichterstattung
hinausführen würde.
Es sei nur erwähnt, dass durch unentgeltliche Ab­
gabe der auf besonderen Versuchsflächen erzielten Samen
zu Anbauzwecken an Alpwirte an Stelle der ertraglosen
sogenannten „Almfeldeln" ertragreiche und ausdauernde
Alpwiesen nach den Grundsätzen des rationellen Kunst-
futterbaues angelegt wurden, deren Rentabilität
sich auch bald herausstellte.
In solch geeigneter Weise finden nun die freilich
mühsam gemachten wistenschastlichen Errungenschaften
praktische Verwertung, und die jahrelangen Bemühungen
des Directors v. Weinzierl haben Erfolge auszuweisen,
die zeigen, dass eine rationelle Bewirtschaftung unserer
Alpen nicht nur möglich, sonvern sogar sehr lohnend
zu werden verspricht. Dass nun die Alpwirtschaft auf
fortschrittlichem Gebiete mit ihrer Schwester im Thale
einigermaßen Schritt halten kann, hat nun neuerdings,
und dies muss von allen interestierten Kreisen, sowie
von Freunden unserer Alpenbevölkerung mit Freude be­
grüßt und dankbar anerkannt werden, das Ackerbau­
ministerium den Versuchsleiter mit der Anlage anderer,
im Bereiche der k. k. Staaisforfie gelegenen Versuchs­
felder betraut.
Die Gesammtzahl der von der Regierung unter der
Leitung des Directors v. Weinzierl angelegten feld-
mäßigen Demonstrationsfelder für künstlichen Futterbau
betrug an, Ende des Jahres 1896 im ganzen 259
mit 833 Parcellen, über welche von den Versuchsan-
stellern Taten eingeholt werden und von welchen circa
500 sich auf bäuerlichem Grundbesitze befinden. Auf
diese Weise ist nun die Regierung eifrigst bemüht, die
Bestrebungen zur Hebung deS Futterbaues aufs that­
kräftigste zu unterstützen, und Tirector Dr. Ritter v.
Weinzierl gebürt das Verdienst, in Oesterreich die
roissenschaftliche Grundlage dieses wichtigen Eulturzweiges
geschaffen und ausgebaut zu haben.
In den Lehrvlan dieses Curses war auch die Be­
lehrung über das Wichtigste im Meliorationswesen auf­
genommen, und es besorgte diesen Unterricht der eifrige
und tüchtige Landescultur-Jngenieur Eduard Simony.
Die leichtverständlichen und gründlichen Unterweisungen
bezogen fich hauptsächlich auf die Ursachen und Kenn­
zeichen der Versumpfung des Bodens, die Vortheile
der Ent- und Bewäfferung, die allgemeinen Grund­
züge bei Anlage von Entwässerungen mit offenen
Gräben oder mittels Drainagen, ferner über Bewäffe­
rung der Wiesen mittels Einstauung, Ueberstauung und
Ueberrieselung (Hang- und Rückenbau). Zur besteren
Orientierung in dieser wichtigen Frage konnten die
Anwesenden in die bereits vom Ingenieur Eduard
S i m o n y ausgeführten Projecte Einsicht nahmen.
Auch ist es eine angenehme Pflicht des Bericht­
erstatters, hervorheben zu können, dass in Steiermark,
wie in keinem anderen Lande, der Landwirt bezüglich
des Meliorations wesens das größte Entgegenkommen
vom steiermärkischen Landesausschuffe findet, indem ein
jeder minderbemittelte Kleingrundbesitzer den culturtech-
nischen Rath unentgeltlich erhält und die Ausführungen
der Projecte selbst mit Subventionen vom Lande und
Staate unterstützt werden, die durchschnittlich 50 Pro­
cent von den Gesammtkosten betragen. Auch muss noch
hervorgehoben werden, dass dieser abgehaltene Futter-
baucurs in Oesterreich der erste war, der von Seite
eines Landes veranstaltet wurde, während dies in an­
deren Kronländern rührigen landwirtschaftlichen Gesell­
schaften und Vereinen überlasten bleibt. An diesem
Curse betheiligte sich nicht nur eine stattliche Anzahl
bäuerlicher Landwirte, sondern auch Gutsbesitzer, Ver­
walter, Filialvorfteher und einige Vertreter landwirt­
schaftlicher Schulen und Körperschaften in einer Ge­
sammtzahl von 116 Personen.
Besonders angenehm fiel unter den Besuchern der
dritte Jahrgang der Landcs-Ackerbauschule in Grotten-
hof auf, während wir den Schriftleiter unseres heimi­
schen landwirtschaftlichen Blattes ungern vermissten.
Herr Amtsdirector Dr. Wilhelm v. Kaiserfeld,
der ein warmes Interesse für die Landwirtschaft hegt
und mit weitschauendem Blicke die verschiedenen An­
regungen auf diesem Gebiete richtig beurtheilt, sprach
am Schlüsse des Curses in warmen Worten dem Di-
rector Dr. Ritter v. Weinzierl für die mit außer»
Sonntag, II Februar ISVVL
ordentlicher Fachkenntnis, Gründlichkeit und Gemein­
verständlichkeit geführte Leitung des Curses, sowie für
die leutselige Art und Weife seines sonstigen Entgegen­
kommens gegenüber ollen CurStheilnehmern den herz­
lichsten Dank aus, wobei er noch insbesondere hervor­
hob, dass es eigentlich beschämend sei, in einem Lande
wie Steiermark nicht schon früher den Belehrungen
eines so ausgezeichneten Fachmannes das nöthige Jnler-
effe entgegengebracht zu haben. Die nun jetzt erfolgte
Berufung hätten die Anwesenden in erster Linie der
Anregung des rührigen unv strebsamen Landescultur-
ingenieurs Eduard Simony zu verdanken, dem nun
deshalb, sowie für seine belehrende Thätigkeit im Curse
der wärmste Dank der Theilnehmer und übrigen Land­
wirte gebäre.
Mögen nun besonders die Curstheilnehmer die vom
steiermärkischen Landesausschuffe gebotene Gelegenheit,
sich billig reine und keimfähige Sämereien zu beschaffen,
recht ausgiebig ausnützen und die Lehren und Winke
des Cursleiters auf der heimatlichen Scholle, „in der
j grünen Mark", zur Ausführung bringen, „ihrem Lehrer
zur Ehr', ihrem Stande zum Heil"!
Zum Schluste sei noch auf die bei jedem Gemeinde­
amte erliegende Kundmachung des Landesausschustes
hingewiesen, womit die Landwirte zum gemeinschaftlichen
Bezüge ihres Bedarfes an guten und garantierten Klee-
und Grassamen aufgefordert werden.
Ferner seien noch die Schulgartenleitungen darauf
aufmerksam gemacht, dass fie die beim Futterbaucurse
vertheilten Sämereien, sowie die Grasmischungen für
die Wechsel- und Dauerwiesen nach dem System von
Weinzierl als Lehrmittel oder zur Aussaat in officiellen
Schulgärten kostenlos, soweit der Vorrath reicht, erhalten
können. Bezügliche Anftagen wollen an Berichterstatter
Bürgerschullehrer und Schulgartenleiter Staudinger,
Alberstraße "Nr. 15, Graz, gerichtet werden.
Ardrilsmiuitilniigdrstsn-esiittbimdcs
für MthStialttit in Stwnmrtli.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
Vom 3. bis 9. Februar haben Arbeit gesucht
57 männliche Arbeiter, und zwar: 3 Schreiber,
l Platzmeister, I Kestel- und Maschinenwärter, 2 Kessel-
beizer, 1 Eisendreher, 1 Eisengießer, 1 Bau- und
Maschinenschlosser, 2 Sattler, 2 Tapezierer, 9 -Hilfs­
arbeiter, l Laborant, 13 Haus- und Gescbäftsdiener,
1 Hen-schaftsdiener, 1 .Herrscbaftskutsckier, 1 PaarHaus-
meistcrleute, 1 Fleischer (Selcher), 1 Kellerbursche,
1 Esszeugputzer, 1 -Hausknecht für ein Gastbaus,
1 Fuhrknecht, 1 Gärtner, 2 Pferdeknechte, 1 Milch­
führer, 3 Hausknechte für das Land, 2 Mitterknechte,
2 Kuhknechte und 1 Taglöhner; 4 8 weibliche
Arbeiter, und zwar: 2 Krankenwärterinnen, 1 Stuben­
mädchen, 4 Köchinnen für alles, 20 Mädchen für
alles, 1 Kellnerin, 1 Bratenköchin, 5 Küchenmädchen,
1 Magd, 2 Bedienerinnen und 5 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 38 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Maschinen­
schlosser, 1 Spengler, 1 Sägeknccht, 1 Hausdiener/
2 Geschäftsdiener, 5. -Hausknechte für die Stadt,
2 Gärtner, 3 Gartenburschen, 2 Kuhmeierleute, 4 Pferde­
knechte, 6 Hausknechte für das Land, 5 Arbeitsknechte,
4 Kuhknechte, l Taglöhner und 1 Papierhandlungs­
praktikant; für 45 weibliche Arbeiter, und zwar:
8 Stubenmädchen, 1 Wärterin, 10 Köchinnen für
alles, 16 Mädchen für alles, 1 Kellnerin, 3 Küchen­
mädchen, 1 Milchführerin, 1 Paar Meierleute, 2 Land­
mägde, 2 Hilfsarbeiterinnen und 5 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 68 Arbeftern 59
offene Stellen und in 44 Fällen kormte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
18 männlichen und 26 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 9. Febmar sirrd insgesammt
597 Arbeitsgesuche, 376 Arbeitsangebote eingegangen,
552 Arbeitern wurden 440 offene Stellen nachge­
wiesen und in 302 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für einen Monat be­
rechnet): 1 Spengler, 1 Möbeltischler (Vorarbeiter),
1 Maschinenschlosser (1 fl. 80 kr. für den Tag),
1 Sägeknecht, 1 Kutscher sFleischhauereij, (10 fl.),
2 Gärtner (10 fl-), 6 Gartenburschen (7 und 10 fl.),
1 Fuhrknecht (8 fl.), mehrere Hausknechte für das Land
(5—7 fl.), 1 Milchführer (10 fl.), 3 Kuhmeierleute
(14, 17, 20 fl-), mehrere Ochsen- und Kuhknechte
(5 fl.), 7 Pferdeknechte (6—8 fl.), 12 Lehrlinge,
1 Hausbursche (10 fl.), 2 Stubenmädchen (8—9 fl.),
1 Kindsmädchen (5 fl.), 1 Kellnerin (10 fl.),
32 Köchinnen für alles (7—12 fl.), 15 Mädchen für
alles (3 —10 fl.), 3 Küchenmädchen (6—7 fl.),
5 Wäschermädchen 5, 6 fl.), 3 Bedienerinnen (5, 6,
7 fl.), 1 Milchführerin (18 fl.), 3 Lehrmädchen für
Schneiderei, mehrere Kuh- und Schweinemägde, HilfS-
arbeiterinnen für auswärts und 1 Milchführerin (7 fl.).


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 11 ]
Sonntag, 11. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Iabrg. Nr. 42 II
Ervgesentxr.
„Gr Iffon-Ver g6“ ist ein geripptes, ouS dem gleichen
vorzüglichen Material wie daS re­
nommierte ,Le Griffon* erzeugte?
echt franz. Cigarettenpapier.
»GrlLksu-VergL" ist sehr gut combusüble und besitzt
die von allen Rauchern geschätzte
Eigenschaft, das? eS beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
,,Griffon» Verg6“ ist frei von allen der Gesundheit
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und hinterlässt daher
beim Derbrennen fast keinen Rück­
stand.
„Griffon-Vergö" erscheint im Handel in Büchelform
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papierverthe>ler und als Hülsen
unter dem Namen
»,Griffon- VergL"-Hülsen und „Jenidje“-£ülftn
in eleganter Original egypliicher
AuSstattung.
TaS Welt-Renommee und der groß« Beisall, deff-n sich
das Ligarettenpapicr „Le Griffon* und die Besonnten.Griffon*-,
,Le Griffon'- und ,Grifton-Exquisite“-£üIfen seit einer langen
Reihe »on Jahren beim rauchenden Publicum erfreuen, lasten
mit Bestimmtheit voraussetzen, dass sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem jühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Kenner erwerben werden.
Zu haben in den bekannten „Le Griffon“-Ver-
Itaussstellen. 363a
Gerichtssaal.
Graz, 10. Februar.
(Ein Auge ausgeschlagen.) Der Krämer Josef
Gotthard in Neubau und die Krämerin Theresia
Kivisitz in Siegersbach, Bezirk Güsiing, hatten seit
längerer Zeit einen Eivilrechtsstreit. Am 7. October
v. I. hatten sie beim Gemcindenotär in Stegersbach
eine Verhandlung. Nachmittags um 1 Uhr ttaf Gott­
hard auf der Heimkehr nach Neubau am Wege unweit
der österreichisch-ungarischen Grenze, auf ungarischem
Boden, in der Nähe von Neudauberg mit der Kivisitz
zusammen, die in gleicher Richtung einen Geschäfts­
gang besorgte. An einer Stelle, wo die Straße in
einen Hohlweg führte, sah sich Gotthard nach der Ki­
visitz um, blieb stehen, ließ die Kivisitz zu sich heran­
kommen und sagte: „Du alte S. ., jetzt werd' ich
Dir's geben!" Zugleich versetzte er ihr mit der linken
Hand eine Ohrfeige und schlug sie mit dem in der
rechten gehaltenen Stocke auf die Schulter. Kivisitz
schrie um Hilfe und lief auf die linkseitige Böschung.
Als sie aus dem Hohlwege herauskam, sah sie auf der
gegenüberliegenden Straßenseite den vor seinem Hause
stehenden Keuschler Franz Rasch und sagte: „Der alte
Hund hat mich g'jchlagen, und ich weiß net warum."
Als Gotthard dies hörte, rief er: „Was bin ich? Ein
alter H... l Ich werd' Dir schon geben. Du alte
S ..!" Dabei sprang er vom tiefer gelegenen Wege
über die Böschung zur Kivisitz hinauf, erfasste sie mit
der linken Hand an der rechten Schulter, holte mit
dem in der rechten Hand gehaltenen Stocke
zu einem Schlage aus unv traf sie,
während sie sich gegen ihn wandte, in
das linke Auge, so dass die Kivisitz sogleich vor Schmerz
aufschrie: „Mein Aug' ist hin!" Sie eilte rasch, ein
Tuch vor ihr blutendes Auge haltend, um Hilfe in das
nahe gelegene Haus des Keuschlers Schmidt, während
Gotthard sich weiter um die Verletzte nicht mehr küm­
merte und seinen Weg fortsetzte. Kivisitz erlitt eine
Durchttennung des oberen Augenlides, einen l 1 /« Centi-
meter langen Einriss an der Hornhaut, besten Folge
der Verlust des linkenAuges war. Nach den
weiteren Erhebungen machte Gotthard am 16. No­
vember in Stegersbach einen Versuch, Theresia Kivisitz
zu einem falschen Zeugnisse vor Gericht zu verleiten.
Josef Gotthard, der wegen der Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung, der Verleumdung und der
Diebstahlstheilnehmung vorbesttast ist, wurde nun wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
mit bleibenden Merkmalen und wegen, des Verbrechens
des Betruges angeklagt. Gotthard gab bei seiner ersten
gerichtlichen Vernehmung an, gar nichts zu misten. Erst
am 3. November gab er zu, mit seinem Stocke gegen
die Kivisitz hingeschlagen zu haben, um sie für ihre
Schimpfereien zu züchtigen, doch miste er nicht, ob er
sie getroffen habe. Im Anschlüsse an dieses theilweise
Geständnis brachte er vor, dass vor dem Hause des
Schmidt große Bündel Dinderholz stehen und dass
es möglich sei, Therese Kivisitz habe sich bei
einer Wendung ihres Kopfes gegen dieses Holz diese
Verletzung zugezogen. Bei der Schwurgcricbtsverhand-
lung unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathcs Edl.
v. Wurmser erklärt der Angeklagte zunächst, dass
er damals einige „Tecimeter" Wein getrunken hatte.
Kivisitz habe ihn einen falschen Kerl und einen stcirischen
H. .. geschimpft. Das habe ihn so in Zorn gebracht,
dass er gegen sie zum Schlage ausholte. Gleichzcittg
habe sich aber Kivisitz umgedreht und da sei er ihr zu­
fällig mit dem Stocke ins Auge gekommen. Dann sei
er fottgegangen, weil er dachte, ihr Gescürei sei nur
Verstellung. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten
vor, Dass er schon am 1. und am 6. November v. I.
die Kivisitz zur Bewerkstclligung eines „Ausgleiches"
zum Gastwirte Anton Trümmer in Stegersbach ein­
laden ließ. Sie war aber damals nicht gekommen. Der
Angeklagte gesteht, dass er ihr später nur schenkungs-
weise 120 st. gegeben habe, weil sie eine arme Frau
sei. Nach der heutigen Aussage der Kivisitz sei ihr
Gotthard damals mit dem Stocke direct gegen das
Auge gefahren. Die Beschädigte erzählt auch, dass er
ihr durch den Gastwirt Johann Leipersböck in Neudau­
berg sagen ließ, wenn sie sich mit ihm nicht ausgleiche,
werde er „nach Amerika abdrucken", denn
absttafen laste er sich nicht. In Besorgnis, ihrer Ent­
schädigungsansprüche gänzlich verlustig zu werden, kam
Therese Kivisitz in Begleitung ihres Gatten dann
auch zum Gasthause des Trümmer, wo sie von
Gotthard und seinen Freunden ermattet wurde. Dott
wurde sie durch eindringliches Zureden veranlasst, gegen
sofortige Auszahlung einer Entschädigungssumme von
120 st. eine vom Gastwitte Josef Lechner verfasste
und geschriebene Erklärung zu unterfettigen. In dieser
Ettlärung steht, dass sie nicht behaupten könne, Gott­
hard habe ihr einen Schlag oder Stoß mit dem Stocke
auf das Auge gegeben, weil sie in großer Aufregung
gewesen. Kivisitz unterfettigle die Erklärung mit dem
Beifügen, dass sie trotzdem der Wahrheit gemäß aus­
sagen werde, denn es könne ihr etwas geschehen, weil
sie ja schon in Güssing die Wahrheit bezeugt habe.
Auf das hin habe ihr Gotthard zugeredet, entweder gar
nicht zu Gericht zu gehen oder aber so auszusagen,
wie es in der Ettlärung stehe. Der Vorfall von der
schweren Beschädigung wird im Sinne der Aussage der
Beschädigten vom Keuschler Franz Rasch und der bei
Schmidt bedienstcten Magd Marie Pelzmann bestättgt.
Dagegen wird Gotthard von den meisten Personen, die
bei der Ausfettigung der „Ettlärung" zugegen waren,
bezüglich der Beeinflussung zu falscher Aussage ent­
lastet. Staatsanwalt-Stellvettreter Dr. Quirin bean­
tragt die Bejahung der zwei auf schwere körperliche
Beschädigung und auf Verleitung zu falscher Aussage
lautenden Schuldfragen im Sinne der Anklage. Der
Dettheidiger Dr. Hölzlsauer gibt den Geschwore­
nen zu bedenken, ob die Verantwortung des Ange­
klagten, dass die Verletzung einem unglücklichen Zufalle
zuzuschreiben sei, nicht Glauben verdiene, und wendet
sich entschieden gegen die Annahme, dass Gotthard die
Beschädigte irgendwie zu falscher Aussage habe verketten
wollen. Gotthard habe sich selbst dem Gerichte gestellt
und seine Verantwortung bezüglich der Ettlärung werde
von den berufensten Zeugen unterstützt. Die Geschwore­
nen (Obmann Adolf Jäger, Kaufmann in Graz)
bejahen die auf schwere körperliche Beschädigung
lautende Schuldfrage e i n st i m m i g und vernei­
nen die auf Verleitung zu falscher Aussage lautende
Schuldfrage auch einstimmig. Josef Gotthard wird
daher vom Verbrechen des Betruges freige­
sprochen, wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung aber zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hattem Lager
monatlich veruttheilt.
(Ein unverbesserlicher Dieb.) Der 49jährige
Taglöhner Anton K o f l e r aus Kammern, Bezitt
Mäulern, ist schon oft wegen Diebstählen vorbesttast.
Nun ist er wieder wegen Verbrechens des Diebstahls
angeklagt, hat sich aber auch wegen der Uebettretungen
der Falschmeldung und der Landstteicherei zu verant-
wotten. Er ist in Uebereinstimmung mit den Erhebungen
geständig, dass er seit Entlastung aus der letzten Sttaf-
haft am 20. November 1898 wieder Diebstähle ver­
übt hat. So gesteht er, am 29. März 1899 in St.
Dionysen bei Bruck im Pfarrhofe der Pfarrersköchin
Katharina Haupt eine silberne Ankeruhr sammt Kette
und ein Geldtäschchen mit 2 Kronen 60 Heller und
am 22. December 1899 in Liebenau bei Graz dem
Peter Frühwirth einen Rock gestohlen zu haben. Bei
letzterem Diebstahle wurde er ertappt und verhaftet. Er
gesteht auch, dem Gemeindevorsteher Franz Gares in
Liebenau den falschen Namen Johann Rainer angegeben
zu haben. Dagegen bestteitet er den Thatbestand der
Landstteicherei, obwohl er sich über keinerlei Arbeit aus­
weisen kann. Anton K o f l e r wird mit Bezug auf
seine Vorstrafen zu zweieinhalb Jahren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vietteljahre
veruttheilt. Auch wird seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt nach verbüßter Sttafe als zuläsiig ettlätt.
(Unredlichkeiten eines Platzagcnten.) Der
bereits einmal wegen Verbrechens des Diebstahls vor­
bestrafte Handlungscommis Ernst K o h n war vom
15. August bis 15. Cctsber 1899 bei der Firma
Max Wagner in Graz als Platzagent und Reisender
angestellt. Die Kündigung erfolgte wegen stechen Be­
nehmens des Kohn und weil er immer mehr Vor­
schütze verlangte. Bei der Abrechnung am 20. October
erhielt er von der Firma Max Wagner nach Abzug
seiner Vorschüsie 19 st. als Provision ausbezahlt.
Damit waren seine Ansprüche von der genannten Firma
befriedigt. Kohn hatte schon am 10. October v. I.
einen bei dem »Hotelbesitzer Johann Wild eincassietten
Bettag von 33 st. seiner Firma nicht abgefühtt, son­
dern für sich verbraucht und kam nun auf den Ge­
danken, ausstehende Gelder bei den Kunden der Firma
Wagner einzucassieren. Diesen Gedanken füörte er theil­
weise aus. Er entlockte unter der Vorspiegelung, dass
er noch im Dienste der Firma Wagner stehe, dem
Kaffeesieder Franz K o tz b e ck eine Zahlung von 57 kr.,
dem Kaffeesieder Gustav E i s l eine Zahlung von 30 st.
und ein Darleihen von 5 fl. Die beabsichtigte Ein-
cassierung eines Theilbettages von 40 st. der Schuld
der Firma Krämer, Sprinar und H e r t l e i n
in Graz misSlang ihm. Ernst Kohn wurde wegen Ueber-
ttetung gegen die Sicherheit des Eigenlhums und wegen
Verbrechens des Bettuges angeklagt. Nach durchgeführter
Hauptverhandlung wurde er zu sechs Monaten
Kerkers veruttheilt.
(Eine Ehrenbeleidigungsverhandlung.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Als Rechtsfreund des
Herrn Johann W i n k l e r, Restaurateurs im Landhaus­
keller, gestatte ich mir, gegenüber dem in der heutigen
Nummer Ihres geschätzten Blattes unter dem Schlag-
wotte: „Eine Ehrenbeleidigungsverhandlung" erschienenen
unvollständigen Berichte nachstehenden richtigen Sach-
verhalt zur gefälligen Veröffentlichung mitzutheilen:
Nach dem Inhalte der von mtt beim k. k. Besirks-
gerichte in Strafsachen überreichten Klage schrieb Herr
Professor Johann Robitschek gegen Ende December
vorigen Jahres dem Herrn A. Koller, Wagenfabrikanten
in Graz, einen Brief, in dem mitgetheilt wird, dass
im Landhauskeller mit dem Burgunder Bouteillemveine
in der Weise Schwindel getrieben wurde, dass die
Flasche, welche ihm serviett wurde, nicht mit einer
Kodolitsch'schen Kapsel, sondern mit einer solchen ver-
schloffen war, die eine Traube darstellte, dass der Kott
ganz nass und ftisch und der Wein alles eher, nur
kein Original-Burgunder gewesen sei. Auch wird be­
merkt, dass es geradezu ein Scandal sei, wie
im Landhauskeller gearbeitet werde. Dem Em­
pfänger des Briefes war es freigestellt, von
demselben jeden beliebigen Gebrauch zu
machen. Die Folge war die von mir eingebrachte Klage.
Herr Professor RobiHchek hielt seine Behauptungen auf«
recht und wurden bei der am v. d. M. durchgeführten
zweiten Berhandlung die von ihm geführten Zeugen
Anton Dimmerer, Anton Ernst, Ferdinand Kraut-
waschel über das erste Factum und die Herren Eduard
Wiskofski, Privat in Graz, und Herr Johann Winter,
Juwelier in Graz, über das letztere Factum als Zeugen
einvernommen. Kein einziger der einvernommenen
Zeugen hat auch nur den geringsten Anhaltspunkt ftlr
die Beschuldigungen des Beklagten geboten— und nun
tritt der gegnerische Herr Dertteter mtt einem neuen
Anttage des Inhaltes hervor, dass die Verhandlung zu
dem Zwecke vettagt werde, damit ein weiterer von ihm
namhaft gemachter Zeuge einvernommen werde und
weil laut des vorgewiesenen Eertisicates des Lebens­
mittel-Untersuchungsamtes in Graz in einer im Land-
hauskeller gekauften Flasche steirischen Burgunders
11'5 v. H. Alkohol constatiett wurden, durch Sachver­
ständige festgestellt werden solle, dass es
keilten steirischen Burgunder gebe, der einen so
hohen Alkoholgehall ausweist (nach Behauvtung
des gegnerischen Herrn Vertteters weise der steirische
Burgunder vom Jahre 1860 nur 8 bis 9 Procent
Alkoholgehall aus) und man daher mtt Recht folgern
müffe, dass bei dem untersuchten Weine 1 bis 2 Pro-
cent Sprit beigemengt sein müssen. Gegen die Zu-
laffung dieses einen neuen schweren Anwurf enthalten­
den Anttages habe ich mich ausgesprochen, well er
meiner Anficht nach aus juristischen, hier nicht zu er­
örternden Gründen unzulässig sei. Die unklare Fassung
Ihres letzten Berichtes lässt der Auffassung Raum,
dass in dem vorerwähnten Certisicate die Bemettung
enthalten sei, dass der beste steirische Burgunder vom
Jahre 1860— einem vorzüglichen Weinjahre— nur
8 bis 9 Procent Alkohol enthalte, während selbst­
verständlich das Cettisicat sich auf die
Constatterung des Gehaltes des untersuchten
Weines beschränkte und die wetteren Folgerungen


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 12 ]
13 Xr. 43. ro. Jahrs
nur vo« Herr» Vertreter drS Beklagten i» R«nen
feines Clienten beigefügt wurden. Ich fühle wich ver­
pflichtet, diese Aufklärung und Richtigstellung im Wege
der Oeffentlichkeit ohne Verzug zu ertheilen, damit
nicht durch Festsetzung irriger Anschauungen ein Ge­
schäftsmann arg geschädigt werde, der sich, wie mir
vielseitig versichert wird, allgemeinen Vertrauens er»
ftent. Indem ich erkläre, dass ich mir die weitere
Austragung vor jenem Forum vorbehalte, das für
derlei Angelegenheiten vom Gesetze bestimmt ist, und
dass ich die Oeffentlichkeit mit weiteren Auseinander­
setzungen in dieser Sache nicht mehr belästigen werde,
zeichn« ich mit vorzüglicher Hochachtung Dr. S t o l z e r."
C i l l i, 10. Februar.
(VerurtheUung eines katholischen Priesters.)
Donnerstag den 8. d. fand vor dem Kreis- als Er­
kenntnisgerichts Cilli eine geheim durchgeführte Ver­
handlung gegen den Pfarrer Johann Cagran in
Spitalitfch bei Gonobitz statt. Der Pfarrer wurde wegen
eines Sittlichkritsverbrechens und wegen
Verbrechens der versuchten Verleitung zur
falschen Zeugenaussage zur Strafe des
schweren Kerkers in der Dauer von sechs
Monaten verurthcilt. Von der Anklage wegen Ver­
brechens der Verleumdung wurde Cagran freigesprochen.
Leute staunen darüber, dass das fürstbischöfliche Ordi­
nariat in Marburg den genannten „Seelsorger" bis
zur Verhandlung von der Ausübung seiner gottesdienst-
lichen Handlungen noch nicht suspendiert hatte.
(Beim Cillier Schwurgerichte) gelangen in
der nächsten Woche drei hochinteressante
Fälle zur Verhandlung. Montag den 12. Februar
werden die Verhandlung gegen die Kindesmbrderin
Agnes Stober und die Theresia Kapsch wegen schwerer
körperlicher Beschädigung durchgeführt. Dienstag den
18. ü. hat sich der windische Lehrer Gostintschar,
der in der Tschechennacht den deutschen Kaufmann
Pollanetz ohne den geringsten gerechtfertigten Anlass
mit drei Revolverschüssen zu Boden gestreckt hatte, vor
den Geschworenen wegen versuchten Mordes zu verant­
worten. Mittwoch wird die Verhandlung gegen den
Schriftleiter der „Domavin a" durchgeführt, der die
Aerzte des Cillier Giselaspitales beschuldigt hatte, dass
sie im August v. I. eine Patientin lebendig
hätten begraben lassen wollen. Am Donnerstag den
15. Februar wird sich ein M o n st r e p r o c e s s
gegen die „Deutsche Wacht" abspielen. Der
verantwortliche Schriftleiter derselben, Otto A m b r o-
s ch i t s ch, hat sich gegenüber fünf Anklagen zu
verantworten. Kläger sind Tr. S e r n e c, Gostin­
tschar, Dr. Hraschowetz, sämmtliche Sokolisten,
und der Kaufmann Zwenke! in Lichtenwald. Ueber
alle Processe werden wir ausführlich berichten.
Vom Tage.
(Tagesdntenver.l 11. Februar. Katholiken: Herbert,
Dcfiderius, Adolf, Bertrada.— Proteiiartten: Euphrosine
Kuaigunde, Thiemo, Starkhard.— Lonnenaufoong: 7 Nyr
17 Minuten.— Sonaenamerpang: 5 Uhr 13 Minuten.—
TageLlänge: v Stunden 56 Minuten.
(Gederrtrtaye.) 11. Februar 1284: Die LandfriedenS-
gesetze Kaiser Friedrich? U.— 1586: Der Kurfürst August
vor» Sachsen stirbt.— 1813: Der Dichter Otto Ludwig wird
zu Eisselo geboren.— 1374: Besuch des Kaiser- von Oester­
reich beim Kaiser von Ruskland, wodurch daS sogenannte
Dreikaiserbündnis ein« neue Fcstiguvg erhält.— 1880: Der
Curotor deS Dorpater Lehrbezirkes, Kapustin, veröffentlicht
einen sehr strengen ErlasS, nach welchem dir ruffische Sprache
aiS Unterrichtssprache in den baltischen Schulen ringeführt
werden muss. Damit beginnt wieder eine Reih« von Ruffifi-
cierungsmaßregeln gegen die Deutschen in den Ostseeprovinzen.
— 1890: Der deutsche Kaiser eröffnet den Staatsrath behusS
Berathungen über den Arbesterschvtz.
(Kosten der Kriegsschiffe.) Ueber den Kosten­
punkt des Kriegsschiffsbaues früher und jetzt stellt ein
englisches Fachblatt intereffcmte Betrachtungen an. Im
Jahre 1637 kostete die Erbauung des Kriegsschiffes
,Sovereign of the Seas' 41.000 Pfund Sterling, von
denen die Hälfte auf die Arbeitslöhne entfiel. Zu An­
fang dieses Jahrhunderts stellte fich ein Hundert-Kanonen-
Linienschiff ausschließlich der Armierung auf 65.000
bis 75.000 Pfund. Der Typ eines Segeldreideckers von
121 Kanonen im Jahre 1837 kam auf nahezu
' 120.000 Pfund und des Schraubendreideckers von 1857
auf das Doppelte zu stehen. Die Einführung der Pan­
zerung bedingte ein sprungweises Hinaufschnellen der
Kosten des Kriegsschiffsbaucs. So wurden für den
„Marios 1859 schon 380.000 Pfund verausgabt.
Von den beiden 1873 erbauten Schiffen kostete eines
620.000 und das zweite 810.000 Pfund. Diese hohen
Kostenbeträge wurden zum Theile durch die Einführung
kostspieliger Mechanismen zwecks Aufstellung und De-
lnemrng der Geschütze und zum anderen Theile dmch
die immer größeren Ansprüche an die Panzerung ver­
ursacht., Dann folgte eine Periode der Reaction zu
«.Baues miatac kostspieliger Typen. Ja da
Grazer Tagblatt
Zeit zwischen 1876 und 1886 begegneten fich die
Baukosten auf einem Durchschnittsnioeau von 600.000
bis 650.000 Pfund. Dann aber setzte eine neue Zu­
nahme da Baukosten ein. 1885 erschienen die Schiffe
„Nile" und „Trafalgar" mit je 850.000 Pfund und
da „Majestic"-Typ mit 840.000 Pfund. Alle diese
Kosten verstehen fich für Schiffe, tue in den englischen
Staatswersten gebaut wurden, ohne Nebenkosten und
Baechuung da Aufwendung für Armierung. Bei den
Kreuzern wird dieselbe Erscheinung beobachtet. Andere
Marinen vawenden noch höhere Summen. Ein franzö­
sisches Schlachtschiff erster Classe z. B. kostet rund eine
Million Pfund, und ähnlich liegen die Verhältnisse in
da russischen und italienischen Marine. Die Kosten da
deutschen Kriegsschiffe von 11.000 Tonnen baechnet da
englische Fachmann mit je rund 700.000 Pfund. Die
wirklichen Kosten stellen fich nach eina anderen Ouelle
beispielsweise für das Schlachtschiff „Kaiser Wilhelm LL"
(„Ersatz Friedrich da Große") auf rund 20 Millionen
Mark; es entfallen hievon 14°1 Millionen aus Schiff
und Maschinen, 5 Millionen auf artilleristische Armiaung
und 900.000 Mark auf die Torpedoausrüstung. Im
allgemeinen folgat das erwähnte englische Fachblatt,
dass die britischen Schlachtschiffe im Verhältnisse zu
ihren Größenbemessungen weniger kostspielig seien als
jene der anderen Nationen und insbesondere weniger
kostspielig als die meisten ftrmden Schlachtschiffe der
correspondierenden Baujahre.
(Wie man Präsident wird.) Da jetzige Prä­
sident da Republik Mexiko, Porfirio Diaz, der in
diesem Jahre seinen siebzigsten Geburtstag feiert und
bereits fünfmal zum Präsidenten gewühlt ist, verdankt
sein hohes Amt besonders der großen Geistesgegenwart,
die er im Jahre 1877 an den Tag legte. Diaz hatte
seit der Tragödie des Kaisers Maximilian wiederholt
nach der Präsidentschaft gestrebt, war indessen immer
wieder durch andere Berverber verdrängt worden und
schließlich nach den Vereinigten Staaten gegangen, um
von hier aus Pläne zum Sturze des Präsidenten Jgle-
sias zu schmieden. Dieser hatte aber von Porstrios
Absicht, heimlich zurückzukehren und an der Spitze
seiner Getreuen die Fahne der Empörung auszupflanzen.
Wind bekommen. Es stellte sich daher schon in Ncu-
Orleans auf dem Dampfer, den Porfirio bestiegen hatte,
ein mexikanischer Hauptnann ein, der im Namen des
Präsidenten die Auslieferung des Empörers verlangte.
Der Capitän wollte fich aber dazu nicht früher ver­
stehen, als bis der mexikanische Lootse von Vera-Eruz
an Bord gekommen wäre. Diaz konnte daher in­
zwischen seinen Verfolges nur durch Schwimmen ent­
rinnen. Doch wurde dies dadurch erschwert, dass das
Schiff beständig von einer Münze gefräßiger Haifische
umkreist wurde. Um diese zu täuschen, kain der Be­
gleiter Porstrios, ein Deutsch-Amerikaner, auf den
klugen Gedanken, am frühen Morgen, wo außer der
Wache niemand auf Deck war, an der einen Seite des
Schiffes mehrmals eine Stange mit einem mächtigen
Stück Fleisch als Köder hinzuhalten, so dass sich die
Haifische alle nach dieser Seite wandten. Mittlerweile
ließ sich Diaz, mit einem Schwimmgürtel versehen
und mit einer Art und einem langen Messer zum
Schutze gegen die Meerestiger bewaffnet, in das Wasser
hinab. Erst gegen Mittag sollte der Lootse von Vera-
Cruz eintreffen. Nun galt es, auch die Menschen zu
täuschen. Zur Zeit der Siesta begab fich daher der
Freund des Entflohenen in dessen Kajüte und warf
eine mit Steinen beschwerte und mit den gewöhnlichen
Kleidern Porfirios bekleidete Strohpuppe aus dem
Kajütenfenster ins Wasser. Sofort erscholl der Ruf:
„Mann über Bord!" und es hieß, der mexikanische
General Don Porfirio habe fich ins Wasser gestürzt.
Alle Rettungsversuche waren vergeblich. Der Haupt­
mann schäumte vor Wuth über das verlorene Fang­
geld, glaubte aber Gewissheit mitnehmen zu können,
dass der Verräther ertrunken und für immer unschäd­
lich sei. Inzwischen aber hatte sich dieser durch die Hai­
fische durchgekämpft. Mit Hilfe seiner ihn erwartenden
Truppen gelangte er dann auf den Präsidentenstuhl.
(Ein Culturbild aus Spanien.) Kürzlich hat
sich während der Vorstellung im Stier-Circus zu Ma­
drid ein beklagenswerter Unfall ereignet. Eines jener
dort leider nicht seltenen, an die Kampfspiele der Römer
erinnernden blutigen Schauspiele, der Kampf zwischen
einem wilden Stier und einem Löwen, einem Eisbären
und einem Parder, sollte stattfinden. Zunächst wurden
der Löwe, der Eisbär und Parder in die Arena hinein­
gelassen. Ehe noch der Stier erschien, stürzte sich der
ungeheure Eisbär auf den Löwen, und ein schrecklicher
Kampf entspann sich zwischen beiden, während der
Parder bewegungslos in einer Ecke hockte. Der Bän­
diger befürchtete, dass der Bär und der Löwe einander
gegenseitig zerreißen würden, ehe der Stier auf dem
Walplatze erschiene, und um dies zu verhindern, eilte
er, mit einer Eisenstange bewaffnet, herbei und hieb
auf den Eisbären, der die Oberhand hatte, unaufhalt­
sam ein. Der Bär ließ fich jüwch dadurch nicht störe»
Sonntag, 11. Februar 190ft
und fuhr fort, den Löwen tüchtig mit Zähnen und
Tatzen zu bearbeiten. Der Bändiger ließ fich nun
einen alten geladenen Carabiner reichen und wollt« auf
den Bären schießen. Als er jedoch losdrückte, lenkte
ein Tatzenschlag des Bären die Waffe ab, und die
ganz^ Ladung, die aus etwa 90 dicken Schrotkörnern
bestand, traf in den Zuschauerraum. 21 Personen wur­
den mehr oder weniger schwer verwundet. Die am
schwersten Verwundeten find nach einem Berichte der
„Voss. Ztg." drei österreichische Bäckergesellen und ein
Italiener, der Gipsarbeiter ist. Einer der Oesterreichec
hat ein Auge verloren, ein zweiter ist blind geworden,
der dritte und der Italiener erhielten Schrot­
körner in die Stirne und befinden fich in
sehr bedenklichem Zustande. Mit blutüberströmten
Gesichtern wurden die Verwundeten in den bei keinem
spanischen Stiercircus fehlenden Kraickenraum gebracht,
dort ärztlich behandelt und sodann theilweise ins städ­
tische Spital, theils in ihre Wohnungen geschafft.
Hierauf nahm das Schauspiel, als sei nichts geschehen,
seinen Fortgang! Der Stier, der „Cara Sucia" hieß,
wurde in die Arena gelassen. Aus ihn stülpte fich sofort
der Eisbär. Der Stier senkte den mächtigen Nacken,
spießte den Eisbären auf den ellenlangen spitzen Hörnern
auf und schleuderte ihn in die Luft wie einen Feder­
sack. Zivei- oder dreimal versuchte es der Bär, fich in
den Nacken von „Cara Sucia" festzubeißen oder fest­
zukrallen, wurde aber jedesmal mit furchtbarer Wucht
in die Luft oder gegen die eisernen Schranken der
Arena geschleudert. Der Bär legte fich zuletzt zu Tode
verwundet zu Boden nieder, Nun nahm es der Stier
mit dem Löwen und dem Parder auf. Der Parder
wurde gegen die Schranken geschleudert, dass ihm alle
Knochen krachten und er betäubt zu Boden sank. Mit
dem Löwen spielte der Stier während fünf Minuten
förmlich Fangball und spießte ihn verschiedenemale auf,
so dass er jämmerlich winselte. Schließlich, als seine
drei Gegner die Erde bedeckten, wurde der Stier als
Sieger ausgerufen, unter donnerndem Beifall der Menge.
Wieder hatte sich gezeigt, dass der Stier das wildeste
und stärkste aller Thiere ist, und dass der Löwe bloß
Wüstenkönig ist, weil es in der Wüste keine Stiere
gibt. Die spanische Regierung aber, die das barbarische
Schauspiel und den Gebrauch geladener Scbusswaffen
zugelassen hat, wird den verwundeten Ausländern be­
trächtliche Entschädigungen zahlen müßen.
(Ein Geh-Wahnfinn.) In Neu-Dork ist der
Geh-Wahnfinn ausgcbrochen. Schöne Wagen, Rad,
Selbstfahrer, alle die modernen Beförderungsmittel sind
aus der Mode; wer auf guten Ton hält, muss zu dem
einfachsten Beförderungsmittel zurückkehren, muss gehen.
Natürlich sind die Aerzte mit der „neuen Mode" ein­
mal ausnahmsweise einverstanden. Aber eine ganze Legion
Aerzte hätte Tag für Tag predigen und alle möglichen
Schrcckensbilder den Glicht Fußgängern ausmalen können,
kein Mensch hätte daraus gehört; die Göttin Mode
braucht nur zu winken, und alle ihre Diener gehorchen.
Hrmderte von hervorragenden Neu-Iorkern, deren Wagen
sonst die Millionärstraßc, die Fifth Avenue, herunter-
sausten, kann man jetzt zu Fuß durch die Straßen
wandern sehen. Kaufleute suchen, was sie sonst nie ge­
than haben, nach den Sorgen des Tages abends Er­
holung in langen Spaziergängen. Wechsler, Rechts-
amvälte, überhaupt alle, die tagsüber eine sitzende Le­
bensweise führen, gehen abends mit schnellem Schritte
durch die Straßen der oberen Stadt, nicht etwa in die
Cafös, sondern lediglich um zu gehen. Am schlechtesten
kommen natürlich die Droschkenkutscher weg, die mit
schelem Auge diese Pilgerzüge mitansehen. Die Wechsler,
sonst ihre ständigen Kunden, tragen statt der zierlichen
Lackstiefel solche mit Doppelsohlen, wie man sie einst
nur auf dem Broadway zu sehen gewohnt war. Sie
suchen in den vornehmsten Straßen der Stadt— Ruhe
und Erholung für ihre Nerven; sie lassen fich bei dieser
wichtigen Beschäftigung durch nichts stören, und erst
wenn sie unter dem elektrischen Lichte fitzen und ihre
Füße unter Mahagonitische stecken, kehren ihre Gedanken
zu Wermut und Actien zurück. Merkwürdig, wenig­
stens wenn es wirklich wahr wäre, dass man aus Ge­
sundheitsrücksichten geht, ist, dass es durchaus erforderlich
sein soll, schnell zu gehen. Die Fußgänger wetteifern
miteinander in der Schnelligkeit, und wer sich an dem
Wettrennen nicht betheiligt, ist dem Gespötts seiner
Freunde ausgesetzt, man verschreit ihn als alt und be­
hauptet, er wäre nicht mehr gelenkig. An diesen Geh-
Wahnfinn ist jeder betheiligt, der in Neu-Dork einen
Namen hat. Henry Clews, die Wormsers, Arthur Haus-
man, George und Howard Gould, die Richter des
höchsten Gerichtshofes u. s. w. u. s. w.— alles „geht".
Es ist aber kaum anzunehmen, dass diese Mode bei
den vornehmen Herren in Neu-Dork lange andauert,
ihr fehlt dafür die wesentlichste Voraussetzung: sie ist
nicht theuer, und sie wird— von gar zu viele» gaiy
unfreiwillig mitgemacht.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 13 ]
&
* '•Cr' rs
!l^?
- --i~
o 33 J-
w~ o
e sj*
o>— ^r c
§ s
. ö
v Ö
C 3 p
Z^K-
S 'S„^ c;S
c V» S-Z S
_^^° *o o
■°““ 2£ ---L,
Ä i- c Ä
,^
' ‘g'.S'-'H
^ct 05 <=3 *-
o s£^
.£ »e" «- 5
6*£ O
~ jO o
2 ü-o H
-° CD 3 tJ
•~I C
CD-
je
_ g 2
g'“ -j 3
3"§iL.2
" ^2^ J;
! S ^.
o- -a-» <,
—'°£ S
Q
öo a
* 5—
? Z^b
gZ"
O Ö &»
" M
!£>
. >s
- ;K -c
= ö i> 33
o og o
o -B^O c
= g
^-» g^
O
SB
a tt
K ü
" e
si a>
O S-*
t3 o
3c
Z§ L 3 jS
P :o .«.• a
" ._ d= 3’=
? -®--^
L-S tz
°.£
: jo
.’S
?.s
•H ,«.2 »S-
* 5Si O -.<-»■ O
W ÖS'Ü er
c^j^e£ "3 c
£ ’g 5= 'S
© s£ s s:
« j= >» s= s
I"="«E5
cj cctwC' *> /r» j.
rno-g„ ss (£>£
**— »- s jQ SjQ
B-«£ B.
*-* si -"3 "3°—
a> .£ e ö *>£
D u BJ CJ«
C2 a»
Q^ _a^
a Z-^ 3
ä E c^3
j.
e£
»ä ä“
ä c- h
2 c w U
OJ »^7 o
>o >b 5
^ Og^
*w -*-»•
«« §'
1*5^
.2_ es
>*n* **
es
2S?
BS«!
. Ä G C
g-= r-L)
=g 3^^?
S c 3
»n
c
■**
■ed
Z r-^.
>S 2
£ s-
, »S>
C3
^ C2 -r-^
oK.
g2^.
^ s.
^ S 'S
z'fs;
S|€:
’s .5 2
.5=|
O O -,' W
W£ i.» 4> v
“ 3 q£ a,
Sd^ g_ o
.2.
v^^ CS O cs^
i.« s S ->^s s e
^ a 1 u' V c7 s cj
S^st-' .Sä
»e -“ag £>Z«
o g°— 3
5° SB. S:'' 5
^ g—^ ä -£ S=
^ ü jc—
S-- *— •?
; er
' >c
^— "C
G Z'
—— ;-- O O»
p^ ^3" s- z Ö
“*•- 2- ^o a
‘S^
SS
je^
^^ £2
^j^=- 2
Ä s <»
ao
.>o G'
- «9
Q^ w
-
ss r.«
o {£r u>_
frJ ZUIggp'Z
'S 'S'js
o e«
u
= •- 2.
3 t-v 'S
es
C3—
& 2
ZZ
* sr
<3
=-> o^ *rj
G^ es
..^ rp^
^^£ ’S“—^
- r 5 CS^ «p £-
^ ä^ v ^> a^
P e
P ä
'S" S ££2«
•- s .« 3 -o
2 ;S *sr .2~ 3
:i-i
ü C“«
s« «i
O a. »ö
SS »->
§aä
ü?i'
w
jO
C L
eu-®
S«
“•2*1«
e- OÄ B
J *e~ b. .£ w 3
g ’C '£'^2. 3« jä
^ >o ‘g-
" 3 a
W g^
es
g 3
'S
£ e
v roJtfC'O
a. s 4|ö->'g
§^^ö^l.= t§£
~ iO JZ. a>^ •» a>
.. 5~ ■£ 3 g 3 2®
^ ä *> ;§«•§ gj 5* jg ■£
a cj a-2
ö W-«« J. r- **r- X—
S-3^ I„
l« c 2 g-ZF.Z i S= S
flt£ c 2 «‘2 3»gSt£ *e
jq^Jöä e^
«s
>-0 csj
_ s ts -§§
-
w c^^
rB s
u; o 2T g
-«-; ^3 o d «st
s “«if
g«—
jj v^ Jo
5® -i(
« «3. e ü
fic BÜB
g aO
I «■
g 3
..s ®_ «3T.2
• d »r §2
. o ^2 C G i2 (-» jo o» ♦.
> 5r ^cs-ej G^ o c ujq r c:
» ä ~r es* w id ^2 er
: 3"£ g"«° B o
ic'g- g Ä 2 g-- S_.
:a S «|.s
! l»e s.« S® I §#S- e£ **
55 C3 'S *G
^ «r^ *^U2
w 5 «^,0
G ö o.« w
Ä-«
S» «.2
2« B gö
«st;
. o o -c
w- *a B
^ o-
. S
^ 'Ö
■g S o| 5
ZFL Ä
«> J-» S®
.5^
" g G 'C2.S
a> 5£ P
03-JO ÜB. 2
-<- 3 w ö
o 5 j
0-0
o
^ 3 -•*^
q ‘S v -Si W
^ »— -wNc'Wn
E
d
• w
Jo
o e r
‘Sj s«
o «X- s^
s ce ss—
-Ü£
*5" 5
H. g
S
— ^,55
J 2 3
^ es s
j; us
; Cl-C, v=^
, c: .z;^ s>^
’ 5? s o^
-ß-Z' s
-O
w
02
O
E
jO
e
.2 g jo
? 'w O
^ es
. Ä«
sg S j2
» r« 1
E 03 W
s >e‘ w^
iut 14*“
2
L*g ‘C|
> c
' g s 3
« 3
jO S
^ o rs o Ö
o^ G
g 5=» CS
jo o ’o 2
E E .= -C B
^3 O cj
o E CJ V
*=> *0 e
Bä
jj|;
«£
S
£
*S
5p
5
S
o
44
U
«e
Ö
44
»
•££ p o
— ^j .— Vj 3 u —.
ca. 4— a* a> w C3 CT-
L® -«»£>; **-„.
'S 2 «.s: «2 S
«L £"°. I §g
jo w.
4S S' S ^3^ a.^
w 33 S_
2 a* CQ «3 --. 3> o
_£»,Ä 3aoS
x _£ -3 g L g- 2
a» a 3 a» -S a*
•§is k?S
s •■?
» «St) ÜB.— --
S 8»£%« 2
»5r&BS|8|
S ,, _j& d -*•
n> 'b 5 «• *• S 5
srs es rs-^ '©'•tr
^ 3 S? M m» .»» 3
a&e&is Ls


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 14 ]
I? 1. **■
. Z-Löa?"-g-" L-
” rs-s a^f' 3 7o
rt p s® er 2^^ n q©, a
® 3 3 .2, s^WoSreTTs
3.“a°T§ Ö»?2‘- r2~§2 5-2-
rt sr
q er §*' P**
3 3 era^?C3_,
~ o 3«
o»
S-öör^o-ag 2
3 8 ?rJT-ö'.a,e*«» a§~
130„ _S**5 Jjjr **•
^3 .. S.§^ W g»©-£
ö W rßS 3\
— ro C> q! §s§^
?SSl ä® g-eyvgS
3 F
2. 3
3 er t?
»o q 2.
(f) 3' S'
ag_p
O! rt a*
CfCO rt
rt r»
" 3
Z Za
5«g
fv&g
3 ff
c’?Ü
33
ST er sr
' 2 'S’
o
o-2 2= 3
^ .-. 0-0,„ er o a; iv_ S3 r--
§>Z 3 cS „2« W 3*'sT 2,-8*
-U.«'= 3- “'Sc>8'«) So ä®^
32 -L 3 "EZZ aa
— ♦♦^ rr^ 2
P
>cr
er
|o 2
-- 3 Ja “WSo ©'i' §•' 3? 'o’©
s: 3 5- 2 3 „3 3° a 2 g 3
« „•& 3- 2b, B® S
3© fS s;g» s or2jr®, o“
3 re 3 »-'s ro n S 'S 3 2 3
a er S rt^ Ä 2* *2. f» a o o —o'Cr'
;<>* co >T^ sr* -* <*» rm^ p q. a rt 07 or
,. «'S 5TS' ^3.^3-Z g-
«. s: er-S- 3? ge'SV ;1 2: 3 3
»-SZ S
-&-&&«
—- or
3.3
a 3 «3 Z-V^U bs.«*8 &VbrgV
0-3 üSs-S’S^'S'ff&äg S-'S'ä
S ?|^f§. 3 fS|.ff3s S -i
U-fSZZ A- i „.5® 3 ~°*»L 32-522
- “- e- 5 -f:gS 2 3 5 "|; 2»2
- 5 =- s^i.
Ore?
rt C3J
— P er
.w, er r* <ä—. **
e
62^
w ctcp
§ e? s
cp o a
rt rt co s '*
3 3 3-^
'S- 3» er ü_
«J 9f? i" 2 2L^«^ 3.
£* 2 3 o a„ E. (ao reto
** rt* rt a a* er^ a- Ä^r ■* rt
G)„ I 2 £3_® 3 2-« WS3 ^-a
S-5- e 3S2 0 «<&>- -S'-A g 3?T
" 2 E Z 22«_ -S-&2S
^ P q a r& P^ qt m- ^i n a a
„^ er 2. 0= 2 —™ 2^ 3« s_
<3 'S 3 es 3 „-S* n« 3" Ä->
3: 3 2 2T 2 "!
--3> 2-Q^-»-> 3® *1 3cSw
« S.-» 1 -« «3 3^?J?er
nCTT^ a Q- CP P o»-^,^ —r?
Or o CP 'a CT'ä 5
ro•. --r* <^»-r22P<^2«-r Pr. «“* 2'
n^ C®^? J3• w a^ or n^
Hio,
— 3
3 ST
as 3?
c CP 5:
a- a-'S p-«:
p ar.
^ "p*
S
p 5
a
■ a
Kt. x p^ a P
33» a 'a. <-t cp or
a a as^ o
2: 3 3 3^
nr> er 2 =s 3 e 3 er
* ä er>a' *-■ 3- g or a 0
ä =«g: l
3 Ä 2 3
o»o
5v&3
t? O
P
a
- -o^ cr^ Z. p
3 H*^Ö D« c
er
'K 3 3
tr p
a
«*»— 4
^S.SmÖ.“ 3
a *1 S^ rw »■»
P P LL. ,5 fJ* ear P
C3^ «?-— 3
;-2^ 2
15^ 3
r>
<-i
*-l 72 a"« 'CT'
«rl flo^tow-.S 2|
&& er g.'S' a or 3
■S’S* SS 2 2
)— 3 ff) 3’ 3'
©~f ©2a,
rr~ ?T'P, ser§
a* 2.^ 2 p p
a c» <& a «-K—
^2. H-
p a
«SB£
'S-.-
a,^ o^ca_
? P o* 1 2§
X 5 a p s» 'ö'
e
P
o5^ ö
a a p
a —3
o 2
,r
* a p vjjt Ä_
, a. o*-^^ er^ o_.
„ -... o- .'-8'°wSSs5.^ ä- ö ?5 --If
3 «2® »—.-.s<®.-^s-2§ 2 a-sra-
! ”2 3 2« s 5" 2= Ä e^- q
®3? ö «-„:2b-
a P «ix- p 2. es— o qt 2. a —y, a «-»-*
O »*• P~ w «5 1 p x i>. n r*L e a ,w. r-,
^ Q. 21 P P a a^ a cs^ 2 a <» -i^oa^var
ts s?*'ä' a <0 a w a a^^p a^» »*^ ä
aO j *-^Pa^ p^^ -P?
2 PPa ^0?, e: P <7k a r' C'
» J3' 3
3 2 Q“
3' 3
3 S Z
»
s;
»
3
a.
- ^'cgS'-S' 3 -* 'S_
S® O S~§C vq, 3'
Sffl ss, ’if=i.
- 2. «■ 2--S'
1»- o." ^9 rt
JO,® sä—
3-
e 3
’ a-
I o
2~—
p
üb' o
er
2 5
CP
-
^ a* r» P
P p p
7?^ er
S§ «a«^.
a or =r~ a
er rt er'
CJ» OiS©?
3 qZ^ag
sW© er 3 2 3 ^F.—,
i n »-2® - 2 £) i 4.
— 0 rt
- g S 5 E
^9
p-
Ct c*
CB
P5 A
P er
p 2
§
P*:
er
3^t»
o
©
p. o
«> «er-
^o-o
“ 2
3 3 «»'S* §> 2C S, ‘S’ 3
2. 0 2! ®.-§ v» Z® Z
™~ -•-— 3 3
3 a--■ *»
„ 3
rt a—
n^er
2" Z
a 3 "■ 3
3 -»'s;'
»«nrl
I *=?5rg§ ©•g'g Z.T=>
H 06 O^ p n* Öl o, +t Z
^©p® S 0 25^ ts*p^'
3 iS g?af M I» 5 öSs' n a
..« «'S An^^.ftcr es^« rt o^ o e* S
S 5 p s
rt
>&• rt* 1 3™
§ a a
> rt rt
c*_
a S
2- 2 s o
rt a s a
rt a a
2^3
a* S
p^- —.
er rt 2 p
«“^cp
~ rt
>a<
aigg
-3 -e x
wi
nsp a
*-r P-ver rt
rt cp rt
§r> a
a 2 0
er g S
P -P3 QTCN
£ v,?r 3
2 cs 3 -3‘ S c— £3
t« n> «y 2*-« Q, 33
s' 5 'a SC^ L
s; 2® 2 -~"o,o «'
sZ'
53 re S" n tr
|S |f ©- 3:c§
P rt^ q* <0
a* vq rt a^ cp
^ CP /-* O' rt rt rt
N a* S^ nr^ ;r a
^r,a 3 3" Z s
® c§- tr 3^ i- 2 2
— -3 3— rt o»
3 e-a aS
r*slsi
rt >r a 2. er
P >& S^2.
I- r. 2 C®
3= 3 w_ ©-S
es 2®™« o-vS-£ —.'g' 2,
SttS i3^.s;s S'S’f 7a=
-2 2. p© »r ^C?_ 2^ rt I «-► 2
i t O y-j r 53^ 1 W
s, ~T3J_. 3 —> 1 rt«s
2.'s-a a< rs s
2; p
er r» >i»i- «-»- —« p ai
p- a er er a ar^
Sp P S^
»_ CD^ 2,2 a»«;
a or rt 3 P P s d*—
' B=C3^2 2:0,2.' K
rt 3 3 5« 2 rt «»i —r,
P er p H ^9 St or o* 3 JJ,
a p er er a 2 2 8
- S ?Sn?E 3 'S" 3 S"
“" b- 5 ©3®
P
3 £"”-' 3
srj
rt»
_ rt
^ -,
•er P
rt 3
2^
« §CD
g c P rt.
«t 3
P rt
a
a
or
or^
§§
"a
*3
Z.a
«t
er.
&»
'ÖO
a-
CP
»CP
3« *p'< 3
® e -S*W 5
.- «3| ”S
5= -33
§!
er
jr_ er
rt »©—•
P 8cp
w»
s§ a
5. rt <•
3 SB«
3«®—
£■5
a'^in 3 a:
■3? ^a- 2
S 3-:
,3 b* t j
o
p
CB
?-») __ >& P rt*^ er Cs rt
^3^.. «•;,§■ 3-fi
2"
ct3 »2 3"
rt cp e 3 ee t?»
' —«-» 3 3 rt rt f r>
S-f-fs e^ZArsNZ:"
«a^ 3 sr =« i=a
SäS^l
CP
S 3 a
3
rt CP
s' g>_^
§-■ Sr •”• eg -,
«-t a >& c* %• a®
a*
<» 1
- I
(5i Ä
s|-sa? g» --c=
g 1 ©-.«2-iS28 2»»'
F (7)^ sy2 q. 3 3• ST
V3( q^ 3 S 1® «3 —>
S S B'-ts n 2^. Eo-S«
öäl» "IdSb^ S-5.S
O» »t CD- QI 3 2 CP
3 8
— •^3
- 3
a
»
c
•~a
* 3=
a
=- 2. 3 er S^
=’& 1 afW' 3§:
““ o” 3 er2:
® —, n 3 H
~ *-* ** S
re c, f» -_j
« re r< .e
3 g
3
n»
<33
«1
p
CP
La a- Ä
w n o js er* ^r»v 2»
:§2?I?S? g
‘ t 3
V»
a
r
eo
Ä
p
«
«*
■2 ÖS; er g Z
?« 2 *® g
p^ JJ. —s a 0
3| n?™ O,
“ ^ro®
I rt w 0
er
« 3
^0-
P;
a 3
rt p
ft a
per
;f|
3 sf
:&"
rf)
sS'
?rv)(
2' er
üb CP
or^
JS’ ^^9 p*
% <-! 2^
f© p p
p a p-
;^2 ’P*^
pD
§
er
p
er
. a
-o S-
" 2.© 0 3
<= a --& 2.
Ö sS! ä
o
~c*
.© a'»
»cg
ZI
S—
pi<
3 3-S>-
-, 3
, or:
rt o
2- a
" Z
a
3T
©
3 _,
■ S' 3
S 5^
' S 3,
' Z a
or
,P,
>&
a cp
cb r*-
er p
*-t a
a 
% 3
C3'
3 rs co;
"3! o
a
er *0»
ri ,*» 3
o"~ —3,
s- 0 a
3 «=* 3
g q 3
a-:&^ I)
c ä>
q- *2,,g.
3 3
Sr e'
o» st
g? 3
8 Be»3
?.Z§^Uss?Z M
«„ ,3 i? s 3^ 3 3 ©a
3 o*?5 05^ Q E 2 --
f" |S?e5@sa 5 2
rt Cs? P^  a^O 3
ls’S*o|?'
^^ C 2» J?ö*
3 2-3~ §= fi) a g
3 q S -3- 6: r—- 1
^esgs 3
« 2. 3 a
bfi©^
o --a-» -2, 3--Q*
a —i 3 <9 l
-S,
—t
O“
a g
T_ c, 3=
: ■s'^ er
us*z-
3
-es
/o)3'®'— Org.O-2
U) TO 3 c 2„ r-. rn
§.jg« a« 1 «,ST«
f 3| 2 3 f Ä Z
« «• 1? 2 3 3
6 3
3- ST® -ir vi(
~- P o *~
2 S5
3 u
er
er 3 S
SS®
« l JT
er
E co_«
<5 -S' 2 a
<Ö*" ®"
2, es
P -*3
8 -3' 2
ä g§
s 2.!
©LFs
_ SV3?' 5
♦% Q,
&g,
gcS ~«ca«1Ta 1
8sff s i*g 8 Ä
-*1 5.—. rt >srer n:
> aa'?T^ a p a^
0 P’ rt eg'o§
r-co S s 50 o n
<3 S g“ p
2 rt 3 rt a
3 f^aZs 3
& 2 a 0^3.
CP ^3®
N-SSg S S j£§
B*> rt a rt
o —> g'® o cp "n 3® 2-
as-3?a?&??
3 s 7 i 2 s- c
ta s 3~ 2" s,
ö^ -* p a o*
—, 0^^ er E o« 2, rt*
a§ ^js,^ 2
CL,^ 03^ Z s
p p p «. s
—. 2^ S 2» a
^ o rt a a• a
vD a> 2! rt*
-Sc^-gß
-° sr^ =- 3 -s 2
© 3 laS-a
^sl
“ 3 2 0 S-S«»'?'
- a F®^ o
p- 2 oft
*=9 g,ir
a.
_! 
2. r?)
a-s.
(»50 Jä® 3*- 3? 3
'iv 0 a? a n a a
rt csm —cP ce f-? rr **t
^3 2 p®
3- 0® 2
— 3 es
3 S ~‘-3--
©
3
|_
3 5'
S-k
,(^cr
p

p 3 3 -g"F
^ 2^ er er -*®_
3 g.S,= B?
^=g ^»c?c*: 3—
2 o r* rt_ 05
2 c§^ S E
3~ r^^35
2 CP —» rt 7v rt
oS*^Cg 7 er 3
caj 2 S^ 3 c®
2 a p <5 »t Ej
^ 2 00
1 P •* 2
a s 2vC^ r
a <3 ^3 rt»
g p —®
2^ a o
-17,-™ f 3
«al
?® 2
o S-&3 er
a
P-
cr
CyV
or
Ck rt
3- 3 jn®
®bs aa 3®
^ =3_
rs 3^ Prf
3 3 er 3 a 2
3 "off??
CP
1.2.3
3 3-3
o— .®r)
JS 3 3
S-s^o'
_^ s;§-cr3
o pt rt a L
P S, 2
«*3
'g' 3
3 S.-S-
j® esLgr3
? -äaaaf §*-§?
cp^
^ a
CP
or 5
rt*
©o^Z
“3 3&
a 7 §!&§ g
er
cg
s
3 rt a
a 3? 7§' 1
rt~^ rr er a
^3*aj p
^ rt 
7ä
s-L^'
«s
rt
§v
A «-II L-RssF
3j
«’S «s» 3
ro®
3 3 S
gr> rt ^y,
*qS2
a rt
■5?'S' E s
rt r-^ S* O
a es
sä--? -W
©
S
3 -üi-
3 3§©
^ 3 g f-
J! 3 3 3
-&2,§ g.
p -t-fr^
a rt rt —T-er vW
oS x=^=r|r
§^ff7.® ct'S-
Or 2 rt^ rs
rt rt rt P P a rt
3 3' tj.3 S-2 1°=
S'S'jsS« Sa o
-S a 3 2 3 3
oS®3 2,3®
—rt r- rt rt rt rt rt
a -B. er 22 er_
p c»^ 2o^©
CT  ro JJ3.5T°
- 3 grai S^ 3,
5§: ^f
rt 3 3 w er2« 3
/2J rt w er ♦*. rt
ö 2 ort a 2
p tr 1 sr r- rr—n M a **
»-t o a a a»
2 cp lTt ><0 *3* cr'^
a «-». 7*3 ts 2 «-»» q rt
3 3a3 «•■g:® 1*
« 2T
3^.
3
f I
'= S
M
,— rt©
~ rt 7^
§ o-i 3
g 3 3 a
-5,«- iq, p
L 3
^9 3C S L-"
O
“3~
" 3
s”
3^ 3,
or 0
er
-e^ 3® P= 3
3=JT 3-
L 55 B
er ps rt a 2
- Q CP c a* E'rt s=^a rt E-äSE&
^ 8 5-S 5 1« i S-s*r“2*S' 3 S 3 f«.
'p' 2-
-Or£
L «ST
Ö 2.™
p o, er
s#f?
&fliS®i.
“cS'S Scs'H' 0'
or
£" rt
S'-f gs'S's-’ 3' 0,
' 2 ä 3 er er
0»
2
isrt


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 15 ]
Somüag, 11. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 42. 15
Wegen Nach ahnmuren ac hte man yenan auf den Sa men Rosa Sohaffer.
Rat cd» ant dieser ci|.
Schönheit ilt llciditliutn,
Schönheit ist Macht!
MuRosaScliafler
GtMtillck («wbkui.
Diesen höchsten Schatz zu
«reiche*, ist bisher nur
einzig und allein den von
k(l. Nrt. ll»k- a. Eaiun-Liafaruttm. Tlw, l«M L. Kokl-
markt s, frtlker L, finbaa 14
crsstndenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Poudre ravissante tfc£?. B *?•.* ÜlSziVXHZ
uvevtdchrlich, «acht die Haut blevdevd weist, lasst unter
setuem herrlichen Email alle Hautschädeu, ta selbst Blatter­
narben und Muttermal» verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Hau«, zieht dir durch schlecht« Schminken
erweiterten Poren zusammen und lasst jedes Araueuantliy
blendend, jngcndsrisch und traasvarrot erscheinen. ES ist
das einzige Poudre, nach deneu Gebrauch man sich waschen
kann, ohne das* die sensationelle LLtrkung von der Haut
verschwindet. Fiel« 1 Cartons 1 fl, SO kr. u. 1 fl. SO kr.
Prama rauiceanta verjüngt am Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und faltenlos
Ckvmv tflVI 88 flNI 8 Bn# („o St« -Übend» voo Jeder Dame“‘
Cq.| ravicoontn herbatet das Schlosst»erd»» der Haut, stärkt dieselbe
Cau larlvsltlltv aczeichucrfte, von sicherem Erfolge gekraute
Frei« 1 Flaaeh« 1 fl. SO kr.— CrSme, Eau und Poudre raviss
btnugt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. SO kr
----- Jj e f e |j, e untz ist gus»
Toilettenwasser.
uvlssante wurden bei
der Pariser und Londoner RniO Ver in ternationalen ilosftelliina mit der grossen
goldenen IckedslUe vrdmiic.t. BV Aur sie wnudererreg.nd« Wiekuua aller meiner
Minel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank» und liluerkea»ungsschreibe> aus
» nur Tiscreiiou verbietet die Pervss-»tlichung-
lose»
,Savoa
ravlssanto“, per Stück
Madame Rosa Schasfer aunbort mit ihre» .KINOIR" jedeni erarante» Haare die Farbe
der Jugend znruck— das herrlichste Blond, das glanz-nde K istanienbrauu, das sammrartt I
Schwarz— keine Wasch»"g ist imstande, die irzielte Nuance zu entfernen.— Einmalig r
Gebrauch genügt aus S Monate. Preis eines kleinen Eartous 1 st. 50 kr-, eines -rechen 3 fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 3 , E;:::;;- d Aushucli-Wsins
ferner hiesigen, ungarische» n. öle feinsten Marken
französischen Champagner
empfiehlt in anerkannt vorzügli chen Q ualitäten
zu bekannt billigste« Preis en "Dl3 oas
Import* u. Special- Geschäft
Michael Sajouitz, „Zim khiresei"
Graz, Murgasse 5.
lüt Echtheit vvL Güte sämmtlicher Arlikel bürgt die Firma.
provinz-Aufträge »veröen schnell «ntz bestens ausgeführt.— Ausführliche
j)reisbüchel unentgeltlich «nö poftfrei.— Telephon Nr.
sr.
846»
Ue«tWM, I HU J!jWiyj»ii -LWßJst MB m iwjmM
-fprr
m*
j :j
Sä
Bade zu Hause!
TuwimiBiim
lÜBEBRIAßR
,LfSchüi»^»m^lSb-ue
STB
S^dstckniGIlsoükAHgn-mIe BaDEEINRJGHTUNGS-GEGENSTÄNDE erop*
CARL BEGIER aFRÄRZ BOTH
V. TRAUBENOASSE 1 o 3 u» GAKTENOASSE 12.
Hannrlanga kostenfreie lueendung unserer Preisliste
.Bad© zu Hauses., 1
O
fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— perto- und joHfit*
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henmberg.Zeidc"
für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65
ner M ster.
Nur echt, Dem eitert in mir keiagtn!
G. Heimeberg, seiden-FaMant, Zürich
sql. u. kaiserl. Hoslieserant. 74—3
Die Wupfischt» beim |afinadjtsf(H
oder
Die Verlobung in der Jndnftriehaüe.
Untrügliche Vorhrrsagnngen d,s Propheten lllodwig Dick.
Ob er mitgch'n that' am 17. aufs Fastnachtsfest?
Ob sie verrückt wäre oder einen schweren Fall aufs
Gehirn gethan hätte?
Das war so beiläufig Rede und Gegenrede am
letzten Freitag abends um halb acht bei einer offenen
Thür im Hause Rr. 4 im zweiten Stock rechts über
den Gang, zweimal anläuten, in der straßu
Auf die beleidigende Anzweiffung ihrer gesunden fünf
Sinne im allgemeinen und ihrer tadellosen Gehirn­
ganglien im besonderen ivarf Fräulein Wetti Wupf
zuerst die innere und dann als Comparativ ihrer Em­
pörung die äußere Thür des Zimmerherrn Dr. phii.
Honorius Beinhrut tscheppernd ins Schloss, nicht ohne
ihm voihcr ein vernichtendes „Fader Socius" zuge­
rufen zu haben. Tann sann sie den ganzen Abend
lang als echte Geschlechtsgenossin ihrer fossilen Schwestern
Testla, Judith, Klytemnästra und Corday darüber nach,
wie sie doch noch den ungenießbaren Foliantenschlucker
und— trotz seiner gräflichen Gelehrsamkeit— eigent­
lich doch ganz patenl netten Gymnasiallehrer sich als
Lpfer ihrer Wünsche mit Lift oder Gewalt „beibiegen"
könnte.
Der Gegenstand ihrer strategischen Erwäguirgen
kochte unterdessen drüben innerhalb seiner vier Wände
seinen gewohnten Thee, den er mit Citronensaft an
Stelle des verderbli.tlen Rums zu trinken pflegte,
vertiefte sich dann in Horatii Carmina
Belecta, gerkttj ins Nachdenken, paffte dicken
C'garrenrauch zur Zimmerdecke und— seufzte.
Errre einzelne, kleine schüchterne Fliege, die
durch eine unbegreifliche Gnade des Himmels in
verhauchten Herbsttagen dem großen Sterben ihrer Raffe
entronnen oder als blaues Wunder der Schöpfung ohne
Eltern und Vormünder aus einem gut gelaunten Pro­
toplasma über alle Entwrcklungsarten kühn hinüberge-
turnt war, wie ein Directorsneffe über seine Vorder­
männer bei der Südbahn, summte schläfrig im Zimmer
herum und langweilte sich wie Robinson auf der Insel
Juan Fernande;. Und seltiam, Dr, Beinhaut war ihr
gar nicht gram, sondern betrachtete sie wie als ver­
heißungsvollen Gruß des nahenden Lenzes; ja er ver­
glich sie sogar mit dem starrköpfigen, leider so wenig
gesetzten Mädchen da nebenan, das er tion der bedauer­
lichen Mangel an Lebensernst und gereifter Weltan­
schauung ganz erklecklich liebte. Er konnte ansonsten
das sogenannte zarte Gescblecht und deffen sehr unzarte,
ja elephantenmässige Ansichten über A'code, Sendung
des Weibes, Wissenschaft, Juwelierrcchnungen und
Clericalismus so wenig leiden, wie die lästigen Stuben­
fliegen; aber Wetti Wupf rvar eigentlich doch eine
Ausnahme von der allgemeinen Regel wie jene einzelne
Seglcrrn der Lüite da drüben am Bücherkasten. Blaue
Rauchringeln schwammen im Lampenschimmer die Zimmer­
decke entlang und zerflosien in schemenhafte Dünste.
Der Theekeffel summte. Rubine gleichmäßige Athemzüge
flößten der gelangweilten Fliege Vertrauen ein und
machten sie so kühn, dass sie sich in herzhafter Unver­
frorenheit auf des Herrn Doctors rechte Achsel setzte.
Und er verwehrle ihr es nicht
Ihr schönstes Festkleid, ihre blendendsten Lichter
und eine wonnestrahlende Sonntagsmiene hatte die
Jndustriehalle heute aufgesetzt, um die in dichten
Scharen wie bei einer Tombola im Ameisenhaufen
herbeiströmenden lieben Grazer in ihren Räumen zu
empfangen. Gefährt auf Gefährt rollte heran, und
einem derselben entstiegen die Wupfischen in einer s»
beträchtlichen Anzahl, dass das Sattelpferd seinem
Kameraden, dem Hcmdgaul, beim Aussteigen der Fahr-
gäste ins Ohr flüsterte: „Schau nur, schau, das hört
gar nimmer auf! Dass heut' nit der Boden in unser'n
alten Kasten durchbrochen ist, bleibt a blaues Wunder,
denn die Passaschör haben heilig miteinand ihre zehn
Wiener Centner wie nix!" „Freili, freist," antwortete
darauf der Handliche, „d' Leut' denken halt nie nix
aufs alte Sprichwörtl: erst wägen, dann Wagen."
Tann trotteten sie zufrieden über ihre ausgeleerte Last
heim wie der Walsisch, nachdem ihm der Prophet Jonas
„nicht bekommen" hatte.
Herr Jakob Wupf, Kaufmann und .Hausbesitzer,
sammt Garstn Rosalia und Töchterlein Wetti, den
Söhnen Fritz und Poldl und der Schwägerin Kathi
wimmelten in die Fesihalle. Da gab es sreilick zuerzt
eine kleine diplomatische Auseinandersetzung mit einem
der Garderobebewahrer. Denn Frau Rosalia Wupf lsielt
große Stücke auf ihren Theatermantel, in dessen Sel^oße
nach ihrer Ansichl sämmtliche übrinen Winlerrocke,
„Rcatinees", Kopfrächer, ein paar Regenschirme und
sechs Paar Galloschen spielend venchwindc» konnten,
damit der ganze Binkel als eine Nummer um zwanzig
Heller aus den Schrägen wandern könne. Der Garderobe-
wärter inachte freilich ernsthafte Einwendungen und
meinte, die Herrschaften sollten nächstens ein paar kleine
Kinder und die alte Großmutter auch gleich mitbringen
und dieiveil zum Aufbewahren abgeben. Als aber >)err
Jakob Wupf mit verständnisvollem Augenblinzeln dem
Gekränften heimlich eine Krone statt des von seiner
Frau anbefohlenen Nickels in die Hand drückte, glätteten
sich die gefurchten Züge, die vorher zu entgleisen ge­
droht hatten wie bei der Südbahn, und der versöhnte
Mantelbändiger brummte nur noch was vor. „Göllts
Speisepulver", das er nächstens solchen aufgeblähten
Binkeln eingeben werde.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 16 ]
ßeenfBQr 11. FsLrvar IWW.
m Nr. 42. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
m,m» Ü 8 L. 6 .I-ustkauäl in Graz, Joanneumring Hr. 9 o. Schmiedgasse Er. 40.
tfjj y Grüßt« Auswahl complcter Vrant-An»statt»»»ge«, richtet ganze Hotels, Billen und Wohnhäuser ein.— Günstig;
Th-il-ohlungen.— Größer« Aufträge franko nach jeder Bahnstation.— PreiSconrant frone». 267 g
Sensationell! NenT
TW
D» Re»c langer Sinn ist matte«,
ftmnoeen, Keine neuttf onfcene, gtje»,
tich geschönte
%$«ar: nnb Bartpomade
' fi itft das Kiriltd) einzige Mittel,
v- -welche« tharsachiich reden Haarauiiali
^ b-seittgt nnd da« Lach-ldm» der
^* Haare überraschend svrdat.
Ein PrabeNegel sür l »der 2 int i «rotten überragt lon sicherem Srtolge
und ist bet bet Erzeugerin Hrrrntttt 4iäint*t, Wien. ü., Bieichrraasse 1
zu haben, Woaiogen wird uieraühiu per '.achnahme zugesandt.
Legte» n e r le n a u u g« I chr e i b e »:
«. «. Bitte o»n Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Lieget
Bar sehr zusrieden. Dr. I. Liopansti, strakau.
8. August »8»0.
s. SG. In »rsahrung gebracht, das« Ihre »arttomade die beste ist.
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicka. Ortan Oest'^chlesien.
«. W. Bitte um weiterr 2 Lieget «ouwgvn b 2 «tonen, da iclbe wirk-
>ich äterraschend wiriie. Itid» g. Mauer. SailfelBen.
tunia
SMrr bb) Mechaniker )n K I AtlirerLtats-AllzellKIimK
Graz, Ilerrcn^asse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
Ware, sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
iranzösischen und englischen optischen Industrie-Anstalten, alS
Brille», Zwicker, Ltecher in den verschiedensten Fassungen
Operngläser, Touristen- u. Militär-Doppelfeldftecher,
Fernrohre, Tubusse, Aneroid-Baromcter, ärztliche
Maximaltliermometer, Thermometer sür alle Zwecke
Mikroskope IBertretung von Reickerti. Loupen, Reistzenge
von den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jeder
Zusammenstellung, sowie die grüßte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, anSwärtige Aufträge
sofort auSc eiührt. 2683a
^ciermärkfiscke
^eomgs&e-IBsagBlk:«
Die stimmberechtigten Herren Actioniire der Steiermärkischen Escompte-Bank werden
hiemit zu der
am 4. März 1900 um IOV2 Uhr vormittags
iin kleinen Sparcasse-Saale OA-rbreclitg-asse 3) in. Graz
stattfindenden
iMttiti rti
höflichst eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung sind:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz pro 1899:
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1899;
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Reingewinnes pro 1899;
4. Wahl von drei Verwaltuugsräthen: *)
5. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1900.
Jene Herren Actionäre, welche im Sinne der §§ 14 und 16**) der Statuten dieser
Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien mit den nicht
fälligen Coupons innerhalb der Zeit vorn 12- bis inclusive 17. Februar d. J.
hei der Hauptcasse der Gesellschaft in Graz zu deponieren.
Graz, am 8. Februar 1900.
l>er Verwaltmigsratli.
*) Statutengemäss zum Austritte bestimmt, jedoch wieder wählbar sind die Herren: Theodor Birnbacher,
Bars Dettclbach und Hans von Rebenburg.
'*) Diese Paragraphe lauten:
z 14. „Zur Theilnahme au der Generalversammlung sind jene Actionäre berechtigt, welche wenigstens
zehn Actien vierzehn Tage vor der Generalversammlung bei der Anstalt in Graz oder bei einer ihrer Filialen
erlegt haben.*
§ 16. „I 11 der Generalversammlung gewähren je zehn Actien das Recht auf eine Stimme.* 48—8
MIT EISEN!
Elsen-Malz-Extraet flüssig
Elsen-lalz-Extracl
‘conoentrrgrt
Etsen-Malz-Extract-
Chocolate.
Professor Dr. Grimme)*.
MOaehen. schreibt Aber E;sen*
ttalz-Chocolate: »Des •'— ff-
liebe Product bat d«* scGW -r-gc
Problem gelüst, ein concentnerics
Nahrungsmittel tob hoben Stick-
■toffgeualt and Nknrweri d«u-
zuteilen, welche« in fltUeige:
Form ^enoiaen, aas die Nervet
»regend wirkt, die Krkfte wieder
herstellt and durch «einen Bisen-
geha; uirectrar Blatbildong bei
trügt. I• war ein glücklicher Ge-
dao»e der berQhmten Firma, den
Büucübü Stärkezasau «bzo*
acaeffe.i und dafür du hygienisch
so wirksame Mali eintreten zu
lassen. 2315a
Zu hab» in Apotheken.
Droguen- and Colom&lwaren-
handlangen sowie direct bei
JOHANN HOFF
11 », I., Briunarstrassi I
in 6rai bei: Ig. SchiUe, „Zorn Samariter*.
______
labführende
ij!r
weich« fett Jahren bcwtthtt und von heinottagende» Aerztmi
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
frören nicht die Verdauung, find volUonrmen unschädlich. Der verzucker­
en Form weyen werden diese Villen seihst von Mindern gern fltnommcn.
Line Schachtel. 16 Pillen enthaftend, kostet 16 kr., eine Rolle» die
acht Schachteln, demnach 120 PMee enthalt, kostet nur 1 fi. 6- tV.
1-Trttt »Philipp Neuftrin's
/ZaiUU PtliUUg? clv'uvrtndc Pillen-. N'ir
echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit ua-
b.^. ,41 ferer gesetzlich protokollierten Schutzmarke »Heil. Leo-
k 1 pold" tn roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere
* regifti'irrt^n Schachti'kn, Nnwri''anaen urb Emballa­
gen muffen die Qnterschrift ^Philipp Nerrstein,
Apotheker^ «ndaUen. 42—3
Philipp Neustem’»
Apotheke »Zum Heil. Leopold*, Wien,
I., Plankerrgaffc K.
In Era? iu den ApothkKko:
N»oth«ke her Barmherzignt Lrüber, Iah. Eichttt, Kr. Krautze. M, H»s<
maau. .Im, Laieu" glctschrr, Jas. PurglkttNer, U. Lrühtttr^r, B.
Swadoda, I. W. Thuruwald.
ii
\
P'-.Vk
ia
Bei der Eingangsflügelthür machten die Wupfischen
bereits halt und sperrten die Lichter auf wie Frosche,
die zum erstenmale einen Vollmond sehen. „Ah da
fahlt scho nix," murmelten Herr Wups und Familie;
nur Poldl, der ältere Sohn, der im Festausschufle war
meinte triurnphiercnd: „ja da schaut's halt, was?
Aber war!'s nur, die Uebcrraschungen kommen erst."
Lon den nachkommenden Festgästen geschoben, schwam­
men nun unsere Freunde im Lichten Besuchermeere und
staunten die blitzsauberen Ausschmückungen und die in
den verschiedensten Gewandungen herumftolzierenden
Anwesenden an. Am meisten aber staunte eine dicke
hässliche Fleischfliege, die sich in einer Welle von Fräu­
lein Wettis kunstvollem Haarknoten schon daheim auf
der Stiege festgesetzt und die ganze Fahrt hieher mit­
gemacht hatte. Und so sonderbar es auch erschien, aber
diese mäuschensüll im Verborgenen lauernde Fliege war
niemand anderer als der Herr Gymnasiallehrer Dr.
Sjotioruis Bcrnhaut, der heute auf so ungewöhnlichem
Wege zum erstenmale wieder nach langen Jahren einen
Ball besuchte. Wenn die Scenen Professoren und Lehrer
gar häusig, weil ein kleiner munterer Quartaner Ciga-
rettcn rauchend, oder ein paar himmellange t'ibiturienten
bei einer harmlosen Kneiperei ertappt werden, aus der
Mücke einen Elephanten zu inachen pflegen, so kann
es nur als gerechtes Walten des Schicksals bezeichnet
werden, wenn umgekehrt einmal ein so „zwiderer Ele­
phant", als es gemeiniglich 5zerr Dr. Bcinhaut war,
zu einer Fliege degradiert wurde. Und da wir nun
einmal bei diesem geflügelten seltsamen Liebhaber ange­
langt sind, so können wir es uns nicht versagen, das
ganze Fest fortan vom Standpunkte dieser Fliege zu
betrachten, weil wir als gewissenhafter Beobachter und
Berichterstatter nicht leicht einen vortheilhasteren Stand­
platz, freieren Ausblick und dabei wohligeren Aufent­
halt als Fräulein Wettis duftende Lockenfüüe zu finden
vermüchleL.
Im Saale herrschte bald das bunteste Faschings­
treiben, und ftohgelaunt wogte eine festlich gestimmte
Gemeinde unter den anmuthigsten Klängen nnd Weisen
der prächtigen Spürr-Kapelle im bunten Knäuel dahin.
Alles, was für deutsche Geselligkeit und volksthüm-
liche Gebräuche ein offenes 5zerz besitzt, hatte sich heute
bei diesem Sammelpunkte der deutsch gesinnten Beoölke-
rungskreise ein lustiges Stelldichein gegeben, um sich
einerseits selbst wieder einmal einer wirklich kemhaften
Fastnachtsfteude unter Wahrung echter germanischer
Eigenart hinzugeben und andererseits dem veranstalten­
den Deutschen Handwerkeroerein einen Beweis der all­
seitigen Beliebtheit und eine von »Kerzen gerne dar­
gebotene Beisteuer für dessen neu gegründete Alters-
renlencaffe zu erbringen.
Der Hauptsaal bot den malerischen Anblick eines
Stückes Nürnberg aus der Zeit des Sängers, der ein
Schuh-macher und Poet dazu war. Und eh' man es sich
versah, rourde da nunmehr artigste Kurzweil und
flottester Mummenschanz getrieben. Ganze, von unge­
bundener .Heiterkeit, dabei aber künstlerischer Maßhaltung
beseelte Gesellschaften führten tvohlverabredete Faschings­
scherze und Fastnachtsspiele auf, wie sie nebst Meister
Hans Sachs desseir Ncriuensbrüder 5zans Folz und Hans
Rosenplüt vor längstoergangenen Tagen ersannen.
Kein Mensch war heute darüber böse, wenn man
ihn als Hansivurft oder Narr ansprach, wie dies zu
solchen, vom Werteldasein ausgelösten Festzeiten wohl
erlaubt ist, und Pritsche und Schellenkappe feierten ihre
Orgien. Da übte man Gebräuche, wie sie das deutsche
Alpenvolk vor dem großen Fasten zu veranstalten pflegt,
dort kamen die eigenartigen Egerländer Lustbarkeiten zu
Ehren, und da wieder schritten die ehrsamen „Kölner
Funken" in ihren komischen Gschnasuniformen dahin,
als sei der sagenumwobene Saal Gürzenich selber durch
Feenhände von den Gestaden des Vaters Rhein in die
Jndustriehalle übertrage» worden. Ja selbst Anklänge
an alte heidnische Gebräuche, wie sie noch in Skandi­
naviens Waldthälern und beim Schoduvellaufen in
Niederdeutschland wohl zutage treten, fanden sich in der
bunten Dortragsordnung.
Vater Wups fand fteilich bald Gelegenheit, seine
holde Gattin, Tochter und Schwägerin bei einer be­
kannten Familie, die man getroffen hatte, „anzusetzen".
Er zog mit seinen würdigen Sprösslingen und Erben
Fritz und Poldl zu den Verpflegsbuden und stürzte
sich dort in die reichlich gebotenen Genüsse, die zu
wirklich billigen, festen Preisen, ohne jede Bewurzerei
von unmuthigen, kleinen Händchen und mit fteundlichem
Zurufe dargereicht wurden. Und Poldl, der Ausschuss,
bedurfte auch wirklich wie eine Anzahl anderer Opfer,
die dieses Fest „geschafft" hatten, der Erholung, denn
sie hatten sich die letzten Tage her einfach aufgerieben,
waren heute infolge der 7000 vorhergegangenen
Sitzungen vor Erschöpfung dem Marasmus nahe.
Frau Rosalia Wups sammt Schwester und Tochter
vergnügten sich unterdessen mit der lliachbarsamilie im
heitersten Gespräche. Man begrüßte Bekannte, frug im
Tone, wie man sich sonst um das werte Wohlbefinden
zu erkundigen pflegte, „mit wie viel?" und erhielt zur
Antwort: „Na danke, ich bin noch gut daraus ge­
kommen", woraus der Leser sogleich auf das derzeit
beliebte Gespräch, die Grazer Schuldenfälle Kraupa und
Genossinnen, zu schließen vermag. Man war einig dar­
über, dass am letzten Trachtcnkränzchen die Probst List
als Dornröschen scandalös ausgesehen und die
Effenberger Mizi als Wahrsagerin sich so blamiert
habe. Man stellte fest, dass die eingebildete Nocken,
die Wotruba Maltschi noch heute ganz „entzünden«"
Pupillen habe, da sie letzthin als „Näuberhauptmännin"
im Gerste ihrer Rolle allzu beharrlich und fürchterlich
die Augen gerollt habe. Aber man war sehr vergnügt
und aufgeräumt, naschte und vertilgte Unmaffen von
Süßigkeiten und fühlt, sich st» siebenten Himmel—


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 17 ]
11. Februsr 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 43. 17
Lenrattoaette Neukett! "C2!
I Clayierspielen nach Ziffernnoten I
Die einzige Methode, wonach Zodsr l.als SSff“ sofort "?S2
Stücke spielen samt. Die Schale sammt 12 Musikstücken and Tasten-
bezifferungs-Vorlage ist im Preise ä 4 Krone«, ebenso weitere Musik­
stücke zu haben bei dem Verfaffer:
t§oIiriklAl Mlein 9 Wien, YII./I., Andreasg. 1
843a und in allen Musikalien-IIandlungen.
Promessen
i
\
l
p
Pr©in©!S®eia
auf
f
P
p
fj 8
fcj 0 j '-iiüJ Ö Ü USB
P
0
Ziehung am 15. Februar.
Haupttreffer: M. BO.OOO.—
C
Q
m
Preis 4 Kronen
und auf
m
e
Wiener Communal- Lose
e
s
Ziehung am 1. März
Haupttreffer: SS. 4©©.©©©—
S;
s
Preis Kronen 10.50
beide zusammen K. 13% “^1
i
S;
e
verkauft 107-3
E. 0. Mayer& Co.
e
n
Commandite der k. k. priv. dst. Länder-Bank
n;
1 üerrengasse GRAZ Herrengasse 1
Promessen
K.'u.nd.macrtu ng.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft, insbe­
sondere für den Obst- und Wcinbau in Steienuark zu fördern, hat o>r hohe
steierm. LandesauSschusS mit Verordnung vom 30. Juli 1895, Z. 20.396, die
steirnn. landwirtschaftlich-chemische Landes-Versuchsstation in Marburg beauftragt,
die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem Wege in billigster
und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theilurhmer
für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es ergeht daher
an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser
Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die FmhfthrSsaison thunlichft
Inhmft der Sendung, wovon die Theilnehmer verständigt werden, am Bahn-
Die lrüllllg der laudio.-chkul. Landrs-Nersuchs-Ztiltio« in Mürdurg.
lVS Ueber die Art und Menge der anzuwendenden lünfiliien Düngemittel gibt die
gezeichnet: Leitung auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft. Diese Antragen
en die Angabe enthalten, welche Culturgattung gedüngt werden soll. die Beschaffenheit de-i
md etiraige Tünaung desselben und allsällige sonstige wissenswerte Bemerkungen.
351a
Cyklamen und 0
0 0 Hyacinthen
blubtnö, emrnehll en grossen detal
dre Gärtnerei 1L5:
pelle
«chouauerzürtel ß*>.
Oekonamie des Haushaltes/
Nur echte Dalmatiner Weine, weist, roch uno Schiller, oei-
'endet jedes Ouautum dicect aus eigener Barke (Segelschiffe
siass wird steis in Rechnung gestellt und bei Franko-Retour-
nierung zum vollen freist rückgenommen, M. Udina, Finmc.
Ziehung sclion in 3 Tagen I
IVocli
1
baar bei Abzug von 20% find zu gewinnen durch Ankanf
eines Loses a nur 1 Krone
der
rossen V/ohlthäiißUcits
=== Lotterie
zu Gunsien des Poliklinishasn Vereines (Spital)
SiÄV- 14. F-brimr 1900. *T
Lose für nur 1 Krone sind zu haben bei C. M. Baum-
gartuer, Baukg-ichfft; jrarl Cernadak, Bankgeschäft; E. C- Mayer k Co.,
Bankgeschäft, und bei der Eteiermärkische« Escompte-Bank. 1S—2b
>.>. i-i« 3F
bis auf jiäulein Wetti, die einigemale sehr vernehmlich!
seufzte und feuchte Äugen bekam. wenn sie ihres i
spröden pedantischen Gymnasiallehrers gedachte. Ach,;
wenn sie gemusst hätte, wie nahe er bei ihr weile>
und all diese Eindrücke des Festes mit merkwürdig I
veränderten Gefühlen auf sich wirken lasse, sie hatte!
sicher aus Trotz und weiblicher Triumphierungslust I
längst eifrig dem Tanze gehuldigt, anstatt hier mit!
ölten Damen dem holden Tratsche zu fröhnen.:
höchst sonderbar aber waren die Empfindungen, die!
den so ergenartig zoologisch verivandelten Dr. Leinhaut;
auf seiner prächtigen Aussichtswarle beseelten. Er, der^
doch nur in des Wortes vollster Bedeutung zu diesem i
Feste bei den .Haaren herbeigezogen worden war. be- I
trachtete die von ihm bisher so verachteten Faschings-!
genüst'e und kunterbunten Freuden. die man in diesem,'
dem Frohsinne und der ehrbaren Zerstreuung geweihten 1
Hause heute freigebig darbot, mit seltsam freundlichen|
Blicken. Vergeblich rief er sich ins Gedächtnis zurück,
dass der alle weise Cicero das Tanzen ein unsinniges j
Borrecht der Löcklein und Ziegen nannte und die guten
Scythen der Griechen Fastnächte feste Bacchanalien vom
Sautgösten Baccho herleiteten und erklärten, es sei ein
thöricht Ding um die Gewohnheit, Faftnachtsfeste zu
begeben, denn es sei wider die Vernunft. dass ein
solches Wesen Gott sein könne, das die Menschen zur
Unsinnigkeit und Raserei antreibe und daran Gefallen
finde. Vergeblich verschanzte er sich hinter seine berufst
mäßiaen WeiSheitshorte Birqil, Homer, Demostbenes.
Sallift, Pla'.on ur^d Sophokles. Ihre Pallisaden
schmolzen wie Fruchteis in den Strahlen der Fröhlich
teitssonnc, und der zopsige Philologe, gegen den bisher
Raimunds Ravpelkopf der reine Faublas war, der als
Gegenfüßler des Prinzen Carneval den Wahnsinn eines
Edgar, Pentheus, Lear, Oswald nicht ausreichend fand,
ödes Tanzzeug und Ballgetriebe mitzumachen,
fühlte, was er bisher in seiner Berbohttheit versäumt
habe. Run dämmerte ihm angesichts so vieler Lebenslust
und fröhlicher Tastinssreude die Erkenntnis, dass er
bisher in seiner wcltscheuen Verlassenheit als ein Todter
in der srischathmenden herrlichen Welt dalsingemodert
hatte; wenn Fliegen überhaupt weinen könnten, die
eine in Fräulein Wettis Haarwellen hätte heiße
Thränen vergosien, vor Schmerz weil ihr verwandeltes
Ich bisher selbst dann alles schwarz gesehen hatte, wenn
es mit frischem Schnee bedeckt war, aber auch vor
Freude, weil die bessere Erkenntnis doch noch vielleicht
zur rechten Zeit ersvroiien war.
In diesem Augenblicke lootsten die zwei Brüder
Fritz und Poldl, die bereits wie Schlack und Jau be-
kneipt waren, den Herrn v. Hupser her, der seit langer
Zeit das Fräulein Wetti verehtte, aber anbettachts j
seiner gewölbten Weste und glänzenden Platte, die
einem Photographen als herrlichstes Lustschluss im;
Traume vorzugaukeln befähigt gewesen wäre, keine Er-!
börung gesundem hatte.|
Fräulein Wetti ins Shr flüsterte ihrer Mutter: „Na,!
der geht mir g'rad noch ab."!
„Warum denn nicht? Was hast denn überhaupt j
den ganzer'. Abend?" zischelte die besorgte Mama. j
„Sterben möcht' ich am liebsten und begraben wer­
den, weil ich mich umsonst drauf g'freut habe, dass ich
mich heute da herunlen mit dem Honorius verloben
werde!" hauchte die Äermstc.
Dann musste sie ein halbwegs freundliches Gestcht
machen, um Herrn v. Huprer zu begrüßen. Kaum war
der da, bemerkte er die dicke Fliege im Haar der holden
Wetti und schlug in unverschämter Dreistigkeit mit dem
Handschuh darnach. Das war aber selbst für einen in
die Ordnung der Brackycera muscida eingereihten
Liebhaber zu viel.
„Sie unverschämter Patron," schrie Dr. Beinhaut
erbost, flog dem erftaunten Widersacher geradeaus ins
rechte Auge und— erwachte.
Dr. Honorius sprang von seinem Lehnstuhle auf
und rieb sich die Augen. Ein seltsamer, ein absonderlich
seltsamer Traum! Dass es Menschen gibt, die um
hundert und mehr Jahre zurückleben, ist etwas Altes;
aber ein Fest, das erst in acht Tagen ftattsindet und
noch dazu als Fliege schon heute in solcher Deutlichkeit
mitzumachen, gieng aber doch ein bisschen über die
Hutschnur. Dr. Honorius lachte und sah auf die Ubr.
Acht Minuten über halb zehn. Tann siel ihm aber
urplötzlich etwas überaus Fröhliches und .Herzerquicken­
des ein. Einen Augenblick überlegte er noch, dann ivac
er flugs beim Tempel draußen, huschte über den Gang
und klopfte an Fräulein Wettis wohlbekannte Kammer-
thüre.
„Fräulein Wetti, Fräulein Wetti!"
„Wcr ist's?"
„Ich muss Ihnen was sagen, sehr dringend!"
„Was Ihnen nit einfällt, ich bin ja schon i:n
Bclte!"
„Ach schade! Sind Sie mir noch böse?"
„Natürlich, und wie!"
„Aber sind Sie wieder gul. wenn ich Sie bitte,
aufs Deutsche Jastnachrsfesr milzunenmen?"
Sclbsrocrüändlich!"
Und wegen unserer Verlobung in der Jndustrie-
bleibt es bei Ihrer Absicht?"
„Sie sind wohl verrückt oder haben
einen schweren Jall aufs Gehirn g e-
i h a n. lieber Toctor ?"
„Ach nein. aber so wunderschön geträuml habe ich
soeben davon."
„Na, da sprechen wir morgen darüber weiter; gute
'Nacht, lieber Honorius."
„Gute Nacht, gute Nacht!"
mich
halle


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 18 ]
18 Nr. 42. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1900.
AiltissiiMer BiHer-AiizeWr Nr. 217.
Aekogonhoits -Anbot werivotCcr ZDovks jxt fcVyv tHltigcri '^•reifen.
Paul Cieslop’* Buchhandlung und Antiquariat, Graz, Vismarckplah 3.
Släilritntr, Sl., 3 R 3.60. Porlr. Stuttg. 1696. Liedh.-HlszbdJHartleben, O. E. Der römische
Aus fremden Zungen. 3. J.hrgJ zR <-60) R 4.2«.
18!>s. 2. Crigbbe. (C; net, sttmrod Trachman», H., Kärntner Novellen,
und Eie.— Lie, Draus loSl —> (R 3 60) K 2.40.
Bobomfm, älbenMiUcS Opfer.— Dretzsam, H. Der Schorfxichter
Kada. Die Cfilo-ebie.— Mark
Twain, 1, 00 '"' 0 Pmnd-Note.—
Kipling. Erloschene» Licht ic. x.
(K lt..—) K 8.—
Bahr, H.. Theater. Ein Wiener
Roman. 1817 Hln.bd. R4.801 «2.40.
Barbara llbrhk. Historisch roman-
ti>che Eviiode au» der Beschichte.
von Eraz u. da» heimliche Gericht
int Neftihurme, oder: Die Lpier d.
FonatiSmu» Hdchft spannender
ditior. Roman au» Graz' Vorzeit.
(K 7.—) R 2.—.
©berd, ®., Per aapera. Hiitorischer
Roman. 6. Aufl. 2 Bde. Lpzg. 1892.
(sieg. Orglnbde.. fehr »ist erhalten.
de» zttost,r« der karmelilerinnen! (R 16.80- R lv
in Krakau 1 «48—1869. K 2.40.— Da» Wanderbuch. Eine dramatische
Berker. S.. Die Tonne u. die Pla.s Erzählung au» d. Namiafle >:. gc->
nelen. Pvpular-wiileuschaftl Sar..esi.! sammelte l.cin« Schriften. Lpzg. 1899. .V^s>2.Wartcgg,E. b., Ehina^ und
Maler. Mit einer Titel-Zeichnung.
Berl. 1598. (K 2.40) R 1.60.
Tb., Pferd und Reiter oder
Lau, H., Im Kamps um Gott. Roman.
Lpzg. 188 -i. (K 6.—) K 2. 40.
Mair, I. F. Der Sensensckmied von
Polder». Geschieht!. Erzählung über
d. BejreiungSIampse Tirol» i. d. I.
1796 u. 1797. Mit »Bildern. Braz.
Orglnbd. (K 2.—) K 1.20.
die Jteithinft Tn ihrem ganzen Ui», 2NoIot. H. Eine geldgierige Frau.
sänge. Nach rationeller Metbodef Er'°»n°Irom°n. Berl. Unaume chn.
theoretisch und pra tisch erläutert.!
5. Aast. m. 159 Tex'-Jllasn. und^ °ntcgazz-'s wtltitr. Schristen
ein. Tilelbild. Lpzg. ,8«2. Orglnbd. PVhNologre b. Siebe. (K 4 .-) K 1.80
"—• ---— Pngiene der Liebe. lR 4.—)
K 1.80.— Physiologie d Genusse».
lR 1.50)« 1.2».— Phystowaie der
Wonne. (K 4.80) K 2.40.
May, Cl, Durch» wilde Kurdistan
Reiseerlebnisse, »reib. i. B. R2—.
Maynr-Rrid, Im asrikan. Busch.
Ja. den u. Abenteuer. Für d. Jugend
(R 12.-) K 5 —.
Henke, 23., Topographische Anatomie
de» Menschen. Atla» v. 80 Taseln
nach Zeichn, d. Vers. (2. JlujI) ®r.
Fol. Berl. 1879. Gart., gut erhalten.
I« .50.40)-'
R 2«.—.
SK. 65 Adbldgn. Prag 1883. Lrglnbd. El'g. Cv'tb, wie neu (K7.20) K4 40.
sli 1.2«) 70 d. Eschstru h, N. v., Spul. 4 Erzah.
Beiitzon, Th., Le Tenvage d’A'ine. »tngen. Lpzg. (K3 60) K 2.40.
Pari; 1881. R 1.40. Enuin, D., Le rumaü de Flario.
Bernstein, A. Nalurwissensckaft-' >4< ...e» eu l796 1 Pari»I662. Rl.60.
Iiche V«lk»b.:cher. Bei«mn»t-Lnkg. Aaib, R., Da» Land der Jnca in »'»an_> tu»,«»
4 Auil. -0 Ode. mit Supvl. >876.. ,eu>-: Bedeutung sur d.u.gcj.iich.r.vc-s e, 3^. '.iLvellen u. Terzrnen. i Aitilhetiungan d. historischen Ber-
gn 4 Hlnbdn geb. (ü20.40) K 10—. d. Spräche II. Echrist. Leipoia 18»r j «*•!,. ^«u>at-.l,!?g. Berlur 1550. eine» >ur Sle.ermarl. Hecht. Graz
Bil», z. S., Da» neue Naiuriteil- Lralitbd. i"K 21 601 K 7.-. vrglndd m. G. (8. 5 40) «4.5«., I-Sg. t.—)« 2 .—.
l-. s-e r A—«,..« -! ...‘—. ,a-.< i- fS i n> m 1,4^ tt ,rK». I.'
Japan. Ertednine, Studien. Beob-l x. r» -ch',»erdt M "" 2'uftr.
m?^n°uietn.R-,>eutN d Welt.! m«,ou.EtuÜg.«l-g.vr«,nbd.«4.-.
M. 4lBollbt,dern, 132 Texiabb.dg,r.la,.^^br'sHaiiLIexiion da» augemeinen
Besagen ^ib. Lex-- ^zg. If*97.i nft>,>»§. In einem Band. 5. Ausl.
Mabern. Lrglnbd. Die Sorte tel.lt >>»,„ tggs. Lnbd. Ntt, S., ,ehr aut
-K> K 12.-.! engten (K 7 2) K 6.—.
ir&r-üe Liebt'.—
2luf Tod u. Leb-rr.
Mligqe. Th., Die Erdin. Roman
Lin b. (tC 4.80) K 1.80
verfahren. Lchr- u. Nachschlagebuck M. P. r.. Tie Geyeiu'Nl'V,
der naturgeruaßen Heilireise :^nd der Inauis-lwn u. anderer ^eÖeim.^ v„ l',- rw—
©ei'unM.citSr^ege. 7s. Jndil-^ust.) tnefclif^ 'ftciT Svanien-. Deul'ch v. Novellen. 4.^ letzte Tage. Roman
m 723 T^t-lddldgn.. vielen color.' Älvcn»li-beu. M- viel.Jllustr Brünn! Herl. vrglnbd m.G. (K 8.64) k4,?0. ÖC {,. (K 4.80) K 1>0.
iafel«, Po-.ir. u. »icl.jbutit i«Ue 0 *| iö 62 ._(K 10.—) L 4.b. Hiltl, (S, Der alle DerMinaer u?Mühlbach, L. Kaiser Joseph der
sem Dragoner. Hisror. ^rzabl..ng>
für BoU u. Heer. 2 Tble. in 1 Bd.i
at. vielen TondUdei-n u. Texl-Jausir.'
Lg>i. l872. Orig.«Lndd. K 2 &o]
Zwetie u. sein Hos. Hiiurr. Roman
1. Abi' lg.-. ftaifer Joseph u. Maria
Theresias 9. Aufl. Jllusrr. ©erL 1*<68.
Hlizbd. (K 6.40) K 2.40
Lrlmtnalgescdichten.'iNhslng. <^lo Moral. Die Btl-
7.2(i) K ♦.- j d.in^^muden. Roman»Berl.Lrgli dv.
bar. Modellen d. menschl. Körpers. Einsacke ÄuSg. K 2.—
£cj.«S®. Lpzg. Eleg. Orglbd., tadel- Fischet, Der LiebeShof. Novellen
loS neu. 1943 S. Hiezu: ©ilz, iüjien 18S6. (K 2.40) K 1.20.
schätzt man bessere Zeiten? Leipzig Fischer, D., Grazer Novellen
1898. [K 15.—) K 1".-| r< 4.^0- K 3.^. Ä ßIre|«*
BismarS'SgesammelteReden.3Bde. Flechsig, P., Pros., Gehirn u. Seele^ Bai'
in 1 Hlnbd. geb. Berl. 1894. K 3.6<’. lltede 2. Ausl. in. 6 Taseln Lex.-8?
(©t^martf.) H ey ct Td., BiSmarck! Lpzg. IvuS. 6.—) K 3 60.
Mit U RunfibeilaAett u. 228 amhen- Freytag, ®-, AuS ein. kleinen Stadt
tischen Äbbldan. Liebhab.-LUlSgabe\ 10. Aufi. („Die Almen", 6. Ädiiilg.!
Lex^-«. Lpzg. 1898. (L4.80) K 2.80. Lpzg. 18oS. crglnbd. (L 8.40) K6.-
— Lobs H.. Wegweiser durch ©iS-Friedrich, L-. Heitere Borträoe tür
marn'S wedanten und Srnmerun-i Salon «. Vereine. Nem Benriigen ber'aaen ^isö< OreMd"' Naumann. S.. Illustrierte Mustl-^
gen. mt ein. Portr. nach Lenba».' umerrr denen Hu normen gesnm< todcUo» u-u 7 "0- L" 4 —l «-'cki.^re. Dre Srrtwicklung d- Zon* 1
Gr.-Sv. ^ro-g. ISV9. Orglnbd. L ü.— melk. eingerichtet u. erprobt. Wren.'^'"_/ itunit mi4 frühesten Anfängen die
— Liman P.. Dr., ©iSmarck-Dent- ^r8S5.^Hlndo.^ K S.dO. -^y bton,£, Mademoiielle 3m-: auf die Gegenwart. Mir diel Ab
bardchen. (L
— Ein Snmeider Roman in S Dänd
chen. (X 3.60 1 K 2.40.
Hundert Fahre in Won u. Bild.
Eine Euitur^e chtchte des 19. Iahr-
liundens. Hr-.n. v. Dr. 2. Stefan.!
Mit b "0 Text-Illustr. u. 8 Kunn-.
beUaqen Ler.-^. Berl. l89< Orglndd.-
radollo» \uu. iK 7.-0 L 4.—.(
(K 4.- <») K 1.80.
^'apol^n I. De 1800 d 1812. Un
Mde de camp de Napoleon. Md-
moires de ^enöral Cte. de 3£gor
Äve portr. euine carte. Paris 1894
Eart. K 2.40.
würdigleilen auS seinen Briefen, Für alle Dielt. Jllustr. Familien-' Beinrn l-^-7.
K i —.i
Reden u. letzten rmndgebnngen, so­
wie riach persönlichen Lrinuei-ungeu
Reue Prachtausgabe in 2 Bdn. Mit
S2 5'opf- u. Lcklussleisten von ft.
Stassen u. 2 Portr.® r. 8°. Berl. 1899.
Sleg.Orglbde., tadellos neu. K 8.—.
Brausewetter, T., Eifersucht. Eine
LiebebrwveUe. Berl. 1897. K 1.60.
Breseiani, A., Edmund. Schilderun-
aen auS dem römischen Volksleben.
AuSd.Italien.» L.Braun. RegenS-
durg 1864. HInbd. (L 4.60) K 2.—
Brücke, E., Wie behütet man Leben
u. Gesundheit seiner Kinder? 4. Ausl.
Wien 1892. (K 6.—) K 3 60.
Buch, D. kleine, f. un? alle. Jahrg. I.
60 ©dchrr.. enthält den spannenden
Roman: Die Erbin von neun Mil­
lionen v. Wartenberg. Mit vtelen
Jllusrr. DrSd.,gut erh.(X 12.—)K6.—
BuddhaS Leben u. Wirken. Nach d.
chines. Bearbeitung v. ^yvaxosdas
LadäLa-Larita in deutsche Verse
übertragen v. Th. Schultze. Miniat.-
Ausg. Lr zg. Orglnbd. (K 1 20 70 ^'Girt?ns^ube. Iabrg. 1896. l^ang«
Carlen, E. Fl., Der Einsiedler »i .i,. r ei, II. er.-.ujeitde l e'-g.-- Wen^r,
der IohariniSklippe. 2 Tb tn 1 Bd.^ k'.-rtL .üorßaoa,— Eoner-Eickeu»
m golili. pQusrr. M-Ausg. Wien.! d^ih. Ein Verbot.— Peschkau,
Hlnbd. mit gutem Druck, wie neu.' Roman einer Königin rc. r^.
bldgi'.. PoN.. n Facs. 2 Bde Er 8^.
' eieitichltsl. ^ahrg 1-9.», enlha»ieno.Denken, W.. EdSy^p-ne. Roman. LtuNg. Orglnbde' ^24.—) Kl8.—
Romane: Wo^o.-.en, Ecce ego.i -UU. 18«2. Orglnbd. k 1 omnn, H-. Im ^wielickt. (Th*
Uapl-Esienibei. Evü'» Erziehung.i^au'en. W. Geschichte de» Alltag»-! vttediup pimn.) GedeimnthuoUe Gc,
S»dlra»)ch, Der gremde. Richter,! leben». Mit Jlluür. ftren». «. Ä.i sch'.»chtcn. 7lu-i d.Engc. p.M.p.Fereu,
Polypen,inne. Conoap, Todsünde, t»e0. Lrglnbd. (K 6 .—) K 3.—.1 theil-Gruppenbcrg. graulst a. d. O.
u. a., reich lUusir (K. 13.44) K a.60.j
Fulda, L.. Jugendireunbe. Luüspiel
tn4Aufz.Lturlg.l89-.l.tl2.40)Kl.L0
— Der Talirman. Dromal. Märchen
t>i4Sluszugen. 8. Rüst «lullg. 1-94.!
(K 2 40) 8. 1.50.1
©arrbt, H.. Die Winlerblumen. An-! yr
lerlung nit GürMer u. Gartenlicb- /--H
Haber zur Wintercullur d. Gr dj^^ch
Schmuck der Wohnräume u. Gla»- >B '' 3
Häuser, für Bougucl, Vasen 70 ge-
eicincten Blumen u. Bloltpfianzen.
Neue Auig. m. 9 garbendrucktaleln
Lex.8". Berl. 1888. Eteg. Lrra.-Lndd.,
vorzllgl. erhallen. (D 12.—) K(. —.
©arivalbt, General, Die Herrlchaft
de» Mönch», od. l Rom im 19. Jal r-
huudert. 2 Bde. Wien 1870. Htndde.
ffintngen Über de» innere Leben sX 2.40) lv 120.
üc Meiijuien »nb über da» oerftn- Luihült X interenanle Novellen
ragen eitleristeisietloell in bleun erc. p. Ctawferd Norri», Degen. Lee :c.
?-,r 9 Zaie, ,5-“, n ?M 2 »* 0r J r 'o*W. Wunderglaube u. WirlUch-
189.-. ^adetl. neu. 3.n0) K.*,8-. ,. u. z,. «adfiebt auf seltsame Er-
Herzen.— (£: uetn, Hexe v- Q>iV::
i:adt— Jeusen, Unter den Linden.
— Verbeck. Einsam rc.) k K 3.60.
©etöel, E., Classische» Liederbuch.
Ärtechen und Römer in deutscher
Nachbildung. 3. Aufl. Berl. 1879.
Wien. Hlnbd. m. gutem Druck, wie! Llebbnd.-Hifzbd. (X 1080) K 6 u).
neu^ 7^u) K 4.—,j— Tie Loreley. 2. Aufl. Tasch -borm.
Eine Nacht am Bullarsee.^ Tbke^ Idol Orglndd rn. G. (1^4 80) K l.ftO.
'n 1 Bd. m. ;ahlr. Jllusrr. Gerlnnd, C-, Lickt und Wirrme M.
Wien. Hlnbd. m. gutem Druck, wie
neu (K 7.20) K 4.—.
— Die Rose vmi TistelS. 2 Thle. in
l Bd. m zahlr. Illuür. v. K. Ohne-
wrg. tz°-Ausg. Wien Hlnbd. m. gut.
Druck, wie tten (K 7.20) K 4.—.
Mirna:.--'A..sg. Lpzg. Orglnbd.
K 1.80) K 1.—
berny, I.. FnrHerrenabende. Humo­
ristische Pvilräge für geschlossene
Heirengesellichasten.^ SO d.
4 Porr-.. u. 126 Figur, in Holzsnch
Prag 1ov3. Orglnbd. (X 1.20) 70 d.
Gold chmidt, O. Abenteuer u. Er­
lebnisse der den Men,chensresiern
au' b. Insel Si.matra. Für d. Ju­
gend bearb. nach Baron Brennens
„besuch bei d. Kannlvalen". ll-iit
Portr. u. viel. Jllustr. (& t, 8 0. Lpzg.
1897. Eleg. Orgdd. X 3.60
Goetho, Der junge. Seine ©riefe u.
Dichtungen von >.64—1776. Lr.ein.
b^rift^S'4artenbuch für Dürrer und! Einleitung v. M. BernadS 8 Bde.
'.-ai.dmann. Neu bearb. v. Dr. E.! Lpzg. >875. (X >6.—)' K 8.-.
•uca». Eine s.em..mfassliche An- tz>oethk"s (Sedichkc.Tble.i 1 Bd.
leitung ;ur Anlage u. Behandlung
des Hain'-gartenS u. zur Cultur d
Gemüse. Obübäume, Reben u. Blu-
Tm-n. 8 Aun. v Fr. LucaS. M. 198
Tezt-Abbldqn., worunter 7 Hirten-
vläne 1890 Lnbd. (X 4.80) K 2.«0.
<5lafftker-Bibliothek, Eine. für
nur K 22.— Aue Eiassiker in eleg.
schönen Einbänden, m handlichem
Format mit gutem Druck auf schön.
Papier, l. Schillers sämmll. Werke,
12 Bde; 2. Ooethe'6 ^3erke. IvBde/,
3. Heine's sumin.tl Welke, 12 Bde.;
4 ^.örner^s sän intl Wer?c. 2 Bde
Die,e oben angkftlyrten Cle.ssiker. 42
Bde., in hockellg., reich verzierten
Einbänden für nur K 22.—.
Eorvin, 1848—1«71. Geschichte der
Nen^eil. 3 Bde Gr. 8^. Lp^g. 1**2.
Orginddc .tadellos. (K16.20) K8.—.
Darwin, 61)., Die Enlsteüung der
Arten durch ite turltc^e Zuchtwahl.
Aus d. Engl. v. D- Haek. 2)l. Portr
Miniatu^-AuSg. Leipzig. Orglnbd
(K 2.10) K 1.30.
Das ist deS Deutschen Vaterland!
Eme Wo rcke, ung durch deutsckeGaue.
Unter Mitwirkung von mehreren
hrSga. v. J.^urschner. M. 1273 fein.
Äbblogn. Fvl. Lpzg. Hocheleg. Pracht-
band. (K 14.40) K 9—
Ein opulent auSgestatteS natio­
nales Prachtwerk.
Dickens, Eh.. Die Picklvrckier. AuS
d. Emil. v. I. Seudt. 2 Bde. Min-
Ausg.Lpzg.Orglnbde (K2.4 )K1.40
Diucklaae, F v. (H. v. Sudenburg),
Er badet. Roman aus dem märliscken
AdeT Berlin. (L 3.—) K 1.60.
roircrt. Lchilderungeu DeS Lebens
U- Treibens in Mönchs- u. Fraucn»
Ilöftern trüberer Zeit, Geschichten
der Inquisition in Spanten rc Mit
vielen Jllusrr, Gr. 8°. ©rürn 1*70.
sK lo—) K 4.
j er: D Ddierwelt, sowie u:^
erllä^le Vorgänge im Menschen­
leben. Fabelhafte Gestalten b.WahnS
in Volisglauden, Sage u Dichtung.
Mit über 1^0 Text-Abbldgn. u. ein.
TUe.drlde. Leipzrg 18e6. Orglnbd.
(K 9.80) K a
»»»'8. *• H. ®'" Kampf auf Todj 1^.
uuo Sehen. Romanl. Lr,,hl>lung d. I'. Pros.. Leitfaden d. Ma-
Gegenwart. Gr. 8°. t I >2 Seiten,
sll I i.62) K 2 40
Koii.a, H., Die Clubisten in Molni.
H fta.liaier Roma». t. Auf!. 3 Bde
Lvzg. 1876. (K 7.2t») K 3.20.
jiowalewe>ka, S., Die Nihitinin.
Rou an. 2 tu» dem Stussischen v. F.
ziachd-Folschaneanu. Wien. (K l.'Oj
Ichtnenbaue» für vortrüge sowie z
Seldstftudium. 4. u. 3. Aun. 2 Bde.
i>. .jaunen ju Lrtsver.mderuii teil.
Prellen u Jlccumulatoien. 2. Mo­
toren.) Mit 420 Tcxt-Hoiztchn. u.
107 Figureiitafeln. ®r. s°. Wien u.
Reichenb.lü98, 95. Lrg.-Hlfzbde., w'.e
neu tbl 33.—) K 18.—.
lllcin-at.-AuSg LtuNg. 1868. Ortg
Lubd 60 ü.
Gorihr. Bon G.Witlvwili M. zahlr
Ponr.. Abblbgu., Facfimile» ic.
Gr 8°. Wien 1899. (ü 3.60) K 2.—.
— Eckerman». I P.. Gespräche mit
Goethe in den letzten Jahren seine»
Leben». 3 Thle. tn 1 Bd. Mit A»-
merlungen. 2 Ausl. 1895. (K 7.20)
K 4.—.— Lnbd. iK 9.-) K 4 «0.
— Humboldt. W v., Aestbettsche
Be,suche über Goethe'» Hermann
■ i:ö Torotbea. 4. -tust. Mit einem!
Borwori v. H. Hettner.> 882. HInbd.
 Lpzg. I8»3, 188-. Orglnbd.,
Atla» cart, wie neu. (K 6 —) K
©rein», R.. Ueber Berg und Thal.
Ernste u. heitere Geschichten a. Tirol.
Mit Portr. 1890. (K 3.60) K 1.80.
©rillparzer. Web dem. der lügt.
Lnftspxft tNOAuszllgen. Stuttg. >872
(K 2.88) K I 20.
©ut rechnen o(me Lehrer, stir jeder­
mann leicht >u lernen. Besonder»
geeignet sur Handwerker. Kausleute.
Beamte u a. Berl. i« l.» 0> So t>.
Hamerfting, R.. Ein Schwanentied
der Romantik. 5. Ausl. Tasch.-Jorm.
18-9. Lrglnbd. IN. w slk 3.—) lt t .60.
Hammerslein, L. p.. Sonn- u. §est-
tagr-Lesunaen sllr die gedildeteWrlt
4. Allst. 189». Orglnbd. sL 6.60) ll 4.—.
ktrainz, Joh. Mythen
° »o^ande emft öfterieirtufdie Lccupation Bosnien».
Zeitgejchicht sicher Seiisotionkromon.
Gelettschreiben p. 1 .. R. Peinlich
424 S. (t■ .60) K 2.30, geb. K 3.60.
Streuer, M.. Verbundene 2tugen.
Roman. 2 Bde. 1899. 7.20) K 3.60.
Lancken, B. v. d., Magelone. Roman.
Berl. (K 2.40) K 1.4“.
Vanbhnuä in ©rn». Da». (1. E„>.
ftehttng. Bangeschichte u. Mnülensche
Bedeutung Bon Prot. I. Waftler.
2. Politische Getchichte. Bon I von
Zahn.) M. 36 Tertdild. u. 6 Taseln.
4° Wien >890. (k l..—) K 8.—.
Sanbor, H. 'Auf verbotenen
Wegen. Reisen und Abenteuer IN
Tibet. Mit 202 Abbtdgn., 8 Ehromo-
laieln u. I Karte. Gr. 8». I*#«. Eleg.
Lrglnbd-.tadell ne>t.-7“,71.
Bert. 2 's ittuftr.Umschl. iKl 20) 70 h.
Lenau's sämmtliche Werke in einem
Bande. H'ögg. von G. E. Borihel.
2-Aufl.Elastii.-Forrn. Lpzg. Lrglnbd-,
tadellos neu. (R 2.10) K 1.40.
Licires- nnb Eheleben an europäischen
gnr'ienhyten. Neue Folge Berlin
It-94. 5.60.
R 7.—.
Rubolf, Kro.lvrinz. Eine Orientreise
von, Jahre 1881, beschrfteden von,
Kronprinzen Rudoll v. Oesterreich.
Jlluitr. m. Holrschn. »ach Lrig
“.eich,,, v. F v. Panirnger. 4°. Wien
>88. Orglnbd. ,R 12.-) K 6,
Samarow, G., Die Ritter de»
deutschen Hause». Roman. 2 Tble.
in l Bd. Stuttg. In eleg. Nmscht
(R J.4t i K. i.4l
Tann, Han» v. der. Mit Gott >ür
gaiser u. Vaterland, rorbeertftalter
au» d. Ruhmergeschiäfte stell >jcher
Truppentorper. Mit Arbchgn. und
Kartenslizze». Gr. 8*. Graz lSSR
liail. iK 4.—) R 2.40.
— Sagen au? d grünen Mari Mit
»sei. bloltgr. Jlluirr. d. ©. SBemett.
4. ®ros 1890. Effectvoll drosch,
iadello» neu.^ 7.—) R:.40.
— ttlefl.Subb. (K10.—) R4.—
(Tchillcr.) Bellermann. L. Dr..
Schiller'» Dramen. Beiträge zn
ihrem Lerttaiidllt». I. Theil. Berl
1888. Lrgmdd. l,R 7.20) R 4.8'
— WeItrlch, St, Friedrid
Schiller Geschichte seine» Leben»
und Cbaratteristik seiner Werte
Unter trlftschem Slachwet» der bw-
graphischen Lnellen. 1 Bd. m. dein
Blldnr» d. Daunecker'schen Schrller-
bufte. Gr. 8». Stuttg. 1899. 9,0 S
{K 12.—) R 8.-
Tchöppner, A., Houischatz d. Lan­
der u. Vollerlunde Geographiichc
Bilder an» d. zeiammten neueren
Riftleliterattir. 3 Ausl. v. S. Ruae.
2 Bde. in 32 Aiisrä teil. i Trndr»
xi. 46 Vignetten. Def.,s°. Lpch. I8i6,
Lrglnbd. I.K 22 —1 K -.
Tchorer'A Familienblatl. Iadrg.
>88». Salon-Ai gg. JnHesten ll4
In 2 Lrglnddn. geb. R 7.—.
Marrwt i Ein Reis im Frühling.
Eschstrulh: Hoslusl rc. rc.
(Schubert.) Raturgeschichle be»
Pstanzenreich. m. «ot color. Slbbldgn.
aus 53 Tateln. Nadi Pros. G. H
v Schuhen'» Lebrv d. Siaturgesch.
Hr?ag. v. Pros. M. Ebr. Fr. Hoch-
ueiicr. 3. vluil. neu bearb. l>. Dr.
M. Mlikomm. Fol. Esltngen >874
Eart. 8.—) R 7.-
Lchulte, I- F. v.. Lehrbuch d. deut­
schen Reich», und Rechliqeschichte.
6. Ausl. Stuttg. 1892 Orghlrzbd..
Inie »eu. sR 16 80) R >0.80
Schulter v. Bonnot, M., Lener-
reichische» Elvilprorescrechl. System
dargestellt. 3. Slusl. Wle» 1897.
lR 8. 80) R 5.—
Schwartze, Th-, Japtno, E., u.
Bjilke, Sl., Die Etetlricttäi. Eine
kurze u. verständliche Darslelluitg
d. Grundgesetze, sowie d.Anwendung
d. Efellncrlät. Mit 163 Adbldgn.
Wien 1884. Eart. (K 1.—> 60 t>
Schwerin. I.. Grästn. Im Wechsel
der Zelten. Berl. 70 ll.
Signor Domino, WanderndeKüni,
ter. Panorama d Slittstenwrir lind
d. ErrcuStedeii». Mit vielen Jlluftr
Berl. 189'. 887. Hlubd. sR >5.20) R 3.
Sport-Buch, Illustrierte». Enthaltt
Turnen, Ringen. Fechten, Schwim
nien,Rudern. Reiten, Jagen: han»!
Vergnügungen. Scherzmnsil, Spiet-
и. Rärhsetsport rc. re. H,»gg. v. I
D Georgen». Mit 570Tertadbldgn.
u. 6 Tonbildern Br. 8°. Lpzg. 1883.
Orig.»L»dd., sehr gut erballe»
(R >2.—) R 4.80
Srabotnik, Ed. Da» Glück. Philo-
iovh Sludlen. R. t.—
Strierinark tn Wort und Bild. Ge-
sdnchttich, lopograpbtsch u. cullur-
bistortjch beschrieben. (Aui h. groß.
Prachlwerle: „Die bsterr-ungar.
Monarchie tn SB. u. B."> Mit zaht-
rerchen Adbldgn u einem color
Traäuenbild 4«. Wien !89'>. Eleg
Origdd., wie neu. (R 10 SO) R 6—
Abalbrrt Stistor's ausgewählte
Weil« in 6 Bairtreii. Herausgegeben
von Dr. Rudolf Fürst. Mit ENfter^
Porträt, emem Gedichte tn Facst«
mrlc. einer Abbildung be» Stttter»
denttnal» und einer viographte
Sttiler's— Jnhali: I—lV. Studie»
(vollständig l) V. Bunte Steine 'voll­
ständig l) VI. Erzählungen vrofcht
R 3.60, tn 2 eleg Orig.-Lelnenbd.:
R 4 80.— Feine Sluggabe aus
starlem Velinpapier i» 2 soliden
Holdsranzdänben: R 7.20.
Ttoftton, F. R., ausgewählte Humor.
Schrtslen. 3 Bde. I. Ruderhetm.
Hä»«Iiche Erlebnisse eine« junge»
Ebepaare».— 2. Im Eichbornhos.
Erzählung au» der Sommerfrische
nebst 2 kleineren oieschl.oten.—
8. Kuriose Geschickten Ausgewählte
Sammlung. Stuttg. 189e. Eart.,
wie neu. (R 3.90) K 2.—
Tuttner, 8 ».. vor dem Gewitter.
Roman. Wien 1894. HInbd. (K 5.8'»)
K 3.—.
— Tie Waffen nieder! Eine Leben»-
geschickle. 14. Auflage. 2 Bde. Wie»
1898. Lieg Orig.-Lnbde., wie neu.
(R 9.60) K 5.60.
Tolstoi, L., Graf. Slnna Karenina.
Sio traft An» d. Ruff.» H Mofer.
2 Bde. 2. l ttniotur• SluSgabe Lrzg.
Orig.-Lilbde. (R 3.—) K 1.80.
Uftiderlum. Jlluftr. Zeitschrift sür
die deutsche Familie. Jahrg 1890.
In 2 Orgddn. R 10 .—.— Au» dem
Jnbalte: Brackvogel. Ohne thnl—
Veralt». TerScklaslamerad.— Boy-
Ed. Vorbeiaeaanaen- Zungban»,
Sophie.— Pcriall. Anca —Spiel-
berg. Der Alle von GunlerSlob rc.
»UntereZ"itu»g". Jllustr Monot»-
Ickiij! i" 7» junge Volk. III. Jabrg.
mit zablr Text-Jllusrr. u vielen
color. Voll b> Ide r n Lep.-8". Einüedelft
l8>7. Orglnbd. sR 10.—) R 3.60.
Bernaleken, Th Die Zweige dr»
deiftscken gölte» in Mitteleuropa.
G.. SA G,az 1898. ,R 150) 90 h.
Borne, I.. Reise nach dem Mittel-
pnntl der Erde. '. Ausl. w. SS Jllusrr.
Pracht At.Sg. Sex.-8° Wien 1887.
Eleg. Origdd., sehr gut ert'altcn.
rR 8.—) K 4.40.
Bogcl, E., Dr.. Taschenbuch d. praft.
Pboidgra. Nie Ein Leftsaden für
Aniängeru Fortgeschrittene. 5. Ausl.
m vielen Sldbldgn u. 5 Dasei».
1898. Lrig.-Lnbd. (R 8.60) K 2.—
Volksslleber au» Steiermar! mit
Metodien. Gesammelt u. bearbeitet
v P. K. Rosegger u. R. Heuberger.
(R 1 60) 40 h
'llollinut, A. Jf., Die vollkommene
Grazer Köchin 80 d. geb. 80 ü.
Dofs, R. Die Rächerin n andere
römische Novellen. Jllusrr v A F.
Teltgmann 1899. lR 5.60) R 2.—
Wagner, H, Jllustr. Naturgeschichte
s.d Jugend. 4. Auss m. 25- Hoizsckn.
n 306 Abbldgn. auf 17 Farbeniaseln
nach Aquarellen v. SB. Hoffmann.
Stuttg. Lria.-Earl. sR 7.2") R3.60.
Wagner, Rich., Lo!>engrin Romant.
Oper in drei Acten. Elavier au?zug
tür Piaiiotorte allein m Betlügung
d TexieSoooitc u. srei.ischen Bemer-
kungen. Lpzg. lR 9 6") R 5.20.
Wniiszewskl, R.. M&ryiienka-
Marie de la Orange d’ Xrqu’.en,
reine de Pologne, temure de Se-
bieski 1641—1716. Avec portr.
1698. Cart. Btat de Deut K 4.50
Waftlcr, I., Da» Kunstleden am
Hole ju Graz unter d. Herzogen».
Steiermark. d. Erzberzo.ren Karl».
Ferdinand. Graz 1897.1R4 —)R2.40.
• Stelrische» Sünstler-Lerikon Graz
I86t. tR4.—) K 1.20.
Weist, I. B. d., Weltgeschichte. 3. bi»
5. Allst. Bd. I-VI (bi» 1437), mit
Portr. d. Vers. Graz 1891—97. Lrg..
Hl'jbde.. wie neu sR 72.70) R 32.—.
Wrybe, I F. u. «. Weickert. Die
Slnscriigung der Zeichnungen für
Masdiinensadnlen. 2. Anst m. Text--
Figuren und Farbendruck> Taseln
Berl. >692. Eart sR 3 60) R 2 .—.
Wilbniigru, L. ».. Gesammelte
Schriften s. Jäger, Jagd. u. Natur-
rreunde, zusammenaestellt v. P. v.
Sametzli. 3Bde. Tasch »Form. Kassel
1878—79.LrgIndde.lR12.80) Rt.80.
Willkomm, M., Pros., Schulssora
von Oeslerietch 2 Slust Wien 1892.
Lrig.-Lnbd., Iadello» lR 4.—) R 2. 60.
Willkommen! Illustrierte Unler»
halttingädldliotbel Erräblendc» u.
Belebrende» von namhaften Schrift,
steuern 2. Jahrg. Bd 1—16. Berl.
Orlg -Lnbde. (R 9.—) R 5.—. Eilt-
hätt u. a. Romane u Erzählungen
folgender Autoren: Böttcher, Esch»
ttrulh. d. Zedlttz, Zobeltitz ic. rc.
Woblmuth. A.. Benedtct Broemel.
Eine LebcnSgcschichte. München
1895. (K 3.60) K 1.80.
Ziegler, E.. Lehrbuch der speciellen
patootogischen Anatomie. 9. Aust.
in. 6.56 tbetl» farbigen Abbtdgn.
Lex.-8°. Jena >898. HIszbd., vorzügl.
erhalten (R 21 601 K 13.—.
Ztmiiiermonn, L. R-, Lose Skizzen
au» dein onerreidi. S-Idatenleden
3.ill.Allst.Graz '8'2. (K3—) Rl.—
Zola, E., Fruchlbarle». Roman tn
sechs Büchern. Au» d. Frattjös. v.
L. Rosenzweig. 3. Aust. 2 Bde. Lpzg.
>9". sR 7.2") K 4.—.
Zsitiokke, H., Sämmtliche Novellen.
>2 Bande in 4 etegani. Lrgtbdn.
Schöne illusgabe mit groben, Druck,
nur R 6.90.
Zur guten Stünde, illustriete
Famuienzetischrift. Salon-An»gade.
Mit zobtr. tunstlerisch nu»gcsührten,
sciiirn, zum Tbcil color. Bodlbgn.
Jahrg. ln93: Zobeltitz. Die Pstlcht
gegen sich selbst— Hetberg, Fie­
bernde» Btul.— Knchbach, Die
Hosen d. Baron» Werdau re. X.
(R 12.96) R br—.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 19 ]
Sonntag. n. FÄ-ruar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Är. 42. I#
Wir beehren uns bekannt zu geben, dass wir in
errichtet haben, wo die Erzeugnisse unserer Spiritus-Brennerei u. Liqueur-
Fabrik:
Denaturierter Spiritus, reiner Spiritus,
rantweine, Aunsch-Menzen, Liqueure jeder Art;
ferner
Süvovih, Kognac, Mum, Arac
in verschlossenen ITlstsoJbLon zum Verkaufe gelangen.
Graz, 9. Februar 1900
234»
gg' IrSSS
rüder
«
Abendcnrse aas der Orazer
Elandels-Äkademie.
3« 15. Februar beginnt ein netter Abendcurs für Herren
und, abgesondert, ein neuer Abendcurs fttr Damen. Die Unterrichts-
gegenstände Rnb: Zandelsknndr, ZvechfeUrhre, Comptoirarberten,
Corresponde«;, einfache und doppelte Buchhaltung, Arithmetik,
Kalligraphie und (auf Wunsch) Schreibmafchinenbenüchnng.—
Dauer des Curfes bis Mitte Juli. Täglich werden zwei Unterrichts­
stunden innerhalb der Ieit von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags gegeben.—
Das Unterrichtsgeld ist SO fl.= 100 K und kann auch in fünf Monats­
raten erlegt werden.
Nähere Auskünfte werden in der virectionskanzlei, Kaiserfeld­
gasse 35, ertheilt, woselbst Urospecte ;ur Verfügung stehen.
149a Der Dirertor: d. Kerger.
NWLL8 sL
bei Graz an der Köflacher Bahn
empfiehlt ihre Patenl-Strangfalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
vaher ein Mitreißen bei Schneerutjchungeu auLgeschlossen ist. Stückzahl per
Quadratmeter 16, Genicht per Quadratmeter 38'4 Kig., Lattung 32 em; ferner
Bieberschwanz-Dachziegel, Glasfalzziegel, Dachguckerl-
Falzziegel, Maschinhohlziegel. Firstziegel, Maschin- und
Handschlag-Mauerziegel, 1 /4 und 3 ,U Verblender, Gewölbloeh-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 nun Durchmesser
sammt Muffen, F«rmziegel nach Ausstellung des ösierr. Ingenieur- und
Architekten-VereineS.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaiirr.Juhnä'rmS'Fachaiisstellung 1898. 218»
ESI® es2.i3s.2Aza.- c3Aa.iajo.gr.
Jtt ÄaÄttett von 6 ttt« addS. bis 5 Uhr 59 SRttl früh ist mit etrrm| Strich bezei ebner. t5ötn 1« <1)ctö£>er 18Ö9.
Wien— Graz —Triest.
Triest—Graz— Wien.
Lchn.-
c sT 1
Pou^
flua
Gem^
Zua
teern-*
P--(•>
Zu,
G-M.«
?.ua
Uor. g
Zu?
. Pffri.-
7.45
1.15
6.2o
1.55j
6.25
10.40
l.ia
5.25
S.41|
6.00
4.05
6.60
10.00
4.55
2.55|
7.47
11.20
2.14
«. 3i>|
9.361
6.50|
8.05
12.50
i.-S'l
4.221
9.40
12.32
4.44
4.47!
7.06
10.11
1.37
6.2».‘
1 f...
3.30
6.6(4
8.14
11.46
2.28
3.40
7.02
y.47
4.09
j 6.26
9.06
12.12
3.10
4.49
7.42
I".'Z
4.21
6.36
9.21
12.22
3.21
5.02
7.54
■ 10.2"
4.2-
! 6.42
9.30
3.27
5.14
S.v]
■ 10-
4.37
6.50
9.43
3.55
5.30
9.11
' 1" 44
4.44
| 6.56
9.51
3.40
5.38
6.1w
i 1"^
4.6,|
7.10
10.U
12.45
-
Lös
S.0>1
1J11)
o.asi
7.28
10.53
105
i.UO
5 10
.
9.35
1-
5.47|
7.36
ll.un
2.09
5.19
9.Li
i•
5 54s
7.43
11.17
2.16
5.26
9.41
6.1o
7.67
11.38
2.31
5.41
9.57
6.19
8.05
11.61
1.27
2.40
.
10. "b
,.
6.39
8.22
12.20
1.38
3.02
6. Kl
10.26
6.55
8.41
12.44
1.60
3.23
6.291
.
10.46
i.
8.34
3.21
s.i;|
.
10.17
5.00
7.41
9.17
1A0
2.14
4.00
7.041
11.2;
;-
11.08
4.4*'>
9.27|
|.
1.07
6.46|
.
10*03
9.1.|
5A7
3.44
.
©!ogj
ll54|
1".42
s 4-1
4.1o
9.401
12.1.1
9.3. j
5.33
11 l-5s
4 3f
-
5 :V.
6.56
1 -"U-i
Zu,
ti.‘
i'cü--
Pers^! £<:.ru*
Zu, i 3u,
Zug
$kfr*
Zug I Auff
Wiea...
Mürz^aschlag
.l'i»iee®xej«xi
Tdfrk..•
Kovscnberg.
v -T5^TTJbfT5
Lr. Michael
Stoben...
Brück ....
Frudnletten.
Pegqau...
Slübroq...
(Hrarwern..
Jndendorf
ixraz..
au
Graz..
ab
PuutiilN»..
trlbriöettvork
ÄAleradorf..
• m
4i.iu.don...
..•
! «inclu'U)..
• an
; ibte:sdtirg
Tvielfeld..
Vc...
<'I':d0N...
■'.'ocvnöorf.
Slrni',endorf
Bui.rigam..
G’.’az...
Graz...
Iudendorf.
i>»tarurein..
»rübing...
...
'2
2.40
^.42
4.10
5.55
3.
2.56
3.20
3.32
3.44
4J0
4SO
4.42
4
5.19
9.45>
6.23
8.46
*Ai
!?!3
10.34
12.59
8.40
10.50
1.48
2.H
2.49
3.09
3.25
3.37
8^0
4.5a
6 17
5.25
538
5.48
... 1
«48
9.5o
6.27
'.l
G: az-r^öilacli-Wies.
i
,-OtQ
4»e*n.«
--ug
‘ÖC’T*
....
ab
7.4'.
1.10
.5.50
scrcr- qanl).
^Ur?i:Mtattrn*
" >!
7.58
1.23
Ö.(4|
Töbelbav
- i
8.07
1.32
6.13
Lieb och•..
an fi
8.15
1.40
6.21
..
8.46
2.22
6^.1
9.42
7.42
©t ei.•.
9.56
3^6
8."2
kofUuk.•.
•|
2L4
7.15)
Aöflaeii-Wies- Gra;
3^
i.oflach.
'22>te4.
Slrebtng
Lieb och.
PremttKttev«
Tobelbod
S trrrfsg a rtg-
....
ab
2.00
4.451
r.13
4.14
6.1.41
8 .1<-
4 J*)
6.36
9.54
7.11
7.20
7.35
7.42
7.60
6.10
b.2f-
5.44
8.62
9.5"
n je
9.66
2.5
4.4"
2.4
5.21
i< I;
I
9
I 12^39
.
! i 7^52
,. 1:
9 Z'.'
11 .53;!
4. 2 t' «.*■
1 ,.S 0 |!.
i
4 .""
-.4.
' •»
Gra— öuu^post.
Budapsst-Graz.
,,
-; 1
10.5.5
4.3"
(rlraz, S.sd. ab
-I
•s l*
2.1-i
, '-.O-l!
3.38
3.3-
^-.0. ^.eratsb.
, i)
3.2-1
3.65
tÄleisdori-- a»
«i-,1
.17
3 19
6.15
11.13
4.54
D.-!?.«.»» m
I l■ '1>
4.17
6.44
11.50
5.25
Feldbach••••
^ehr iag.•••
7 19
| 7.35
10.01
IÜJ2U
4.04
4.22
6.54
12.00
5.35
sxurücnfeld,.»
9.22
5.45
7.02
12.06
5.43
Harrderg ...»
! 11.01
.291
12.21
5^7
Bädap.8...»
2.05
äJi.l
8.14
7^6
12 ."-
12.23
BnLaveft..
rsitrttftg...
Txur'tenfeid..
Erbring...
^elvbach...
20 .-n
(ÄleiSborf..
04raz, Lraat^.
»». Lu»d-..
5n|
8.44
8.12
5>|
9.26
0.51
10.20
706
10.30


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 20 ]
Nr. 42.
Jahrg.
Grarer Taablatt
Sonntag, 11. Februar 1900._
zum Würze« der Luppen ist einzig in seiner Art, mn jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe«
genüge». I» Origmal-Kläschche» vo« öO Heller an erhältlich in allen DelicaresZwarengeschäfte», Droguerien «nd E-olonialwarenhandiungen, Die OrrgtLLl'^aschche» werde»
mir Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt. 73—L
für £>otcte, tSuxfsccb&xtfcT xu 'gieft. Lren.
I. Maicr'S Gafthos.
Josef Astam's Kaffeehaus
und Emkehr-Gasthof.
«V ?,1« „Madner", vis-tz-vis öottl
”»!• „Kaiser«. Oesterreich". Gassi. Ranges.
Cafe „Schiderth", Bahnhofftr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Jahuek'S Hotel „»aifer von Oesterreich".
Cai« Dorrer.
Caf6 „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Lwoboda's Kaffeehaus.
Wölbitfch's Gasthof.
Cafe Gais mayer. Ecke der PriesterhauSgasse und
Bahnhofslraße.
GaUtioi „Stav Trieft", Billocherftraß« 3. Sinogqeichneie
Gerrünke und Speisen, billige Zimmer.
Hotel.,E-audU-irk". Schattiger Varre». vorzügliche Speise« und
Äetrüuke bei soliden kreisen.
Hotel „rLafntnerti 0 f-. Tiroler u. vesterr^Sigenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. 60 tr. aufw. Service wird nicht berechnet.
Hotel „Gromer" (Pächter& Knoll).
G. Lochs' Äivckenbrauerci u. Gafthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
hltrit Caje „Cafiuo",a.d.Sternaüee. Jed.Sonntag
vU IvllU), Promenaoe-Eoncert. Besitzer: verm. Oswald.
Canno-Restaurattou. Gastwttt August Eber.
Couditorei 3t. Uirdisch.
Victor Petfche, Hotel „Bayrischer Host"
Cafe „Elephant.
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lambrechtsberg
'ö Gasthof.
Lavamünd KÄLLL"^"
SiltJ. CukL Baumqartinger, Laudstraste 58.
Leopold Sech, C-af^ „Central."
Lienz
(Tirol). Ant. Pettvkiewlc Caf« Glänzt. Große
AuSwuhl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Caf« Lerttier.
boSn.
Gesellschaft.
Si-tf f (Bosnien) Favrstsrenauranon der 1.
L>Lda-Ammllniak-Fai>rikS
Brauerei-Ncsrauratwn. oor^iglichos Bier guter
illein gute Suche. Fremdenzimmer.
21nion Zfnve. Rertaiirateur.
^ziiial Därmen. Josef Ertt's Gasthost
Pichler's Hotel.
Lpitnl «. d. Dran. gffigjR
0^ ^lNdt^ä 0iärnteu).'2ludreas Mayerhofer's
Lt. Paul tm Lavantthüle. N IfSsÄ«
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
St. Veit l iJlau, |? f ;“Ä-”' 1
M. Graweiu's Gasthof.
Johann Mörteuhuber's Hotel „Post" und
„Bad Vttuoqucile".
'aeUlö (warnten). Z.Schoubcrg'S Gasthost
>A. sttohracher.
VieriSLulL" Besitzer: Joses
(Käruten). G. Krall'S Bahnhof-Re-
stauratton, Schöne Fremdenzimmer.
Trieft
Gasthaus „Zum gute« Tropfen", Via
vaitiirivo vkr. 14. Vorzögt. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitfa;en.
Ullterberg-Stolkellblii^ <*»«*«)•
Matthias Fifcher's Gasthof
Wörthersee, Hotel Ulbing.
go Fremdenzimmer. Doo>psschiffstanc
ViUNch. Nestauratton „Lladt Trieft".
H. Horu's Cafs „Loriuthia".
I Handler's Restaurant, HanS Gafferplatz.
Cafe Trau, Bahuhof^Restauratiou.
Völkermartt Lsthöf."^^ emc* aBi ö'*
Josef Schiffer s Gasthof.
Wien.
ReUd-nz-Hotel. Restaurant Teinfalkstratze S vorzügl
n" '*’* n ""■*“ °“*** Lift Genrraidampfheizung
Suche und Seuer. elektrlichcs Licht
eüLMdras partictilidre&.
Aufsehen
anst alltzewen! mskse Brtbntnfftttt, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi 9,
Remoat tzao. (SPr.»gdecket>r»si hvchf. Präcis.-Wert a^
dü Se7»«öe regukri u. S;ähr. Garauris.
Dvie Utzr, weiche «rmSge ihrer Pracht»
Wvü« joUöenÄu rnchrung mit vergoldete»
Ra»d, echt Koid.Tc'ubfe, Krone uot
Äv-el, »oie Fa^va-Z«iger, durch ua«
-lätzligB SnerlmtuBeeii auöaezeichnP
urd«, peft eiestOBt uob vornetzm aus«
»nd gm Zeichen der Echtheit de>
Oava»t»e-§»e«vsl rrägt ist speciell a&
tzr, aparte-lltze »aearbehrlich für b»
Herren Landnnrthe. Bttluär, Beamte rc.
Iebettnann, der selbst im Besitze einer
Gotd-Udr ist. legt selbe bei Seile uol
tmgt unsere $cbwarz<
Preis nur fl. 6.— Ä’i
IwS* MII beliebige» rett 6ol4*
D»«blt-Barttcrzll paffend« elegam»
Herre». oder Damen-Sald-Double ü.n.r. ß. I.ätl— 3.— per 6».
»erlaub, geg. Rächn. Richl ^ufag. garüch affme. «rieiparto 10 kr., Sorten 6 k,
ioin.-fies., Etablissement d’horlo^erie, Basel. F. Genf (Schw^U^
Stcfanste» der oa-rb' :;n Srttzolratl«.„
42-2
- -•*-
: im biets dem Glücke die Hand!
Schon am
r* 15. Februar und 1. März wft
große Gen»iust;irhuttgen.
iuf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Der sein Glück versuchen will. dem empsedlen wir «ach-
iietzeude. besonders günstige Lo-oruppen. wo schon eine kleine
monatliche Elulage genügt um nch bei d^euienden Verlosungen
z.. betheiilgen und recht aatotzakte lsriparnisse zu erzielen:
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
österr. Bodencredit-
Los, Gewinstschein
statten. Kreuz-Los
serb. Siaa:s-Los vom
Jahre 1888
Gutes Herz-LoS
Dombau-LoS
«eriaus»
l
^ i- l
^ 1
h
H\\i Cafe Bellaria, I.. Bcllaria Nr. 8. Cafü 1. Ranges
Hptrtt.Besitzer: Lvigo Zeller.
Karl Dopler'S Caf« „Zum Burgcheater". I.,
« Teinjaltsskratze 11.
Karl Zobers Cafe „Beethoven", Univer-
istätfttatze 11.
CafS „Elektra", VL, Moriahilferstraß«.
CafS „Victoria", IV., Taubstummengaffe.
Cafö „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraß» 78.
CafS „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafv, lX., Alferftraße 18.
Cafv „Gm plccola“, VL, Mariobilferstroße.
Caf« „Union", VllL, Florianigaffe 7.
CafS „Weghuber", VIL, Hofsiallstraße.
Cafe „Zmidleuy", IV.. Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Faoorüenstraße.
<£af6 „Technik", Wi-dner Haupiiirabe t. Nasch,
marki. Aorzllglicher Kaffee, Wocca iüalich dor 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendczrous der Steirer und KOrnlner.
Wol^öOtl^l) (Käruten). Franz ttovatsch' Las«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfuuduer, HoteL
Hotel ,praoz Schellauder.
Otto Schellauder's Hotel.
Lass Auua Rauth.
1
1
1
1
1
Diese Gruppe
)ii 3 ft. monatlich.
Losgruppe E.
1 österr. Krcuz-LoS
Dombau-LoS
italien. Kreuz-LoS
österr. Bodencredit-LoS,
Gewinstschein
J6sziv-2o3
serb. StaatS-LoS vom
Jahre 1888
Haupttreffer:
SS zu 100.000 FrancS
SS zu 75.000 Francs
O-8 zu 45.000 fi.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fi.
87 zu 10.000 fl.
«. s. w.
wir gegen 2t Theitzahiungen
17 Ziehuugeu jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 80.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15 000 fl.
87 zu 10 000 fl.
61 ju 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Lieft bei anbei« «rzügUche Srapp« erlaffer, »ir ge^n t« Theii.
zahlungen »übst. manarilch. Der Sriaa der erilen Dheit»
jahiung sicheri Ichon «a» alleinige nalle Sewinnrecht.
Zirhllngsttßeil skibt!! wir sofort llich jeder Jirhllox.
Bei Lufttägen wird um Linseudung der Lheilzahlun^
und 4V tr. auf Rückporto mittels Postanwet'ung ersuchn
oie »eitere« Rate» werd« sodann von fetze» Poftamtt porto.
«rei an nn» befördert
gpS* Wer beim in saufe einer Gruppe gleich drei Theil*
zahlungen erlegt erdült gratis 2 Loke der groben Wotzlihürig.
ke ts-Lokterie. Haupttreffer l'^'.OOO.Ss-.ÜOV etc.Sron«, zur Ztetz-
ung am 14. Februar.
Befteüungen behebt- oian zu richten an
das Uankhans
LaraetzEiy L Go.
PRAG 328a
Ferdinandstr. 37 neu ,Platteis'.
k
mniw «r?;iw wei^n
ffj-' M<
Beste Wichse der Welt I
Wer seine Bescbubnug Stbbo pltDieod ttod
d&uerbait erb&Keu will, kaofe nur
Fernolendt-Schahwciise
für ttebtvs Bckohwark nur
FernclendfsNatiirledsr-Cmne
B3F Usbenll vorrKthli. ~TSJZi
. K .k. 0 pri,. i; ji
Pabiik, goeründet 1832 in Wien.
Fabrlkä-Nlederlage:
Wien, I., Schulsrstr 21.
Wegen der vielen wertlosen >ücbabnmng'Hi
achte man genau aas metnen Nuaien
St Fornolendt,


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 21 ]
^ürnumo» 18.
11. gtefrrtuttr 190Q,
mmm
aus Kram und Küstenland.
Beilage m Nr. 42 bes „Gramer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartei für die Älpenlander.
Triester Alannergesangverein.
Sonnabend den 3. d. wurde die Tanzunterhaltung
des Triester Männergesangvereines im Saale des
Vereines „Austtta" abgehalten. Wie alljährlich so
wurde das Fest mit einer gesanglichen Production ein­
geleitet und unsere tüchtigen Sänger haben sich durch
den vorzüglichen Vortrug das beste Lob der zahlreich
erschienenen Gäste zu erwerben gemusst. „Eine Hochzeit
im starntnerland." Das war das originelle Programm
des so fröhlich verbrachten Abends. Man wollte auch
beim frohen Tanzvergnügen den deutschen Charakter zur
Sckau tragen, und da konnte nichts Besseres gewählt
werden als diese volksthümliche Aufführung, in welcher
die gute, alte Bauernsttte der Kärntner vorzüglich
wiedergegeben wird. Der Wechselgesang „Ein Hochzeits­
fest im Kärntnerland" von Koschat ist bestens bekannt,
und wie brav sich unsere wackeren Triester Sänger bei
der Production volksthüm sicher Lieder stets gehalten
haben, ist auch immer anerkannt worden.
Ein rrizendes Bild bot der gelungene Hochzeitszug.
Der Gemeindewächter mit ernster Amtsmiene und der
Lrautlsder in schmucker Tracht führen die spielenden
Dorfmusitänten auf das Podium. Ihnen folgt Braut
und Bräutigam, die Verwandten, die Kranzeljungfern
und ihre Führ«. Tiefen schließen stch zahlreiche Dirndln
und Buabn an, alle in ländlicher Tracht, alle bei bester
Laune; es ist ja ein frohes HochzeilSfest, da gibt's „a
.Hetz", und es kann nach Herzenslust gejodelt werden.
Auch der Amtsschreiber darf nicht fehlen, dies ist ein
Mensch von fabelhafter Länge, für welchen das goldene
Zeitalter der Gehaltsregulierungen noch nicht herein­
gebrochen zu sein scheint. Er tänzelt dem Zuge nach
und besieht sich aus der Vogelperspective das
hochzeitsfreudige Baucrnvolk. Das Jodeln hört
endlich auf, und es beginnt der Sang, die
trauten Koschat-Weisen im harmonischen Zusammenwirken
der gesammten Sängerinnen und Sänger. Und dann
geht es wieder hinaus im langen Zuge zum Wirtshaus
und auf den Tanzboden. Da wird tüchtig getanzt. Die
Städter mischen sich unter die sidelen Bauern, das
Tirndl tanzt mit dem Stadtherrn, das Fräulein mit
dem Bauernknecht. Auch der alte Gemeindebettler wird
lustig und tanzt einen G'strampften. Außer den Bauern
und Städtern sind viele fremde Gäste erschienen, die
auch, aus fernen Ländern kommend, der Einladung zur
Bauernhochzeit Folge geleistet haben. Da gab es keinen
Unterschied der Stände und des Alters, denn alles
hatte sich ja vorgenommen, dem Tanze zu huldigen
und wieder einmal im deutschen Kreise recht lustige
Stunden zu verbringen.
Dem rührigen Vergnügungsausschusse gebärt vollste
Anerkennung. Seinen Mitgliedern verdankt der Verein
einen wohlgelungenen Abend, der sich würdig an die
Reihe der schönen Veranstaltungen anschließt, die dem
Triester Männergesangverrine zu jenem guten Namen
verholfen haben, den er seit Jahren in der deutschen
Gesellschaft Triests mit vollem Rechte besitzt.
0. R.
Nachrichten aus Kram und ßii3ell!lHld.
(„Südmark"-Fest irr Gottschee.) Die Frauen-
und die Männerortsgruppe deS Vereines „Südmark" in
Gotischer veranstalteten am 28. Jänner in den reich
geschmückten Räumen des Gasthofes „Zur Stadt Trieft"
zu Gunsten des Gottscheer Studentenheims ein eigen­
artiges Fest, das in einer wohlthuenden Mischung
geistiger und leiblicher Genüsse bestand und seinen Zweck
glänzend erfüllte. Die Einleitungen hiezu begannen
schon vor mehreren Wochen; an jeden, von dem man
Theilnahme an der Sache voraussetzen durfte, ergiengen
Einladungen, stch am Feste mit Geldbeiträgen oder
anderen Spenden zu bctheiligen, wobei hervorgehoben
wurde» dass besonders Esswaren, Eonserven, Südfrüchte
aus den Läden unserer auswättigen Landsleute hoch
willkommen seien, um zur Herstellung eines Büffets zu
dienen. Diese Einladungen hatten einen ungeahnten
Erfolg. Die Post brachte außer Barbeträgen bis zu
40 st. täglich neue Sendungen, von denen eine die
andere an Güte und Menge übertraf, so dass deren
Ausstellung allein eine Sehenswürdigkeit bildete. Die
Frauen, denen dieses Geschäft oblag, unterzogen sich
mit dem lobenswertesten Eifer demselben und hatten
einen vollen Nachmittag damit zu thun, Schinken, ge-
räuchette Würste und Zungen, Käse, Torten und der­
gleichen mehr aufzuschneiden, Eonservenbüchsen zu öffnen
und alles geschmackvoll anzuordnen. Ein Schaustück
ersten Ranges bot ein ungeheurer Branzin von fast
einem Met« Länge, der allgemeine Bewunderung er­
regte. Feine Flaschenweine, Ehampagner, Schnäpse gab
es ebenfalls in reicher Fülle, und es bedurfte großer
Geschicklichkeit, wie vieler Mische, um den Reichthums-
überfluss so verlockend als möglich aufzustellen. Während
sich die Frauen und Mädchen noch der besten "Arbeit
Hingaben, kam auch schon die Musikkapelle des Laibacher
Bicycle-ClubS, die ihre Mitwirkung zugesagt hatte, und
sammt mehreren Carniolen und Laibacher Teutschen, die
sich ihnen anschlössen, aufs herzlichste begrüßt wurde.
Die .Herren setzten sich zu einem kleinen Jmbiss nieder
und die lebhafteste Unterhaltung war alsbald im Zuge,
getreu dem Spruche: „Der Magen macht die Laune".
Man nmss gestehen, dass die Gottscheer Firmen nur
das Beste und Feinste lieferten, das sie „auf Lager"
haben. Die Stunden bis zum Beginn des Festes ver-
giengen im Fluge und die Gäste begannen sich bereits
vor 7 Uhr einzustellen. Vorerst wurde das Büffet buch­
stäblich gestürmt, jeder bemühte stch, von den dort vor­
handenen appetitlichen Dingen etwas zu erobern und
war erstaunt über die billigen Preise, die gefordert
wurden. Trotzdem betrug der Erlös für Speisen und
Weine allein 240 st., man kann sich also leicht vor­
stellen, was alleS zu Gebote stand! Kaum hatte man
den ersten Hunger befriedigt, so erklangen bereits die
vorzüglich zu Gehör gebrachten Weisen der wackeren
Laibacher Kaoelle, die mit einem Feuer ins Zeug gieng,
dass alles zu jubelndem Bestalle hingerifien wurde. Die
Leistungen der braven Musiker waren vottrefflich und
kamen mit so viel Geschmack und Anmuth zur Aus­
führung, dass ihnen uneingeschränktes Lob gebärt.
Natürlich bemächtigte stch der Anwesenden die ange­
nehmste Stimmung, die aber noch eine bedeutende
Steigerung erfuhr, als die Weine und Champagner, die
auf die solide Grundlage doppelt gut schmeckten, ihre
Schuldigkeit thaten. Man sprach allgemein die Ansicht
auß, dass ein solches Fest in Gottschee überhaupt noch
nicht stattgefunden, und thatsächlich «hätten Zahlen
diese Behauptung, denn das Bruttoetträgnis beziffett
sich auf 527 st.! Nächst den Spendern gebütt, wie der
Vereinsobmann Dr. Schreyer in sein« Rede hervorhob,
ein großes V«dienst daran den lieben Laibach« Gästen,
die keine Gelegenheit verabsäumen, ttotz der Lpf«, die
chnen die weite Reise und die verlorene Nachtruhe auf-
«legen, die Gottsche« in ihren Bestrebungen aufs
kräftigste zu unterstützen. Hohe Anerkennung v«dienen
ab« auch die Frauen und Mädchen, die unverdroffen
beim Büffet ausharrten, bis es gänzlich abgeleett war,
sowie jene, die durch Liebenswürdigkeit im Credenzen
von Wein, Champagn«, Cognac u. s. w. dem Stu­
dentenheim zu einer ungeahnt hohen Einnahme ver-
halfen. Heit«e Gesangsvorträge der bekannten heimischen
Kräfte brachten willkommene Abwechslung in die Unter­
haltung. Zum Schluffe wurde ein Tänzchen gewagt,
einzelne Gruppen setzten sich an die Spieltische, andere
wieder vereinigten sich zu fröhlichen Gesprächen, bis die
ftühen Morgenstunden zum Abschiede mahnten und die
ttauten Laibacher Gäste entsühtten— hoffentlich auf
baldiges Wiedersehen!
Neumarktl» 7. Februar. (Die Neumarktler
Liedertafel) hält Sonntag den 11. Februar 1900
in den oberen Loealitäten des Hotels „Graf Radetzky"
ihre Fasäiings-Liedenafel mit nachstehender Vottrags-
ordnung: 1. „Jägers Lust", Chor von Astholz. 2. Zwei
Kürntn«Iieder von Hans Nestheim: a) „A Göschle
musst haben", d) „Wann i a z'rijsen". 3. „Das ver­
hängnisvolle Ständchen", Vi«gesang mir Clavierbegleitung
von R. Wagn«. 4. „Eine Gevatterbitte od« Was soll der
Junge werden?" komischer Zweigesang für Tenor und
"Lass mit Elavierbegleitung von Rich. Gense. 5. „Aus
Hirschkäferkrciscn", Polka mazurka für Männ«choc mit
Clavierbegleitung von Rud. Wagner. Darauf folgt ein
Tanzkränzchen. Der Beginn ist auf 8 Uhr abends an­
gesetzt.
(Dienstliches.) Das Präsidium der k. k. Finanz-
direction in Krain hat den beim k. k. Steueramte in
Littai in Verwendung stehenden Steueramtspraktikanten
Anton A d a m i c in gleicher Eigenschaft zum k. k.
Steueramte in Bischoflack übersetzt.
(Ranfexcess.) Anlässlich einer am 5. d. M. in
Löschoch, politisch« Bezirk Radmannsdorf, stattgefun-
denen Hochzeit versetzte der Raufbold Anton Z u p a n
aus Löschach dem dortigen Jnwohnerssohne Franz
P o h a r nach vorhergegangenem Wottwechsel mit
einem Taschenmesser eine 6 Centimeter breite und ziem­
lich tiefe Stichwunde in die rechte Rippengegend. D«
Thäter wurde arreti«t und dem k. k. Bezirksgerichte
in Radmannsdorf eingeliefert.
(Lebensgefährliche Beschädigung.) Am 5. d.,
abends, geriethen die Keusch!« Jakob Porenta und
Johann A l i ü, beide aus Sostto, auf d« Bezirks-
ftraße dortselbst in einen Wottwechsel, woraus «st«er
sein Taschenmesser zog und dem Aliü einen Stich in
die linke Halsseite versetzte, so dass ihm der Schlund
durchschnitten sein soll. T« Verletzte wurde, nachdem
ihm durch Dr. D i v j a k der Irrenanstalt ein Noth-
verband angelegt worden war, ins Landesspital über­
führt. D« Thäter stellte sich selbst dem G«ichte
Tie Zahlungen für das »Grazer Tagblatt"
nimmt von jetzt an Lehrer U h l in Laibach, Burg-
stallgaffe Nr. 19, entgegen.
<x i0 a cO cv dcmt fcl)<nr cveitx.
Gut Heil!
An alle LereinSmitglieder, deren Angrbörige. sowie Freunde des Vereine?, ergeht hiemit die geziemende Einladung zur Theilnahme an der Fasching-Tienstag bet»
27. Februar d. I., abend» 8 Uhr, im großen Casinosaale sammt Nebenräumen stattfindenden
Deutscher
wozu alle Theilnehmer in Narren- oder Gschnas-Costiimen und jedweder beliebigen Tracht (jedoch ohne Larve) erscheinen muffen. Jene, die ohne eine derartige Tracht theilnehmen
wollen, müffcn sich ein Juxzeichen an der Zahlstelle lausen.
Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben, die Liste der zum Kränzchen am 1. Februar Eingeladenen ist maßgebend._
Der Eintrittspreis beträgt für die Person 2 Kronen, für Miiglieder weiden Familienkarten sür 2 Personen za 4 Krone« erfolgt; Eintrittskarten find im Lvrverkauf«
bei Herrn Victor Ranth, Kaufmann, Marienplatz, zu haben.— Ueberzahlungen und ein allsälliger Reinertrag fallen dem Vereine „Südmatt" zu.
Der Saal wird um 7 Uhr geöffnet.— Schluss der Zahlstelle 11 Uhr nachts.
338»
Der Trirnrath.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 22 ]
22 Nr. 42 10. Icchrg^
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1900^
Stadt-Thrater.
5-rute Sonntag den 11. Februar 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Hasemanns Töchter.
Hr. Kernreuter
Fr. Mlijctli
Fr. Falkner
Frl. Herlwig
Frl. M. Lamberg
Dr. Mödlinger
Hr. Grevcnbcrg
Hr. Mcbus
Hr. Karban
Fr. Hettler
Frl. Fröhlich
Hr. Wanka
Hr. Krisch
Hr. Trümmer
Hr. C. Lamberg
Hr. Pirk
Hr. Nowotny
Hr. C. Balze.
Original« Volks stück in vier Acten von Avolf L'Arrong«.
Leite der Vorstellung: Herr Karban.
Airton Hasemann, ein wohlhabender Kunst-
und HandclS-Gärtner
Albertine, seine Frau
Emitie, 1
Rosa,> deren Töchter..-.
Fanni,)•.
Wilhelm Knarr, Schlossermerster, Emilien'S
Gatte
Hermann Körner, ein reicher Fabrikant
Baron von Zinncr
Klinker, Hanvschuhmachcr
Frau Klinker
Frau Ger'chobck, Kanzleidirectorsgattin
Eduard Klein, Provisor in der Löw
Apotheke
Doctor Seiler
List, Dienstmädchen bei Hasemann.
Margarethe, in Körner'L Diensten.
Fritz, Schlofscrlehrling
SST) «“**«**:::
Schlofscegcscllen.— Zwischen dem ersten und zweiten Acte
liegt ein Zwischenraum von circa anderthalb Jahren.
Caffe-Eröffnung Va3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
Zum zweitenmale:
Stampfer5s Abenteuer in Wien.
Große AuSstattungSposse mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H. Vogel und L. Steiner.— Musik von L. Müller.
Ja Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wie». Dritter Act: Ball Secession. Vierter Act: Anncn-
fest auf dem Kahlcnberge.
HieronymuS Stampserl, Oekonomiebefitzer. Hr. Glawatsch
Verona, dessen Zichkochtcr Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Neffe Hr. Wilhelm
Ella Kiästig. Altistin Fr. Falkner
Schmierer.\, Hr. Nowotny
Bumsiig./ Maltt Hr. Bäumler
Schmächtig, Componist Hr. Werk
Capririo, Sänger Hr. Karban
Scherzi, Dienstmann Hr- Mövlinger
Frau Hubiuger, Besitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna, deren Tochter Frl. Kittel
Misko, Wachtmeister Hr. K'ctschmer
Wichtig, Diurnist- Hr. Cornet
Stuzl Hr. Brandl
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Poffentheater .... Hr. Pirk
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin... Frl. Lamberg
Ein Theaterviener Hr. Mitlendors
Ein Hausknecht Hr. Blaha
Mimi, Frl. Krochler
Wali, Frl. Zierler
Fifi, Damen des Frl. BogdalSiy
Evfi, I TngendbundeS Frl. Ferenzi
E«U,. Frl. Günther
9tR, Frl. Herrverth
Ein Lauer Hr. KuraU
Sepp, sei« Sohn Hr. Bolze 1L
Erster\ Hr. Schreiber L
Zweiter/ (äl0" 1- Hr. Bolze L
Erster 1^. Hr. Schreiber II.
Zweiter/ Hr. Wirth
Erstes 1 Frl. Politzky
Zweites r Blumenmädchen Frl. Zierler
Drittes J Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Fr. Nordeck
Ein Schauspieler• Hr. Groffer
Ein Gondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Bolkstypen. Italienische Sänger.
Gondoliere. Ballgäste. Kinder rc.— Ort der Handlung:
Wien. Zett: Gegenwart.
»Grande Yalse“, arrangiert von der Ballettmeistcrin Fräulein
Karoline Unger, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzky
Harraffer, Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipp
Bogdalsky.— „Lspassnole", getanzt von Fräulein Emttic
Eckhart.— ,SchtufSsinale", ausgeführt vom gesamwlen
Ballettpersonale.
Räch dem zweite« Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach v Uhr.
Morgen Montag nachmittags 5 Uhr: Schüler-Vorstellung:
„Wilhelm TelT
er.
Theater am Franzensplatz.
»eute Sonntag den 11. Februar 1900:
5SSJ™ Nachmittag? um 3 Ubr bei ermäßigten Preisen: Q&E
Dev Vcrvbiev von Sevrllcr.
Komi'che Orer in zwei Acten.— Musik von Ronini.
Leiter der Vorstellung: Herr Groycr.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Werßled>
Gras Almavioa
Doctor Bartolo
Rosine» fein Mündel....
rigaro
Basilio, Musikmeister...
Fiorello, deS Grafen Diener
Marzelline. Rostnen'S Kammermädchen
Ambrosia, Bartolo'S Diener..>
Ein Officier ..... ....
Ein Notar».
Dachen und Musikanten.— In
icction im zweiten Act: „Les
Verdi, gesungen von Fr
Caffe-Eröffnung Uhr. Ansang 3 Uhr.
AbendS 7 Ubr:
160. AbonnemenlS-Vorstcllung. IV. Serie. Rothe Karten.
Zum viertenmal:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Erich Paetel.
Baier Kröqer, Bureauvorsteher Hr. Haid
Mutter Kroger, seine Frau Frl. Bleib treu
Hermann, Arzt Hr. Wanka
Hans, Obersecuvdaner Frl. Heuser
Clara Henvrichs, Biumenmalcrin .... Frl. Hertwig
crich Goßler, Hermann'S Studienfreund. Hr. Mchnert
Egon Wolf, Literat Hr. Mcdus
Anna. Dienstmädchen bei Krögcr.... Fr. H-ttler
Leckcndorf, Rcnli-r Hr. Baxmann
iranj Meißner, Componist Hr. Steil
Rosa Belli, Schriniiellerw Fri. Wicstbaler
Theo Normann, Schauspieler Hr. Grevenberg
Meöieinalialh Doctor Bröcker. Arzt... Hr. Lippcit
ClaufflN, Hafenaibciler Hr. Karban
?aims Kaujmann Hr. Steinbeck
Ein Schutzmann ., Hr. Kriech
in Kelln,r Hr. Gutlmann.
Zeit: Die Gegenwart,— Ort: Eine norddeutsche Hasenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Taie nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Act findet eine längere
Pause statt.
Caffe-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Panorama International
tirax, liaiiierleidiratiivc 3. 3^8*
Französische u. italienische Riviera.
W op ausef §* e!
Montag, 12. Februar 1900, erstes Auftreten der
Original neue« Wiener
l-
Directton: Franz BLhm.
Hr. Feiler
Hr. Groffer
Fr. v. Haag
Hr. Garrijon
Hr. Litter
Hr. Lordmann
Frl. Kittel
Hr. Brandl
Hr. Blaha
Hr. Strobel.
der Scene der Gesangs-
Tepres Siciliennes“ von
v. Haag.
Ende 5 Uhr,
Morgen Montag: „Der Opernball^
1488
pÄ,., Tanzlehr-Instftut
Sackstratze Slr. 68.
5KP” Jeden Tag Unteriicht und Schüler-Aufnahme.
Heute Sonntag den II. Februar:
Tanz-Uebeings
(auch für Richtschüler) von 4 Uhr nachm, b!§ 12 Uhr nach'S.
ES ist uns gegönnt, aus eine dreißigjährige Wtrksamkcit
zurückblicken zu können, und wir wussten nicht angenehmer u d
würdiger den dreißigjährigen Bestand unseres Tanzlehr-Jnftituteß
zu feiern, als im Kreise unserer zahlreichen verehrten P. T.
Schüler und Freunde. Wir bitten daher all« unsere verehrten
einstmaligen P. T. Schüler und Freund«, dies« Annonce all
Einladung zu dem Mittwoch dea 14, b. M. stattfindenden
Jubiläums-Kränzchen
gütigst zur gefälligen Kenntnis nehmen zu wollen.
Anfang 8 Uhr. Schluss 4 Uhr früh.
Hochachtungsvoll
Wenzel und Aloisia Petraschek.
ordentlichen WnechniniIlM
iict Mitgliekr -es Aazer Vnbrauchvermeß
(tegiftt. Genossenschast mit beschränkter Haftung)
Sonntag den 18. Februar >900, um 11 Uhr dorm.
Hotel „Kaiserkrone", Färberpsse, 2. Stock, Zimmer Nr. 21.
Tages-Ordnnng:
1. Rechenschaftsbericht über die GebarungS.Resultat« des Jahres
1899.
2. Bericht der RechnungS-Revisoren.
3. Ergänzungswahl deS Vorstandes.
4. Wahl zweier RechnungS-R visoren.
5. Antiäge wegen Einjührung der Sonntagsruhe.
6. Allfällige Änttäge der Mitglieder. 1421
Graz, im Februar 19M. Der Vorstand.
Die P. T. Vereinsmitglieder werden ersucht, möglichst zahlre u,
za erscheinen, um der BeschlusLunjäh>gkeit vorzubeugen.
~ t -si ttwtiM'MPi anTir^—
Modistin i\nna tan, eei-Sciumd
Burggasse Nr. 8
l empfiehlt alle
Neuheiten in Daineirhnten
! in reichhaltigster Auswahl.
■E 53 T' Trauer hüte stets verräthig. ”^*2
vüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1176
Lrszer ÜrphLUM.
F-mIpr, IL. Apklialilätllrilhkater I. §»«gk». Feeator. »tö.-
Uente Sonntag den 11. Febrnar:
2 Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten, abends 8 Ubr bei
gewöhnlichen Preisen.
Grossartiges
FchlHS-NlllW»,
S Gesehn. Lorch
ikanfche Spiele mit Verwendung von 3 PonyS.
rolhers Allessj Georg Tacius
Damenimttaror.
Brooks S Dunoaii
Hand» u. Ärcfteäfrobctm.
EiancaBrasselly
Lawinenstürze.
U. s. w. U. s.
Letztes Jluftrotsn Q D&
-leg er-ArwLrboutt.
W.
£ 1
Q fl G Von Faul Sandor
mit seinem Miniatnr-Circus.
Caffe-Eröffnung und Einlass 3^. resp. 7 l/ t Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 186—11
Von 10—12 Uhr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen-Concert.
Näheres siehe Placate. Dir. P. Saitmaclier.
f jiujch! jw.wuifj.jj.u 1 m -jw
N
3o9a
"^ 7 “elt- Panorama.
Oberitalien und die Alpen.
Nächste Serie: NGrdainerika.
Halle.
m
Ljtute Sonntag den 11. Februar 1900
sämmtlichen Idealitäten r
lf!. großer
E 2 J
mit fünf Mnslho
Ifapcllen.
Büffet, Wemhalle und Restauration.
Bodega.
Türkisehes Kaffeehaus.
Interessant!
Wnesischer Mallmwurf.
Großes
Vestkegel»
scheiden
und
Scheiben-
schieben.
Rkstallration Ferch, Achilchrrhalle, Zlilsllerkrllcr.
Conditorei.
Masken-Leihanstait
im ersten Stocke.
Damen-Toilettebcim(£itt«
gang im Hauptsaal link».
Nur anständig kostümierte
Maske« habe« Zutritt.
Enffc-Eröffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh,— Tramwaj-Verkehr.
Harten im Vorverkäufe: 1 Sironc, Masken
60 Heller in den bekannten BerkanfSstcllen.
,4n der Fasse: 1 ttroue 20 Heller, MaSken-
karten 80 Heller. 70—4
LrmäßigungSkarten für Bezugsberechtigte nur an der Lasse.
Mittwoch den 14. Februar 1900:
SeohsteNohel-Hedoute.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 23 ]
Sonntag, fl. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jcchrg. Nr' LL 33^
Heut© Sonntag in den „Annen-Sälen“ (Zugang Annenstraße):
4
W^MAWI^- MUMMMW
Das ZESeinerträg'ziis Hiesst d.em. TJxiterstTä.tzru.iig's-^’oaa.d.e s-u..
Karten lm Vorverkäufe 80 kr. bei den Herren I’h. Kreutzer, Tobak-Trafik, Tegetthofigasse: Galllnff, Casä .Heim", Murplatz: Pacher, Friseur, Jakomim»
garte; bann in den Trafiken Llleegosse, Jakomiuiplotz, Sackstraße.— Ibends an der Gasse 1 Gulden.
Landestrachten erwünscht. 356a Kaütottette ansgrschlosse«.
Grazer Symphonie-Orchester
Directkm: M. Spörr.
Heute Sonntag, II. Februar
Industrie-Halle:
Allg. Epar- lllll! Kousilmerm in Kibistsald
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
KirrLcrörtrtg
zu der am 18. Februar 1900, 9 Uhr vormittags, in
FrAnx CÄtv’ Rranti aiib itrttirrrrhptiS*«
Fascliings-Concert.
Anfang 4 Uhr.
Anfang 4 Uhr.
Yortrags-Ordnung:
1. F. v. Supp6: Ouvertüre zu .Franz Schubert".
3. C. II. Ziehrer: .Nachtschwärmer*, Walzer.
3. A. CzlbnlKa: .Ländliches Hochzeitstest*,
Tongemälde.
1. Atu der Ferne: Der Hocfezeltsvng setzt sich in Bewegung.
2. EochseitsmosUr. S. Der Zug begabt sieh in die Kirche. 4. Orgel-
spUl in der Kirche. 5. Der Gang aas der Kirche. 6. Die fteaver.
mahlten nehmen die GUlctcwüneche der Hochzeusgäste entgegen.
7. Der Hochseitst&nz beginnt. 8. Während des Tanzes entspinnt
sich ein Streit. S. Der Nachtwächter mahnt snr Rahe. 10. Die
Gesellschaft zerstreut sich.
4. R. Vollstedt: ,1m Automaten-Salon“, humo­
ristisches Potpourri.
1. Einleitung. Line Familie besucht einen AQtomaten-tiaioD.
L. Kmder-Polica. 3. Automat: Zwei Hosaren-Trompeter. 4 Auto-
mat. Glockenspiel-PoUa. 5. Automat: Schwarrwälder Spieluhr.
tz. Phonograph, einen Militärmarsch spielend. 7. Automat: Der
kleine Tambour. 8. Automat: Böhmische Dorlmusikanten. 9. Uhren-
abtheiJung. Chrenpoika. Verschiedene Uhren. 10. Schluss.
Pause.
6.,*. .Der Anfang und das Ende der Hinter-
pommerer Stadtkapelle*, humoristisch-tragisches
Tongemälde in verschiedenen guten und weniger guten
Abtheilungen.
6..*, Ein Trompeten-Ragout.
7. A. Schreiner: .Ein Tausendkünstler“ oder:
.Geschwindigkeit ist keine Hexerei“.
Solo für Schlaginstrumente: Herr L. Lindner.
8. J. F. Wagner: Pflanzritter-Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an
der Lasse zu haben.
lituMer des Yereiaes „Mnstrielalir haben freies Entiee.
Abends ab 8 Uhr:
197-11
Kaufmanii.s -1 saus
Faschings- Concert.
Wiederholung der Vortragsordnung vorn 20. Promenade-Concert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik
beitragsk arten 20 h. Dutzendkarten gütig.
Gicht
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaügem Ge­
brauche derZoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2~Kronen.
| i Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest.
Kein GeheimmitteL
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
L
Tagesordnung:
Verlesung des Protokolls von der letzten Generolverfamm
lung durch den Schriftführer.
2. Bericht des Vorstandes, bezw. RechenschastSberichtoorlage vom
Jahre 1899.
3. Bericht des AusfichtsrotheS, bezw. Antrag über Gewinnver>
theilung und Ertheilung des Absolutoriums.
4. Allgemeine Aniräge.
Der Aufsichtsrath des Allg. Spar- und
ConsumoereineS in ErbiSwald
registr. Genosienschait mit beschränkter Haftung.
355a Johann Schiefer m. p., Vorsitzender.
Danksagung.
Für die Wärmestuben und da? Asyl jür Obdachlose sind
in den letzten 4 Wochen 726 K an alten Mitgliederbeiträacr
eingegangen und hat Herr A. v. Euggenthal seinen Beitrag
um weitere 16 K erhöht.
An Spenden sind d:m Vereine zugekommen: Von Frau
A. Gräfin Buttler-Stubenberg weiiere 60 K. ron Herrn.
o. trugg-nihal 50 K, von Frau Th. Hold 40 K. von hochw
Herrn Visilaror W. Ritler v. MüngerSdorf 40 X, von Herr.
Generaislabsarzt Dr. I. Lllnyi v. MaglvV 25 X, von Frau
E. v. Artens 20 K, von Frau W. o. Czcrnin 10 X für die
Wärmestuben und 10 K jür’S Asyl, von Frau I. Susann
20 X. von Herrn Oberst A. Grimm 20 K, von Ungenannl
durch die Filiale Graz des Wiener Bankvereines 20 K, von
.Margarethe" 20 K, von T. W. 20 X, von O. C. 20 K,
von Ungenannt 20 K, von Frau M. v. Euggenthal, ObcrstenS-
Wiiwe 10 K, oon Frau Dr. F. Börner 10 K, von Herrn
General A. Mejer 10 X, von G. Er. 10 K, von Herrn F
Tuma in Cilli 4 X für die Wärmestuben und 4 X für's Asyl
von Frl. P. Fellwock 7 X, von Frau H. v. Bayer, Oberstens-
Witwe, 6 X, oon G., Schubertstr. 8, 6 K, oon Herrn Dr.
E. Lukas 4 X. oon Herrn Major F. Hochenegg 4 K, von
Herrn C. Knöbl 4 K, von A. St. 4 K, von E. R. 4 K, von
Ungenannt 4 K, von Ungenannt 3 K, von „Marie" 2 K jür
die Lärmestuben, 1 X lür's Asyl, von Ungenannt 2 K und
oon Ungenannt 2 K und 2 Paar Schuhe.
Weiter? wurde von der Firma S.& M. Krohn durch
Herrn H. Grünwald der Bedarj an Brennmateriale für alle
3 Anstalten gespendet.
An Naiuralipenden sind dem Vereine ferner zugekommen
und zwar an Lebensmitteln: Von Herrn Kaufmann Jgnaz
Schatz!, Mariahiljerstr., 30 Kilo Maccaroni, von Herren Bruder
Kranz 2 Säcke Erdapfel, von einem Wohlthäter 1 großer
Schinken, vom Consumvereine eine Quantität Rindschmalz, oon
Herrn Verendler mehrere Kilo Schweinefleisch, von Ungenannl
55 Liter Milch, oon Frau Ortner dreimal eine QuanlitÜ Brot
oon Herrn H. Regula dreimal viel Brot, von Herrn A. Bau­
meister eine Menge Brot, von Herrn F. Appel 20 Laib Brot.
von Herrn P. Bauer eine Menge Brot, von Herrn A. Wendler
viel Brot, von einer ungenannten Wohlthäterin 100 Kipfel,
von Ungenannt ein« Quantität Brot und von Ungenannt
viel Brot.
Au BekleiduugS- u. EiurichtuugSgegeustäudeu:
Von Ungenannt ein Bett und ein Paket Kleider, von Ungenannt
2 Bettdecken und Kleidungsstücke, von Ungenannt 6 schöne
H-rrenbemden, von drei Ungenannten je ein Paket Kleider und
Wäsche und von Ungenannt ein Paket Kleider.
Allen genannten Wohlthätern dankt auf das herzlichste
im Namen der Armen
die Vereinsleitrmg der Grazer Wärmestuben
uud des Asyls für Obdachlose.
Graz, am S. Februar 1900. 354a
Freiwillige Licitation.
Zufolge Beschlusse? des k. k. Bezirksgerichtes Graz oom
7. Februar 1900. a VHI 693/99/4, findet am
Mittwoch den 14. Februar d. «J.
eventuell an den darauffolgenden Togen, jedesmal von 9 bis
12 und 2 bis 5 Chr die freiwillige Versteigerung der
zum Nachlasse der Frau Harte von Kriegsau gehörigen
Pretiosen und Silbergegenstände, dann Einrichtung, Kleidung,
Wäich« und sonstigen Verlass-Fährnisse in der Sfandell-
Strasse Wr. 30 statt, wozu Kauflustige mit dem Bemerken
eingeladen werden, dass die zu veräußernden Gegenstände nur
um oder über dem Schätzwert und gegen sogleiche Bezahlung
und Wegschaffimg hintangegcben weiden. Mit der Feilbietmig
der Pretiosen und Silbergegenstände wird um 11 Uhr begonnen.
Cruz, am 10. Februar 1900.
K. k. Notar Fritz von Albrich
353a als GcrichtScommifsär.
Wein, angenehm allda
lipha’? Wr "* V” Tabletten, AbfähemlM
aluUu nnmOltl Ohina-Conduraiigo-^J«^gjp
-Eisen -Eisen
SAGRADA-
PEPSIN
hervorragend erprobte Magenmittel.
A^ A P 1 pJ Eisan ». Papsla In baltb. Farn. Für
MliMtiillll biutarma hlelchs. Frauen, Klndsr
|1R|7 sVTDitPT min und in Combination mit
blnLi,■ LAI nhÜ I Eisen, Kalk, Jod ntc.
J. PAUL LIEBE/ Tetschen a. E„ Dresden.
S—26
WaifenHiiBi
Es wird jedermann gebeten, auf unseren
lamen weder Geld noch Geldeswert zu
verabfolgen, da wir für niemand /ab r
i 466 d* Dr. Josef u. Mario ÖU.
Medictuischer Atalaga-sect, Sdcrry (Xeicüj,
(Ägnsc So« Champagne J/ t nnb >/ a Origmalflaschen
der renommierten Mark e 29—1
Vinadop
und zu Origiual-reifcn erhältlich in den Apotheken.
fsl- Oer Ljaaraitsfall
benutzen Sie rechrzerlig, um gänzlichem Hoaroerlufte oorzu-
beugen, den beftberoährten Haar-Balsam „Celsior“,
welcher in allen Fällen daS Bussallen der Haare behebt, die
Haar« vor Spalten, Brüchigwerden u. vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert. Beste hygienisch« Haareinreibung.
Preis Sv-le. Haupt-Depot :J. Pnrglertner, Apotheker, Graz.
N. k. österreich. ^DZtaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 4. Oktober 1899.
Dt» f.lg«U «ecpiljrtni Sntunfti. uud ZSfainiieö*» stutz »uch «tttet»
europttich« Z«t» Lüoni}, Lrllach, Pouaftl.
Um 6 Uhr 7 9t tauten früh Prrfone»,ug auch Aorrernherz, &tfcan&
ftuxaa. Marurrutzorf, Slagenftart Liltach, ‘OontafeL Senuig, gjaUira»
tztarrn». AtaUi atax ödjtSai »ach Äuiie«. Saljbllrg. oteot. tun, Sger, LeUqtg.
Um 1 Uhr 10 Mmurrn nachmUtagS Verfoaenurg «sch Äordcrn.
tzerg. Ltfrnrrh, Murau. SIeul-.
Um 4 Uhr bb Mtaute» uachtaittng4 nach Jutzeubur^
Um 8 Uhr 10 Mtamru a6cn64 Prrfonrnpig auch Jutzenhuro, LtllLch
illagenfurr, Poutafeh SelithuU tVrnck a. 9U»Saljhurg uah Sruck a. St*
JanZbrucl. dtrrcrrr Wahrn L nta> 2. «lasse.)
Um 10 Uhr S Mumiro nacht« Perfonenzu, nach Llagenfurt. villach
Nonrafel. Benetztg, Naltand. Ftarrn^ Stom: über Srljthat nach Lahbar^
tzena-Safirta. ZeU am Lre. Janldruch Vrr^enj, Zurtch, henf, Partch »h«,
au-Stettztag, Steh». Siafc satmet», pujm, StartgranyiOia^
*«Ubal. Itomg, u4
Um ö Uhr 42 Rtaarrn früh Perf-aenhug nach Fei»buch (gleichenSerif»
grhrt»s,Füri>euteld, Harrtzerg. Sicutzau. Lieinamanger. Rauh. Buhaveft.
Um 8 Uhr 10 Mtautt» nah Perf-ne-»u, mich FelLtach (Slrtcheuhcr^,
FehrtM», Let». Stmnaman,«». Sau». Satzavrst.
Um 2 Uhr 14 Lima an aachmtitahe Pertousqua »ach vetz, Felhbach
tSlrtchcndergl. Ichrm». gürfrcnfrti-. Harrderg, Rru«aa-
lls 6 Uhr lü Mmarca adenrs Perionrnzag nach Wcu, Feltzhach (Alitcheu»
tzera>. Fehrtrih, Fürfrenfeltz, Stenttananger. Staat» vunahest.
üa 10 Uhr 40 Sitaureu nacht« Perfournpi, »ach FethtzoA 8ehrt»A.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Nichruna bpo Leoden.
Hat 1 llhr 80 Minuten nnchr» oa4: öoi^urg, 3tn^ Steyr, Innsbru^
geQ am See. Satb^ancin, Hunee. SRaüaiu. DeoLdiz» Pomofei, Sittac^,
ftiaaenfifft Aautemhorf, Murcm.
Om? Lhr 10 ghmrteu früh aus: Leiv-lg. Prag« FranzeaSbad» Aarls»
Sg«. EZanmbah. Budwets. a. K.
g. gnnsdrnck-vriur a. VL Dtrzcttr Degen L mu> 2. Llaner, Lrn^ Steyr»
varis. wenf. Zürich, Vrrgen^ InnsdruL Aeü am See» Lenv-Gcriran.
Kween^ äRmlanb, Denedlg, Kantorei BtLach, Äiagenfurt Inseodurg.
Um 12tUgr 45 Statutes naLrmtiagL aus Stjener»» Dordernöerg, Inde»»
t«g, Selzr-ai. Saizburg. Innsbruck.
a» *8 Lhr 65 ifttituioi nadjmtttag« aus Eisenerz DorLerabery. Dartois,
villach. -lagesfurt, Liein-Eiödni- Maut-rnsorf. Star««. I« Ottober wob
gtactl an Sonn- und KeikriLgen oon Linz.
0m 8 Uhr L5 Mtnurcn «rbends au» Leipzig, i^raz, Franzens bad. Aarlso
sad, Sger. SRaräntab. Pillen Hudwets. Dat;durg Linz, Srenr- rtujjee,
Sloroq, Maitan». venertg. PonrafeL Dtüach. Llazerchrn,
0 am H -Ü)S »acht» aus Eisenerz, Lor»ernd«tz.
Richtuna voo Bavave^-
Üm 7 Uhr 3 Sftimues trütz Perjonenzug au» Feh ring, FeL-ach
(Gleüdenbezg), Sleisdorf.^-
a» ^0 UHr iO Statutes oermUtag» Derionenzng aus Cudapem Kaai,
Eteinamaziga, Harlberg, Stcuiau, FurftenjeDr, Aehring, Feldöach (i-lsch«»-
Wetz.
Um 8 Lhr 8v Staunen nachmittags Personesplg aus Hartöerg» Nesd«,
«nrstenfett Fehring, Fettöach l«ieichenberg> Lei».
Nm? Ühr 8ö Sttnutco abcab» Dersonenzug auf SubaptfL Xaal/ StetH»
W»0Ager,Harrbag, Sieuvmz. Fitrüervels. Ftchring, FeLsöach (E>tachen5erz),
Um S Ohr 5W Shnuten abends Perjoaenzng tuf Lrtaapta, SlrtLOmangM»
gebnitg. Fett dach «L leuven derg). Ä^
Die mitte UuropÄ;}<ie Zeit ist gegen die Ortszeit von 2h«i u» 05B*
säten mach unk gegen die Orttzeir tn Prag, jUagertfsrt «nd Laioach »»
t Missten, tn BiL-ch um 4 Sta»«en. t» Lrieft um S Ltautt» w, |etac* ü«
(Brat n« 1 SÄtnutm «aa.^
ni ftppf Cltn Sie einen Kinderwagen
I^UUBI| tllö sauten bestätigen Sie ob.
(aficn Sie sich einen reich illt-ftrierten Katalog gratis
3Nd franeo von den neuen bygteniscden. zum Liegen
und Sitzen oeri'iellbaren Dügen kommen. Emv'odlea
ooa ärztlichen Caparituten- 9* 8&te
Retnlichteit. höchste Eleganz!
|L. ÜAtlU-V.V t e-PrioU-.Jnh.,
Wies, TU, KUlergssfe S. Dor
tnjertUrjrn Nachahmungen wird ge«
manrt nur echt. »cor nedenrtrhenüe
Schntzsesrke am Bad« des Dagens
ist. ZltastrttrM Karatage gratt» sn» srarms.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 24 ]
«4 Nr. 43. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Sonntag, 11. Februar 1900.
Ss*.
Hotel- und Winter-Curorle-
Inzdger.
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lcslichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Ruckerlberg. Pension Mischer, 400 Met»
Se.bohr. -iaurreie gute Surr, baS gan»e Jahr
geöffnet, aller ßomfon, clcttri chc? Licht, Dampf» u.Wannen»
bäocr. Feine Küche. Jnterurbanes Telephon Nr. 564.—
Prospecte auf Verlangen.
klimatischer ©ee.ßurort. Süd-Dalmatten
kill», Oefierrctchi'ckes Madeira, Curhaus. Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 6 fl. an. Pro»
spettc gratis und sranco. Die Verwaltung.
A-.i. I Botel
' tPanhans
„ >'m Sem»
,, mrring,
1025 Meier
yeeel)., best»
-< flelegrit für
'jl '-Winter»
aufruft].,
,,Mr foimtg,
- C.' von Norde»
' und Seiten
flefcS.,
jai.13 t)errL3ent»
sich!, doqsler liomf., flut reguliert). Central-Warwwasierveizung
clcftr. Licht im ganzen Hause. Pension von A. auftuartb.
Verkaufsstelle: Apotheke „znm goldenen Engel 64 des
W. Thurnwald, Tegetthoffgasse.
248a
BYEOLÜs
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
Ri/rnlin_ Qoifa die beste Toilette** und
DjlUIIII OKI i c, Kinderseife. In Apotheken
und besseren Droguerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF& (Ä WIEN
VI., ßmerilngstrasse Nr. 2. 1692a
SBW3 ¥*+
i hjofrTi i k
Banksa£un£.
Ausserstande, für all die vielen Beweise
liebevoller und trostreicher Theilnahme anlässlich
des uns betroffenen, überaus schmerzlichen Ver­
lustes unserer vielgeliebten Gattin, bezw.
Tochter etc., der Frau 128—25
Maris Rossbacher, geb. Laeghof
Lehrericattln
persönlich danken zu können, sprechen wir>
hiemit allen werten Freunden und Bekannten
hiefttr, wie insbesondere für die zahlreiche
ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse nnd
die Violen prachtvollen Kranzspenden unseren
tiefetempfnndenen Dank aas.
Die trauernden Hinterbliebenen.
i.i >. j
c.V
R!;;
Troppauer MascWnensalnikiL Eiseociesserei i j
Ed. Tatzel, Troppau 11-
baut 28-21'?
Ziegeleimascßinen
Gangbare Maschinen
stets auf Lager.
Ziegelpressen, Walz­
werke aller Art.
Mischapparate, Ab­
schneider, Falzziegel.
Prenen, Ctrangfalz»
zicgel-
Cinrich»
tunge»,
Aufzüge
Eleva­
toren,
Zerklei- j|
nerungS« t
Maschinen^
Dampfmaschine«
biS 300 Pferdestärken.
Dampfkessel Bis 200 Qu.*Mtr. Heizfläche.|,
i
Jl
Wi
isl;:
'» H«?f '»JW I'» 1'
; :3i
>■ H
»-■)
i
■W-WI-wy» IIJ llnJi'TflUT*.''
Danksagung.
Anlässlich des Heimganges unseres nun in Gott ruhenden
vielgeliebten Gatten, bezw. Vaters etc., des Herrn
Franz Kleinoscheg
JPrivatiers
wurden uns so viele und mannig fache Beweise aufrichtiger
Theilnahme entgegengebracht, dass wir darin einigen Trost
in unserem herben Leide gefunden.
Wir sprechen hiefiir sowie für die vielen und schönen
Kranzspenden und die grossartige Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse des theuren Entschlafenen unseren herz­
lichsten und innigsten Dank aus.
Kaffee
oarfmttert seht und reinschmeckend in
» Kilo-Ballen sranco und verzollt,
g°»j spesenfrei jeder P.Itft.tton l
LavtvS, feinst.. ». Nil» fl. L.I2
Jamaika ...... l.l*
Santiago d« <£nbo.. 1.24
Java, grün ..., ,1.3«
Uoldjava, feinst.,, I.S«
Cuba, hoLsem.., L.«8
Fnlaeoirut« fTfttlf ». frinco.
8ers«1 J iipviMM ni ijaI.*tiI,.
grauuuns», echutzmzrke: Anker
Umm.cAPSici comp.i
I• au» Richter! Apotheke in Prag,|
1 annfonnt »arzügttchst« fchwerzstiflend«|
1 Einreibung; zum Preise don 40 kr., 70 kr. 8
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Mao=
| vnlange diese-|
1 i allgemein beliebte Hausmittel 3
gest. stet» nur in Orizstmlstascheu mit unsern D
Schnpmartr „Anker" au» Richter» Apo- D
3 theke A und nehme vorsichtig» Weise"
D nur Flaschen mit dieser Echutzmart«
3 olr Origiual-Trzcugui» an.
3 Richter» Apotheke zum Eol»«« SI»e»
Sfiiiuiuio in Vrag. mna6««tr»i,» an—an
i|1 Die Vertretung der Marktgemcinde Lankowitz
;s;i:
:ji'
: .t
m
H
‘^ r
128-26
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
'W ;l
k'iV P j
. Ei--
k -pwwnmmm.myi,.m ignim^amwMi»mzw
.r:,...
-
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Ableben ihrer verdienstvollen,
edlen, ehrwürdigen Schwester
r
i
Oberin
geb. Gräfin Uichalovsfca
Vorsteherin der Landes-Zwangs-Arbeitsanstalt und Irren-Filiale
in Lankowitz, Besitzerin des gold. Verdienstkreuzes mit der Krone
welche nach langem schweren Leiden am 10. d. M. um 1 Chr nachts
im 65. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte. 861a
Das Leichenbegängnis findet Montag den 12. d. M. um 10 Uhr vorm. statt.
Lankowitz, am 10. Februar 1900.
weWtyIW>MWMIWWWsti.>z '.Wj 1 »-' )!'»■ ^UJnMUWI im 1


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 25 ]
GmuUög 11. (Sreonur 1ÖOO.
✓ I
Grazer Tagblatt
10 ^v.-rj. ^r. 42. 3T»
§ M
Activa,
Passiva.
Haupt
budi.
'-
Oeft. Währung i
Haupt­
buch:
Oest. Währung
golm
fl.
kr.!
' Ifolia
fl.
5r.
105
Hypothekor-Darleihrn'-ConLo
30.056.645
14!
j 119
Jnteressenten-Corrto....
36,142.828
18
108
Vorschuss-Conlo
274.201
—
107
Conto corrente
895.670
87
109
Credlt-LereinS-Conto
603.374
91
124
Tepofite>.-Conto
30.627
51
111
VrrsotzamtS-Conto
305.277
67
: H6
Haupl-Reservesonds'Conto
106
Effectm-Conto
34
(Effecten!...
fl. 3,296.060-83
116
Haupl-Reseroefonds-Effecten Conti.
3,296.060
83
102
Haupt-ReservefondS-Conto
102
„„ Rrulitaleh-Conto ....
167.312
54
(Realitäten)..
„ 167.312-54
3,463.373
37
121
CourS-ResernefondS-Effecter-Conlo
728.515
36;
; 118
Pe.'.sionsfondZ-Conto (Effecten)
80.000
—
118
PenffonsfondS-Effeclen-Conto
80.000
—
121
Cours-Re>ervefohdS-Conlo..
728.515
36
115
Realitätenmrrt-Conto
431.737
08
123
Inoentat Conto
25.590
65
122
Zinsen-Conto pro Saldo
171.178
17 i
110
Diverse Rückhände
604
02
112
Cassa-Conto
130.799
58;
Summe..
41.341.015
29
Summe..
41.341.015
29
Graz, am 31. December 1899.
!
Zr.
Franz Sayer m. p. Alois Fleischmann m. p.
Uineenz Steiner m. p.
Anton Strohschneider m. p.
Obmann. Ober-Buchhulter.
Buchhalter.
Capen-Vorftand.
Mit den Büfern verglichen und gleichlcutend befunden.
Graz, 3. Februar 1900.
Franz Schreiner m. p. Jss. C. Fischer m.
P-
Franz Doser in. p.
Cmannel Czerny m. p.
Präsident der Gratn Landeis- ». Gewerbefammer. Gemeinderalh.
Ober-Buchhalter der k. k. priv. wechselseitigen
Stadtbuchhalter.
Brandickadea-Derncherunas-Anstalt i. R.
362»
■ tMjüvWici; gestatteter
we gen rlebergab e des stescdästes
Niedern, Hüten, Federn, Schleiern, Blumen
Kinder-Baretts und -Schürzen, Blumen-Decorationen etc. etc.
“ Paula Wennlnger
: ',üOa Ilerrengasse Xr. 4.
3?
r
L.
r
t.
Ausrüste Setteile, geb. Münster, k. u. k. Oberstlieutenantswitwe, gibt im eigenen
und ira Namen ihrer abwesenden Nichten Anna Jellinek, geb. Karschin, Emma
Frühling, geb. Karschin, und Ausäste Karschin sowie der übrigen Verwandten
die :,ciimeii.iiche Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, bezW.
Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Berti» Karschin, geb. Münster
Beavntens- Witwe
welche Freitag den 9. d. M. um 4 Chr nachmittags nach längerem Leiden, versehen mit
den heil. Sterbesacramenten, im 66. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn verschied.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 11. d. M. um 4 Chr
nachmittags im Sterbehause, Volksgartenstrasse Nr. 5, feierlich eingesegnet und zur letzten
Ruhe nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 9 Chr vormittags in der
Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
G r a z, am 10. Februar 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattunos-Anstalt „C O N V O R D 1 A u, Grazbachq. 43. 128—24
’c '»,»".»»«»-. .wiiip'ijkujuu«
i rnnsslsri
L11 HoMeiaitei
Wien, I., Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt.-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
in einfacher bin bot reichsten Ausführung.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants n.
Cafe's, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weisses BnuuUnetali
wie auch der f
▼oile Name I
CHR1ST0FLB
J and uebige
jFabriksmarke.
Einziger Ersa;z tir ecütes Silto:.
12 Esslüffel...
12 T»fe!?ade1n.
18 Tafelmeaser.
12 Dessengabeta
12 Dessertmesser
12 Kaffeelöffel.
fi.16.5u. 12 Moccaiüffel. .3.6.50
. 16.50 1 öoppenscnöpser, 5.50
, 17.— 1 Mi chschüpfer., 3.25
, 15.— 1 Gemtlselöffel. *4,—
# 15.— 12 Messerrastelu., 8.25
. 8.50 1 Vorlegegabel.. L50
Kostentibersehl. u.
illust. Tante gratis.
28—1
In Graz zu F&bnhspreisen bu benähen bei:
Andreas Rospini, August Eia.
Spinner, Franz Plenti’s Sohns,


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 26 ]
26 Nr. 42. 10. Jahrg.
(ürazer Taftbl-itt
:onma.v 11. Tscbruar lvOC.
Verirornnre in Graz.
Nachtrag vom 8. Februar 1900.
Wolanek Wiibclm. k. u. k Major i. R., 57 I., k. «. k.
Garnisonsipital, bösarligc llteubiiduna.
Vom 9. Atbruar 1900.
Obermüller Gabriele Edle v. G r i l I m a t. I. u. f. Majors­
waise, 53 3-. Wagnergasie 30, Tunlenemziirdung
stör mann Anna, Brotverkäuferin, 59 3•» Koflachcrgasse 32,
BronchilS.
Hladik Ferdinand, Sattlcrmeister, 61 I., Am Damm 21
Bauch-Wassersucht,
st-a r s chi n Berlha, Beamtenswitwe, 65 I-, VolkSgarienstrasse 5,
Bronckstis.
Lackt Eonstantia, Dierti!ma,,oeto- D Kinder-Spital,
Tarmkaiarrh.
st a p p c x Marie, Armenbetheiltc au Walten bei Giaz,
79 I., Allgem Krankenhaus, Altcrsichwäch^
Jung wirth Susanns, Munkersgalun aas D» I,
Allgem. Krankenhaus, Verbrennung,
Geborene.
In der Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Vom 1. bis 31. Jänn.r 1900.
Den Herren:
Schleich Eduard, Schubmacher, eine Tochter Anna.—
Kodela Johann, Scbloffergehilse. ein Sohn Franz.— Bolle
Ferdinand, Lau.m islcr, eine Tochter Johanna.— MoltLcc
Paul, BmtSdiencr, ein Sohn Joses.— Voh Jakob, Schuh-
machermeisier, ein Sohn Victor.— Lbsenger Joses, t. k. R,ch-
nungS-Official, ein Sohn Josef.— Schenk Johann. Mehl-
händler, ein Sohn Johann.— Keßler Maximilian, Schneider­
meister, eine Tochter Martha.— Schirmbrand AloiS, Secretär
der Musikkapelle Spörr, eine Tochter Herminc.— Puschnigg
Franz, Cafelier, eine Tochter Marie.
In Vorstadtpfarre St. Johauu am Grabe».
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Braun Leopold, Fabcilsarb-itec, eine Tochter Beronica.—
Sitar Johann, Schloffermeister, ein Sohn F anz.— Oowalt
Joses, Hasnergehtlse, eine Tochter Erncstine.— Gerne',brandi
Josef. Edler v. Obeiingenieur, ein ?ohn Josef Paul,—
Treiber Joses, Schlossermeister, -in Sohn Alsred.— Mülle,
Franz Hausmeister, »in Sohn Franz.
Paechiasso>b,rg
- Ga:ch I.,'ueber
A., Jng., Leoben.— Reit er Ksm., Brunn.
Vertreter, Hanau.— Uray F,, Ksm, SlJnaniangec,
Gcschästsinhaber, Judenburg. -- Küster Ki,n
Dangt H., Kim., Jldning. -- Saiocb-'ee I,,
Catclier, Segetzvar.— Web« A,, 0ic-ctä-lsinhab,r, '',fured-
Mayer E. R, Mechaniker, i. Gcm„ Wien.— Brandnr.ter F.
Luric I., L-mberger Ä., Tuldner I,, Silhard st., artlnionn I.,
Chocheles R- Enten A. Äaidi H., Weiler S, Baloban L.
Riltner E. Kö,nisten, D. rSw-Beor A., Kaust u, Riva.
Wien.— Dcix F., Buchhändler, D.tau,er H., Bruck.— Frl. Rainer H. o., Frl, Bogensberger
A., Priv., Klagensurt.— Frl. herzog H., Römerbad,
e,ker...osc
J.'lirbrr Ki'.ot'c.g a
Gr.-Kaniz-a. E„ fu■ düjau.r.
hornatb I, rcttbrrd.
I, Ksm., Junsrrnck,— Sial I., Wach?»
bS— -tote: i, K m. 'Dett v.i.— Kofi«
tau.— Itadler :. K|rr. s. Frau, Szt.
— rrbli; K-m, Budap.st,— Vollak D.. Kim.
-tünchen.— Brock, Ktui,. Vrnrca.— '^ijanic B.» Med.,
Gö.z.— Frau Pctiitlä, M.. Ka,'ma»ns,,atlln, >. Sohn, Teu»
enbach.— F au rchbninger M. Priv., Villach.— Fron
't-irner Tb. Vriv.. Gna-n— Frau "’iuur M..- üdlcnbefitz rS»
gallin. j. To.vter, Geisdori.— Frau K,unj:cz Tb., Priv., s.
Sch-.'Zg.rinnen S». Gockhard.— Frl Preglhoss I-, Priv.,
Gnas.— Auerbeck E. Prio., Lzt. Got:b«d.— Frl. Bauer M.
Priv-, Szt. Eoubard.— Frl. Hazich F, Priv. Budapest.
Tasthof „zum Schwan-
Hotel „Daniel-.
Frau Gräfin henckel-DonnerSmark M., Gutsbcs., sammt
Dienerschaft, Schloss Pcllendorf.— Frau Gräfin C reth Ä.,
3ene, ols»W,twe, Pre'Sburg.— Gold äst. v, Generalmajor
Wien.— Ritter v. Morgendester O, herrschaitktbes., s. Diener,
ZchillerSdors.— Ertl E v.. Seeosticier, Königsberg.—
Scharmitz« G. v.» Rent., W,en.— Kepes I. v, Wien.—
Kais. Rath Häuser E., Stat.onsches, s. Gem.. Marburg.—
Marek st., Rg.-Rath s. Gem., Wien.— Frau Brote 3.,
hpttnL.-Gattin s. Tochter, Salzourg.— ll'.oth O., Jng., W en
— Dingler A., Bmt., Wien.- Fischbach O-, Procurist. Wien.
— Lackenbacher Ph,, Ksm.. Budapeft.— Frau Czazek M.
Prio., Will in a au.— 3chmidt R., Fvrkt.. Wien.— Ferrari
I., Journai-Elgenih., s. Gem., Bozen.— Cut ')l, Ksm.,
.'Igram.— Luias H., In,;. K:rlsbad— Frau Conradi I.
llriv., Gmunden.— Wimberger K., Priv., Wien.— Gebhndi
C., Ksm., Wien,— D., hengetmüller J„ Wien.— Dr.
Dworschal, Adv,, D.-Landsberg.— Langbein W., Ksm., Slult-
zart.— Gunkl Th., Hotelier. G-örz.
Hotel „zld gold. Birne».
Graf z. Castell-Rüdenhaulen H„ Garde-Lfficier, s. Gem.,
Beilin.— Ritter Rainer o. Herbach B.. t k. Commist., s
Gem., Wien.— Beranek V,, Major» s. Diener, seien.—
Verhovac W., hauptm. s, Gem. u. Kamn,erfrl,, Zaia.—
Dr. Dolschein C, Gtsbcs., Tümern.— Leskoschegg M., Gtsbei.,
s. Gem,, Pettau.— Nachich S., Arch., >. Fam., Wien.—
Fr. Gatovitz L.. Prio., Wlcn.— Meyer A., Pros., Wicn.—
Rau ch Fr., Ksm, Budapest.— Glaser C,, k. Revis., Bcelin.
— hauplmann C, Jng., München.— Spitzer h.» Fabrkt,,
Frankfurt.— W ber C., Bmt,, Berlin.
Pichl A., k, k, Bmt., Münzuschlag.— Ernst A., Jng.,
s. Ftm,, Leoben.— Frieß R., Buchh.. Wien.— Gröpfl A,,
C:ei cbrer, s Fam., Kum'-crg,— Vogl R., Bmt., s. Fam.,
hartberg.— GcratLoobl I,, B.'bnbm:, s. Fam., Kapsenberg,
— Riegler I,, Kim, i, Gem,, Jlz.— Decleva G„ Ksu:.
Lri-st.— Jaoock I., Geschä tSm., Gomolsko.— Pilz Ä.,
Bäckerm., s. Gem., Oberhollabrunn.— Bücher I,, Koalenoerschl
Klogenfurt.— Wminger F. Rsd., Radlbrann.— Feiser A,,
:Hiö., W>en.— habiamtsch A,, Priv., s, Sohn, Lutterberg. —-
Zserer L,, P in. '. Fam. Linz.— herbst A., Piiv., München,
— Frau Schandl B.. Wirtin, Waldbtch.— Trov A., k. k,
tSend..Po'''rns.. Pnsiooa.— Hafner E.. Grdees,, PSIkermarkl.
— otnner I., Gcdoes., hetnersdors.— Bühelmeier S., Grdbes.,
Admont.— DJiu-ir F., Gidbes., Umeigreul— Zmugg G,
tirdbes., D.-Lantsbern.— W tzl I,, 0>rdbes., D.-LandSbcrg.
— hart! M, Grdoes.» Aigen.— §itmann F., Grobes,
Oswald.
Bauhof ,,|nt» SchtNtmel».
Frau Mäh-. A., Lehrerin. Edclnouden.— Siaudacher A.,
Realtbes., stirchbach.— R ,g ){., Geichsrsm., Rnst^uck.—
■’ruber G. Prio., St. Stexhan.— Panisch F., Priv., JagerS-
berg.— Schcich'r M, Priv. Wörth,— Sorger C, Realtbes.,
Kirchberg.— Hackl C, Prio., Leoben,— Walter I. Jiealtbei.,
51. Stephan.— Krachler I,, Ha-detsm., Feldbach,— Jäger
I,, haugees., Fernitz— hersrmann F., hlluaoes., Unterhari,
— Wendler 331., handelsm., Feldbach.— Prasch F,, Priv.,
lleudanberq.— Soichenböck I., Go ihosbei., Neudau.— Lechner
I-, Gasthosbes., Burgau.— Gotlhordt I., Piiv., 3icudau.—
e onlmcr A., Priv. Wien.— Roth M., Priv. Körnten, Kratoch»
will R., Priv,, Wien.
Gasthof „znr mistorischen Kronk-, Bahilhofgürtel.
MtrfirhAszrs.
Trieft, am 10. Februar 1900.
47 25 26 45 86
Linz, am 10. Februar 1900.
24 32 37 2 58
JiemünpA rjie.
Hotel „zuw Elephantea».
B«»n Sochor F,, Dir., Wien.— Baronin Kielmannseg
M., geb. Grima v. Adelsbach, Wien.— Aimasy E. v-, GtSbcs.,
Ungar».— Kodolitsch O. Edl. v., Bürgerm,, Radkersburg,—
Szautho L. o., Off., Warasdin.— Gottschlig I Edler v.,
Ehrenburg, Budapest.— Blum M., Antiquar, Wicn.—
Mandl A., Kfm„ Gröbming.— Durmser I.. Großhdl., Selz-
thal.— Nirschy I., Vertr., Wien.— Rado S., Ksm., Buda-
pest.— Goeltz E,, Ksm., Berlin.— Baitz H-, Kim., Remscheid,
— Reichenberg Dk., Ksm^ Frankfurt o. M.— Bonyhady I,
Deutsch E., Miller C., Drexler I. Lercheoseld M., Fischer L,,
Kfl.» Wie«.— Schaefer C-, Bmt., Wien.— Zankl M.,
FabrikSoes., Zürich.— Feilhuber C., Priv., Wien.— Frau
Marschall M., Ksm.-GaUin, s. Tochter, Wien.
Hotel «i>mb Stjöftioj 3obonir.
Dunkelmann L. Rittet »., Renk., Wien.— Sinkovich
D, v., Staatelehrer, DaS-KorpacS.— TokacS I. o., Budapest,
— Rocco A., Kanzlei-Dir., Görz.— Zweifler H,, Dir. d,
Weinbauschule, Marburg.— Lausch C.» Obercontrolor, Wicn.
— Pfauz H., Jng., s. Gern.. Wolssberg.— Pierschy T., s.
Schwester, Fürstenseld. —»Schwätzer H., Betriebsleiter d. Mur.
thaldah», Murau.— Dr. Redlich st., Docent a. d. Bergakad.,
Leoben.— Dr. Feldbacher I., Adv.. Marburg.— Reich S,
Telegrapben-Controlor, Wien.— Hoenig A., Verw., f. Gern.
Mähr,»Schönberg.— Wiener M., Hesiinger W„ Schapira B
Rosenberg E., Strauß E., Weiß I., Sonnenschein O., Silber­
pein S., Ball« st., s. Sohn, Amann  Sem., Frie'ach.— Fr, Morau M., Bmt.-Gattin, Wien.—
Fr, Folan M., Werkm.-Gattin, Rottenmann.— Balding« ®.,
P>iv, Wicn,
Für schwächliche blutarme Kinder
Huttinger R,, Bmt. s. Fr., Klosterneuburg.— Stahl B.,
Jng., Pola.— Srnic Deagutin, Weinhdl., Agram.— Roß­
mann I., Weinhdl, Marburg.— Alt 21., Ksm,, Urfahr bei
Linz.— AlOchul M.. Ksm., Prag.— Apselback R., Piiv..
Knit elfcld.— Palfi M,, stsm., Vcszprim.— Ullnch 21., stsm.
llixdors bei B«lin.— Omersa F,, Krainburg,— Jvanovitz
K.. Kfm., D.-Tuzla.— Schlechter M,, stsm. Ober-Weißbach
Thüringen.— Schlemann Otto, stsm., s. Fr., Salzburg.—
Bapi« 332., Fürst 21., Schrämet D., Altkorn I., Fisch« S.,
Schwab st., Ed« A,, Fels O.. Christ F., Schnadcrteck Th.,
Sonnenschein S., Wilheim L., Bratmann A.» Groß« st.,
Lorenz st.. Löwy S,. Floht B.» Märischl I., Grünbaum W.,
Rattn« I, Deut ch R.,' ustmann S., Daniel S., Berg« S.,
Weiß M., Rsde. u. stfl., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. HaaS, Advoeat» s. Gem.» M«bur>.— Winta M.,
Kaplan, Vordernberg.— Pöschl F., Pfarr«, Halbenrain.—
Groisi F., Ingen,, Murau,— Mirtl I Mag. Pborm., DoitS.
enwieMe jetzt eine Car mit meinem beliebten, weit und breit be­
kannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen’s M-Eissn-Leberthran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser schmeckend, leichter
z« vertragen wie jeder andere Lederliiran. Geschmack sein und
milde, daher leicht von grob und klein genommen, viele ärztlich» Attefte
und Danksagen über außerordentliche Ersolae. Prei» il. I 50. Stur
in Ortginalslascheu mil dem Namen des Fadnlaiiten und Apotheker
Lab uscn in Bremen echt Nur am besten bitz Ende vtat. Stet» frisch
»u baden in Gras: Apotheke »Zu» («toi Hirten', Leonhard»
strah« Nr. U. im
Heidelveerweirr.
alte«, bewahrte«, »tiitettsche« Mittel bei Dvsenteri«, Darmkerurrhe »nb vrech»
Durchslill«. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Tief betrübten Herzens theilen wir allen Verwandten und Freunden
mit, dass unsere innigstgeliebte Mutter, Frau
Francisca v. Ettingshausen, geb. v. Henriquez
Generals-Witwe
am 10. d. M. um '/«? Uhr früh nach längerem Leiden im 85. Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis der theuren Verblichenen findet Montag den
12. Februar um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerbause, Hofgasse
Nr. 5, aus nach dem 8t. Leonhard-Friedhof statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 13. Februar um 9 1 /* Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
GRAZ, am 10. Februar 1900.
Marie v. Duschek, geb. v. Ettingshausen
Sophie v, Sippen, geb. v. Ettingshausen
Töchter.
Hermann v. Ettingshausen,
Beamter der österr.-ung. Batik,
Siegmund v. Ettingshausen
k. n. k. Rittmeister im 14. Drag.-Rgmt,
Söhne.
Aladär v. Duschek,
königl. ong. Beamter,
Maritta v. Duschek,
LuUa v. Sippen,
Enkel.
Dr. Wilhelm v. Sippen,
Bemt§-6yndiko> o. Archivar d. Sudt Bremti
Schwiegersohn.
Kranzspenden werden Im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
ERSTE steten». Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10. 77—31
!
üiMÄii
'•■a-
J


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 27 ]
üorotag, 11. Febrrar l '. OO.
(tjrazer TagbLatt
10. Jahcg. Nr. 42. 27
Dh N»»kiy»»E Onnoi attt «ak
Ld«si« «rächet«» «mH wird SaShmft in «*fc***
Bntttn^ *. erfttilt Snsragm
m «SwLrtS tk «in» «rhfmarh deihuschlietz».
Kieme Anzeigen.
Vriei» mit Bezeichnungen (Tbiffref «ade« über«
«omme» a. geg. LorweiswiA d. Eu»I chaltrm^schemeS
ausgefolgt. Auskünfte «ade» vo» 8 bis 7 llhr er­
theilt. Ankündigungen werbe« auf Wunsch verfasst.
ßtlll, ZLrltKll.
3000 Culfrm
1. sah, für etn Aauftnaun.dank am
Lande sosort gesucht. »ntröge an die
Berwaltung dei .Sruzer ragdlatte«'
u»Ier.fl.»OOO.—". 2i!
§än[(tD.ß tiefte
Landwirtschaft
IM Bttn. D. Wüdon, 16 Joch C-rani
(Werfet, Wiesen und Wald in einem
Ltufli. sol. dilligii zu Veit Lntr. um
„? cfort gewonnen" postlagervö
Wiidon. t'^2
Z« verkaufen.
Landwirtschast -nil 20 Jod Krund
jduK'.ctn, ein Stxxf hobem Hause.
Wirtschaftsgebäuden, giotem Vieb-
ftande wir rvuü fL Ämahluntz zu
verlausen. Fron» vean», Rohehlh-
snare Nr. 14, 2. Siock
Haus
2 etotf hoheS Zinshaus
tm Parterre 3 Berkauisladen, mit
schönern Gemüse und Roseniatten.
ist sofort gegen !O>" st. Beirauzablun--
zu verk. o. gegen kleine Londrealitäi
zn vertauschen Slnrr. urtt. ^Tausch
900* an die Berw. d. Bl. 1 bO 4
mit Gemischtwarenhandlung. Tabak-
Trafik sammt Waren. Gewolberarrch.
rang. in einem groben Pfarrorle rn
Zkrttelsreiermark. ist wegen Familien-
verdaltnrffe sofort zu verkaufen Tas
Hau? ist gut mü Ziegel gebaut^ und
gedeckt. 4 Zimmern. Suche. Svei».
Geschäft n. Diagazrn, alles eeraum'g,
Hausgorten. Anzahlung 45 OO ft. Für
Anfänger geeignet. Äd reffe in der
Berwaltung de» Blatte?. ^6»
Kandlungshaus
in einem groben Torfe ohne Eon-
urrrenz. mit 6 Joch Grund, zu ver­
kaufen. Preis 4200 Gulden Antrage
unter >Handlnttgsh«ns Nr. Ö6“
an die Berw. d. ,Sr. Tagdl." 244
2 Zinshauier 1490
i. d. Ribe d. Staaiöbabnövser in Graz.
deiteh. auS 14 Wodnungen Zimmer.
Such« ll. LveiSi, in schöner Lage. neuer-
frei. nebst Bauplatz zu verk. Bermutler
ausgeschlonen. Anfr. i. d. Berw. d. Bl
Kaffeehaus
ersten Ranges in einer deutschen
Hauptstadt foirrt unter oünstiaen Be
dinaunaen zu verlausen. Antrage unter
»Kaffeehaus- an die Berwaltung
dc? ^Gra-er Ta-'blar:e»".
24:
Josef Nowak
m
Leibnitz
(Sreiermark)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotbeken-
Verkehr
empfiehlt stch zur raschen, discreten
und eoulanten Durchführung von
An- u. NerKaute«
von Zins- und Oteschiisis-
Häusern, Villen, Faniilien-
flhen. HoielS, Schlonern,
InndtSflicken Gütern, Jndn-
irrirrn- sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214 —I
Möbel!
Schöne Schlafzimmer- Einrichtung,
Bucherlaften, Herrenschreib- und
salontischc, Slusg wati, sebr billig
zu verlausen. Für gute Arbeit wird
garantiert. 1461
Franz Kleiner
Tischlermeister, ITT., Goetbestrah« 9.
Schöner Jaquet-Anzng
tast neu, billig zu »er,, «riesgasie 40,
Schneider Piaeel.
! Bitte herauszuschueideu!
UHREN
an
5 e der mann
soNTie Pretiosen in Golb u. Sill'er
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. ouftoän? Lsdwig Diendl,
N''rmach-" 7 m-'^>er. TBieu, 1-3 Ä,
Linzenfrraste Nr.Kl.— Prei-lrite
uterallhin gralik und ironco. Reelle
Bedienung wird garaTUierl. 1406^
2 uwpl. Lshlnfji»»rr-Sar»it»rrii
empfehlenSw- s. Brautleute, fehr prerS-
würd., weiche Ps 0 ''endet 1 en. Schublad-
kastea bei Lb. Domiuik, Tischler­
meister. Maigane 12. 1497
Kinderwagen
gut kihallen, isl billig zu »erlaustu.
Hackhergaffe IL. 8. Stock.
Sdiuldscheiu über 1OOO fl.
welcher MN 1. Satz sichergestellt ilr
wird im Leffionswege soiort gegen
irinlö? vertäust. Anträae .tnter ^P.
10 00^ an die Venv ^d. Bl. IbO
(Sut erhaltene Nähmaschine
ist ^m 12 st. zu verkaufen. Brockmonn-
gaste 4.
Fahrrad iversatzschciu
zu verkaufen. Nunzgradensrrabe 12.
Prachtvoller Landbesitz
an der 'iostacher Badn. h Minuten vor
Station entfernt Hau- HoÄvatlerre
mit 7 Zimmern. Llinschaftsgedaude
mit gioßer Ltastung und- uioser.
sceSeT:!, 5 Joch Grund 1. Cl. Tieser
:f y w :re üesouder? für Lbsl- odei
lehüändler geeignet.— P er? uir.
S 2 O fl. Tie Gebäude allein baden
'. 4 .i 00 fL gefoüet. Frau) Braun.
Rad etzlystraße 14. 2. Stock. 26 _i
Harte and weiche
Chiffonniere 1434
2 Pendelubren. BeNetN'atze. neueste
Singer* Nädmaschute. verschiedene
Lucher. 2 Rei etoffer zu verkaufen
ATünzgradenstratze yanichneag.
Gasthaus
mit Fleischbauerei. aller Geschäft, zu
verknu'en. Airträge unter »iÄaft-
haus 4 OOO- an die Verwaltung
de» BlaUe». 24
Hans
mit schönem Daurlatz. 2000 Kloster, ii;
Kalrdoif um 15<.*0 tL zu verkaufen,
Antrage unter ^Bauplatz" an die
Lernaltung diest» Llaue». 2»
Hans
mit Handlung und Tabak-Trank in
einem großen Torfe nächst d. Schuld
hause not 2000 st. zu verkaufen. An-
iru e un er ^Landkrärnerei^ or
die B?rw 2 llung de? LlaNes. 24 «;
Wer
eine yiUa, ein
<5esiljaft*- ober
Vastst««», eine Fabrik.
Landgut, eine tttilrstrvirck-
schaft o. ein» U1ei»sar1en
oäer rerttLufe» frlll,
oder ein Gelddarlehen »of*
rnnehmen sacht,
wende fich gef. an da? t. l. eonc.
> Siealltüten- und Lovmtzekar-Ge-
schÜftr-Gomprotr de?
Jor. M. König
Gras, Kaiserseldffaase 9
2. Stock I
Großes Zinshaus
siockboch, zu jedem Seschäil geeignet
giubcr Gaiteu, Illdre-ziiiöcrlrö,i^ö
S., ist um fl. zu »eil. Die
Hülste louu liegen bleiben. Si. Peter
Itz. 7, neben bei Linie. 1 :"
Gescbästsfrau
sich! eine Coenlmu-Weinnube gegen
isguiion zu uierneömen.- Adrenei
T^^u^^zgr^deuj^I^öe .ll, 1. ^.lüct r. 1426
>, 4 iasthaus
ion zu veraebei
* i-Ei Echevgojra nketgu ss e 1ü.
Z mit Eoncestion ru veraeben. Anfrage
Si^Ct
| ÄteittC5 ekegaut. Wäsche-
| a. ßonfectionsgeschäfL
H; .imere Stadt, zu verkaufen. Unter-
$,;uni:-.r auSiref.ulosten. Äntrüye unter
‘" 144 t
K. au die Berw. d. Bl.
Gutes Geschäft
uir 1 od-2 Personen, wt'.llich leben»-
wvig. zu vetgeden. Anftage^ Muuz-
gradeuftrcrLe 25. 1. Stock r. 1425
Gasthof
in Lb^rsteier wird verkauft oder ver-
tcniicht. Brunnüaue 5.
Papier- und Galanterie
maren-Handlnng
dnrch SO Fahre von etnem^ Be-
sttzttr detrreden. wird uMer günstigen
Bedingungen vertäust. Snrräae unter
^Pavter^ an die Berwullung deT
^Grazer Tagblatteb". 242
Gasthaus
d-Ll Leibnitz mst einigen Joch
E-.und um löOO st. zu vertamen.
Franz Braun, Radetzkyftrabe 1«.
2. Lwck 249
Yersetzerei
gute- Geschäst, um ISO st. sofort al
'Ulosen. Änzustagen in der Lerwa!
tung diese» Blattes. 25.
Gemischtwaren­
handlung
in Marburg, Gckvofteit. ist wegen
deS C gertthümers sofort
billigst zu verlauten. Aviustageu
Lo-.lfelbü It: Toief Kiffmaun,
akfUingertrcBe 29. Drarburg. 1^-4
HaudluunShaus
Graz. 2 -Liock hoch. Gckpoüen.
rages'osutig 40 —SO st. Haus Maat
'ili 35 .O>* st. 5 Proc.. in um 27. 5 OO st.
io.iierch iu verkaufen Lnzayluua nur
4000 st. Arttr. um. ^HavS 4000*
an die Berwaltung des Blattes. 245
3 schone Banplatze
::abe der inneren Stadt nnd vreiS-
würdig zu verkaufen Arnr. Mun;-
gradenüraße 1, Patterre UaS. 149:
tar.a in jedem Hauöhalie m. gering.
Lavstal erngerichtet werden. Lrttkel
eri.er Rotbwendigkell Guter Berdienst
garanriert Brre'e mit 25 Heller-Marke
rransterr an Eggart& A. <£.
Magrini. MaUanb (stalten).
2 fc U 22141 M
3 n oüipüujttä.
Oasthaus
151
auf einem frequenten Posten im
2. Bezttk, ist an einen tüchtigen cvu
sftoniett. Mtt z. verpachten. Ditzui.
u d. Verwaltung deS „Graz. Tagvl.'
hat abzuoeben der
BraunkohLen-
Bergbau der Hetren
Ä.ust ri.Hugo, Lazy,
Arthur Henckel v
Donnersmnrck in
L^irfenau,
St. L eonh a rd.
Ztvrnteu. ö-'» 2»
5?
2305 )® 3 S©®
Zu fassen grsuD.
Kleines
Häuschen
wem, auch außerhalb der Ltadi, i°ird
zu mieten, en nui Nixen z» lausen
gesucht. Antrage unter »Häuschen^
an die Berwali. d«; Walle-. 600
Echte Lchiidkror Lorgnette
IaiiM, 5 st. Schützenhofgalle 12,
1. Stock linkL.
Matratzen
und mehrere Gtnrichtüsasgsaenstände
billig. Mariengane ö. »ei '^)ö!fle.
Cirt Lpiudlhof
Wildon, 2tfiecmai
versendet steirische 321»
isiasclianzksr^plsl
100 &Uo jn 38 Kronen
giilni Akpfeluwl!
per Hektoliter 1 Q Kronen.
Uans
mit 4—8 Joch Grund, gleich außer
Gra^. für Milchwirtschaft geeignet,
wird zu kaufen gesucht. Anträge an
die Berwalluug ^deS ^Grazer Tag-
blatteL- unt ^Milchwirtsckiaft". 25 .^
Schwarzer Salourock
4 st Granateugaffe 3. 1. Stock
Kisten
für Poiisendung zu veilaui, Harrach-
r.aste Nr. 16.
kMischtwureli-
hklldlMg
am liebsren in Qberiteter oder
lHaus auf paffendem Pafien für
ein nro zu errichteudeS sz)cjchasr,
ferner
GasiSiatis
mtf gutem Posten mit elivaS
tirunb werden zo kanten griucht.
'Autiäge unter „2*. 26- au die
Veew. deS Blaues. S4ö
^chr schöne Sitz-Darnitur
billig. Anstage: Laiserfeldgaffe 22,
im Backergeichäft.
Partie Burgunder
zu kaufen gesucht. FrauciScanerplatz
Nr. 3.
Hochfeiner Frackanzng
ganz neu, ist zu verkamen. Änzuse
bei Hettst, Annenfttaße 20. V
,. Den
198 a
Starkes »iahrrad
fast neu, zu verkaufen. Leonhard-
maße 12, beim Hausmeister.
Weißes Atlaskleid
u. schwarzer Salonrock zu verkaufen.
porgaste 32. 3. Stock. Nr. 4.
Elegante complete
LLkrrnLim'illhwng
modeln, sehr gut erhallen, zu verk.
-llnlrage unter ^Salou" an d. Ver-
wallung des Blattes. 1404
Lichtgrünes Sommerkleid
für ein Cemes Fräulein zu verkauf.
Havdngave 5, 1. Stock recht».
Gewölbthür
s. Stock. Schanrenster mir Glas und
Nahmen, ^ennerstock smr Verfchluf?-
i-alken. fast neu, wegen Raummangel
'ein biuia. rlN'r.: Atvrechtgaffe tm
newolb SPJehtoalb. 139^
Hansmeisterlente
wünschen ihren ll-osteu zu verändern
Syorgoffe 9.
Ltaatsbeamteu uniform
11. Rgscl. Jan neu. ;u verk. Anst
Satzamts-affe 6. Näuf>vule.
5 Kilo Kalbfleisch
siankieii per Nachnaöme lt. t. 7. 5,
8 itilo Rindfleisch >ra,u>e,i per
Aachi-avme fl. 2 M. ^leisch-Eipvrl
Wrtlöto Nr. 490, bei Tarno-
brz eg. loi
Compl. Landwehruuiform
schöner Frack.verschiedene eleg Tomen-
tviletten und FrübjahrShut we.ren
Trauer sehr billig zu verkaufen.
Iakominiplatz 15. 1. Stock. 1462
Verschiedene Bücher
planster ic. üarnillen. sehr billig zu
verkauf. Pernlichg. 11. 2. St., Th. 6.
Möbel
'vieael. Journale :c zu verkaufen,
fckunmanngane. Steinmetzgesch.''.st.
Alks Lsirungsn
neuer und überführtet Lagen billigst
zu verkaufen. GlifabeU-straße Nr.
Narh.
1471
Schöner Gartenzauu
rft bif.ig zu verkaufen. Laimb.irg-
gane ir«.
nunqer Mops
Weibchen, bruig zu verkauf. Stocker-
gasfe ü. übern Hos, 1. Stock.
Wegen Abreite
sind b Stuck Bienenstöcke billig zu ver»
kau'en. Wa.'.nerannerl, Aulhall
Gut gehendes
Gasthaus
mit Bäckerei, Kunst- u. Walzen-!
mübie, Grundstücken. Wreien
Aecker, in der Mute des Hanpwlatze'
emes großen Marktes in Untersteier.
mark wegen Geschastsreränderung fo-
wrt zu verpachierr. i'ldreffe in. de:
Berwaltung des Blaktes. 347»
Fast neuer Jaquct-Anzng
schwarz, billig. Gnesg, 4 ^. Schn eider.
Verlörst.
Juridische Werke
CommeMare. Zerstchrist., Reicks'-esetz^
blatter btlliast. Schillerstraße Nr »,
2. Stock, Cftong. 13 aö
Hang
m:t Aaüg!lchä°l u. Handlung, niubil
grossen, »«werke, zu verkauseu. »n-
zadlung H&) fl. Anträge um. ,©e»
IchatiShau-" an dir Bcrwulluna
oe» 8 iaire 4 »48
Häiiqekafteu
billig. Jatominvlah Nr. 11, I. Sio
Iin!S, übern »ang.
’^ da diese nie brechen.de» k i Neue Singer-Nähmaschine
“* —-■*—— v• billig zu verlausen, vrocknumngafl
lir. 4.
> H skörper nicht drücken und
Echter Bernhardiner
Haudhunö, lichidraun, zu verlausen
Siegrerg. 103,» Liock,
Sparsame
\ Damen f 1
| 1 taufen um die eckten! j
t; amerikanischen Pfla»-.'
ft': zenfasern» 120-1
Schlafscssel
2 gauleuilä zu verlausen, Schöuau-
goue 7 A, 4 LioL
Einspänniger Fuhrwagen
klein, ist zu verkaufen. Fnedhof-
^ave Nr. 13 a.
4 Sute Utzre»
billia
m.Liähr.ichristl.
^_ 7 Garantie vers
W- i-an Private
T Hans Konrad
t- Uhrenfabriku.
Goldwaren «Er-
portbaus Hrux
(Böhmen).
Gute Ntckel-
Rem..Uhrst. 3.?5
Gchi Süder-
Rem.- 1 Idrst.'.^
>üchteStlderkette
st. 1.20. Nickel-
Wecker-Uhi
st. 1. 9 ^. Meine
Firma ist mit
dem k. k. Adler ausgezeichnet, besttzt
gold. und ülb. t^llsstellung-medaillen
u:r-> lausende Anerkennungsschretben.
Illustr. Preiskatalog ffroris n.
franeo. 17—2
Junger Jagdhund
ZU verkaufen. Protopigaffe Nr. 12.
Andreas Hofer".
NIEDER;
n
esa« tadellose Lüste bilden,
zu folgend. Kallriit-Preisen:,
«r. 1 r6°m. hoch. fl. 1.20.,
“ ,1cm. hoch.«. 1.80 j.■
. 2
.*
86 cm. hoch, fL 2 .—
. SVj 42 cm. doch. £. 2.30
uns eebt zu haben bei
Rudolf Eößler
^ Sp orgasse 7, Graz.
Ungar, salomi
n di^iier uuubenroffen vorzüglicher
Sualirat offeriert in 5 Ü'.lo-Po'tvake-
len ä Kronen 2.60 per Kilo stanco
DackitNtz gegen Nachnahme oder vor-
'renc? Gin’enfcnng des Betrages die
Oreste Mediafcher Salami-. Feit»
wareo-^a-rik mit Tampfbeiried
und Tchwememaftung. Guggenber-
ger ck Eomp.. Mediafch «.Lteben-
urgen). 336»
Eoucert-Zither
nit Maschine zu verkaufen. Enge»
wpe 2, ttaneeballe.
ftasshähns
,urZucht geeignet, zu ver^
^ taufen. Anfrage: Haller>
schlosSgaste 4i>. iso-3
, Webt. 1000 Fichtenbäume
Iju Pariaulcgea oder Uuizaunuug zu
lr-ikau'eu Anlege unler ,M.
>hou-ipoülogernö Droh. IMS
Alte Ltleider und Schuhe
övn Civil und Militär tauf!
Markus. dleüsLulg. 21. ,,
Iirrji-Antrögc.
Maschinenwärter
in Schloster- und Kevel-Revcrraturen
rrattifch, sucht Stelle. Ädreffe in der
Berwaltung des Blatte-. 1428
Starke Bedieueriu
die auch waschen und reiben karrn, sucht
Stelle. Wienersrraße 28.
Frau
w..'Nedl: >tch laichen u. Reiben.
Prolopigaffe 12, 4. St.
Couditorgehilse
sucht Stelle. Wienerfttaße 16. Partere^
2. T^ur rechts.
Wäscherin u. Neiderin
sucht Beschäftigung. Lendplatz Nr. 30,
im Ho'e.
Berlässl. Hansmeisterleute
m:l schönen Zeugnisten wünschen di-
Ü^Fedruar unterzukommen. Harach-
gane 16. lät'I
Zlllllle gebildete Frav
wünscht einen Posten zur Führung
der rlüirtsc.>rst bei einem allernnelle.'.-
den Herrn Gehalt Nedensache, gule
Behandlung Hauvtsacke. Ädreüe in
der Berwaltung deS Blattes. 1405
Vormund
wünscht ein lffj:?drige» Mädchen auf
einen guten Dienstort unterzubringen.
Neubaugaste 88. tm Hof
Comptoirist
sucht Posten. Zuschriften stuo zu
richten unter „F. Lk). 1000- haupr-
postlagerTtd Graz. 1479
Nette ältere Bedienerin
sucht Pofleil. LchSnauga,>e Sö, Joule.
Junger Mann
sucht Arbeit, Hackhergaffe 13, Keller­
wohnung.
Kinderrvärteriu
43 Jahre alt, stark, gesund, wünscht
nafl! auswärts bald urrierzulorumen.
Zuschriften erbeten uMer,Zr. P.",
Post Wetz. 14 “l
Junger Bursche
sucht Stelle a!s Haus- oder^GesL.iftS-
dtener. Sacksrraße 52. 2. swck links
Bedienerin
luchi stelle für den ganzen r 44«
Taarsrai
SflBt Stfffftt-
Damen und Herren
we.che srch dem lohnenden"Berus« 0 l»
Maschinenschreiben
widmen wollen, erhalten?luSötldung
und Anstellung in 8. $&rauner’£
Schreidmasch neu» Bureau, -Zerren-
gaffe 3, 3 Stock 13»4
Lehrmädchen
für Damein'chnesderei wild ausgenom.
bei L tel zl, Hahongaffe 7,
Tüchttger Kuhknechl
guter Melker sowie etn verlässucher
itüchterner Pferdeknecht finden um.
günsticen ^e.iu..un.eu -llufva ,!-'e bet
der Dr. E. Kl.isemanu^fchen Guts-
verwailung, Letchhof tn Hart bet
^lraßgang. 335»
Bedienerin|
junge- M -dchen, wird aufgen. Wei»
gend. Keplersttaße 14 t), 2. Stock.
Lehrlinge
werden aufgenommen bet Weidl,
Maler n. Anstreicher, SLönaug. 15.
Mtige LeibMeiLeriil
so oie ein Lehrmädchen finden Aus-
nahrne Tuminelpta, 7. 3. Si 1467
Ein grötzeres Werk in Qber-
fteimnarf sucht Jiun ballngüe:
Lrnlrut einen urchirgen
dtttr solche, welche durch 6 eugEe n.
Referenzen d Nachweis führen Giraten,
das» sie selbständig zu ardetten ver«
stehen, belieben ftch zu melden. Ma«
schinensckreiber und Stenographen er«
hauen den Borzug. Lffette unt. „DZ.
.H. 790 *- ai. Nudolf Mofse in
T 0 ieu. 3—35
Bureau Weydowsky
Mnr;>"'e 10.\ st., si'cht fl.nge Herr-
schcf:?ki ?1 in. stubenmadcken. Norme,
Kindergärtnerin ^tndSmadchen.fetnen
Diener. Kudtnecht. 148 S
Hauptver tretet
wird von einer der ältesten Berffche-
rungen für LänUen iutü Oberfteter-
mark sofott aufgenommen. Antrag«
unter ^Vauvtaqennrr 4* an bie
rGerwaltuvg des Planes. 1506
Nettes Mädchen
htr alles wird sofort ausgenomru. tm
Las« Groder, Procknanngasse 76.
Ein gröhereS Werk in Ober­
steiermark sucht znm baldigtzeu
th.'.tua euren ernelaiftgen
|litujljr.ltet
firm in der doppelten Buchhaltung
und damit zusammenhangenden Lor-
resiwnden.z. Nu. solche, welche durch
Zeugnme urrd Referenzen den Nach-
welk sub.en können, dass fie einem
derartigen Pasten selbstandia vorsteben
tonnen, belieben ffch zu melden unter
W. 7 b 5 M an Mud. SJioffe
in riOiea. 3—34
Geübte Munerstickerinucn
werden aufaenowmen. Kaiserfeldgaff«
Nr. 20. Tucdaefchüft.
für eine größere ^rffcherung. ev.
gegen F:rum gesucht. L/t'.äge unter
S?r." a. d. Berw. d. Ll. 1476
äücktige Maichiunäheriu
sucht Posten, üendkai 93, 3. Stock
li:: 3.
Junge Bedienerin
r alle Arbeiten suchi Posten s. Bor-
iii. uiir ;u.'7utu |ul^. 4.-vii>-,i |.
mittag Sack'Naße 38, 3. Stock.
^ra«
welche sehr fck ön waschen u. reiben kann
s. Posten. Herreng. 7. Svezereigeschafr
Zungcr 2)tacrn
u:üm'cht al» Hau-knecht uruerzuiom
Johann LtZrnkler, Hackder>.a„e 5.
Kinderlose Eheleute
bitten um einen Hausmcisterposten.
Goetbesrraße 42. Hochebäude.
Aeltere Bedienerin
sucht Stelle. LasieUseldzaffe Lr. 20.
1. Stock links.
Stenograph
acht sür Nachmittag Beschaftsguua
>A., EmeSvIatz 7. 2. Stock.
Bedienerin
acht für vormiitoginunhen Stelle
Anft.: DroSmanng. 2 ». L. Hau-müi.
tücktig und selbstäudig. wird
s»r die Provinz oeneu freie
staitou und gute Peznbliiug
sofort nniaanonimeu. Äntraqe
unter »Tucktig 9ir. 50" an die
Verwaltung des BlorteS. l->6->
LciftungSinhige Weiugrost-
handlung sucht ,nm Vertriebe c-er-
reitinlber, ur.gariicher u. ttalicnftcher
Seine st'ir Kraz und Umgebimc reprü-
senlct-onSradrzen
Vertreter 1
aeien aure Proviston. O^ett<n tu
C aricalom ritse wolle man unt.
H.- vostl. Wr.'Nenrtadt ri dten
Praktikant ""
mft guten Schulzeugniffen wird aus-
?;e 7 rommen. Lnrr. i. d. Denw. d. Bl.
TLütitiaer BuckhaLter!
ftucht Stelle. $L, GrieLplotz% %. €tJ
iOO bis 300 fl. monatlich
können Uerlorttn jeden ©tan&e?
in allen Orteehftften sicher
imb ehrlich, ohne Capital unt
Risteo verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubt. Snu» 4 oao 4 ere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oeeterrelefcer, VIIL Teutsche
Gaffe Budaren. 3 —ifc
^2=


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 28 ]
28 Sir. 42. 10. Jahrg.
OZrazer Tagblatt
Sonntag, 11 Februar IdOV
Di» Anzeige»^ Nmrr» mtt und ofjat
Stttrft eri^tnoi ant wird «uSfunft fa> anfem
ScrmBuso. Herrengafl« 8. ertheilt, «ntragem
oon nri>btS tfl dtt tJiitfiuurf» Vi^B(tn(kBcn.
Tüchtiger
M-bfriKor
jtudet bautmbt Stellung. Offerte find
& richten unter „ot. lOO" an die
rwaltung t. Bl 551
Nette Bedienerin
pßr Nachmittag wtrd sofort aussen
flW. JHföuS» Sporg 4, 3 St. 1458
S 5 rrmi(tnngtn.
Bffnttbe freuudlicheWohnung
hn 2. St., bestehend aus 3 Zimmern,
taHnet, Kirche mit Wafferl., offenem
Lang und Zugehör. iu per 1. Apttl
stl vermieten. Näheres im Seschäst,
Zakomnngaffe 6. l -«2
Möbl. fontifeit. Zimmer
abgeschlossen, ev. mit ganz. od theil-
wetfer Verpflegung, Tborfchlüffel, per
15. Februar zu verm. Pfarrgaffe
ö. Stock. Thür Nr. 15. 1414
Wohnung
8. Stock, 5 Zimmer. Jtudie sammt
Ruqebör. per I. Mai zu vermieten
Llisabethsrraße 4. 1374
Hübsch möbl. Zimmer
gaflenieirtg. sep.. nächster Nähe aller
Schulen und des neuen Theaters für
einen oder zwei Herren zu vermieten.
Krotsbachg. 4 Parterre l. 1453
MansardeWohnnng
3 Zimmer sammt Zugebör, Garten-
benützung, zu vermiet. Zini monatl.
3« Kronen. Heinrichs,rahc 4". Zu be-
fichltaeu von 1t—I od. ». 3—3 Uhr
1441
Schön möbliertes Zimmer
tfi dtlltg zu vermieten. Lendlai »3
s. Stoff,
Weinkeller
s.roß, licht, zu vermieten. Anfrage:
Harrachgafle Nr. 18.
Hübsch möbl Zimmer
sep. gaffens. innere Stadt. Herren
gaffe 17, 2. Stock rechte
2 Gewölbe
sind zu vermieten. GrieSgaffe 19,
Saffeeschank
3 schöne Zimmer
mit allem mdgltchen Zugedbr Bade-
ztmmerbenützuvg. find vom 1. Avrii
zu vermieten. Ln;usraecn Schüpenhoi
gae 1 8 beim Hausmeiner. 1445
iig im 2. Stodi_
nil 2 Zimmer il Küche, von 1. März
m zu veimneten. Admontergafle 3.
1 Zimmer und Küche
ist für eine ruhige Partei v. 15 Februar
zu vermieten Sleyrergaffe 100
2 Wodnuugcn
und Stall find sosort zu vermieten
Berlängerl Köstachergaff« l«2 vorm.
«chlägl. 1463
2 große Zimmer
1. Stoff, find zu termiettn. (Sttt».
gaffe 18, Kaffeeschanl
2 hübsch möbl. Immer
soicnseMg, find bis 1. M8rz zu ver­
mieten. 3. Bezirk, Goethestraße 7. 143»'
Lichtes Zimmer
Küche sammt Zugehör »am 13, Februar
«m zu »ermteten. ilnsr. Geschtrrhand»
lung FranctScanerplaß 1>. 148a
3 Zimmer
große Küche, ohne Gegenüber. Tram-
way. per 1. Mai zu vermieten. Zins
2.'0 st. Hortenaugaffe 34, 2 St. 1435
Briesr mit Bezettdinivge»< febtfrre> werden übet*
no atmaia. ut$. Öora liung 6. UuiicBc UuraiSt (bauet
ausgefolgt. Äuskünrir werde» uon 8 bis 7 tUn er»
theilt. LatLat» gongen »erde» auf Wunsch oersuISt.
2 Zimmer und Küche
sammt Zugehör, 2. Stock, zu verm.
Zink fL 12.75. Schumanngefle *1.
Werkstätte
zu vermieten. KlosterioteSgaff« 4.
4 Zimmer
qaffenseitig. 1 Stock, zu vermieten.
Metlplotz. Protoplgafie 5.
! Pracht-Costüme!
National-Trachte», Tomino.?.
Ball- Enrrees, Etcirerhürc,
Goldhauben und Perücken >>u
Damen, auch Herren-DoorlnoS
VSolsttl» 1463
S, X> o b o s
(aai fEDI(n)
Inup Tecetthoffnasse 10!
Schöne Wohnung
sonnleittg, i Ztmm.. Küche. Veranda,
sogleich zu vermiete», Zin3 II ff
Waltendorterstraße 2A. 1447
5 Zimmer
lafienseitig, 1. Stock, zu vermieten.
Melüplntz Nr. 1.
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche, mit Terrane
Vorzimmer, vollkommen abgeschlossen,
im 3. Stock, für höchstens 2 Personen
— Schönes Eparherdzimmer.
ebenerdig, zu vermieten. Bergmann
gaffe-Wastlergaffe 6. 133<
Architekt
in. großer BauvraxiS, Erfahrungen ii
Rechissach.» empf. sich zur Revision von
Bauvroject., Bauveriräg., Baurechn.,
Uebernahme von Baubietung.. pertod
Revisionen von Bau-AuSsühr., ferner
als Sachverstünd. in Slreiljäll. Erhe'.
v. Feuerichad., Gebäude-u Bauvläbe-
Scvay., Begutacht, v. Parcell v. Grünb
-uBansteÜ rc., sow. f.Graz alsa. anSn
Bennurler honor. Schrifü. Arrtr. um
..Prompt" an Kienreich, Sackstraße
153—4
MöblirrteS Zimmer
nett, groß, ist zu vermieten. Lendlai
Nr. 37. 3, St. links.
Hübsche Wohnung
bestehend aut Zimmer. Küche u. Speis
ist sogl. zu verm Sreyrergafie «6
vlltkllllht.
Suchhaitungscurs
20. Jabrr. Uaoberrss«« 1. 14061
iverden gut paffend in einfacher und
ieinster ÄuSfüdrung angefertigt sowie
auch geputzt und repariert.
HHaHberl
llllteder-Salon 142
Jakomlnlgasso 17.
Beamter
alad. gebild,, 3o I alt, 14s« fl. Ein
lammen, avanc.- m pciifionSbcrechiial
wünscht ilnjchlusS an wirllich sein.
Familie, Um. »Zettgemäh 369"
dauplposrlagernd. 1 1- 3
Knchllaltungr
Reihbauerftrafte 17. 87 a
Sründl. Llavirrüiitrrricht
monatlich 3 st., Gejchwistervaar 5 fl.
Ubland^affe l, l. Stock links. 1215
Wäsche- Feiptars
lrndTorhang-Appretur
Haydngasse Nr. 7
mpflehkr fich den geehrten He r
b nien zur Uebernahme von jeder Ar
Waiche und Kleider m feinster Aus
rubrnng. Auch gewaschene Wäsche l.nri
z u'i Bü.i' ln angerwm. Hochachrungs >o
i s 7? Agues Uellegrini
BERLITZ SCHOOL
Jungscrugaffe 1.
FRANZ. ENGL. ITAL.
WELTAUSSTELLUNG
Paris I9Q0.
Stta 15. Februar
Besondere Sprachkurse:
( Herren 7—8 Uhr abends
Vorgeschr,^ 2 —3 Uhr nachm
( Herren 8—» Uhr abend»
anfiutset( Damen 10—I I Uhr voim
Prospecte gratis und franco. k^4'.
Gummischuh©
werden vreiswürdiq gekauft, wein
auch schadhaft. Gallüschenlack ist zl
verlauten. SchteßstcUtgaffe 17, im Hof
letzte Tbür. 1473
H Freundl. Wohnung§
1. Stock, ohne vis-a-vis 3 ge- M
M rüumige Zimmer, Küche. Speis.^
y Dlenstbotenftmm.,Wafferle1nmg, a
fs Keller. Susficht auf b. Industrie-
M balle-Rennplotz. großer schöner 8,
^ Vark. alles neu bergerichtel. sogt. 2»
ä, \u vermieten. MÜniarabenstraße S
A Nr. 88 lAlthallerschicsS). «nm- T
£ fragen: Jakomintgürrel 3,2. St., ä
L.: MHll«. »EiV\ d
SttfditiKECi.
Berfchicdeue Costüme
werde» billigst aurgeliehen, auch der»
läuütchlklegante htmmelblaneSetden»
Ball-DoUette ist staunend dMg zu
verlausen, Mutüargaffe 7. lbll
GaUolüjkvll.Ellillmsltiuhr
werden billig repariert. Schillerstrahe
Nr. 22, im Schuhgefchäft.
Zimmer-College
wird Tatort ausgenommen. Pflanzen.
gaffe Nr, 1», 1 St Iinli,
bei
1300
»»»S«»SS»»S»D«»VS
Möbliertes Zimmer
nett. rein, Dhorschlüffel, ist zu vcr.
mieten, Trazbachgaffe 33, L Stoff I
Ecke Melandgasse. 1487
I.
Reparatiir- Werkstätte
nur Ncuthorgasse 41. 149 s
Schönes groheS Zimmer
rsenfterta. ganz separiert, ist zu ver>
mieten. Mandellürahe 30, 1. St
Herren- u. Änabenkleider
werden elegant und billig angesertigl
bet Jgnaz Jahrbacher, Neuthorgane
Nr. 39, r St
Ltzöll Möbl. ZiMMtkr
separiert, M »u eine» stabilen Herrn
ja vermieten, «ielandgasse 4, 2. Sl
Balltoilctteu
werden elegant und bMig angefertigt.
Marie Suppan, Murgaffe> 0,
2. Stiege, 2. Stock. 1497
Sparherdzimmer
per 18. gebruar zu vermieten, tztni
3 t Wtelandgaff« 17. Gewölb,
Schöner trotfeaer Keller
zu verm. 3» b. »»»Iirch, «allbell.
straffe Nr, 98,
Möblierte- Zimmer
groß, separ,, m. gut, Iserpfl, zu verm
Salzamtsgaffe 3, 2. St Nsthschule,
Wagnerei
guter Posten, in einem sehr
l elebten industriellen Markte Mitiel-
' ^liimork, wo schon durch längere
.'zahve die Wagnerei mildestem Erfolge
betrieben wurde, wird für einen tück
ftgen Wagner, welcher alle Arbeiten,
^sonders aber die Fuhrwägenarbcit
ut versreht. mit Wohnung, Wertstäilc
sammt erforderlichem Hol^platz gegen
1- 1 ^** 1 Zins sofort vergeben. A»str
iu d. v». ££ 9"
Avstülldigks Xrcutrin
wild aufs Zimmer genommen. Kapaun
latz i. 4. Stock. 1610
Schönes tS-" 4 «t,en-Costüm
billig auSzulethen i»«t zu ve»kaufen,
fleplerstraße 12<1. 3. Stock recht».
Kostplatz
für einen Real- oder Gymnaffal-
schüler rc. Vorzgl. Verpflegung u. Be-
auisichtigung bet einem ^achlehr
Anfr. in d. Verw. d. Blatte». IL
Nctteö Hündchen
wird verschenkt. Anfrage Lendplatz
Brodnik.
39,
iölinke Dansschneiderin
empfieblt fich in und außer d, Hause
Reilschulqqffe 13, I, Stock.
.iunfler Hund
zimmerretn, zu verschcnten. Anirage
ab. 26.
Mwe^iietieefie i
S7
ieder
Die sparsame
Hansfrau
die ihre Familie gesund erhallen wiü
kaufe nur dar 'nerkannt gefünde"c
beste und auSaiedigste, echte Korn
b. ot aus Marburg. Zu habe,
4Üraz, Ncuthorgasse 5. 1fr
ttrv»o b'Glü. and silb.
Medaille flr TorxttzLpaactemle I
k»yo», Lllecive feiasu bienrci». I
j Die Mieder*Niederlage
; ii. FQsiL
] in Graz» Lporgaffr 21
lOojelbft *ici*n* SUrtliriUiOf
{ zum ptvbxtttu der L'Lled«)
! empsiehlt den H. L. Damen best-
passendste, nur nach utiußrt
- ;a^u geardeuere Mieder $u
j u. ÜJtQ, 4.—, 4ÄX bM),
6.70, 7.25, 6.—, 9.—. 10,_
i lü.—, 14.—, 16.— N. f. ». per
Stuck.
' Alle QnalltÄt.iu Taillenweiten
der nieder atete vorrmthig.
^tlitötr »ach Muster
oötv iüafe «roxt und
lchneü!
.iutsrauds- Miever, Sauge«
Mieder, ^etutures. Gerade«
urlreu, Krnder-Mieoee und
'«''»dche», sern« Ezoth-, j«a-
i inih#*, Seiden- oder «einen*
! Haitu-Mieder, dann 
Pfister bat auch meiner Frau ihn en
bewahrte Wirksamkeit bewie'en; all.
Beschwerde» sind verschwunden und si>
suhlt sich wied r völlig hergestellt
k.uni allen Nerasnieidenden die oii'hc-
roftbrtc wirlsame Methode nur wär»,,
steus empfehlen.
^iichael Schreckcncder
Prloafter
Bluttzevstrahe 9fc. 5 1 in Urftzhr-Linr
2d—17 (Otz«tz staretch).
>es
isirojt
Fescher
Geschäftsmann
3«> I. alt, sucht wegen an Mangel an
Bekanntschaft aus diesem Wege eine
tüchtige Lebensgefährtin in den ztvan-
ztger Jahren mit einem Bermoaen
von 12.000—20 >00 fl. ©efüUige Zu­
schriften mit Photographie ettreten
unter ^Eftrenhaft- vostlag, Ober-
Vellach, Möllthal, Kärnten. 1369
p
Antr&g
Akad. geb.. hiervensionSs.^djui'ct. aus
gebild, sehr geachl. Fam. deutsch. Ur-
i'vrungeS, geuülldv., besten Zht'eS,
strammdeutsch, nicht garstig, m Ber-
mög.» sucht (nur gezwung, dieSwegö)
mit ebensolchem, nicht kleinem, vor
allem gebild u dausl. womogl auch
ftobstnntg, mufikal. u. etwas vermö­
genderem Fräulein (etwa 19—2^ I,
aüf, 30) od, kmdcil. jg. Wttwe tn ehr­
barster, ernstester Absicht bekannt zu
werden! vermittl. nur nächst. Ange«
bong. ob keine! Verschwieg naturl
Ehrensache! Pdotog üderflüff., weil
rasche persönl Bekonrftsch Beding Nur
ganz ernstgem. ausführliche Briefe unr.
-Lilaiküre" an d. Verw. d Bl drS
laugst. 1? v. M. 146
Lüctmsrk-
I Schachtel mtt 50 L>riei bogen
50 Umschlügen u» tr
Züdmarli.Zigarrrllspihrii
t Schachtel mir loo Skuck um o<> ;t
Sü-mark-Cigaietteilspitzen
I Schachtel am i00 Stück um ’>'j tr.
Ziidwarli-Ljgarkttkulilllscu
I Schachtel mtt 100 Hutjeu um 25 kr'
/h» habe» tn der napterbanNunM )e4
Anton V. schwarz
0>rat, ctrfnlT 7 3 r >3
Hotol Belvede. e
nächst Lüd-, Staats-
. Aspangdahnhof und
|f)|J Stadtballnst.Arsenal
Avis Zunmerv. i 'i,au'w.
incl. Licht u. Service.
O^erstabsarzf u Physikus
-- D'’ G. Schmidts
y: -A
*- i'Äi ^9* ncLnat^aaiir SeMtaif*»
5 eseirtgt jchnstl- griinttnclr
►e■ pe■•r«
Taubheit. Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in verdösten Ffelleft.
er. pr. Fl W«-3.50.
aÜ $ebriuchs«nwei50ng.
Zu b*it«bea; Osrti
Apotheke „Zar Sonne", Gras,
Jakominlplats Ä4 474
,r y
^1* f~ffririn' un« ■■ <■« <*
e r s-
srt o
CL
Polyphon
Selb8t>pielende Musikwerke
von 12 ü. aufwärts liefert zoU*
frei gegen Monatsraten von
2 ü. au d u Musikalienhandlung
ßiai, Freund& Co. in Breslan
Ausführliche Kataloge gratis.
2—24
Dank! s 3
k4,;; gr^V §5,.^*
unl mrln-m 183 Irnttmrtrr lan.
t,en Rlrsrn.Lorcley.Haar, habe
solches Insolac IlmonaMchen Ge­
brauches meiner seldüeriundenen
Pomade erbauen Dieselbe ist von
den b-rühmteüen Autoritäten als
das einzig« Mittel gegen Aus.
saüen der Haare, zur Yürdrrung
bei WachStyumS derselben, zur
-lärlung des Haarbodens aner-
lannt worden, fie desördert bei
Herren ctuen vollen kräcktgen
Partwuchs und verleiht sidon nach
lurzem Gebrauch« sowohl dem
Kops» als auch Barthaore natür.
lichen Glanz und Fülle und be.
wahrt dieselben vor srüdzciltgcm
Ergrauen di« in da» hschste Aller
Preis eines Tiegel« 1
2 fl., 3 fl.. L fl.
Postversandt täglich bet
Voreinsendung de« Be­
trage- oder mittels P 0 st-
nachnahme der ganzen
Welt nu« der ffabrtk, wo­
hin alle Aufträge zu
richten find. 1»
Zu haben in iS. nz bet Frantze,
Apotheke »Zur Sonne", Jawmiui-
platz 24.
ftnna Csiiiag
Wien, I., Seilergnsse 5.
Seit 8 Jabr- u quaue meiue Frau
'urchtbaier nervöser Ltov schmerz Mi-
.;:ont) mit Stechen m Stint u. ^luaen,
svwie Erbrechen u i'U'veluwstutett
-.vandte mich nach vielen vergeblichen
Hetloersuchen deiet je«» an Hrn.
1 ;. W. RoseoClial. Specialbe-
andlung nervöser Leiden. !4S4do-
oS»v«, Bauartarrn^ 33, der meine
^-rau in wenigen Lochen vollkommen
davon befreite. Wir geben daher aus
Dankbarkeit allen Nervenleidenden den
aufrichtig gemeinten Rath. dte altbe­
währte. vorzügliche, briefliche
Heilmethode deS Hrn »iowcnitial,
zu welchem man nicht selbst reisen
muss, auch zu versuchen u. sein Leiden
dem Hrn. Rosemdal -riefiieb mtt.
eilen, zumal die Kosten sehr gerinc
find. »9 —11
Neustadt a.Remsteig, EW
7. Novbr. 99,
< 1. I^Mlsy
» rian. wa
zwheil
4 8 A Kilo Natfee
netto portofrei unter Nachnahme ob
jeg. Voraushab 1. gorant. beste Ware
ilfrit Moec», perlt... fl. 3.70
«antu# Nr. 1 3.4^
)alvtidur» grün. extraf.. .4.35
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 6.10
iSoldjava. gelbU eftraf. «5.90
O rlfnffec hechfein... m 6*55
Arab. Moeca ff. arom.• 6.90
Preisliste nebst Zolltarif grattS.
Lttlinger& Co.. Homburg.
^anoes-Miuseuui
„Joauneum".
k. Naturtztstmftsch« Sammürngen, Mn
ttken- u. Münzencabtnet und Prä
historische Sammlung sattes Ivan
Rfumgebäiü*). Eintritt an Sonn
tage» frei. an Feiertagen a. Wochen
tagen (mit Ausnahme d. Moniaae
täglich von 10 di» 1- Uhr vorn.
gegen Eintrittskarten zn 40 HeUc
für Erwachsene und 20 Heller fü
Kinder, welche starte» z. Vejnch-
fämmtL oben angeführte» Cätst
luitgai berechttgen.
B. Culturhistortsches k. Knnfi«r«werve
Dtufeum (nenes MusealgedSade
EinMU an Sonntagen von >0 dt.
1 Uhr frei. DienStag. Mittwoch
F reitag und SamSlag von 9 k".-
Uhr ist «ine EtntrittSgedür vm
50 Hellern u.Donnerstag von Is btr
2 Uhr eine solche von 1 Krane y.
entrichten. Dtontag ist das cuttu-.
bisivrliche u. Kunst gewerbe-Museui'
geichloffcn.
^nndschaftl« kkupferfttfl
Sninmluug, am üsttnwoch uiu
Sonntag von 10—1 Uhr nachm
Inhaber von Pervtanenzlartei
haben fttr sich und zwet vegletre,
freien Eitftritt an allen Sinlasstaae^
in sämmtliche Somvilmtgen deg
LanbeS-MuseumS.
•i 9ande-»Zengda«S i. Landdn ""
£ edüud« an Wochentagen u.tzvnr
rge» vo, 10 bis 1 Udr gegen S" tr
Eintritt »gettk. Lmneldvna tzet»
VaS Beste, vtvgstv
E«fe»»-ste^
InSla
JM
Von Pros. Ad. Hildebraud
m SÜS« Ml. 3.— ta UM» 9U.M.—
alt Lndanger in Stiver ML i«s i»
Gold Mk. 85.—. aiS vtssche to Silke»
Ml. v.—. io t-old Mt. 9/._ Mari, Um»
lausch innerbalb 14 Tagen geffatleL
peiüe volle Garantie für gesunde 71 n.
kunst u GesangSwert Preisliste tret.
». Oorg-», Tüal« Harz»
Nüchteret, Hüttenstraße 25, H»ü0
33 Unhrysns).
SCÜUlfiB
für llti|
A Erwachsene
LMzartriljlr. h
Ecke der Unnenstrahe.
\ Die neue» Lommercurs«!
beginnen tn, Februar, und,
I zwar dte Tageskurse so-^
> wie der Damcncurff am
>3, Februar, der Klbitu»
i riente»- u. beudcurS>
Ende Februar.
ProopiAiumc
ftebrnzurBeilügung,|


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 29 ]
©mnteg, 11. Februar 1V<XL
Grazer Tagblatt
10. JaLrg.' Nr. 42. 20
SkrgesesdeL
8^ Lekivarrv Seidenstoffe
ta acrrrf$tcc Smsvahl mtt SararMeschetn für g«te< fragen, «!* auch
va< Sturste ta mrtftca fSrbtqeri tzeweustoffea jeder Art. Akur erst-
elafftq« FeLrttate zu dea dtüttzften E«gro4-Prrrj« «et er» und ro bemo eije
«m Private pari»» und zollfrei. Tausende von Anertenmmgsschreiben.
Muster sranco. Doppelte» Briefporto nach der Scharet».
SeldenatoS-Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder L C if s Ziiricli (Schweü).
Kgl. Ho fliesermzitea. 21S—1
Eä»»rliche
Mineral-
n alürlicheu
Wässer
ELLE
SpeciaLGeschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
Tel.pböaXr. 64«.
Gramer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vorn 10. Februar.)
Nach Verlesung des Einkaufes beantwortet der Vor­
sitzende, Bürgermeister Dr. Graf, eine vorn Gemeinde­
rathe Hölzer an ihn gerichtete Anftage betreffs des An­
suchens der altkatholischen Gemeinde um Ueberlassung
einer geeigneten Räumlichkeit; er bemerkt, der Gemeinde
stehen nicht viele größere Räumlichkeiten zur fteien Ver­
fügung. Der Stadtrath habe sich in dieser Beziehung
an das Tirectorium des städtischen Siechenhauses und
an den Stadtschulrath wegen Ueberlassung des einen
oder anderen Turnsaales gewendet. Bisher sei es noch
nicht möglich gewesen, eine paffende Räumlichkeit aus­
findig zu machen. Betreffs des von der altkatholischen
Gemeinde gestellten Ansuchens um Einleitung von
Sammlungen bemerkt der Bürgermeister, dass dieses
Ansuchen der Statthalterei im November 1899 zu-
gemittclt wurde.
GR N e s e l richtet an den Bürgermeister die An-
frage, warum den Schuldienern, die seinerzeit definitiv
angestellt wurden, bis heute die Tecrete nicht über­
mittelt und ihnen die Alterszulage nicht ausgefolgt
wurde. In einer zweiten Anstage will GR. Resel
eine Aufklärung darüber, was für einen Erfolg das
Ansuchen der städtischen Straßenarbeiter um Lohn­
erhöhung hatte. Der Bürgermeister wird diese An­
fragen in einer der nächsten Sitzungen beantworten.
Namens der ersten Section verlangt GR. Dr.
v. Hochenburger das Wort zur Stellung eines
Dringlichkeitsantrages. Er verweist daraus, dass aus
Anlass der im Zuge befindlichen Berathung der neuen
Gemeindewahlordnung und der Gemeindeordnung sich
die Nothwendigkeit herausgestellt habe, über einige Um­
stände iwch nähere Erhebungen zu pstegen. Zur Ver­
meidung von Missverständnissen sehe sich Redner ver­
anlasst, gleich heute schon nähere Aufklärungen
über den Stand der Berathungen der
Section über die Wahlreformfrage zu geben. Die Sec­
tion habe ihre Berathungen in der eifrigsten Weise ge-
pstogen und die Gemeindewahlordnung sei bis auf
zwei bis drei Punkte fertiggestellt, die Gemeindeord­
nung bis über die Hälfte durchberathen. Um aber diese
Arbeiten einem gedeihlichen Ende zuzuführen, und zwar
in der möglichst beschleunigten Weise, seien eben
statistische Erhebungen nothwendig. Da aber das gegen­
wärtig in der Amtsabtheilung III beschäftigte Per­
sonale nicht ausreiche, beantrage die erste Section
dringlich, den Bürgermeister zu ermächtigen, drei bis
vier Hilfskräfte aufzunehmen und der Amtsabtheilung III
zur Verfügung zu stellen.
In einem zweiten Dringlichkeitsanirage der ersten
Section, eingebracht durch GR. Dr. R. v. Hochen­
burger, wird der Bürgermeister ersucht, alle zur Er­
richtung des bereits in Aussicht genommenen städtischen
Meldeamtes erforderlichen Schritte ehethunlichst und in
der Weise zu unternehmen, dass das in Frage stehende
städtische Meldungsamt spätestens mit dem muthmaß-
lichen Zeitpunkte des Inkrafttretens der neuen Ge­
meindewahlordnung schon in Thätigkeit ist.
GR. R e s e I hält den ersten Antrag für nicht
dringlich, wohl aber den zweiten. Der erste Dringlich­
keitsantrag bedeute nichts anderes als eine neuerliche
Verzögerung der Schaffung der Wahlreform. Diese
statistischen Erhebungen, die besonders wegen der An­
zahl der Mietsteuerpstichtigen gepflogen werden sollen,
bezwecken nichts anderes, als denjenigen, die heute kein
Wahlrecht haben, dasselbe weiter zu entziehen. (Leb­
hafte Unruhe.»
Redner erklärt, dass seine Partei gegen alle vom
Antragsteller vorgebrachten Redensarten, wie muthmaß-
licher Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wahlreform
u. s. w., in der allernächsten Zett ganz energisch
Stellung nehmen werde. Er ersucht, dass die Wahl-
I reformvorlage sobald akS möglich fertiggestellt werde,
damit der demnächst zusammentretende Landtag noch in
' die Lage komme, darüber zu berathen.
GR. R e s e l beantragt schließlich, die Dringlichkeit
des ersten Anttages abzulehnen. (Widerspruch.)
GR. Pongratz: „Wir werden die Wahlreform
auch zustande bringen ohne statistische Erhebungen!"
GR. Dr. v. Hochenburger verwahtt sich auf
das entschiedenste gegen den vom GR. Resel gemachten
Dorwurf der Verschleppung. Er gibt nochmals ein über­
sichtliches Bild über den Stand der Berathungen der
Section über die Wahlrechtsfrage und betont, dass in
14 Tagen bis drei Wochen mit der Schlussredaction
des neuen Gesetzentwurfes begonnen werden könne, die
dann in verhältnismäßig kurzer Zeit beendet sein werde.
Er ersucht, beide Anträge dringlich zu behandeln.
GR. Braun ist mst der Dringlichkeit der Anträge
nicht einverstanden, da damit nur eine Verzögerung der
ganzen Wahlrechtsfrage bezweckt werde. (Lebhafte Rufe:
„Das ist ja nicht wahr!")
GR. Dr. v. Hochenburger: „Im December
haben wir die Acten bekommen! Ich bitte, das zu con-
statieren!"
GR. Braun will niemandem vom Gemeinderathe
einen Vorwurs machen, am allerwenigsten der ersten Section,
aber thatsächlich habe die Wahlreform im Stadtrathe
drei Jahre geschlummert, und mit der Annahme des
vorliegenden Dringlicbkeitsanttages werde die Sache auf
ein weiteres Jahr hinausgeschoben. Er werde gegen die
Dringlichkeit stimmen.
Der Bürgermeister bemerkt, der Stadttath
habe vor zwei Jahren einen Entwurf an den Gemeinde-
rath geleitet, letzterer habe aber damals beschloffen, dass
weitere statistische Erhebungen gepflogen werden. Das
gegenwärtige Wahlrechtssystem fuße auf dem Principe
der directen Steuerleistung, nach dem neuen Entwürfe
werden aber alle jene des Wahlrechtes theilhaftig, die
zu den Umlagen der Gemeinde irgendwie beitragen.
Die Dringlichkeit der beiden Anträge wird sodann
mit überwiegender Mehrheit angenommen.
GR. Pongratz spricht sich auf das entschiedenste
gegen die Annahme des ersten Tringlichkeitsanttages
aus. Bei der Einführung des allgemeinen Wahlrechtes
für den Reichsrath seien so viel statistische Erhebungen
gepflogen worden, dass damit fast das Wahlrecht er­
schlagen wurde.
GR. Resel: „So viel, dass nichts mehr zu er­
heben übrig geblieben ist!"
GR. P o n g r a tz sagt, diese Erhebungen wirken
verschleppend, denn ein gutes Wahlrecht brauche nicht
so weitgehende Erhebungen.
GR. Dr. v. .Hochenburger macht darauf auf­
merksam, dass der neue Wahlrechtsentwurf nicht auf
dem Eensualsystem aufgebaut sei, da auch Personen
das Wahlrecht erhalten werden, die eine gewiffe Zeit
im Stadtgebiete wohnen und zu den Gemeindeumlagen
Beiträge leisten. Die Ausarbeitung einer Wahlordnung
sei kein leichtes Stück Arbeit, und über deren Giltig-
keit baben der Landtag und die Krone zu entscheiden.
Es müffe also ein Wcchlrechtsentwurf ausgearbeitet
werden, der aller Voraussicht nach die Genehmigung
der oberen Factoren erhalte.
GR. Resel bemerkt, wenn der Gemeinderath eine
Wahlreformvorlage nach gerechten Grundsätzen aus­
arbeite, die nicht genehmigt werde, so könne ihn hiefür
niemand verantwortlich machen. Viel zu rechnen brauche
man nur dort, wo man jemandem wenig geben will,
wo man jemanden anschmieren will. (Lebhafte
Sho-Rufe.)
Bürgermeister: Ich muss den Ausdruck an­
schmieren, der auf die erste Section gemünzt ist, zurück­
weisen.
GR. Resel spricht sich überhaupt dagegen aus,
dass durch die Schaffung eines neuen Wahlkörpers ein
neues Wahlunrecht begangen werde. Man könnte die
bisher vom Wahlrechte Ausgeschloffenen auf die drei
bestehenden Wahlkörper austheilen. Das wolle man aber
nicht. Redner könne in dem ersten Dringlichkeitsantrage
nur eine Verschleppung erblicken, und da ein Wahl­
reformentwurf mit dem dazugehörigen Actenmateriale
vor Jahren einmal verloren gegangen sei (Heiterkeit), so
müsse man gegenüber derartigen Anträgen sehr miss-
trauisch sein.
Die beiden Dringlichkeitsanttäge werden sodann
gleichfalls mit überwiegender Mehrheit ange­
nommen.
Der Bürgermeister gibt der Anficht Aus­
druck, dass durch die heute über die Wahlreform abge­
führte Debatte und durch die von Dr. v. Hochenburger
gegebenen Auftlärungen die seinerzeit an ihn gestellte
Anfrage des GR. Pongratz in dieser Richtung eigentlich
beantwortet sei. GR. Pongratz ist der entgegen­
gesetzten Meinung.
GR. Resel kommt auf das seinerzett vom Ge­
meinderathe beschloffene Verbot des Aushängens
von Waren bei den Geschäftsloaalen zu sprechen
und meint, dieses Verbot schädige die kleinen Ge­
schäftsleute ungemein. (Rufe: „Juden!") Er stellt
schließlich den Anttag, der Stadttath werde beaufttagt,
Vorschläge zu erstatten, für welche Straßen, Plätze und
Gaffen die Aufhebung des Aushängeverbotts sich em­
pfehle. Der Antrag wird nicht genügend unterstützt.
GR. Resel verlangt in einem weittren Anttage
die definitive Anstellung der gegenwärttg provisorisch
angestellten Wächter auf dem Schlossberge, des Uhr­
thurmwächters und der fünf Feuerwächter. Der Anttag
wird genügend unterstützt und der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. G r z e s i c k i stellt den Anttag: Die Amts­
abtheilung VIII werde beauftragt, Studien zu pflegen,
ob es sich nicht empfehlen würde, für die bessere Durch­
führung und Darnachachtung der ftraßenpolizeilichen
Vorschriften, wie z. B. die Reinigung der Gehsteige,
die Verunreinigung der Straßen und Plätze, das Aus­
klopfen von Teppichen, das Schnellfahren, das Mit­
nehmen von Hunden in Gast- und .Kaffeehäusern u. s. w.,
die polizeilichen Erecutivorgane mit der Ermächtigung
auszustatten, für solche Vergehen, wie dies in reichs-
deutschen Städten der Fall ist, eine bestimmte Sttafe,
z. B. eine Krone, gegen Ausgabe eines Scheines sofort
cinzuheben. Der Anttag wird der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugefühtt werden.
GR. Pongratz kommt auf seine am 8. Jänner
in der Gemeinderathssitzung abgegebene Erklärung zu
sprechen und bemerkt, gegen seine Ausführungen habe
sich das Apothekergremium aufgehalten. Redner habe
von diesem aber keine Aufträge entgegenzunehmen und
werde es sich nicht nehmen lassen, auf die Missstände
im Apothekergewerbe hinzuweisen. Die Apotheker ge­
nießen alte Privilegien, die in die heuttge moderne
Zeit nicht mehr hineinpaffen. Ein Gremialgutachten
habe noch nie dahin gelautet, dass in einer Stadt eine
Apotheke mehr errichtet werde.
GR. Thurnwald: „Das ist eine Lüge!"
GR. Pongratz bespricht dann in ausführlicher
Weise die großen Unterschiede zwischen dem Gestehungs-
preise der Ware der Apotheker und dem Verkaufspreise
an die Consumenten, sowie den Preisunterschied in
den Militärapotheken und in den öffentlichen Apothe­
ken. Redner würde wünschen, dass auch für die latei­
nische Küche ein deutscher Speisezettel hergestellt würde,
denn mancher Kranke, der das Geschriebene nicht ver­
stehe, sage, das werde chm auch nichts mehr helfen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Redner bekennt sich als entschiedener Gegner der
Monopolisierung des Apothekergewerbes (GG. Resel:
„Sehr richtig!") und stellt schließlich folgende Anträge:
Der Stadttath werde beauftragt, für die Errichtung
neuer Apotheken im Stadtgebiete Vorsorge zu treffen,
wozu nach dem Gesetze eine Bevölkerungsziffer von
3000 bis 4000 Seelen für eine Apotheke ausreiche,
ferner die Errichtung eines Retaxierungsbureaus in
Angriff zu nehmen, weittrs an das Ministerium
des Innern das Ansuchen zu stellen, dass
der Gemeinde die Errichtung und der
Betrieb von Apocheken gestattet und endlich, dass im
Städttschen Krankenhause eine von der Gemeinde ver­
waltete Apotheke errichtet werde. Diese Antrüge werden
gleichfalls der geschäflsordnungsmäßigen Behandlung zu­
geführt werden.
Sodann geht der Gemeinderath in die Berathung
der vorliegenden Tagesordnung ein.
Der Führung eines Schleppgeleifes vom Südbahn­
hofe Graz zur Gemeinde-Realität C.-Rr. 82 und 84
Keplerstraße wird im Principe zugestimmt. (Bericht­
erstatter Bürgermeister-Stellvertreter Koller.)
Die Vornahme von Straßensicherungsarbeiten längs
des zu erneuernden, zur Liegenschaft Körblergasie
Nr. 50/52 des Matthäus Hofmann gehörigen Zaunes
in der Quellengasse wird genehmigt. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
lieber den seinerzeitigen Anttag des gewesenen
GR. Rickl wegen Förderung der Stadtverschönerung
und Stavtentwicklung wird in Gemäßheit der ftüheren
Beschlüffe des Gemeinderathes zur Tagesordnung über­
gegangen. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Betreffs des Anttages des gewesenen GR. v. Ber-
nuth, betreffend das übermäßige Läuten mtt den
Signalglocken bei der elettrischen Trambahn, wird be­
schlossen, in der gegenwärtigen Praxis keine Aenderung
eintreten zu lasien. (Berichterstatter GR. Kneschau-
r e k.)
Betreffs des Vergleichsanbotes der Frau Jane Gräfin
Cavriani, Besitzerin der Villen-Realität C.-Nr. 3 am
Wege zum Rainerkogel, bezüglich der anhängigen Be­
schwerde wegen Beseittgung des Sockelladens bei ihrem
Gattenzaune (Bettchterstatter GR. B l a s ch e k) wird
über Anttag des GR. Neckermann beschloffen, der
städtische Rechtsfteund habe bei der Verhandlung vor
dem Veraltungsgettchtshofe einem etwaigen Anttage der
Gegenpattei auf Vertagung bei Wahrung der Rechte
der Gemeinde zuzustimmen.


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 30 ]
80 Rr. 42. 10. Iahrg.
Grazer Tanü!ait
Sonntag, 11. br ar 1600.
Hinfichüich des Antrages des GR. Sommer wegen
Verbesserung der Straßenbeleuchtung im vierte« Stadt­
bezirke wird beschlossen, die Beleuchtung der Wiener»
straße weiter auszudehnen und einige halbnächtige
Laternen in ganznächtige umzuwandeln. (Berichterstatter
ER. B laschet.)
GR- R e s e l beantragt, den Stadtrath zu beauf­
tragen, für eine bessere Beleuchtung der Zeiler- und
Grünen Gasse Vorsorge zu treffen. (Angenommen.)
Ueber den Stadtbauamtsbericht, betreffend die Gas-
rohrlegung in den Jahren 1899 und 1900, berichtet
GR. B l a s ch e k und beantragt, die Vorschläge zu ge­
nehmigen und die Reuaufstellung von 54 halbnächtigen
und 13 ganznächtigen Laternen, darunter acht in der
Univerfitätsstraße, zu bewilligen.
GR. A u e r beantragt, in der Universitätsstraße
nur die nothwendigsten Laternen aufzustellen und ferner
eine beffere Beleuchtung des Jakominiplatzes.
GR. Dr. Reck ermann bemerkt, es sei ein
Scandal, wie die Gasgesellschaft ihren Verpflichtungen
betreffs der Beistellung der elektrischen Bogenlampen
nachkomme. Nach den Aussagen eines Fachmannes seien
die Bogenlampen schlechtester Construction, unv es sei
leider allzu wahr, dass die Auerlichtbelcuchtung in Wien
bester sei als bei uns die elektrische. (Rufe: „Sehr
richtig!") Er stellt den Antrag, das Stadtbauamt werde
beauftragt, die Gasgesellschaft zur Einhaltung ihrer
Vertragsverpflichtungcn zu bestimmen. Zu diesem Ge­
genstände sprechen noch die GR. Fischer, Thurn-
wald und Cless, worauf die Sectionsanträge mit
den Anträgen Auer und Dr. Neckermann angenommen
werden.
Den Stadtrathsbericht über den Antrag der fünften
Section in Angelegenheit der Kohlenfrage erstattet GR.
W e n d l und führt aus, durch das Zusammenwirken
aller berufenen Factoren habe in Graz eine ernstliche
Kohlennoth eigentlich nicht bestanden. Der Stadtrath
habe sich vor allem an die Trifailer Kohlenbergwerks-
Gesellschaft, die wegen der Kohlenversorgung von Graz mit
der Gemeinde einen Vertrag abgeschlosten habe, gewendet,
die ihren Dertragsverbindlichkeiten nach Möglichkeit
nachgekommen sei. Die von weiter entfernten Kohlen­
gebieten eingelangten Anbote auf Lieferungen seien
wegen der hohen Gestehungskosten kaum annehmbar
gewesen. Weiters haben auch zwei Kohlenbergbau-Gesell­
schaften der Gemeinde Graz den Verkauf ihrer Werke
angeboten. Darüber werde seinerzeit der Gemeinderath
zu beschließen haben. Redner stellt schließlich den An­
trag, es sei an die Direction der Graz- Köflacher
Bergbau-Gesellschaft das Ersuchen zu stellen,
stets genügend große Vorräthe an Kohlen
hier zu halten und diese Vorräthe bei Beginn des
Winters für den Localbedarf für die Dauer von zehn
Tagen zu erhöhen und Liesen erhöhten Vorrath während
der ganzen Win erszeit in Stand zu halten.
GR. Pongratz bemerkt, die Angaben der Tri­
failer Gesellschaft, der Preis der Kohle habe erhöht
werden müssen, da die Forderungen der Arbeiter auf
Lohnerhöhung und Abkürzung der Arbeitszeit bewilligt
worden seien, seien unrichtig. Seit 1893 habe die Tri­
failer Kohlengesellschaft keine Lohnerhöhung vorge­
nommen. Dies geschah erst in der allerjüngsten Zeit.
Die Frage der Kohlenversorgung der Stadt Graz sei
im ganzen reformbedürftig. Der Sectionsantrag wird
sodann angenommen.
Dem Deutschen Studentenheim in Pettau wird
e i n st i m m i g ein Unterstützungsbeitrag von 2000 Kr.
gewährt, die aber erst im Jahre 1901 zur Auszahlung
gelangen. (Berichterstatter GR. Post l.)
Schluss der Sitzung um '/.8 Uhr abends.
Den Bericht über den übrigen Theil der erledig­
ten Tagesordnung bringen wir im Montag-Morgen­
blatte.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seit» 4.)
„Ton; as da Olm."
Fest und treu halten die „O b e r l a n d l e r
z' G r a z" an ihren Sitten und Gebräuchen fest, die
sie übernommen vom steirischen Alpenvolke und vie uns
so herzlich anmuthen. Sie bleiben sich selbst treu und
darin ruht der große Erfolg, der alle ihre Veran­
staltungen begleitet und um der sie von so manchen
ähnlichen Vereinigungen beneidet werden. Dass sie auch
mit dem „Tonz af da Olm", der gestern abends in
der Jndustriehalle stattfand, einen durchschlagenden Er­
folg erzielten, fällt bei dem höchst ungünstigen Wetter'
— der Winter hatte sich wieder mit einem reichlichen
Schneefalle eingestellt— sicherlich doppelt ins Gewicht.
Trotzdem die vielen Freunde der „Oberlandler z' Graz"
wiederholt Gelegenheit hatten, die Veranstaltungen dieses'
Vereines im vollen Glänze zu sel)en, ließen sie sich auch
diesmal nicht abhalten, die mannigfachen Ueberraschungen,
denen die „Oberlandler" ihren Festlichkeiten er­
höhten Reiz verleihen, persönlich kennen zu lernen. Und
so fanden sich gestern abends aus nah und fern all die
vielen ein, denen steirische Gemüthlichkeit ein Be­
dürfnis ist.
Das war ein buntbewegtes Leben und Treiben in
den reich geschmückten .Hallen! Musikschall und frohe
Jauchzer an allen Ecken und Enden! Das Auge er­
freute sich an der großen Schar blühender Mädchen
und Frauen, die sich mit Ausdauer dem Tanzvergnügen
hingaben. Fröhliches Lachen und Scherzen erheiterte das
Gemüth und perlendes Nass steirischen Ursprrmges netzte
die durstigen Kehlen. Herr Nikolaus Kollndorfer,
ein Meister in der alpinen Decorationskunft, hatte
ganze Alpengegenden in die Räume gezaubert. Der
Hauptsaal glich in seinem überreichen Tannenschmucke
einem herrlichen Waldplatze, zum Tanzen wie geschaffen.
Hohe Tannen und Fichten, deren Wipfel fast zur halben
Saalhöhe reichten, erfüllten den Rauin mit erfrischendem
Harzgeruch. In mächtigen Linien zogen sich zahlreiche
üppige Tannenreisiggeminde von den Wänden bis zur
Deckenhöhe, wo sie sich zu einer schön geformten Krone
vereinigten. Der Orchesterrauin, in dem die Kapelle des
Grazer Bürgercorps mit Ausdauer zum Tanze auf­
spielte, war gleichfalls drrrch Tannenbäumchen vom
Tanzraume abgegrenzt. Ein hübsch gesteckter Alpenzaun
grenzte den Tanzplatz von den übrigen Seiten-
gängen ab.
Ein überaus lebendiges Bild bot der Voraum. An
der Eingangsstelle stand das schmucke Wirtsgebäude
„Zum Edelgrias", durch dessen Thorbogen man in den
Saal gelangte. Im Oberstocke des .Häuschens grüßte
die hübsche Wirtin den Gästen zu und ihrer Nachbarin,
die am Gange eines zweiten reizenden Bauernhauses,
der „Gmoanstub'n", stand. In der „Gmoanstub'n"
selbst trafen sich die Mitglieder der „Oberlandler" zum
gemüthlichen Gedankenaustausche. Große Bilder des
Erzherzogs Johann und seiner Gemahlin, der Gräsin
von Meran schmückten die Fenster. Ein gemaltes
Fenster bot mit täuschender Naturtreue einen Blick ins
weite Hochgebirgsthal. Das lustige Plätschern eines vor
der „Giiioairüub'n" stehenden lebenden Brunnens, in
dem sich lustige Forellen tummelten, drang zum Ohre
der in der „Gmoanstub'n" sitzenden Paare. Von Zeit
zu Zeit erscholl auch das eintönige Klappern einer hoch
aufgesteckten Windmühle. Am Dorfplatze, als solcher
repräsentierte sich der Dorsaal mit seinen rei­
zenden .Holzgebäuden, hatten sich die Mooskirchner
niedergelassen. Ihre heimischen Weisen fanden lebhaften
Anklang bei alt und jung. Die unvermeidliche Maricrl-
säule, ein drittes Bauerngchöft mit Scheunen, „Watz-
harpfen" und die übrigen Zuthaten, wie sie an keinem
gut bestellten Bauernhöfe fehlen, vollendeten die über­
aus malerische Ausschmückung des Vorsaales, an deffen
hoher Rückwand die im Alpenglühen leuchtenden Enns-
thaler Be'griesen vom Bilde grüßten.
Die Seitengänge, die zum Nord- und zum Süd­
saale der Jndustriehalle führten, waren mit vielen
Kolossalgemälden geschmückt, in denen Herr Fritz Maier
mit geschickter Hand Defregger'sche Motive behandelte.
Ader auch hübsche Landschastsbilder, wie z. B. dos Schloss
Hollenegg, erstellten das Auge. Mit Behagen blickten die
urwüchsigen Steirer auf das lebensgroße Bild des be­
kannten „Flegelwirtcs" bei Köflach. Der Südsaal trug
reichen alpinen Schmuck. Außer den vielen Nadel­
bäumen, die es hier gab, siel zunächst die idyllische
Sennhütte, in der der Platz ftir die Deiucherinnen in
altsteirischcr Trachi vorbehalten war, ins Auge. In der
luftig zusammengestellten Musikerhütte geigte die nimmer­
müde Stainzer Musik in ihrer gelungene,: Rosenkogler-
tracht. Im Nordsaale, der mit seinen Kolossalansichten
bekannter Alpenorte so recht in den Rahmen des Festes
passte, befanden sich die Beindlhütt'n und der Lebzclter-
stand. Wie im Süvsaale waren auch hier die Thüren
mit niedlichen Bauernhäusern verkleidet. Den Ohren­
schmaus besorgte in der Beindlhütte die beliebte Holler-
Musik.
Und nun in den Wintergarten. Da war es recht
behaglich. In die Mitte hatte man das reizende
Schiestlhaus gestellt, in dem der rührige Gastwirt Herr
Robert M l e k u s mit seiner Gattin für Speise und
Trank emsig Sorge trugen. Dem perlenden Schilchcr
wurde tapfer zugesprochen. Die Seitenwände waren
mit Riesenbildern verkleidet, die das vollständige
Panorania vom Hochschwab zeigten; die treffliche Aus­
führung der einzig schönen Alpenkctte fand allgemeinen Bei­
fall. In einer Saalccke befand sich die lebhaft in An­
spruch genommene Champagncrbude, in der anderen
Ecke stand das vom Gastwirte Herrn L e r ch reich be­
steckte Büffet mit seinen Leckerbissen aller Art. In den
unteren Räumlichkeiten der Jndustriehalle gab es gleich­
falls allerlei Kurzweil: Bestkegelschieben, Preisschießen
u. dgl. boten viel Zerstreuung. Die tüchtige Gaisthalcr
Musik hatte allzeit tanzlustige Menschen um sich. Das
prächtige, buntbcwegte Bild, das sich im Hauptsaale
und in den illebensalen entfaltete, spiegelte sich hier im
kleinen wieder.
Viel Anklang fanden bei der Damenwelt die
hübschen Tanzspenden, bestehend aus reizenden Blumen-
sträußchen, die die Firma Strohmeier beigestellt hatte.
Die überwiegende Mehrzahl der Besucher war in kleid­
samen Steirertrachten aus allen Gegenden erschienen.
Darunter befanden sich einige sehr beachtenswerte alt-
steirische Cosunne. Dem Tanze wurde mit Ausdauer
gehuldigt. In der Ruhepause erfreute der Männerge-
[ sangverein „Liederkranz" die Versammelten mtt dem
! vorzüglichen Vortrage glücklich gewählter Steirerlieder.
Die Pfeifcrl-Buam aus Bruck, das Oberlandler-Gsangl
und die lustigen Ziethervorträge boten vielerlei Abwechs­
lung und Anregung. Froh gestimmt verblieben die Ober-
! landler und ihre Gäste bis in den hellen Morgenstunden
bei dem in allen seinen Theilen so gelungenen »Tonz
af da Olm".
*«
«-
Die Nachfeier zum „15. Tonz of da Olm"
jfindet heute in Frau Materleitners Gastwirt»
, schaft „Zum Kreuzwirt" in Judendorf statt. Die Ober­
landler und ihre Freunde und Anhänger begebe« sich
theils zu Fuß, theils zu Wagen oder mit den Per-
! sonenzügen um 1 Uhr 15 Min. und um 4 Uhr
j 55 Min. nachmittags nach Judendorf. Für eine reich-
■ haltigc Vortragsordnung ist bestens gesorgt. Es haben
j ihre Mitwirkung zugesagt: der Männergesangverein
„Licderkranz", das „Herzl-Quartett", Herr Rudolf
Maux und Herr C. L i p p i t s ch. Außerdem werden
! die Oberlandler-Schrammeln ihre flotten Weisen ertönen
i lasten. Frau Materleitner, die allseits beliebte
Kreuzwirttn, ließ den Saal sehr hübsch ausschmücken
' und mit Aeetylengas beleuchten.
11. Februar.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Professor A Heinrich hat
dem Vereine zur Erinnerung an die verstorbene Frau
Pauline Kirsch zehn Kronen gespendet.
(Schreibmaschinen-Curs.) In Herrn Ludwig
Brauners Schreibmaschinen-Bureau, Hcrrengaste 3,
3. Stock, beginnt Dienstag den 13. d. ein neuer Un-
terrichls-Eurs für Herren unv Damen. Die Bedeutung,
welche die Schreibmaschine bereits in den verschiedenen
Bureaux erlangt hat, sichert derselben eine bedeutende
Zukunft und allgemeine Einführung. Mit der steigenden
Einführung der Schrcibniaschine wächst auch die Nach-
i frage nach tüchtigen und leistungsfähigen Maschinen-
schreibern, die bisher in keinem Verhältnisse zur Ver-
breiiung der Schreibmaschine steht. Herren und Damen,
welche sich dem lohnenden Berufe als Maschinenschreibe!
widmen wollen, finden jederzeit gute und einträgliche
Stellen, da hauptsächlich der Mangel an tüchtigem Be-
dienungspersonale auch hindernd auf die allgemeine
Einführung der Schreibmaschine gewirkt hat. Die Herren
Chefs erhalten kostenlosen Nachweis an gut ausgebil­
detem Schreibmaschmen-Personale und wird in dem ge­
nannten Bureau auch die Anfertigung von maschinen­
schriftlichen Arbeiten, sowie Vervielfältigungen über­
nommen.
(Opern- ttnb Schauspiel schale Mahr-
Peyrimsky.) Morgen Montag um 8 Uhr findet in
der Opern- und Schauspielschule der Frau Mayr-
Peyrimsky ein Vortragsabend mit nachstehendem
Programm statt. Zur Wiederholung gelangt Offenbachs
: komische Oper „Fortunios Lied" in neuer Besetzung.
Hierauf wird das ländliche Gemälde von Morre „A
Räusckerl" gegeben. Beiden Stücken voran geht ein
kurzes Concertprogramm mit einem Duett aus dem
1 „Fliegenden Holländer", gesungen von Herrn W i n-
d i s ch und Herrn Franz, und einer Declamation
von Herrn L u k a.
l (Künstliche Dungmittel.) Um die Anwendung
l künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft, insbe-
j sondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu
! fördern, hat der LandeSausschuss die Steiermurti>che
j landwirtschaftlich-chemische Landesversuchsstation in Mar-
> bürg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf
I genossenschaftlichem Wege in billigster Weise durch-
I zuführen. Alle Jnteresteirtcn. die ihren Bedarf a»
künstlichen Düngemitteln in dieser Weise zu decken beab-
1 sichtigen, wollen dies jedenfalls bis längstens 25. d.
schriftlich oder mündlich bei der obigen Anstalt an-
! melden.
(Sanitätswochcnbericht.) In der 5. Jahres­
woche (vom 28. Jänner bis einschließlich 3. Februar
1900) ereigneten sich 99 Lebendgeburten, 8 Todt-
geburten und 70 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus
der Garnison); unter den Todesfällen kamen 47 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 18 direct aus
auswärtigen Geineinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Altersschwäche 11,
an Mord 0 und an Selbstmord 1; außerdem sind
0 Todesfall an Masern, 1 Todesfall an Keuchhusten
und 0 Todesfall an Rothlauf zu verzeichnen.— Jn-
fecttöse Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern
0 (—), an Scharlach 6 (—-) (darunter 0 von


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 31 ]
icr
11.5'cLruc: 1^00.
Grazer Tagblatt
auswärts in hiesige Spitäler eingebracht^, an Diph-
IheritiS 2 (— 7) »Munter 1 von auswärts zugereistj, an
Typhus 0 (—). an Schafblattern 2 (— 28), an
Masern 8 (— 6), an Keuchhusten 22 (—2) [bor*
unter 1 von auswärts in ein hiesiges Spital eingebracht^,
an Kindbettfieber 0 (— 1), an Mumps 10 (+ 8),
an Jnstuenza 14 (4- 9).
(Wetter.) Meist trübes, nebliges, zu Nieder­
schlagen geneigtes Wetter, mit Temperatur nahe bei
Null voraussichtlich.
( öiratrr Sagesameiaerr) Sonntag den 11. Februar.
Im Stabttheatcr: Nachmittags 3 Uhr bet «mäßigten
Musik zu hören, fröhlich heitere, hüpfende Weisen.
Wenn das Quartett Bachrich nach Graz kommt,
strömen alle zusammen, die sich an leichter Musik er­
freuen und die mühelos genießen wollen. Das feine,
gefühlvolle Zusammenspiel des Quartetts braucht ja
nicht besonders erwähnt zu werden. Das Ohr lauschte
gerne eine Zeit lang den frischen, übermüthigen Tönen.
Der Vortrag des duftigen Walzers von Waldteufel
„Espana" war besonders gelungen. Wie kurzgeschürzte
Mädchen im Tanze wirbelten die einschmeichelnden
Töne dahin. Das zahlreiche Publicum— der Ritter­
saal war dicht gefüllt— nahm die einzelnen Vortrüge
Preisen: »Oasema»nS Töchter." Abends um 7 Uhr 9 ttc6£ n *, beifälligst auf und bewog die Mitglieder des Quartetts
-fw.. T-- hum.ch-.i,ch°,D°->^
ermäßigten Preisen: »Ter variier »on Sevilla." SbeadS um Herrn tzemrrch H ausner und die von Herrn Anton
7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen: »Jugend von heule."— JmRuzitska vorgetragene Soloscene hätten unterbleiben
Gra»er Orpheum, Jakobigasie: Zwei Sffde Vorstellungen. j sönnen. Man war gekommen, um sich an einschmeicheln-
NVL- N Ä |T. f?: I *» •» «t—. m *»-
Großes Frühschoppen.Lonrert. Von 10 bis 12 Uhr bei freiem| veralteter Lttmmporträts über 1iM ergeherr zu lagen.
Gintritt.— Panorama International, «aiierieldg. Ä: Uebrigens fanden auch diese Darbietungen einen dank-
Franzöfische nnd italienisch« Riviera. Bon» Ubr vorn ittag? b^nr, Zuhörerkreis,
bik 9 Uhr abends.— Im Welt.Panoram«, Lenvlai'
Nr. 3, neben dem Lass »Mercm": Ober-Italien und die Asien.
Tägl. von 9 Uhr vorm. biß 9 Uhr abde.— In den Aus»
si.-llungSräumeri des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten d«S Historienfaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 biS 7 Uhr abends.— Im
Landesmuseum Neutborgaffe: Ständige Ausstellung unv
Berkaufshallr des Steiermärtischen Ikunsiaewerbenereines.—
Ja der Industrtehall«: 20. Promenade-Co-cert deS
Grazer SymvhoniesiOrchesterS. Ansang 4 Uhr nachmittags.—
In b«* Jndustriehalle: Sechster großer Masken-Ball.
Anfang 8 Uhr abends.— Jn den Annensälen: DierteS
Lärntner-Kinnzchen. Anfang 8 Uhr abends.— Im ft a u f«
mannshaus: FaschivgS-Concert des Grazer Symphonie»
OrchesterS.Aal'ong 8 Uhr abends.— In Aloisia PetraschetS
Tan, lehr-Jnsiitut (Sarkmaße Nr. 68): Tanzübung. Von
4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts.
Theater und Kunst.
(Stadttheater«) Die Posse „Stampferls
Abenteuer in Wien" ist kein Erzeugnis der
Residenz. Sie dürfte am linken Ufer der Mur, wo sie deutschen Volkes ebenso warm befürwortet
zum erstenmal das Licht der Rampen erblickte, auch er- j
zeugt worden sein. Der Theaterzettel nennt als Der->
safser die Herren H. Vogel und L. Steiner. Diese\
Compagnie, die jedenfalls derzeit noch Pseudonym
arbeitet, besitzt für spasshafte Schilderungen entschiedenes
Talent. Ihr Witz ist landläufig, aber nicht gewaltsam.
Die alte Fabel des Onkels vorn Lande wird von ihnen
mit neuen Abtönungen verarbeitet. Wer gerne lacht,
wird daher bei dieser Poffe, die mtt drastischen Effecten i fteht's mit dem V e t o r e ch t, das die Deutschen heute
gespickt ist, volle Rechnung finden, zumal die Zerren! auswerfen. Die Deutschen treten ganz entschieden
Glawatsch und Mödlinger, sowie die Damenj für ein nationales Veto ein, wahrend sich Tschechen
F a l k n e r und L e h m a n n sich recht ungebunden> und Feudale dagegen aussprechen und für die Bei­
geben. Auch das Auge geht dabei nicht leer aus, und behaltung der Wahlcurien oder Schaffung natio-
die Balleteinlage des dritten Actes, in der die Damen! naler Curien obne Vetorecht eintreten. Die Lösung
Eckhardt und Politzky brillieren. kann an und> dieser Frage wird eine harte N u s s für den Unter-
Drahtnachrichten
Hes „großer Dergötcrltes".
Ute Verständigungs-Lonseren).
Prag, 10. Februar. Ueber die g e st r i g e
Sitzung der VerständigungS-Conferenz meldet die
„Politik": Die Stimmung in der heutigen Sitzung
berechtigt zur Annahme, dass die Delegierten ihre
Aufgabe von zwei verschiedenen (Gesichtspunkten anf-
fasien und das aufzuarbeitende Material in zwei
Theile theilen, in Fragen rein nationaler
Art und in solche ohne nationale Grundlage,
die vom allgemeinen Standpunfte aus der Reform
bedürfen. Zu letzteren gehört insbefonders die
Landtagswahlreform für Böhmen. Die
Lösung dieser Frage wurde heute von den Vertretern des
wie von
den tschechischen Vertrauensmännern. Der Unter-
ausschuss soll sich mit Rücksicht aus die Errichtung
einer allgemeinen Wählercurie auch mit den An­
trägen beschäftigen, die nicht bloß die Herabsetzung
des Census, sondern auch die Erhöhung desselben
für die Curie bezwecken. Die Forderung der
direkten Wahlen im allgemeinen stellen
beide Parteien mit besonderem Nachdruck. Anders
für sich als sehenswert bezeichnet werden. Die Aus­
stattung ist eine glänzende, besonderen Effect macht ein
Praterprospect mit der Riesenschaukel. Die Poffe, die
der Faschingsstimmung entspricht, und eine Reihe von
Tänzen bringt, darunter einen charakteristischen und 1
Heiterkeit erregenden Walzer des Herrn Glawatsch,
wurde recht beifällig ausgenommen. Das Haus war in
ausschuss bilden.
Innerpolttifche Vorgänge.
Asch, 10. Februar. Der B e z i r k s a u s sch u s s
! hat eine Zusiimmungskundgebung an
§ D r. Bareuther gesandt. Darin heißt eS:
. j »Diese auf voller Wahrheit beruhende Darstellung
Anbettacht der großen Concurrenz an diesem Abende! der geschichtlichen Verhältniffe der beiden Bezirke
immerbin gut besucht. x— i.; findet die vollste Zustimmung der Bewohner des
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird Asch^ Bezirkes, und der gefertigte BezirksauSschusS
uns geschrieben: Zm 1 a d t t h e a t e r geht heute deshalb in seiner Sitzung einstimmig beschloßen,
nachmittags bei ermäßigten Preisen um 3 Uhr das< Wohlgeboren und den geehrten Herren Eollegen
Lustspiel „Hasemanns Töchter" in Scene. Mends| den wärmsten Dank und die vollste Anerkennung
wird die neue Poffe „stampferls Abenteuer in auszudrücken. Die Bezirke Asch und Eger waren zu
Wien" zum erstenmale iviederholt. Montag nachmittags allen Zeilen u n v e r s ä l s ch l d e u t s ch und wollen
um 5 Uhr gelangt als ^chülervochellung Schillers bleiben in aller Zeit"
„Tell" zur Aufführung. Die von den Schulen nicht■°'
behobenen Sitze werden zu den Preisen einer Nach-! 71 -,
mittagsvorstellung an der Tagescaffe, gegenüber dem>„ .vCUIluJEt utlu|5Iu5.
alten Parktheater, von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis NerllN, 11. ^edruar. (K. r. Eorr.-Bur.) Der
4 Uhr und an der Abendcaffe von halb 5 bis 5 Uhr Reichstag setzte die Berathung der Flotten-
abgegeben. Dienstag gastiert Herr Rudolf ArmbrechtRovelle fort. Graf L> ch w e r i n trat für die
als Fra Diavolo, dazu wird „Die Puppenfee" gegeben,: e' n au f nationale Seite der
Im Theater am Franzensplatz wird j b a ?L? f W?
heute nachmittags „Ter Barbier von Sevilla" aiifge-*
führt, 'Abends geht die zugkräftige Neuheit „Jugend!
von heute" zum viertenmale in Scene. (Serie IV,
rothe Karten.) In dem Werke wurden im Interesse
des Stückes starke Kürzungen vorgenommen. Die Vor­
stellung erreicht daher schon gegen 10 Uhr ihr Ende.
er erklärte, seine Partei lehne diese und ähnliche
1 Forderungen ab, weil sie ein System stützen, welches
von der Vartei bekämpft werde.
Staatssecretär T i r p i tz sagt,^ die Flotte müffe
die Nordsee freihalten können, sie solle dem ge-
sammten Deutschland zum Schutze dienen. Niemand
Diese Neuheit hatte [idi bisher des regsten Zuspruches, bezweifle, dass der Krieg Deutschlands mit England
zu erfteuen. Montag wird „Opernball" gegeben. Tiens- e' n großes Unglück wäre.
tag kommt als volksthümliche Vorstellung das Lustspiel^ et Vorsitzende des Bundes der Landwirte
„Ein glückliches Paar" zur Aufführung. Mittwoch W a ngenh er m erklärt, die Landwirtschaft sei
wird nach mehr als zehnjähriger Pause Molieies^ bereit, nach Krasten für die nationalen Ausgaben
„Tartuffe" in den Spielplan aufgenommen. Den Tartuffe Opfer zu bringen.
spielt Herr Eggeling, die Dorine Fräulein
Bleibtreu.
(O.uartett Bachrich.) Nach den vielen claffischen
Concerten bekamen wir gestern ün Rittersaale leichte
Aus dem italienischen Parlamente.
Rom, 10. Februar. (K. k. C.-B.) sKammer.j
Ja Beantwortung der Anfragen Barzilais und
10. gqfrft. g?r. 41. 31
Lucchinis erklärte der Minister des Aeußern,
ViSconti-Venosta, der Zwischenfall in Riva
sei durch die befriedigenden, zwischen den Regie­
rungen in Wien und Rom gewuselten Aufklärungen
günstig beigelegt. Beide Regierungen kamen
überein, dass bei etwaigen Visitterungen an Bord
ttalienischer Schiffe in Riva ein Delegierter des
italienischen Consulates von Innsbruck beigezogen
weide.
Der Lrieg in Südafrika.
Innsbruck, 10. Februar. Gestern fand hier
ein B u r e n f e st statt, das 2000 Personen be­
suchten. Der Bürgermeister- Stellver­
treter hielt eine begeisternde Festrede. An Dr.
L e y d s wurde ein Trahtgruß abgesandt. Für die
Opfer des Krieges wurde eine Sammlung ver­
anstaltet, die 1000 fl. ergab.
London, 10. Februar. Nur der „Morning
Lender" und »Daily Mail" geben B u l l e r s
Schlappe unumwunden zu. Die meisten anderen
Blätter wollen BullerS Vormarsch als bloße Finte
hinstellen und versichern, jetzt drehe sich alles um
Roberts Vor stoß gegen den Oranjefteistaat,
wodurch Ladnsmith von selbst entsetzt würde, da die
Buren alle Streitkräfte dort zurückziehen mussten,
um den Oranjefteistaat zu vertheidigen.
London, 10. Februar. „Reuters Office" meldet
vom Springfield-Bridge unter dem 9. d.:
Die englische Streitmacht ist über den Tugela-Flnss
zurückgegangen, nachdem die englischen Ge­
nerale erklärt hatten, dass angesichts des heftige'',
feindlichen Feuers ein weiteres Vorrücken nutzlos'
Menschenopfer bedingen würde.
London, 10. Februar. „Reuters Ofsice" meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: Die ver­
einigte Streitmacht Macdonalds unv B a-
bingtons ist hieher zurückgekehrt. Ihr
Marsch war, obgleich der ursprüngliche Plan wegen
Terrainschwierigkeiten (?) nicht anszuftihren war, in
jeder Beziehung von Erfolgt!), denn der Feind
wurde zurückgeschlagen (?) unv znm Rückzüge ge­
zwungen.
London, 10. Februar. „Reuters Office" mel­
det aus Springfield: „Die Stellung der
britischen Truppen nördlich vom T u g e l a konnte
nicht gehalten werden. Die Berstärkungstriippen,
die über ven Fluss gesandt worden waren, giengen
direct auf die Stelle der Lnifgräben zu, aber in­
folge der starken Stellung des Feindes auf dem zur
Linken von Brakfontein gelegenen Hügel war
es den britischen Truppen unmöglich, weiter
vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an
Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoss unausgesetzt die Stellung
der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
langen Tom fielen in die Transportcolonne. Vier
derselben zerplatzten auf dem Zwartskop, doch konnte
der Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze
nicht in Schussbereich bekommen. Die Kanonade
war fürchterlich. Die gesammte britische In­
fanterie war in Thätigkeit, aber sie vermochte den
langen Tom und die anderen Geschütze des Feindes
nicht zum Schweigen zu bringen. Die Buren schössen
fortwährend mit Roidfeldt-Geschützen auf die britische
Infanterie. Mittwoch nachmittags beschloss der
General, den Vormarsch nicht zu forcieren. Die
Transportcolonne trat alsdann den Rückzug an.
Nachts verließ die Infanterie den Waalkrantz. Die
Ueberlegenheit des feindlichen Geschützfeuers machte
den Vormarsch unmöglich."
London, 10. Februar. Die Blätter machen
Lord Methuen Vorwürfe wegen der Zurück­
berufung Macdonalds, der ihrer Ansicht
nach siegreich war, was natürlich irrthümlich ist.
London, 10. Februar. In einem Telegramme
des „Renter'schen Bureau" aus Rensburg vom
9. d. heißt es: Es ist ein Irrthum, anzu­
nehmen, dass die englischen Truppen die Buren in
dem Gebiete von Eolesberg umzingelten. Ter Feind
sieht in einem großen Bogen nördlich der Stadt
und beherrscht alle Zugänge zu dem Oranje-
Freistaate. Er ist in lebhafter Thätigkeit und be­
droht den rechten englischen Flügel. Gestern trafen
50 Berittene vom australischen Contingent aus eine
überwältigende feindliche Uebermacht und wur­
den unter dem Hagel der Geschosse von Kopje zu
Kopse getrieben.
London, 10. Februar. Vsm Modder-
River wird gemeldet, dass sich der Marschall
Roberts dort befinde.
Brüssel, 10. Februar. Die gesammte Streit­
macht des Generals Buller befindet sich
nunmehr südlich vom Tugela. Man
glaubt, dass Buller nach dem Orcrnje- Freistaat


[ 2023-06-29 10:36:05.958 - 19000211 - Seite 32 ]
42. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 11.Februar 190(«
marjchie:.:. werde. Der Burengeneral Joubert
trifft Gegenmaßregeln.
Brüstel, 10. Februar. In einer Unterredung
bestritt Dr. Leyds so ziemlich alle», was über
ihn gemeldet wurde. Er habe keine finanziellen Ver­
handlungen gepflogen, da Transvaal überhaupt
kein Geld brauche. Auch um eine Vermittlung
habe er u i e angesucht.
Brüssel, 10. Februar. Der Transvaal-Gesandte
Leyds theilte dem „Petit Bleu" mit, er habe in
Paris und Berlin weder wegen einer Anleihe noch
wegen einer Intervention der Mächte unterhandelt.
vormittags bis 1 Uhr mittags dauerten, wurden folgende
Punkte in nachstehendem Sinne erledigt: Der geforderte
Mindestlohn der Häuer von 4 Kronen und
jener für Förderer von 8 Kronen 20 Heller wurde
von den Arbeitgebern unbedingt abgelehnt. Be­
züglich der 20procentigen Aufbesserung beim Schicht­
lohn e beharrten die Arbeitgeber bei der am Donners­
tag gegebenen Antwort. Die achtstündige Ar­
beitszeit für alle ober- und untertags Beschäftigten
wurde zugestanden. Das Einrechnen der Ein-
fahrts- und Ausfahrtszeit wurde abgelehnt. Be­
züglich der wöchentlichen Lohnzahlung wurde die Vor«
Er habe auch keine Begegnung mit dem Herzoge! schusszahlung für Häuer im Mindestbetrage von zwanzig
Albrecht v. Mecklenburg und auch keine mit dem"" cm~ r t "‘
Herzoge v. Sachsen-Weimar gehabt. Sämmtliche
Nachrichten über B u l l e r S Bewegungen seien
unrichtig, da alle Anstrengungen der Engländer und
Buren auf denOranjefreistaat gerichtet seien
und die Buren dort jeden Fuß breit Erde verthei­
digen werden.
Berlin, 10. Februar. Nach einer Drahtung
des „LocalanzeigerS" weigerten sich bei der
Parade der M i l i z b a t a i l l o n e der königlich­
irischen Schützen in Sheffield 176 von 414 Mann,
auf den Kriegsschauplatz abzugehen.
Rom, 10. Februar. Der „Giorno" meldet die^
schleunigen Abgänge mehrerer englischer Regimenter! Schwieligteilen und dürfte es erst morgen zu einem
aus Malta nach Aegypten. Sie werden durch Mi- i Abschlüsse kommen. Nachmittags traf der Dertrauens-
lizen ersetzt.! mann der Arbeiler-Genossenschaft, M u ch i t s ch aus
j Graz, hier ein. Morgen wird eine Vertrauensmänner-
Wien, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die! versammlung abgehalten.
„Wiener Abendpoil" schreibt: „Ein erlauchter und! Teschen, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
früh trat das Einigungsamt
Kronen, für die Förderer im Mindestbetrage von
9 Kronen 60 Heller bewilligt. Der freie Bezug
von Brennöl wurde nicht gewährt, wohl aber
die Forderung, dass die Gedingerklärung nicht unterm
Monate zu Ilngunsten der Arbeiter gemacht werden
darf, bewilligt. Bezüglich der Freigabe des 1. Mai
und Anerkennung der Vertrauensmänner ist seitens
der Arbeiter noch keine bestimmte Erklärung erfolgt.
Leoben, 10. Februar. Nachmittags um 3 Uhr
wurden die Verhandlungen des Einigungsamtes
über die vormittags nicht entschiedenen Punkte der For­
derungen. so besonders bezüglich der Minbeftlöhne
wieder aufgenommen. Hier ergaben sich erhebliche
werrer Gast wird dieser Tage bei unö weilen, den
die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher Freude
begrüßt. Heimkehrend von langer Reise, trifft
Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe er
die Heimat und die Seinen wiedersieht, morgen hier
ein, um Sr. Majestät dem Kaiser und König den
Dank abzustatten für die Ernennung zum Vice-
wieder zusammen,
doch war die Berathung nur von kurzer Dauer, da die
Arbeiter über die Frage der Gedinge eine Reihe von
Forderungen aufgestellt hatten, welche die Gewerke für
em
gänzlicb undisculierbar erklärten.
Vorsitzenden Baron D'Elvert gelang es, beide
Gruppen ru bestimmen, eine Commission von je vier>
zu treten hat. Für heute wird die Befürchtung gehegt,
dass die Krise mit voller Kraft ausbrecben werde.
Die Arbeiter überreichten ihre Forderungen in einem
Memorandum, in welchem sie die Sonntagsruhe, zehn­
stündige Arbeitszeit, eine Jury zur Schätzung der Akkord­
arbeiten, ein Lohnminimum von 160 Hellern nach drei­
jährigem Dienste und bei den verschiedenen Eisenbranchen
verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich ver­
langen sie, dass die Vorgesetzten mit den Arbeitern
humaner verkehren.
München» 10. Februar. Oskar Paniza«
„Parifiena", deutsche Verse aus Paris (Zürich 1899),
ein elendes Machwerk, deffen Niedertracht bereits N. G.
Conrad beleuchtet hat, wurde vom Münchner Land­
gerichte wegen Majestätsbeleidigung beschlagnahmt.
Gegen ihn wurde auch ein Haftbefehl erlaflen.
Amsterdam, 10. Februar. Die Beerdigung
des ermordeten Knechtes Bruckmann fand gestern
statt. Die Behörde hatte alles aufgeboten, um Ruhe­
störungen zu vermeiden. Die Sectierer werden ver­
nünftigerweise in kein Gefängnis, sondern in eine
Irrenanstalt gebracht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tag blatte-".)
Wiener Dorfe.
Wien, 10. Februar. Die Börse begann mit
schwachen Cursen. Eisenwerke flau. Die Haltung er­
mattete infolge des CurtzrückgangeS der Präger
Eisen- und Slraßcnbahnactien. Schluss behauptet.
Tchluss-Eurse.
Papierrente... 100.05 Rordwestb.-Act.. 119.50
Silberrente... 100.— Staatsbahn.. 137 20
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. Ist. a 140.—
Oest. Kronenrente 99.70„„ b 135.—
Casie —.—
admiral der österreichisch-ungarischen Flotte, welche Mitgliedern zu wählen, welche über die strittigen Fragen| Goldrente
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervor- j beräth. Nachmittags wird das Emigungsamt nneder zu-
ragendcn Seefahrer des verbündeten Reiches mit, sammentreten.
Stolz zu den ihrigen zäh l. Dem Glänze und der! Teschen, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Herzlichk.it deS Empfanges, welchen unser erhabener! von den Arbeitern gemachten Vorschläge gipfeln in der
Monarch dem Bruder seines hohen Bundesgenossen Forderung eines Minimallohnes für Häuer per
und Freundes bereitet, ichließen sich die Sym-! 4 Kronen, für Hundstößer per 3 Kronen und für
pathien und die Verehrung unserer Bevölkerung für> Schlepper 1 Krone 60 Heller. Ferner verlangen sie
den edlen Prinzen an, desten hiesiger Aufenthalt Revision der Gedinge durch eine aus Vertretern der
nicht nur die innigen Beziehungen, sondern auch Gewerke und der Arbeiter bestehende Commission unter
den kraftvollen Fortbestand eines dem Vorsitze eines unparteiischen Sachverständigeir,
segensvollen politischen Verhält-. Schaffung eines festen Lohntarifes durch weitgehende
nisseS zum erneuerten Ausdrucke^ Specialisierung der Gedinge, Einsetzung eines Sachver-
bringt.", ständigen aus der Mitte der Bergbaugejelljchaft behufs
Wien, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) An Entgegennahme der Beschwerden der Arbeiter bczüalich
der heute abends stattgefundenen H o f t a f e l der Gedinge. Lohnauszahlung an jedem zweiten Freitag
nahmen Admiral Freiherr v. S p a u n, andere und Lorschussgewährung an jedem anderen zweiien
hohe Officiere und einige Militärattaches theil.! Freitag des Monates.
Ofen-Pest, 10. Februar.> Meldung deS Ung.! Teschen, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus nahm
das Budget für 1900 mit überwiegender Mehr­
heit als Grundlage für die Specialdebatte a n.
Ofen-Pest, 10. Februar. Ministerpräsident
v. S z e l l trifft morgen in Wien ein und wird vom
K a i s e r in Audienz empfangen werden. Nachmittags werden
tritt er die Rückfahrt an. Mit den österreichischen> wieder
Ministern wird er nicht in Fühlung treten
Berlin, 10. Februar. Einer Drahtung der
„Magdeburgischen Zeitung" aus Petersburg zufolge
dauern die russischenTruppensendun-
gen nach der persischen Grenze in großem Maß­
stabe fort. Gegenwärtig sind über 50.000 Mann
dort angesammelt.
Constantinopel, 10. Februar. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Al anese Mustafa» der Mörder des
Staatsrathes Dschavid Bey, wurde zum Tode
verurtheilt.
Bukarest, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Kammer nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Subventionierung der rumänischen Schulen in
Kronstadt, an.
Nisch, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
S k u p s ch t i n a wurde vom König Alexander
mit einer Thronrede geschloffen, worin die einver-
nehmliche fruchtbare Thätigkeit der Skupschtina und
der Regierung constatiert wird. Die Thronrede ge­
denkt des dem König in Wien bereiteten Empfanges
als neuen BeneffeS der Freundschaft, durch welche
der mächtige Kaiser von Oesterreich Serbien und
deffen nationale Dynastie stets ehrte. Die Thronrede
wurde enthusiastisch aufgenommen. Der Hof und
die Regierung kehren morgen nach Belgrad zurück.
Die Ausstandsbewegung.
Leoben, 10. Februar. Bei den heutigen Verhand-
lungen des Einigungsamtes, die von 10 Uhr
achtglicdrige Comits aus Delegierten der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer verhandelte über die Forderungen
der Arbeiter und über die Concessionen der Gewerke.
Eine Einigung über die einzelnen Punkte wurde nicht
erzielt. Die Conceffionen wurden formuliert und
der Arbeiterschaft mitgetheilt. In der hierauf
aufgenommenen Sitzung des Einigungs-
baouSgeba der Verein: Deutsche Bclrias-Druckerei und Vertagsaii,,»ll «Leuz.
i amtes gaben die Gewerke die Erklärung ab, dass die
Conceffionen nur dann in Wirksamkeit treten, wenn
' Die Arbeit am 13. d. ausgenommen wird. Die Ver­
handlungen wurden auf Montag vertagt, bis zu welcher
i Zeit die Arbeitervertreter die Meinung der Arbeiterschaft
einholen. Die von den Gewerken gemachten Conces­
sionen betreffe» die 12procentige Lohnerhöhung, die Rege­
lung der Vorschusszahlung und des Gedingwesens.
Pilsen, 10. Februar. In der heutigen Gemeinde­
rathssitzung theilte Bürgermeister Dr. P e t a k mit, im
Falle der Ausstand noch längere Zeit andauern
sollte, müssten alle öffentlichen Anstalten geschlossen
werden, da der Kohlenmangel nun schon zu einem
Missstande sich zu gestalten drohe.
Pilsen» 10. Februar. Die Vorgänge im
Mährisch-Ostrauer Kohlengebiete üben
auf die Arberter des hiesigen Koblengebietes eine arge
Rückwirkung aus. In allen heutigen Arbeiterversamm­
lungen wurden die Arbeiter von den Führern aufge­
fordert, im Ausstaube zu verharren, bis alle For­
derungen erfüllt sind. Die Stimmung ist allenthckben
eine gereizte. In den Thurn-TaxiBschen Gruben müffen
die Arbeiter unter militärischeni Schutze aus- und ein­
fahren. Viele Arbeiter würden wegen Noth zur Arbeit
zuiückkehrcn, fürchten aber die Rache der Führer.
Ofen-Pest, 10. Februar. (K. k. Corr. Pur.)
Die aussländischen Eisenarbeiter haben gestern
in einer Versammlung beschlossen, von jeder Branche
zwei Delegierte in eine Commission zu wühlen, welche
mit zwei Delegierten der Gesellschaft in Verhandlung
99.30
94.25
98.95
124.25
136.75
Una. Kronenrente
Ung. GoDrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 247.50
Oest. Creditactien 737.60
Ung. Creditactien 189.—
Länderbank... 118.25
Oest.-Ung. Bank 127.10
Unionbank... 156.50
Böhm. Nordb.. 157.—
Bnschtiehrad.-B. 307.—
Dampfschiff... 73.30
Elbethal .... 125.—
Graz-Köflacher. 134.—
Lemb.-Czern... 143.50
Lombarden... 24.89
Rorddahn... 2995.—
Haltung: Lustlos.
Allg. Baug... 99.—
Alpine 272.50
Locom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Wa''enfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonlei e.
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20-FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
591.-
323.50
307.—
186.--
99.—
238.—
180.—
139.—
125.25
242.20
96.20
19.26
118.15
255.50
Ofen-Pest, 10. Februar. Das „Ung. Corr.-Bur."
meldet: Sowohl die ungarische wie die internationale
Waggonleihe- Actiengesellschaft be-
schloffen in ihrer heutigen Generalversammlung die
Bezahlung einer Dividende von je 70 Kronen.
Berlin, 10. Februar. (Schlusscurse.) 4 2° o Papier­
rente 99.75, 4% Ungar. Goldrcnte 99.25, Kronen­
rente 94-25, "Oesterr. Creditactien 237.75, "Elbethal«
bahnactien —.—, "Lombarden 27.75, "Staatsbahn-
actien 140.25, Italiener 94 40 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.55, Rubel (Casie) 216.60, Laura-
Hütte 277.25, Harpener 228.80, Disconlo 196.—,
Türkenlose 122.30. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer auf Wochenrealisierungen.
Paris, 10. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.75, Italiener 93.20, Oesterr. Goldrcnte 100.—,
Ungar. Goldrente 99.05, Staatsbahn 700.—, Lom­
barden 155.—, Alpine—.—, Türkenlose 126.75.—
Haltung: Behauptet.
London, 10. Febmar. (Schlusscurse.) 2 S /*% Eon-
sols 101 7 i«, 4% ungar.
Goldrente 98.50, Lom-
27 9 /ia, Italiener 92.75.—
16,
Karden 6-—, Silber
Tendenz: Stetig.
Wien» 10- Febr. (Schluss.) Kronen-Währ. per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.89, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —. —, Herbst-Weizen 8.06,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggcn 6.78, Herbst-
Roggen 6.85, Juli-August-Mais —.—, "November-
Mais —.—, September-Octobcr-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5 30, Frühjahrs-Hafer 5.37, Mai-Juni-
Hafer—.—, Herbst-Hafer —.—, Lct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.60. —Haltung: Ruhig.— Wetter-
Regen.
^ v. V>v üuiiuor l ct) f.u Die ^d):u Uitunti ittrl UocU.— Jiu der» £inJCl^£^cli
Josef Sueii.— Druck urrd Verlag der Deutsche« VereurS-Drrukerci tut* VerlagSarrstaU

