
[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr.ii7. Morgm-Ausgabe. io. saftm«»».
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtfttett»»,: <*rran)«iTr Nr. L. S. EwL Nr. 73».
Vrtk>Ui>|: fxrtxagafte Nr. 3, ete»erdig, jer-tprech-rll« Nr. 7S4.
Sonnabend
L» tDod»ntogem )»ti TTarylf. «■ See» »vd $rirrfaqm eint ZTtocgetuuisgabe.
j #§ sxrbfR ta der Denpaltang, foam ist fjnBil&k» as Bedürfnis der gewöhnlichen, alltäglichen Nahrungs-
nittel. Zu jenen Genussmitreln, deren Charakter darin
«esteht, dass sie dem Körper keinen Nahrungsstoff zu-
Lnren und man sich doch zu ihrem Genuss angetrieben
ühlt, gehören außer Kaffee, Thee und Spirituosen
uch ganz besonders Tabak und Opium.
Nach den neuesten Mittheilungen bewohnen 1535
Millionen Menschen den Erdball. Von diesen betrachtcn
nnahernd 500 Millionen Menschen das Opium als
in unentbehrliches Genussmittel. Die Zahl der Tabak-
rucher wird sich ohne Frage noch höher stellen, zumal
r heute auch Damen in sehr nennenswerter Anzahl
iesem Genuffe huldigen.
Tabak und Opium können in kleinen Gaben ohne
weifel sehr heilsam wirken; ebenso sicher aber müssen
e schädlich wirken, wenn sie zu oft und in zu großen
lengcn genossen werden, das ist bei allen Narkotitas
,r Fall. Das ist sozusagen ein Naturgesetz.
Die Cigarre, die Cigarcttc, die Pfeife, die Schnupf-
baksvose und selbst der Kautabak sind allüberall eine
:be Gewohnheit und ein allgemeiner Trost geworden,
ber den vielgepriesenen Vorzügen des Tabakgenusses
,'hen auch viele Nachtheile gegenüber. Der moderne,
Iwache oder nervöse Magen, das nervöse Herz können
lbst kleine Mengen von Tabak nicht vertragen. Wir
leben im Zeitalter der Nervosität, bei welcbcr Krank­
heit das .Herz stets in erster Linie mit ergriffen wird.
Es ist daher ganz natürlicb, dass in den letzten Jahren
die Wirkung des Tabaks aus das Herz in erhöhtem
Maße die Aufmerksamkeit der Aerzte erregt hat.
Aber nicht nur kranke Herzen leiden unter dem Tabaks-
genuss, auch starke gesunde Herzen können unter dem
Einslufie starken Tabalsverbrauckes erkranken, was sich
stets durch AthembesÄwerden und oft unterbrochenen
Schlaf kennzeichnet. Leidenschaftliche Raucher, besonders
solche, die starke, echt importierte Cigarren mit Vorliebe
rauchen, leiden oft in späteren Jahren an gestörten
Functionen des .Herzens. Mancher Raucher hat jahre­
lang seine „Importen" vertragen und selbst die stärksten
Sorten nicht verschmäht, aber plötzlich, ohne Vorläufer,
stellen sich eines Tages die unangenehmen beklemmen­
den Herzbesckwerden ein. Man spricht von einer Staub­
lunge, wenn die Lunge durch Staubnestcr erkrankt ist;
heute kennt man auch ein Tabakherz und man versteht
darunter ein durch zu reichlichen Tabakgenuss bedenk­
lich erkranktcs Herz. Da die echten importierten Ci­
garren dieses „Tabakhcrz" an meisten hervorrufen, so
ist diese Krankheit in den vornehmen Ständen häufiger
zu finden als in den niederen.
Unser inländischer Tabak erzeugt nicht so oft das
Tabakhcrz, trotzdem sein Nicotingchalt manchmal größer
ist als bei den „Importen". Es soll bei den letzteren
ein eigenthümliches „brenzlichcs Ocl" sein, welches die
Herzbeschwerden in erster Linie verursacht.
Also Mäßigung im Tabakrauchen! Herzkranke sollen
ihn sich ganz abgewöhnen oder nur nicotinfreie Ci­
garren rauchen.
Der Genuss des Opiums beschränkt sich längst nicht
mehr auf den Osten, sondern hat sich bereits schon in
Amerika und Eurooa in bedenklicher Weise einge-
bürgert.
DaS Opium wird in dreierlei Gestalt gcnoffen.
Zunächst wird es geraucht wie in China. Dann isst
man es in Form von Pillen oder getrockneten Täfel-
chen, häufig mit Hanf oder Betel vermischt, wie in
Perfien und Acgypten. Drittens trinkt man es in
Form einer Tinctur, wie es in Amerika und England
vielfach Gebrauch ist.
Am gefährlichsten ist das Opiumcffen. Raucber und
Trinker können in Anstalten dauernd geheilt werden,
Oviumcsser fast nie, sie bekommen stets wieder Rück-
fällc.
Die Opiuinesser sangen mit 0'03 Gramm an und
steigern die Dosis bis auf 7'5 Gcamnr und nett,
mehr. Die Wirkungen stellen fick etwa nach einer
Stunde ein und währen nach individueller Anlage fünf
bis sechs Stunden.
Das zum Rauchen bestimmte Opium wird in Ost-
asien durch Kochen in Wasser gelöst und diese Lösung
filtriert und verdampft. Das zurückgebliebene Opium
wird in Bananenblatlslückchcn, zu paffenden Tosen vcr-
iheilt, eingewickelt und an den Thüren der Ovium-
rauchloeale verkauft. Der Raucher nimmt eine halb-
liegende Stellung ei», worauf ihm ein brennendes
Oellänipchen und die Jutschong dargereicht wird.
Letztere besteht aus poliertem Bambus oder hohlem
Zuckerrohr und zeigt in Form und Kürze Aehnlichkeit
mit einer Flöte. In der Mitte ist als Pfeisenkopf ein
Büchschen zur Ausnahme des Opiums angebracht. Man
hält mit einer Art 'Nadel daS Opium in die Flamme,
um es wie Siegellack zu erhitzen, und steckt das so er­
weichte Kügelchen, Das etwa Ö- 2 Gramm wiegt, in das
Büchschen. Jetzt bringt man während des Eingehens


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 2 ]
2 Nr. 117 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
aller Vereinigungen geplant, die bisher die Cache
der Schulreform vertreten haben, um sich über die
Grundsätze zu einigen, welche für die Schulreform
geltend gemacht werden sollen. Die Forderungen,
die der Conferenz vorgeschlagen werden sollen^ gehen
dahin, dass 1. alle neunclasiigen höheren Lchulen
lGomnafien, Realgymnasien und Oberrealichuleni die
gleichen Berechtigungen zu wiffenfchaftlichen Studien
und höheren Laufbahnen erhalten, und dass 2. für
alle höheren Schulen ein gemeinsamer, die drei
unteren Classen umfassender lateinischer Unterbau
geschaffen werden soll.
Man braucht nicht zu den Gegnern der classi­
schen Bildung zu gehören, man kann sogar von dem
pädagogischen Wert der classischen Bildung über­
zeugt sein und doch jene Forderungen als maßvoll
und berechtigt anerkennen. Denn zweifellos ist der
Cardinalfehler des heutigen Schulsystems das
Gymnasialmonopol, und der Bruch mit
diesem Monopol, die Gleichberechtigung der drei
höheren Schulen, der Gymnasien, Realgymnasien
und Oberrealschulen, ist als eine unabweisbare
Forderung zu bezeichnen. Das Gymnasialmonopol
beruht auf der Anschauung, dass die classische Bil­
dung einen ganz besonderen geheimnisvollen Wert
besitze und dass sie Eigenschaft n verleihe, wie sie
kein anderer Bildungsgang ausweist. Diese Anschauung
kann aber heute nicht mehr aufrecht erhalten wer­
den, wo von den Vertretern der altclassischen Bil­
dung vielfach selbst eine Einschränkung dieses Dil-
dungsmaterials gefordert wird und die Leistungen
der Realgymnasien und Oberrealschulen zeigen, dass
das Gymnasialmonopol seine praktische Berechtigung
verloren hat. Auch die Forderung eines gemein­
samen Unterbaues für die drei höheren Lchulen in
der Art, dass eine Trennung erst von der Tertia
beginnt, hat in immer weiteren Kreisen Zustimmung
gesunden. Der hohe pädagogische Wert dieses Theiles
der Reform würde darin liegen, dass der Schüler
sich erst in einem vorgerückteren Alter, wo sich seine
Anlagen und Neigungen weit sicherer beurtheilen
lassen, dafür zu enttcheiden brauchte, welcher der
höheren Lehranstalten er sich zur weiteren Aus­
bildung zuwenden soll.
Mit dieser Einführung des gemeinsamen Unter­
baues für die drei höheren Schulen würde sich die
Frage der Gymnasialreform gleichsam von selbst
regeln, da die natürliche Folge hievon die Ein­
schränkung des Unterrichtes in den alten Sprachen,
vor allem die Zurückdrängung des Grammatikaüsmus
und VerbaliSmus und die stärkere Berücksichtigung
der modernen Sprachen und der Naturwissenschaften
wäre. Freilich wird man sich bei der Schulreform
davor hüten müssen, aus dem einen Ertrem ins
andere zu fallen und, während unsere Gymnasien
jetzt junge Griechen und Römer ausbilden, in Zu­
kunft junge Franzosen und Engländer heranzubilden.
Dies wird dadurch vermieden werden, dass man
einen noch weit größeren Wert als bisher auf einen
umfassenden und eingehendenUnter-
richt in der deutschen Sprache, auf ein
das Licht an den Pfeifenkopf und zieht mittels eines
oder mehrerer Züge den Rauch in die Lunge. Zuerst
werden die Bewegungsorgane assiciert, dann erst die
Nervencentren; später treten auch Sinnestäuschungen
auf, aber keinerlei wonnesamen Bilder oder Träume,
wie man fälschlicherweise oft in Büchern liest; dieses
geschieht nur beim Haschischgenuss.
Beim Opiumrauchen ist die Gehirnihätigkeit mehr
gelähmt als erregt. Der Gedankengang wird langsamer
und das Gedächtnis schwindet, so dass man schließlich
an gar nichts mehr denkt. Es tritt ein eigenthümlicher
Zustand der Ruhe und Wunschlosigkeit ein, der ein
Vorgeschmack jenes „Nirwana" ist, das dem Buddhisten
als die höchste Seligkeit und der am meisten zu er­
sehnende Zustand erscheint. Wer dieses Gefühl einmal
gekostet hat, begreift es, weshalb so viele dem Opium­
räusche huldigen, denn für den von Schmerzen Ge­
peinigten oder von Sorge und Elend Heimgesuchten ist
es eine gewaltige Versuchung, sich diesen Rausch zu ver­
schaffen, der so billig zu haben ist, dass ihn selbst der
Aermste sich leisten kann.
Dieser gewohnheitsmäßige Opiumrausch aber unter­
gräbt die Gesundheit langsam nur, aber sicher.
Die Störungen äußern sich in allgemeiner Muskel-
und Nervenabspannung und einer rasch zunehmenden
Schwächung der Verdauungsthätigkeit.
Die Opiumgcnießer werden zuletzt vollständig stumpf­
sinnig, frieren immer, magern so entsetzlich ab, dass sie
meist wandelnden Leichnamen gleichen.
Das Opium, aus dem auch das Morphium ge­
wonnen wird, ist das gefährlichste von allen narko­
tischen Genussmitteln. Der Opiumrausch hat zahllose
Lhffer gefordert. Seinem Eindringen in Europa kann
nicht genug gesteuert werden.
tieferes Eingehen in die Geschichte und Cultur-
geschichte und auf eine gründliche naturwissenschaft­
liche Bildung legt.
Politische Nachrichten.
* Zur Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten wird der „N. Zür. Ztg."
aus Neu-Iork geschrieben: „Die Einwendungen, die
gegen Admiral Deweys Bewerbung erhoben
wurden, sind genau dieselben, die zuerst gegen General
Jackson und mehrere Jahrzehnte später auch gegen
General Taylor geltend gemacht wurden. Es wird ihm
nämlich vorgehalten, dass ein guter Seemann noch lange
kein guter Staatsmann zu sein braucht, dass sein Beruf
ihn verbindert hat, sich eingehend genug mit der Politik
zu beschäftigen und dass ein friedliebendes Krämcrvolk
wie das amerikanische den Kriegsruhm verhältnismäßig
gering achtet. Da aber trotz alledem noch kein Kriea
von den Vereinigten Staaten gefühtt worden ist, dessen
Hauptfigur nicht auf den Präsidcntenstuhl gelangte, und
da im spanisch-amerikanischen Kriege nur Admiral
Deweys Leistung einstimmig gepriesen wurde, so ist es
immerhin nicht unmöglich, dass der Pernichter des
spanischen Geschwaders doch an das Ziel seiner Wünsche
gelangt. Freilich wird sich die republikanische Partei
seiner nicht bemächtigen können, weil sie geradezu ge­
zwungen ist, dem Präsidenten Mac Kinlcy einen zweiten
Termin anzubieten. Auch die demokratischen Führer be­
theuern vor der .Hand, dass ihr einzig möglicher oder
logischer Eandidat William I. Bryan sei. Genau die
gleiche Loyalität haben jedoch die Whigs dem seinerzeit
ebenso populären Henry Elay gelobt, den sie hinterher
aus taktischen Gründen ruhig abschlachteten. Admiral
Tewey hat sich nach der Schlacht von Manila bekannt­
lich auch als Diplomat ausgezeichnet. Ein ganzes Jahr
lang war er der Geschäftsträger der Regierung, und es
wurde wenigstens damals erklärt, dass die Vertretung
der Vereinigten Staaten unmöglich in besseren »fänden
liegen könne. Selbst Präsident Mac Kinlcy erkannte
seine staatsmännische Begabung an, indem er ihn zum
Mitglicde der ersten Philippinen-Eommission machte."
* Die Meldung auS Kairo, dass ein dortiges Blatt
briefliche Mittheilungen von einer Erhebung des
Bergvolkes der Afridis an der Nord­
west grenze Indiens erhalten habe, erscheint
weder durch ihren Inhalt noch durch ihre Form ver­
dächtig. Eine Erhebung' itV selten beruhigten Ge­
birgslandschaften ist nahegerückt durch den Krieg in
Südaftika, durch die furchtbare Hungersnoth in Indien
und durch die Bewegungen russischer Truppen am
Hindukusch, das Erscheinen russischer Agenten in Kabul.
Das vor einigen Tagen veröffentlichte Schreiben Ab-
durhamans zeigte, dass der Emir kritischer Ereignisse
gewärtig war. Bei dem Ausstände 1897/98 waren die
Afridis anderen Stämmen voran, und sie haben wieder­
holt englischen Truppen empfindliche Niederlagen beige­
bracht. Sie haben mühelos zwei Forts im Kaibar-Passe
erobert, dann eine größere britsiche Truppenmacht, der
die Bewachung der Forts aus dem Samana-Bergrückcn
oblag, eingeschlossen, so dass sie erst nach geraumer
Zeit entsetzt werden konnte. Am 15. November 1897
haben die Afridis eine britische Brigade, die sie angriff,
in die Flucht geschlagen. Die Kämpfe sind durch den
Winter unterbrochen, doch ist noch im December der
englische General Havclock-Allan im Kaibar-Passe er­
mordet worden; 1898 kam eine Verständigung zu­
stande. Die Afridis stellen 5000 waffenfähige Männer,
und sie haben Gewehre und Munition genug von der
russischen Besatzung des Pamir im vorigen Sommer
beziehen können. Die indische Armee zählt über 200.000
Mann, aber diese Zahl ist für ein Reich in der unge­
heueren Ausdehnung von fünf Millionen Quadrat-
Kilonretcrn sehr gering, während 5000 Mann in den
Bergschluchten der Afridis eine ansehnliche Streit­
macht darstellen. Dass Unruhen im indischen Reiche
den Buren große Erleichterung verschaffen würden, liegt
auf der Hand, Rusöland würde in diesem Falle unver­
züglich Hcrat, die westliche Eingangspforte Indiens,
besetzen. Der nächste starke russische Posten ist Pentschdah,
etliche Tagemärsche entfernt. Zwischen dem Kaspischcn
Meere und der afghanischen Grenze stehen 80.000
russische Soldaten.
Zeitttngsstimmen.
Ehristlichsociale Blätter hatten versucht, den Sieg
der Teutschnationalen bei den Tänzer Ge-
meindewahlen aus dein dritten Wahlkörper als einen
christlichsocialcn oder „gemischten" Erfolg hinzustellen.
Die UnHaltbarkeit dieser Auffassung ergibt sich aus den
Ausführungen der Saazer „Nationalen Zei­
tung". Das Blatt legt die Bedeutung dieses Sieges
über die Juvenliberalen und Socialdemokraten dar und
sagt dann:
„Für uns Deutfchnationale war der Ausgang
der montägigen Wahl auch noch in anderer Beziehung
bedeutungsvoll. Zu dem Siege der Dcutschnationalen
bei den Gcineindcrathswahlen vor vier Jahren hatten
die Erfolge der Wiener Antisemiten nicht wenig bei­
getragen, die Agitation trug damals einen
mehr christlichsocialen Charakter, wir
wurden fast alle eine Zeitlang durch die über­
raschende Großattigkcit des Wahlsieges in Wien
gleichsam betäubt, und viele von uns verkannten da­
mals, welche Mächte dort im Spiele waren. Heute
können wir jedoch mit herzerhebender Befriedigung
sagen, dass die Wähler des dritten Wahlkörpers
nicht nur in der nationalen Gesinnung und dem
Antisemitismus, sondern auch in der Ueberzeugung
mit unS übereinstimmen, dass eine Verquickung dieser
Ideen mit den auf Wiener Boden vielfach lebendig
und mächtig gewordenen Bestrebungen des Clerica-
lismus was Undenkbares, Gefährliches
und Verwerfliches sei. Und das ist auch
nicht zu unterschätzen."
Durch das dankenswerte Eingreifen dcutschnationaler
Abgeordneter in der Frage der Neutralität Oester­
reich-Ungarns im südafrikanischen Kriege scheinen
gewisse Kreise sehr unangenehm berührt worden zu sein.
Die officiöse „Wiener Allgemeine Zeitung"
verniag zwar die gerügten Thatsachen nicht in Abrede
zu stellen, nennt aber dafür die Abg. Dr. Lemisch und
Dr. Pcssler „politische Gassenbuben". Die deutsch-
nationalen Abgeordneten werden sich im Bewusstsein
treu erfüllter Pflicht durch die Beschimpfungen des von
Julius Szeps gelaitetcn Blattes nicht beleidigt fühlen.
— Im .Hinblick auf den Empfang der Burengesandt­
schaft am niederländischen Hofe hofft „Nowoje
Krem ja" auf eine von diesem Hofe ausgehende
europäische Intervention im Burenkriege und
meint, der portugiesische Zwischenfall habe sowohl den
Niederlanden als auch den übrigen europäischen Staaten
die .Hände ftei gemacht. Dazu schreibt die „Sanct
Petersburger Zeitung":
„Wir tonnen nicht einsehen, inwiefern man über­
haupt das Vorgehen Portugals mit einem etwaigen
Interventionsversuche der Niederlande auf eine gleiche
Stufe stellen und den letzteren durch das erstere recht-
ferttgen kann. In dem einen Falle handelte es sich
um ein zum mindesten sehr anfechtbares
Vorgehen auf dem Gebiete des internationalen Rechtes,
in dem anderen würde ein Schritt vorliegen, der
unter allen Bedingungen einwandfrei
ist und von der Regierung der Vereinigten Staaten
bereits gethan wurde. Was die Folgen eines solchen
eventuellen Schrittes der niederländischen Regierung
bettifft, so können wir den Optimismus der „Nowoje
Wremja" nicht theilen. Er würde, wie es bereits
der Empfang der Burengesandten gethan hat, dem
liebenswürdigen Bilde der jungen Königin der Nieder­
lande einen neuen sympathischen Zug hinzufügen,
darauf dürfte sich aber seine Bedeutung auch be­
schränken."
Gräser Gemeinderaih.
(Außerordentliche Sitzung vom 27. April.)
Den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Errich­
tung einer öffentlichen Bedürfnisanstalt an der Ein­
mündung der Mctlahofgasse in die Anncnstraßc erstattet
GR. Zahlbruckner und beantragt namens der
Scction, den Pavillon dort auf dem ursprünglich ge­
planten Platze aufzustellen, um den Einwendungen der
dortigen Anrainer, insbesondere der Postl'schcn Ehelcute
zu begegnen.
GR. Sommer wünscht die Angelegenheit bis
zur Vorlage des Bauprojectes der Postl'schcn Ehcleute
zu vertagen.
GR. Fischer würde es gleichfalls für angemessener
halten, mit der Beschlussfassung über diese Angelegen­
heit zuzuwarten, obwohl die Errichtung einer solchen
öffentlichen Anstalt auf dem geplanten Platze eine Noth­
wendigkeit sei.
Die GR. Kraft, Peupelmann und C l e s s
treten für den Sectionsantrag ein, der schließlich ange­
nommen wird.
Ueber das Ansuchen des hum. Vereines „Alt-Graz"
um Bewilligung zur Errichtung von Marktwandcl-
bahnen auf den öffentlichen Marktplätzen berichtet GR.
P o s ch a ch e r und bemerkt, das Marktcommisjariat
habe sich in einem Gutachten gegen die geplante Er­
richtung von Marktwandelbahnen ausgesprochen, des­
gleichen der Stadtrath. Die Section beantrage gleichfalls,
das Ansuchen dermalen abzulehnen, und zwar haupt­
sächlich aus dem Grunde, weil mit der Lösung der
Markthallen-Fragc auch in dieser Richtung Wandel ge­
schaffen werde.
Nach einigen befürwortenden Bemerkungen des
GR. Grzeficki wird der Sectionsantrag ange­
nommen.
t
I
1
i


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 3 ]
Sonnabend. 28. April 1900.
Grazer Taqblatt
10. Iaürg Nr. l 17. 3
Ueber das neuerliche Ansuchendes Ersten Gewerbe-
genoffenschafts-Verbandes im Handels- und Gewerbe­
kammerbezirke Graz um unentgeltliche Ueberlasiung
städtq'ckicr Räumlichkeiten zur Abhaltung von Sitzungen
des Verbandes und der ihm angehangen einzelnen
Genostenschaften berichtet GR. Braun und bean­
tragt, dem genannten Verbände die Räumlichkeiten im
Hause Schmicdgasse Nr. 26 zu überlassen. Der Ver­
band hat für die Steuern, sowie für die Beleuchtung
und Beheizung selbst aufzukommen. Der Antrag wird
angenommen.
Dem Ansuchen des Leopold Weinhandl, Geschäfts­
führers der Kälberstechcrin Frau Karoline Schwarzen­
bacher, um Verleihung des Standplatzes Nr. 268 am
Franciscanerplatze wird Folge gegeben. (Berichterstatter
GR. Raid.)
Der Recurs des Selchermeisters Anton Rcistenhofer
gegen das Erkenntnis des Stadtrathes, womit das von
ihm gelauste Fleisch einer nothgeschlachteten Kuh als
zur gewerbsmäßigen Verwendung und auch Verwurstung
nicht zulässig erklärt wurde, wird abschlägig beschieden.
(Berichterstatter GR. W e n d l.)
Die Anschaffung verschiedener chirurgischer Instru­
mente und mehrfache bauliche Umgestaltungen im
Städtischen Krankenhause werden beschlossen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. K r a t t e r.)
GR. Dr. Freih. v. Sternbach stellt den Zu­
satzantrag, dass die Anschaffungen der chirurgischen
Instrumente nur bei deutschen Firmen gemacht
werden.
Ueber die Frage der Bedeckung der für die bau­
lichen Umgestaltungen im Städtischen Krankenhause auf­
zuwendenden Kosten im Betrage von ungefähr 6700 K.
entspinnt fich eine längere Debatte, an der stch die
GR. Fischer und S e l b a ch e r, die der Anstcht
Ausdruck geben, dass die Bedeckung in den von der
Stadtbuchhaltung und vom Stadtbauamte angegebenen
Posten nicht gefunden werden könne, sowie die
GR. Kneschaurek, Postl, Viccbürgerincister Dr.
Bayer, Wendl und Sommer bethciligcn, die
alle die Nothwendigkeit der auszuführenden Bauten
betonen.
Schließlich wird der Zusatzantrag des GR. Dr.
v. Sternbach gleichfalls angenommen.
Das Spörr-Drchester.
GR. Dr. B e r z 6 berichtet über das Ansuchen des
Orchesterdirectors Martin Spörr um Erhöhung seiner
städtischen Jahresunterilützung auf 24.000 Kronen.
Er bemerkt eingangs seiner Ausführungen, dass in dem
von Spörr seinerzeit eingereichten Offerte, sowie in
dem dem Tirector Spörr von der Gemeinde ausge­
stellten Decrete ausdrücklich nur von Errichtung eines
Orchesters gesprochen werde. Unter Orchester verstehe
man allgemein Streich- und nicht Blechmusik.
Der Bürgermeister unterbricht hier den Bericht­
erstatter mit der Bemerkung, dass später Verhandlungen
wegen Errichtung einer Blechkapelle eingeleitet wurden
und dass Spörr auch die Verpflichtung auferlegt werden
sollte, über Verlangen des Gemeinderathes Blechmusik
einzuführen.
GR. Dr. Berze fährt dann in seinen Ausführungen
fort und bemerkt, dass Spörr in Graz nicht jene
Unterstützung von der Bevölkerung gefunden habe, die
er eigentlich verdient hätte. Spörr habe daher mit der
ihm von der Stadt gewährten Unterstützung sein Aus­
langen nicht stndcn können und sei daher gezwungen,
jetzt um eine Erhöhung des Unterstützungsbeitrages an­
zusuchen. Inzwischen habe stch auch die Bevölkerung
der Sache bemächtigt, und es sei zur Unterstützung des
Spörr'schen Orchesters ein Verein ins Leben getreten.
Der Referent des Stadtrathes habe beantragt, dem
Ansuchen Spörrs vollinhaltlich Folge zu geben. Die
erste, zweite und vierte Section hat mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, auf das Ansuchen Spörrs theilweise
einzugehen und ihm eine Unterstützung von 10.000 fl.
jährlich zu gewähren, sowie den übrigen Wünschen
Spörrs Rechnung zu tragen. Zwischen dem Stadtraihe
and dem Tirector Spörr seien auch nähere Verein­
barungen getroffen worden, wonach Spörr sich ver­
pflichtet, eine Kapelle von 42 Musikern zusammenzu-
tellen, die auch für Blech verwendet werden können.
Liese Vereinbarungen betreffen auch die Verpflichtungen
-pörrs zur Abhaltung von Platzmustken, Promenade-
concerten, Mitwirkung bei Lpernaufführungen, Concerten
m Winter u. s. w. Der Vertrag zwischen der Stadt
md dem Tirector sei halbjährig kündbar, laufe aber
nuner erst zu Ostern jeden Jahres ab. Die Stadt-
cmcinde nimmt dagegen Verpflichtungen betreffs der An-
chaffung von Instrumenten, Notenpulten, Ueberlasiung
ceignetcr Räumlichkeiten zur Abhaltung von Proben,
lnterstütztingen mit Geld u. s. w. auf sich. Weiters
crpslichtet sich die Gemeinde, während der Dauer der
ffomcnade-Concerte einen monatlichen Zuschuss von
0 Kronen zu leisten. Berichterstatter Dr. Berz6 be-
lerkt, für das wirtschaftliche Leben von Graz sei
: eine unabhängige Stadtkapelle eine Nothwendigkeit.
Dazu sei aber eine Unterstützung der Kapelle vonnöthen,
denn in den letztvergangenen sechs Monaten habe Spörr
z. B. eine AuSgnbepost von 22 000 fl.zu verzeichnen.
Mit dem beantragten Betrage hoffe man das Auslangen
zu stndcn. Redner schildert dann in eingehender und
äußerst wirksamer Weise die Bedeutung der Musik für
das wirtschaftliche und für das Volksleben überhaupt
' und betont dann, dass, wenn von Veranstaltungen der
Militärmufiken überhaupt gesprochen werden könne,
diese ihre Mitwirkung versagen, wenn Unternehmungen
einen politischen Charakter tragen oder wenn dabei po­
litische Demonstrationen zu besorgen seien. Die freie
Bürgerschaft von Graz, die sich aus ihre Nackensteife
: so viel eingebildet habe, werde sich doch bei ihren Ver-
| anstaltungen nicht einer Militärccnsur unterwerfen wollen.
| Es werde immer gesprochen von Bürgerstolz vor Königs-
i thronen; wenn man deutsche Lieder und deutsche Weisen
i erklingen lassen wolle, dann sei es nothwendig, diesen
Bürgerstolz auch anderen Kreisen gegenüber hervor­
zukehren. (Lebhafter Beifall.) Wenn der Gemeinderath
dieses Opfer bringe, so werde dieses Opfer hoffentlich
nicht umsonst gebracht werden. Der Bevölkerung werde
dadurch ein Orchester gegeben, das nach jeder Richtung
eine würdige Musik pflege und der heiteren Weisen
nicht vergesse. Bezüglich der Vedeckungsfrage führt der
Berichterstatter aus, dass nach dem Voranschläge ein
; Uebcrschuss von 9000 fl. vorhanden sei, über den eine
. Verwendung noch nicht beschlossen wurde. Auch könnte
^ die Bedeckung aus der Post „Reservefonds für unvor-
> hergesehene Ausgaben", eingestellt mit 8000 fl., für
! den in dieser Angelegenheit beanspruchten Mehrbetrag
von 2800 fl. gefunden werden.
Bürgermeister Dr. Graf unterbricht hier den Be­
richterstatter mit der Bemerkung, dass betreffs der Be­
deckung wohl nur die zweite angegebene Post in Be­
tracht kommen könnte.
Berichterstatter Dr. B e r z e stellt sodann die An-
! träge: Dem Spörr-Orchester wird die Subvention von
: 7 200 fl. auf 10.000 fl. erhöht, und zwar unter Ein-
1 hallung der oben bereits angeführten Vereinbarungen
i hinauskommen. (Zustimmung.) Tann werden aber die
! Opfer viel größere sein müssen. (Rufe: „Sehr richtig!">
i Redner weist nach, dass durch die getroffenen Verein­
barungen das Spörrs
leistungen verpflichtet
uticfter sich thatsächlich zu B
habe, daher der beanspruchte
! zwischen der Gemeinde
Martin Spörr. M
Berichterstatter
cnn
and dem Tirector des Orchesters,
der Gemeinderath— sagt der
diese Beschlüsse der Sectionen an­
nehme, so werde die Bevölkerung ihm dafür dankbar
sein, denn der Gemeinderath habe damit nicht nur
das künstlerische, sondern auch das wirtschaftliche
Leben der Stadt gehoben. (Lebhafter Beifall und
Heilrufe.)
GR. Dr. Frhr. v. Sternbach schildert die
äußerst ungünstige Finanzlage der Stadt. Heute habe
sich die betrübende Thatsache gezeigt, dass anlässlich drin­
gender Spitalsbauten um einen geringen Betrag die Be­
deckungsfrage aufgeworfen wurde. Dafür habe man
ein schönes neues Theater. Redner glaubt, dem Spörr«
orchester sei mit 10.000 fl. nicht geholfen und dem
Gewerbestande erst recht nicht. Für diesen wäre es
besser, eine allgemeine weise Sparsamkeit anzuwenden.
Die Theilnahme an dem in Bildung begriffenen
Orchesterveceine werde beweisen, ob die Bevölkerung die
Kapelle wolle oder nicht. Die Zeichnungen in diesem
Vereine seien weit hinter den Erwartungen zurück­
geblieben. Redner würde wünschen, wenn er darüber
schlecht unterrichtet wäre. Nur aus sinanziellen Gründen
werde Redner gegen den Sectionsantrag stimmen.
Vicebürgermcister Dr. Bayer erklärt, gegen die
Bewilligung der ausgesprochenen Summe zu stimmen,
da hiefür die Bedeckung im Präliminare nicht gefunden
werden könne. Redner wendet sich dann gegen die
Ausführungen des Vorredners und bemerkt, er müsie
die Behauptung, dass die Finanzlage der Stadt eine
so schlechte sei, als ein leeres Gerede zurückweisen.
GR. P o n g r a tz erklärt, gleichfalls gegen den
Sectionsantrag zu stimmen, hauptsächlich deshalb, weil
das „Volk" vom Spörr-Orchester nichts habe und
dessen Leistungen nur einem kleinen Kreise zugute
kommen. (Widerspruch und Unruhe.) Die geplanten
Concerte werden in so frühen Nachmittagsstunden ab­
gehalten, dass von der arbeitenden Bevölkerung niemand
Zeit habe, daran theilzunehmcn.
GR. Sommer bemerkt, dass der Gewerbestand
von den Spörr-Concerten keinen Nutzen habe. Deshalb
werde auch er gegen die Erhöhung des Unterstützungs-
beitragcs stimmen.
Hierauf wird der Antrag auf Schluss der Debatte
angenommen. Zum Worte sind noch drei Redner
vorgemerkt.
GR. Dr. 5zofmann v. Wellenhof wendet
sich insbesondere gegen die Ausführungen Dr. v.
Sternbachs, obwohl Redner selbst zugeben müsie, dass
in vielen Fällen es vielleicht richrig gewesen wäre,
sparsamer mit dem Gelte umzugehen. Im vorliegenden
Falle liege die Sache aber anvers. Ueber die Noth­
wendigkeit, eine Sladtkapclle zu schaffen, die von der
Gnade oder Ungnade der militärischen Kreise unab­
hängig ist, werde man eines Tages gewiss nicht
' Mehrbetrag für dasselbe keinen Vortheil bedeute.
Redner hofft, dass der zu bildende Orchesiervercin im­
stande sein werde, der Kapelle eine namhafte Unter-
. stützung zukommen zu lassen, aber kein Verein könne
; binnen wenigen Wochen vieles leisten. Die Ausführun-
! gen Sternbachs haben auf den Redner den Eindruck
der Voreingenommenheit gemocht. GR. Pongratz habe
behauptet, dass das „Volk" vom Spörr-Orchester kernen
inusikalischcn Genuss habe; könne geleugnet werden,
dass Spörr gerade in dieser Beziehung vieles geleistet
; habe? Wenn dies nicht der Fall wäre, würde Redner
selbst nicht für eine Unterstützung stinrmen. GR. Pon­
gratz könne sich in dieser Beziehung beim Vereine
,Arbcitcrbühne' erkundigen. Gegenüber denr GR. Sonnner
bemerkt Redner, dass der Gewerbestand gewiss Wert
! darauf lege, wenn der Bestand des Spörr-Orchesters
' gesichert sei. Schließlich bemerkt Redner noch, dass dem
! zu bildenden Orchestervereine bereits 1200 Mitglieder
j angehören. Wenn auch der Mindestbeitrag für ein ein-
' zelnes Mitglied ein geringer sei, so müsse andererseits
hervorgehoben werden, dass zahlreiche opferwillige Per-
; sonen Ueberzahlungen angemeldet haben.
! GR. Dr. Sternbach bemerkt in einer thatsäch­
lichen Berichtigung, dass er sich bei seinen Erwägungen
1 nicht vom Standpunkte irgend einer Voreingenommen­
heit leiten ließ.
j GR. P oschacher erklärt, dass er sich mit den
j Ausführungen des Berichterstatters und des GR. Hof-
i mann v. Wellenhof vollkommen einverstanden erkläre.
Er verweist darauf, dass ein Beschluss des Gemeinde-
l rathes vom 28. December 1897 vorliege, wonach eine
j Enquete zum Studium der Frage der Errichtung eines
! eigenen städtischen Orchesters eingesetzt wurde. Ein sol­
ches würde der Gemeinde viel größere Opfer auferlegen
als die jetzt beanspruchte Unterstützung des Spörr-
Orchesters. :Zustiminung.) Wenn Spörr in Graz nichts
ausrollte, so könne hier keiner was machen, denn Spörr
sei nicht nur ein fähiger, sondern auch ein praktischer
l Mann. (Beisall.) Die Empfänglichkeit für
gute Musik müsse anerzogen werden, eine gute
: Musik mache den Menschen gut, sie veredle ihn. (Beifall.)
, Er ersucht dringend, dem Ansuchen Spörrs Folge
zu leisten. Wenn die beanspruchte Unterstützung der
Errichtung einer Blechmusik allein gelten würde, so
würde das für den Redner ein Grund sein, gegen die
Bewilligung der Unterstützung zu stimmen. Dem Wunsche
nach Verlegung der Promenadeconcerte aus eine spätere
Nachmittagsstunde werde Spörr gewiss Rechnung tragen.
Redner beantragt schließlich die namentliche Abstimmung
über den Sectionsantrag.
GR. Kraft betont, er habe seinerzeit wiederholt
s erklärt, dass er gegen jeden Gulden stimmen werde,
1 der im Voranschläge nicht seine Bedeckung finde. Aus
; diesem Grunde werde er auch gegen den heutigen
j Sectionsantrag stimmen.
GR. Braun erklärt, er werde für den Sections-
! antrag stimmen unter der Voraussetzung, dass eine
j Verschiebung der Abhaltung der Pronrenadeconcerte
stattfinde.
Nach einigen Bemerkungen des Berichterstatters
modisiciert GR. Braun seinen Wunsch dahin, dass die
Promenade-Concerte im Volksgarten auf eine spätere
Stunde, wie halb 5 Uhr nachmittags verlegt werden.
Der Berichterstatter widerlegt in seinem Schluss-
worte die gegen den Sectionsantrag erhobenen Ein­
würfe und bemerkt noch, dass die Unterstützungssumme
in Monatsraten im vorhinein ab 1. Mai. l. I. an
das Spörr-Orchester ausbezahlt werden soll.
Es wird nunmehr zur A b st i m m u n g geschritten.
Ueber Namensaufruf stimmen mit „I a" die Gemeinde-
räthc: Dr. Berzö, Braun, Eless, Grzesicki, H-..bisch,
Haim, Hofmann v. Wellenhof, Hölzer, Kneschaurek,
Dr. Krattcr, Dr. Miglitz, Dr. Ncckermann, Lberranz-
meycr, Peupelmann, Poschacher, Postl, Thurnwalv,
Wendl und Widakowich.
Mit „N e i n" stimmen: Arier, Dr. Bayer, Gert,
Kraft, Pongratz, Raid, Reiter, Sclbacher, Sommer,
Steifer, Dr. v. Siernöach und Zahlöruckncr.
Der Bürgcrineister verkündet, dass der Sections-
antrag mit 19 gegen 12 Stimmen angenommen
wurde. (Lebhafter Beifall.)
Von den bei der Abstimmung fehlenden Gemeinde-
räthen hatten sich einige für die heutige Sitzung über­
haupt entschuldigt, anders absentierten sich vor der
Abstimmung. Bezüglich des GR. Wirth bemerkt der
Bürgermeister, dass dieser erklärt habe, aus persönlichen
Gründen sich der Abstimmung zu enthalten.
Bürgermeister Dr. Gras bemerkt, dass die Aus­
sichten für den neuen Orchesiervercin ganz günstig stehen.
Insbesondere werde man versuchen, die wohlbabenderen
Kreise der Bevölkerung heranzuziehen. Es wäre eine


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 4 ]
Nr 117. 10 Jabrg.
Krazer Tagblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
Schande für Graz, sagt der Bürgermeister, wenn
es nicht imstande wäre, einen solchen Verein so zu
gründen und so viel Mitglieder hielür zu erwerben,
dais er in der Lage wäre, ein Orchester zu erhalten.
(Beifall.) Der Bürgermeister hofft, dass der Orchester-
verein ansehnlich an Mitglredern zunehmen werde.
**
Das Erkenntnis des Reichsgerichtes vom 19. Jänner
1900 über die vom Bürgermeister nomine des Ge-
mcinderathes eingebrachte Beschwerde wegen Verletzung
des dem Gemeinderathe von Graz durch die Verfaffung
gewährleisteten politischen Rechtes der freien Meinungs­
äußerung wird zur Kenntnis genommen. (Be­
richtn statten GR. Dr. Berzö.) Das Erkenntnis
des Reichsgerichtes geht dahin, dass durch die
Sistierung des Beschlusses des Gemcinderathcs,
womit gegen die missbräuchliche Anwendung des§ 14
durch die Regierung des Grafen Thun Einspruch er­
hoben wurde, eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
nicht stattgefunden habe.
Berichterstatter GR. Dr. Kratter beantragt,
dem Empfangsausschusse für die Festlichkeiten anlässlich
der zu Pfingsten in Graz tagenden Hauptversammlung
des Deutschen Scbulvcreines den Betrag von 3000
Kronen zur Verfügung zu stellen. Der Antrag wird
ohne Debatte angenommen und die öffentliche Sitzung
geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
28. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der heute um
10 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des Land­
tages stehen folgende Gegenstände: Begründung des
Antrages des Abg. Freih. v. Rokitansky, betreffend die
Errichtung einer Knaben-Bürgcrschule in Leibnitz.—
Bericht des Unterrichtsausschusses nrit Vorlage eines
Statutes für die Reorganisation der landschaftlichen
Zeichenakademie. (Berichterstatter Rector maguificus
Dr. Richter.)— Mündlicher Bericht des Sonder-
ausschuffes für Gemeinde-Angelegenheiten, betreffend
das Ansuchen der Ortsgemeinde Radmer (Bcz. Eisenerz)
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 165 v. H. im Jahre 1900.
(Berichterstatter Abg. P o s ch.)— Mündlicher Bericht
des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegenheiten,
betreffend das Ansuchen der Marktgcmcinde Obdach um
Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 100 v. tz. im Jahre 1900. (Bericht­
erstatter Abg. v. F e y r e r.)— Mündlicher Bericht
des Landesculturausschusses in Angelegenheit der Ein-
reihung der von Purkla nach Karbach führenden Bezirks­
straße zweiter Classe in die Kategorie der Bezirksstraßen
erster Classe. (Berichterstatter Abg. Sutter.)—
Berichte über Petitionen.
(Ernennungen im Postrechnungsdienste.) Das
Handelsministerium hat den Postamtspraktikanten Franz
Kasper in Graz und den absolvierten Obergymnasiasten
Paul Glaser aus Maria-Rast zu Rcchnungs-
praktikanten beim Rechnungsdepartement der Post- und
Telegraphendirection in Graz ernannt.
(Die Cillier Gemeinderathswahlen.) Bei der
am Donnerstag stattgefundenen Gemeindewahl des
dritten Wahlkörpers betheiligten fich von 737 Wählern
231. Die slovenische Partei (mit ungefähr 100 Stim­
men) und die Socialdemokraten (mit etwa 10 Stim­
men) enthielten sich. Vorsitzender der Wahlcommission
war Bürgermeister Gustav S t i g e r, Regierungsver-
treter Statthaltereirath Heinrich Graf A t t e m s. Die
Wahlcommission bestand aus den Herren Dr. Heinrich
v. Jabornegg, Josef Bratschitsch, Anton Eichberger und
Gustav Landauer. Gewählt wurden zu Gemcindeaus-
schüffen: Anton Chiba mit 228 Stimmen, Dr. Gregor
Jesenko (231 St.), Johann Koroschetz (229), Otto
Küster (229), Samuel Payer (231), Gustav Stiger
(231), Karl Teppei (227), Friedrich Wittula (230);
zu Ersatzmännern: Karl Fersen, Heinrich Scheuermann,
Ferdinand Dominig, Rudolf Costa-Kuhn. Freitag wählte
der zweite Wahlkörper. Von 73 Wählern
erschienen 36 bei der Wahl. Der Wahlcommifsion ge­
hörten an die Herren Dr. Heinrich v. Jabornegg, Josef
Pallos, Georg Skoberne und Alois Walland. Gewählt
wurden zu Gemeindeausschüffen: Anton Eichberger
(34 St.), Josef König (34), Josef Pallos (35), Franz
Pollet (36), Fritz Rasch (36), Georg Skoberne (35),
Alois Walland (35), Franz Wilcher (36); zu Ersatz­
männern: Marcus Tratnik (36), Johann Terschek (35),
Josef Achleitner (33) und Josef Jarmer (33).
(Gemälde-Ausstellung.) Liebhaber von Kunst­
gemälden alter und neuer Meister finden Gelegenheit,
solche in der Ausstellung zu besichtigen, die von Frau
Lori Matschnig-Warnhauser in ihrer Woh­
nung, tzeinrichstraße Nr. 12, zweiten Stock, in der
Zeit vom 1. bis 7. Mai l. I. veranstaltet wird. Diese
Ausstellung ist bei freiem Eintritte jedermann zugäng-
; lich. Die genannte Künstlerin weilte zur Anfertigung
1 mehrerer neuer Copien nach Originalgemälde» vor
! einigen Monaten im kunsthistorischcn Museum in Wien
und bereicherte ihre Gemälde-Sammlung damit in be-
deuicndem Maße.
I (Grazer Orchesterverein.) Da viele Mitglieder-
! Sammelbögen noch in mer nicht an den Schriftführer
des vorbereitenden Ausschuffes, Herrn Julius Schuch
! (Glacisstraße 65), eingesandt wurden, so konnte bisher
1 so manche Persönlichkeit, die sich als Mitglied auf
! diesem Bogen eingetragen hatte, nicht schriftlich zur
! Gründungsversammlung, die nächsten Sonntag um
11 Uhr vormittags im Rittersaale stattfinden wird,
eingeladen werden, Außerdem waren eine Anzahl von
■ Unterschriften leider so unleserlich, dass eine Einladungs-
j Fartc nicht ausgefertigt werden konnte. Der vorberei-
I tende AusschusS bittet die bclrcffeirden Persönlichkeiten,
!die somit keine Einladungskarten erhalten haben, trotz­
dem bei der Gründungsversammlung erscheinen zu
wollen, und es werden die entsprechenden Legitimations­
karten beim Saaleingange ausgefertigt werden.
(Meistercurse.) Auf Grund einer Mittheilung
der Leitung des Gcwerbebeförderungsdicnstes des k. k.
Handelsministeriums gibt die -Wandels- und Gewerbe-
kammer in Graz bekannt, dass Bewerber um die Aus­
nahme in die am k. k. technologischen Gewcrbcmuseum
' in Wien stattfindenden Mcistereursc für Schuhmacher
und Männerkleidcrmacher im Jahre 1909 infolge Raum­
mangels nicht mehr berückfichügt werden können. Da­
gegen find in den Meistercursen für Bautischler und
für Schlosser, die in der Zeit vom 2!. Mai bis
15. Juli und vom 22. Octobcr bis 15. December ab­
gehalten werden, noch einige Plätze verfügbar.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
'engeren Ausschufics vom 24. April 190! wurde für
überwiesene Spenden dem Verlage des „Tagesboten"
j und der Frau Adele Makas in Drünn, der Dircc-
tion der Olleschauer Papicrfabriks-Actiengcsellschaft in
' Eiscnbcrg, der SonntagS-VorniittagS-Tischgesellschast in
' Wenzel Pollaks Gasthaus in Brünn und für eine
| Sammlung des .Herrn Dr. Bruno Speck in Staab bei
dem Ostereoneerte des Gesangvereines daselbst der ge­
ziemende Tank abgestattet. Der Anfall eines Legates
nach Herrn Franz Gimpl in Graz wurde dankend zur
Kenntnis genommen. An Schulgeld für arme Kinder
wurden den Schulen in Colloredo, Luckan, Jrschings,
Ebersdorf und diversen Schulen im Bezirke .Hohcnstadt
1 Beträge zugewiesen. Zur Unterstützung armer Bürger-
! schüler in Gewilsch wurden Mittel bewilligt, der Schule
'in Libinödorf ein Beitrag zur Schulausbejserung, der
^ Schule in Runar/ ein Beitrag für Schulbänke und
Adaptierung der Schule gewährt. Dem Kindergarten in
Przichowitz wurde der Fortbczug der Subvention für
1900 bewilligt. Der gewerblichen Fortbildungsschule
in Gonobitz wurde für Lehrmittel ein Credit einge­
räumt. Der Ortsgruppe des Bundes der Teutschen
'Nordmährens in Liebesdorf und der Schülerbibliothck
in Gottschee wurden Bücher aus den Vorräthcn zuge­
wiesen. Zum Schlüsse wurden Angelegenheiten der
Dereinsanstalten in Ungarisch-Hradisch, Stecken, Freiberg
und Maierle berathen und der Erledigung zugeführt.
(Verein für Armenpflege »nd Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Professor .Hans v. Zwie-
d i n e ck widmet dem Vereine „zum Gedächtnisse seines
lieben Freundes und Couleurbruders Hofrathes Ernst
Steiner statt eines Kranzes" 10 K.
(Evangelischer Gottesdienst in Gratwein.)
Morgen vormittags findet in den Räumen der Papier­
fabrik in Gratwcin ein öffentlicher Gottesdienst statt.
Nach demselben wird Herr Pfarrer E ck a r d t das
heilige Abendmahl spenden.
(Germanenverband „Widar".) Die Mitglieder
und Freunde des Verbandes treffen fich heute abends
von 8 Uhr an im Germanenheime „Bierjakl" und
morgen, wie jeden Sonntag, im „Schillerhof".
(Grazer Orpheum.) Heute hat die Kauf­
mann-Truppe ihren Ehrenabend. Da Dienstag
den 1. Mai ein vollständig neues Programm zur Dar­
stellung gelangt, treten die gegenwärtig verpflichteten
Kräfte nur mehr an drei Tagen auf.
(Steiermärkischer Fifchercivcrein.) In der
am 14. d. abgehaltenen Ausschusssitzung des Stcier-
märkische Fischereivereines wurde ein Ansuchen der
Section Fischereiwirtschaft der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft für Krain erledigt, einige neue Mitglieder
in den Verein aufgenommen, kulturelle Fragen ver­
handelt und mehrere Ansuchen um Ueberlassung junger
Salme verschiedener Arten als Besatzfische für Fließ-
wässer in günstigem Sinne beantwortet; auch ivurde
die Empfangsbestätigung für die entrichtete Eintritts-
gebür in den Internationalen Verein zur Reinhaltung
von Wasser, Boden und Luft zur Kenntnis gebracht.
Ferner wurde vom Vorsitzenden die mit ungetheiltem
Bedauern entgegengenommene Mittheilung gemacht, dass
Max Freiherr v. Washington aus Gesundheits­
rücksichten genöthigt sei, das Präsidium des Vereines
niederzulegen. Es wurde beschlossen, den Genannten zu
ersuchen, noch weiters als Präsident im Verbände der
Leitung eines Vereines zu bleiben, welcher der Umsicht,
Sachkenntnis und hingebungsvollen Liebe zur Sache
seines langjährigen ersten Präsidenten so viel verdankt.
Die Einladung des Eentralausschuffes der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft für Salzburg, der Verein möge
sich an der Generalversammlung am 23. d. betheiligen,
wurde zur Kenntnis genommen, ebenso die Mittheilung
des Herrn Obereinnehmers V. M ö r t l, dass er den
Verein am 27. und 28. des Vormonates anlässlich
der Hauptversammlung der Mitglieder des Centralaus­
schusses der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für Steier-
mark vertreten habe. Desgleichen wurde die Einladung
der österreichischen Eentralstelle zur Wahrung der Han-
delsintereffen in Wien entgegengenommen.
(Der Verein „Grazer Turuerfchaft") ver­
anstaltet morgen nachmittags einen halbtägigen Turn-
marich über die Platte nach Maria-Trost unter Leitung
des Bezirkslurnwartes .Herrn Adam. Der Abmarsch er­
folgt um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags von Kappus'
Gasthaus am Lendplatze. Turnfteunde, sowie Gäste
herzlicl.ft willkommen.
(Gehilfcnvcrsammlung.) Die Gehilfen der Ge­
nossenschaft der Maler, Anstreicher, Wagen- und Blech­
lackierer halten heute Sonnabend um 8 Uhr abends im
Gasrhause „Zum wilden Mann" eine Hauptversamm­
lung ab.
( Ein Durchgänger.) Vorgestern abends kam von
der Dienerstraße über den Lendplatz her ein herrenloses
einspänniges Privatgcspann, das in die Marschallgaffe
einbog und dort vom Feuerwehrmanne Josef Spind-
l cr aufgehalten wurde. Ueber Veranlaffung eines Sicher­
heitswachmannes wurde es im Gasthofe „Zum weißen
Rössl" am Lendplatze eingestellt, wo es der nach einiger
Zeit nachgckommene Eigenthümer, ein in der Annen-
straße wohnhafter Reisender, übernahm. Nach deffen
Aussage war das Pferd in der Wienerstraße nächst dem
Bachivirt, wo er, um den Wagen zu beleuchten, abge-
! stiegen ist, durchgegangen.
(Der Tod eines Lieblings.) In der Albrecht-
j gaffe wurde vorgestern vormittags ein kleines etwa drei
Monate altes Hündchen von einem Lohnkutscher über­
fahren. Das kleine Thierchen verendete nach wenigen
Minuten. Als die Eigenthümerin, eine in der genannten
Gasse wohnende Private, das Schmcrzgeheul ihres
Lieblings hörte, stürzte sie aus die Straße, warf sich
über 2aS todte Thier, küsste es und blieb dann ohn­
mächtig liegen. Ein Sicherheitsivachmann trug mit Hilfe
, anderer Personen die Ohnmächtige in ein nahes Vor-
j haus. Dort erholte sie fich nach einiger Zeit und kehrte
| dann allein in ihre Wohnung zurück,
j (Von der Rettungsabtheiluug.) Die 55jährige
| Bedienerin Rosalie Rock stürzte gestern vormittags
auf der Treppe zum ersten Stockwerke im Rathhause
. und verstauchte sich den linken Unterschenkel. Da sie
s nicht mehr weitergehen konnte, wurde sie nach An­
legung eines Verbandes durch den ärztlichen Functionär
der Rettungsabrheilung mit dem Rettungswagen nach
ihrer Wohnung Am Damm befördert.
(Scheues Pferd.) Im .Hofe des Hauses Nr. 3
in der Bürgergassc scheute vorgestern abends während
des Ausspannens das Pferd eines Einspänner-Con-
cessionärs, rannte in schärfster Gangart aus dem .Hofe,
durch die Bürger-, Hans Sachs-, Post- und Schmied­
gasse in die Radetzkystraße, wo es vom Kellner Franz
Slawatschek aufgehalten wurde, riss fich aber
wieder los, schleuderte den Genannten zur Seite und
rannte über den Jakomini- und Bismarck-Platz, durch
die Hans Sachs- und Bürgergaffe in die Hofgasse, wo
es dem Geschästsdiener Heinrich R a b e r endlich ge­
lang, das scheue Thier festzuhalten und dem nach­
kommenden Eigenthümer zu übergeben. Zum Glück ge­
schah auf der ganzen und theilweise ziemlich verkehrs­
reichen Strecke kein Unfall.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes Wetter mit
kühlen Nächten voraussichtlich.
( öietnrr Tage»a»»eioer«) Sonnabend den 28. April.
Im Stadttheater: „Mignon." Ansang 7 Uhr abends.
— Im Theater am Franzensplatz: „Dorf und Stadt."
Ansang 7 Uhr.— Im Grazer Orpheum: Groß« Dor-
stellung. Anfang um 8 Uhr.— Im 'd' u i> r a m u, »ler»
national, Kaiier'clvftasse Nr. 3: Jerusalem in der Gegen­
wart. Täglich geöffnet va:> v Uhr vormittags biö S Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkoi Nr. 3,
neben dem Cafü „Meron": DaS TaunuSgebirge mit Bade­
orten. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im LandeSmu tcum» Neuworgaffe: Ständige Aus­
stellung und Derknussballe deß Steierm. Üuiiügewerbevereines.
— In der Gasiwirtschast „Zum schwarzen Adler",
Leonbardüraßc: GroheS Dovpcl-Conccrt deS Grazer Spar-
pbonie-Orchcücrs und der besten Tiroler Sänger- und Schuh-
pl.iltilänzer-GciellsLastgextzepperger. Anlangt Uhr.— In der
SchlosLberg-Restauration: Nachmiitagk- und Abend-
Concert des Oiigivat Wiener Concerl-Daimn-EnsemblcS
„Wieder Schwalben" (Direcilon: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmitiage und 8 Uhr abends.— Am Versachß-
6off, Annrnstraßc: Menagerie und zoologischer tlireul.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 5 ]
Sonnabend, 28. April 1900,
(tzrazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 117. 5
Eingesendet.
Lguei'dl'unn^^^'
Quelle
Haup^meder^qe.GRAZ,lAKQ\iP;as^cWwu^^s?:
500*
asserbauten
slir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Muuu k Ma
Betonbau-Unternehmung,
Hudrstecbotsches j(LAGEüFURT Hydrotechnisches
Bureau.
Vertretung: IJLXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgebeude Garantie; Referenzen über aus-
zetiUirte Wasserbauten. 5 55
St. Hadegund
23afletrßeisa»tflast erstere Zlcrrrgos.
750 aSttfr Cechöhk, mildes Jtlima. öe lfltimnafnf, i'iaö^C'
Zlektricüät. SBcquemt Untet'unh in 25 Sertäu't.n und Villen.
Mäßige DrOse. Jähilichc sireouenz 900. Pro'pectc gial^s.
Dr. Ruprieh, tfe ter der Sluftalt. 4171
Aus dem Landtage.
In der gestrigen Sitzung des Landtages gelangten
nachstehende Petitionen in folgender Weise zur Er­
ledigung:
Dem Bereine Deutsche Volksbücherei
in G r a z um eine Unterstützung wird für das Jahr
1900 eine außerordentliche Suboention von 100 Kr.
bewilligt und das Ansuchen des Ausschusses der
Gesellschaft für Höhlenforschung in Graz
um Zuwendung einer Subvention dem Landes­
ausschusse zur etwaigen Berücksichtigung aus Erspar­
nissen bei der Musealdotation überwiesen.
Dem Comite der Permanenten Lehr­
mittel-Aus st ellung in Graz wird die bis­
herige Subvention von 200 fl. für das Jahr 1900 auf
den Betrag von 600 Kr. erhöht.
Das Gesuch des Josef Böck-Gnadenau,
Schriftstellers in Wien, um Förderung der Herausgabe
der gesummten Werke des Dichters Gottftied R. v.
Leitner wird dem LandesauSschusse zur Erhebung und
Berichterstattung in der nächsten Tagung überwiesen.
Dem Vereine zur Unterstützung würdiger und dürf­
tiger Hörer an der Bergakademie in Leoben
werden 200 Kronen, dem Ausschusse des Musik­
vereines in Leoben 200 Kronen, dem Vereine
„Südmark" 400 Kronen, dem Rectorate der Berg­
akademie in Leoben als Beitrag zu den Unterrichts­
reisen 400 Kronen für das Jahr 1900 bewilligt.
Dem Musikvereine in Pettau werden 200
Kronen, dem Kranken-Unterstützungsvereine slavischer
Hochschüler an der Universität in Graz 100
Kronen, dem Musikvereine in Mürzzuschlag
200 Kronen, dem Musikvereine in Cilli 300
Kronen, dem Philharmonischen Vereine in
Marburg 400 Kronen für das Jahr 1900 bewilligt.
Dem Ansuchen des Bürgermeisters der Landeshaupt­
stadt Graz um Subventionierung der v o l k s t h ü m-
lichen Vorstellungen im neuen Theater
mr das erste Spieljahr wird aus finanziellen Gründen
leine Folge gegeben.
Dem Ansuchen des Philosophen-Unterstützungsver-
nncs an der Universität in Wien um eine Subvention
ür das Vereinsjahr 1900 wird keine Folge gegeben.
Die Petitionen des Rectorates der Univecfität in
Iraz um Subventionierung des Freitisch-Institutes pro
l900, sowie um Subventionierung der beiden Unter-
tützungsfonds für deutsche und slavische Universitäts-
tudenten werden dahin erledigt, dass dem Freitisch-
znstitute 1000 Kronen und letzteren Unterstützungs-
onds zusammen 600 Kronen bewilligt werden.
In Erledigung des Ansuchens des Rectorates
• e r Technischen Hochschule in Graz um
provisorischen Ankauf eines Bauplatzes zur Errichtung
eines elektrotechnischen Institutes und von Maschinenbau-
Laboratorien wird der Landesausschuss ermächtigt unter
der Voraussetzung, a) dass die fragliche Ausgestaltung
der Technischen Hochschule von der Regierung in ab­
sehbarer Frist bestimmt vorgenommen, b) dass der er­
forderliche Bauplatz von der Regierung als geeignet und
preiswürdig anerkannt wird— im Einvernehmen mit
der Regierung den Ankauf eines solchen Platzes vor-
schussweije für Rechnung des Staates sicherzustellen;
weiters wird der Landesausschuss beauftragt, im Falle
des Zustandekommens einer solchen Transaetion dem
Landtage bis zur nächsten Tagung Bericht, bezw. An­
trag zu erstatten'.
Die Petition des G a u v e r b a n d e s für Steier-
mark der deutschösierreichijchen Literaturgesell­
schaft um Aufstellung eines Epitaphs zur Säcular-
feier des Dichters G. R. v. Leitner auf Landeskosten
wird dahin erledigt, dass a) zum Zwecke der Her­
stellung eines Epitaphs in Bertcag von 1200 Kronen
für das Jahr 1900 bewilligt und b) der Landes­
ausschuss aufgefordert wird, nach Einvernehmung be­
rufener und sachkundiger Persönlichkeiten und Corpo-
rationen den Platz für die Errichtung dieses Denkmals
auszumitteln und hiernach die weiteren Maßnahmen zu
treffen.
Die Petition des Vereines „Deutsches Stu­
dentenheim" um einen Beitrag zur Errichtung
einer solchen Anstalt in Marburg, sowie die des Aus-
schusses zur Gründung eines deutschen Stu­
dentenheims in Pettau um eine Suboention
wird dem Landesausschusse zur Erhebung und Bericht­
erstattung in der nächsten Session übermittelt.
Betreffs des Ansuchens des Landesbibliothekars
Professors Dr. v. Zwiedineck um seine Pensio­
nierung und Bemeffung seines Ruhegehaltes nach den
durch seine definitive Anstellung an der Landes-Ober-
realschule erworbenen Ansvrücken wird der Landesaus­
schuss ermächtigt: ai den Landesbibliothekar Dr. v.
Zwiedineck über sein Ansuchen mit Ende December 1900
auf Grund der bestehenden Pensionsnormen in den
Ruhestand zu versetzen, b) bei Berechnung der Dienst-
zeit des Genannten zur Bemessung seines Ruhegenusses
die von demselben in der Eigenschaft eines Supplenten
vor Erlangung der Lehrbefähigung zugebrachte Dienstzeit
ausnahmsweise in die Gesammtdiensrzeit einzurechnen.
Dem Schüler-Untersrützungsvereinean der Staats­
gewerbeschule in Graz werden 200 K, dem
Schüler- Ilnterstützungsvereine am Gymnasium in
Pettau 200 K„ dem Teutschen Studen-
ten-Krankenvereine Graz 400 K. und dem
Unterstützungsvereine an der Hochschule für Bodencultur
in Wien 200 K. bewilligt.
Dem Ansuchen der Leitung deS Vereines zur Pflege
kranker Studierender in Wien um einen
Unterstüyungsbeitrag wird keine Folge gegeben.
Die Lage in Natal.
Zur Lage in Natal und in und um Ladysmilh
schreibt die „Kriegscorrespondenz" aus Turban:
„Die Lage der britischen Truppen in 'Natal ist
eine ganz andere, als die Berichte der hiesigen Blätter
sie erscheinen lassen. Ich komme soeben von Ladysmith
und habe nach sorgfältiger Beobachtung der gesammten
Verhältnisse die Ueberzeugung gewonnen, dass das eng­
lische Heer in 'Natal heute ebensowenig, wie vor einem
Monate, an eine energische Offensive denken kann. Die
in Ladysmith eingeschlossen gewesenen Truppen sind
auch jetzt noch durch Entbehrungen, Fieber und nicht
zum geringsten durch Demoralisation so mitgenommen,
dass sie alsFeldtruppen überhaupt nicht
mehr für die nächste Zeit in Frage kommen. Beim
Anblicke dieser lausende gebrochener, bleicher, schwan­
kender Gestalten drängte sich mir immer wieder die
Ueberzeugung auf, dass die Buren von ihrem Stand­
punkte aus gar nichts Klügeres thun konnten, als das
Heer Sir Georges Whites einfach eingeschloffen zu
halten und, als es ausgehungert und vom Fieber beci-
miert war, sich selbst zu überlassen. Hätten die Buren
diese Besatzung wandelnder Leichen als Gefangene
fortführen müssen, so hätten sie sich, materiell
wie moralisch, eine Last aufgebürdet, die sie
kaum zu tragen imstande gewesen waren. Tausende
wären zweifellos den Folgen der Belagerung erlegen
und für alle diese wäre die Regierung der Republiken
moralisch verantwortlich gemacht worden. Daneben hätte
ihre Bewachung eine nicht unbedeutende Anzahl unent­
behrlicher Männer absorbiert. So fällt diese doppelte
Last den Engländern zu, und die in Ladysmith vor­
handenen Geschütze allein scheinen mir ebensowenig der
Menschenopfer wert zu sein, welche ein Sturm auf die
Stadt zweifellos gefordert hätte. Das Entsatzheer
Bullers selbst hat unter den Strapazen der ungenügen­
den Nahrung, dem Mangel an Schutz gegen die Witte«
rung und dem raschen Wechsel der Temperatur weit
mehr gelitten, als ntan sich vorstellen kann. Ick schätze
kaum die Hälfte der Soldaten und allerüochstens
zwei Drittel der Officiere als feldtüchiig. Auch sie
leiden unter der allgemeinen Entmuthigung und dem
vollständigen Mangel an Vertrauen auf ihre Führer,
unter dem selbst das Ofsicierscorps den Generalen
gegenüber leidet. Das Pferdematerial ist ebensowenig
in annähernd genügender Weise ersetzt wie die Zug-
thiere. Alles das ist der wirkliche Grund der Unthätigkeit
Bullers."
* -»
*
Cecil Rhodes in Ungnade.
Man schreibt der Berliner „Deutschen Zeitung"
aus London:
„Roch unerwarteter, als Rhodes kam, ist er gegan­
gen. Als ihm, von Kimberley eben gekommen, der mit
vielen Mühen auf das sorgfältigste vorbereitete Triumph­
einzug in Capstadt missglückt war, wurde er „krank".
Kaum aber wat sein Plan, selbst nach London zu eilen
und dort die arg verfahrenen Dinge wieder ins Geleis
zu bringen, reif, so war auch plötzlich seine Krankheit
zu Ende— trotzdem Salisbury selbst und Chamber-
lain durch Sir Alfred Milner dringend gewarnt hatten,
sich nicht den Unbilden einer Seereise auszusetzen. So
lange er auf dem Waffer schwamm, befand sich Herr
Rhodes wohl wie ein Fisch; kaum aber war er ge­
landet und in den Bann der schiver sich auf ihn
legenden englischen Nebel getreten, als ihn auch bereits
die Influenza wieder packte und zwang, das Zimmer
seines Hotels in Piccadilly zu hüten. Niemand sah ihn
und er sah niemanden. Große der Krone wollten
ihn nicht sehen, er nicht die Kleinen. Er schmollte, in'ri-
guierte, schimpfte, drohte— alles umsonst: die Thüren
des Colonialamtes blieben ebenso verschlossen wie das
Portal des Auswärti, en, und selbst der Ring der Herzöge,
seiner einstigen Intimen, wollte sich diesmal ihm nicht
öffnen. Dann kam ein Bote „von sehr hoher Stelle"
mir der kategorischen Aufforderung, das britische Reich
und seine Minister ihre Geschäfte allein besorgen zu
lassen. Er machte noch einen letzten Versuch, wenigstens
seinen alten Freund Chamberlain zu sehen—
umson st. Hatte er sich getäuscht oder diejenigen,
welche behauptet hatten, er habe jenen, und nicht dieser
ihn, in der Tasche? Vielleicht beide... Jedenfalls
gieng er grollend und Rache schwörend nicht nur nach
Afrika zurück, sondern vorher noch— ins Lager der
Opposition. Der einzige Mann, welcher ihn
während seiner ganzen Anwesenheit in England ein-
pfieng, und' auch dieser erst im allerletzten Augenblicke,
war Lord Rosebery! Ganz still verschwand Herr Rhodes,
und als auf die Kunde davon seine Getreuesten zur
Bahn eilten, da, wo der Zug nach Liverpool -abgeht,
um ihrem stummen Schmerz noch einen letzten beredten
Ausdruck zu verleihen, fanden sie den gefallenen Ab­
gott nicht— er war auf einem stundenweiten Um­
wege über Land nach einer verlassenen Station ge­
gangen, um dort unbemerkt den Schiffszug zu erreichen.
An diesem Abend hatte er bei Lord Rosebery auf deffen
Landsitze gespeist."
**
Lombroso über die Buren.
In der letzten Nummer der „Nuova Antologia"
beweist Lombroso in überzeugender Weise, dass es
nicht wahr ist, dass die Buren— wie vielfach
behauptet wird— eine untergeordnete Rasse
seien. „Die Buren", schreibt er, „befinden sich noch iin
patriarchalischen Stadium, und ich gebe zu, dass sie
dem Anscheine nach Barbaren sind, aber so, wie die
Virginier (Amerikaner) im Jahre 1700 und die
Florentiner im Jahre 1100. Es ist nicht die unheil­
bare Barbarei des Negers und des Beduinen, sondern
nur eine Pseudobarbarei, die eine Folge der agrarischen
Verhältnisse ist; wenn diese sich ändern werden, wird
sie ganz aufhören und die Civilisation so rasch zur
Entwicklung bringen, wie es in Florenz und in Nord-
amerika der Fall war Ferner ist es durchaus nicht
wahr, dass Transvaal jetzt eine Oligarchie hat; alle
Bürger wählen die Abgeordneten, die vier Jabre ihr
Mandat behalten, und jeder Wähler kann selbst gegen
den Präsidenten Beschwerde erheben; sie wählen nicht
nur den Präsidenten, sondern auch die Richter und
sogar die Officiere. Die calvinistische Religion wird im
Lande streng befolgt, aber mit jenem primitiven, nicht
heuchlerischen und scheinheiligen Glaubenseifer, der als
Sauerteig großer Dinge bezeichnet werden kann; es ist
jener Glaubenseifer, der Sän Marco und den Tom
von Conto, Mailand und Pavia geschaffen hat, der die
Presbyterianer, die, die Psalmen Davids singend, in
die Schlacht zogen, zum Siege führte, und der acht­
hundert Freiwillige der Waldenser zu erfolgreichem
Widerstände gegen fast 10.000 an den Krieg gewöhnte
Franzosen und Piemontesen begeisterte. Die Religion
der Buren ist auch nicht unduldsam, obwohl sie in


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 6 ]
!
s Nr. 117. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
übertriebener Weise ergeben ist. und sie zeitigt keine
schmachvollen, die Civilisation gefährdenden Excesse.
Dass die Buren den Fremden sehr hohe Steuern auf­
erlegten, ist wahr, aber man muss auch bedenken, dass
sie den Fremden erlaubten, die Reichthümer ves Landes
ungehindert auszubeuten, und dass die Steuern überall
exorbitant find, wo die Löhne übermäßig hoch find.
Es ist nicht wahr, dass die Buren nur Bauern find,
sie find vielmehr Landleute, .Hirten und Landwirte im
großen, und es bleibt ihnen noch Zeit, sich gymnasti­
schen Uebungen und der Musik zu widmen. Auch in
der Kunst des Krieges, besonders in der Taktik und
Ballistik, kann man nicht ohne gediegene Bildung, vor
allem in der Mathematik, etwas Bedeutendes leisten.
Uebrigens find die Erziehungs- und Bildungsinstitute
in Bloemfontein weit besser als die im Caplande,
und Transvaal, ein Land, deffen yesammte Bevölkerung
in einer Vorstadt Londons untergebracht werden könnte,
gibt mehr als 1,600.000 Mark jährlich für den öffent­
lichen Unterricht aus. Wie kann man also von diesem
Volke eine intensivere Cultur verlangen, so lange es
durch seine einfache Cultur so vortreffliche Ergebnisse
erzielt? So viel ist sicher, dass, mag nun dieser Krieg
gewonnen werden oder nicht, die Vereinigten
Staaten vonAfrika sich schließlich doch
bilden werden, denn das, was die Siege nicht thun
werden, wird das Blut der Opfer thun und die Reac-
tion gegen die Verfolgungen und den Ucbermuth der
Sieger.*
**
Aus Jakobsdal.
Don der deutschen Ambulanz des
Rothen Kreuzes sendet Tr. Hildebrandt aus
Jakobsdal unterm 21. Februar ein Schreiben an Pro-
feffor v. Esmarch, das dieser in der „Münchner Med.
Wochenschrift" veröffentlicht. Man erhält hier einen
sehr anschaulichen Einblick in die Vorgänge jener Tage
um Jakobsdal und in das bedauerliche Vertrauen
General Cronjes, dass seine Stellung von den Eng­
ländern nicht umgangen weroen könnte. Interessant ist
folgende Bemerkung über die Wasserverhält-
nisse:
In Afrika lernt man erst den Durst kennen. Hier
trinkt man Wasser, das Monate lang stagniert, von
dem das Vieh säuft, in dem Menschen (ich waschen,
mit Hochgenuss. Recht praktisch sind die Wasierbchäller
hier, in denen gleichzeitig das Wasser gekühlt wird,
Säcke, die in den Wind gehängt werden. Außen ver­
dunstet fortwährend die Feuchtigkeit; die Vcrdunstungs-
kälte kühlt das im Sacke befindliche Wasser auf eine
angenehme Temperatur ab.
Als Lord Roberts mit seinem Stäbe in' Jakobsdal
einrückte, galt einer seiner ersten Besuche dem von den
Dr. Küttner und Hildebrandt geleiteten .Hospitale, über
das «sowie über die Behandlung der englischen Ver­
wundeten) er sich höchst anerkennend äußerte. Die
folgenden Tage brachten große Arbeit und sehr wert­
volles Material. Dr. Hildebrandt schreibt, dass die ärzt­
liche Thätigkeit „hochinteressant" war; er habe viel
Neues auf kriegschirurgischem Gebiete gesehen. Infolge
der in diesem Kriege gemachten Erfahrungen würden
sich viele Anschauungen ändern.
Ariihte an den deutschen Alxentiiildern.
Klagcnfnrt, 26. April. (W ä h I e rv e r s a m m-
l u n g.) Gestern wurde für den ersten Wahlkörper des
Gemeinderatl.es eine Wählerversammlung abgehalten.
Der ausscheidende Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
entwickelte in längerer Rede das künftige Arbeits­
programm des Gemeinderathes und bewarb sich neuer­
dings um ein Gemeinderathsmandat. Desgleichen er­
klärte der ausgeloste Gcmeinderath Röschnar, wieder zu
eandidicren. Beide Wahlbcwerbungen wurden angenom­
men. Für das dritte Mandat wurde der Besitzer des
Glockenbrauhauses, .Herr Gustav Lochs, neu aufgestellt.
Er bemerkte, dass er in der deutschen Stadt Bruck a. d.
Mur durch sieben Jahre als Stadtverordneter wirkte
und bereit sei, für das Wohl der Landeshauptstadt
seine Kräfte zur Verfügung zu stellen. Auch diese Wahl­
werbung wurde angenommen.
Villach, 23. April. (Section Villach des
Deutschen und Ocster reich i scheu Alpen-
vereines.) Das 30. Vereinsjahr wurde heuer von
unserer Section in aller Stille zurückgelegt, und an
Stelle jeder Feierlichkeit aus Anlass der drei ver­
flossenen Decennien gab der Verein seinem alljährlichen,
umfassenden und interessanten Jahresberichte ein schmuckes
Festkleidchen, das den Sectionsmitgliedern ein bleibendes
Andenken an eine schöne, erfolgreiche Thätigkeit des
Vereines während seines dreijährigen Bestandes' hinter­
lässt. In geschmackvoller Ausführung zeigt der Einband
des gehefteten Büchleins sowohl Zeichnung wie Druck
in Schwarz und Gold auf blassgrüneni Grunde. Das
Vereinsabzeichen, ein Edelweiß, ziert in Silberdruck die!
Kopfleiste des Einbandes und die übrige Zeichnung ver- j
finnbildlicht in gutem Entwürfe das Feld der Thätig­
keit des Vereines. Auch der Inhalt muss ein, soweit
es im Rahmen eines geschäftlichen Vereinsberichtes
möglich ist, intereffanter genannt werden, indem einer­
seits die Einleitung einen fesselnden Rückblick auf die
gesammte Thätigkeit und Entwicklung der Section dar­
stellt und andererseits die Tourcnberichte und statistischen
Uebersichten dem Alpenfreunde sicher eine angenehme
Belehrung bieten werden. Ein hübsch ausgeführter Licht­
druck zeigt auf der zweiten Seite das Sectionshaus,
die Manhart-Hütte. Wir hoffen und wünschen, unserer
Dereinssection Villach mögen noch zahlreiche Decennien
voll gemeinsamen kräftigen Wirkens beschieden sein und
die Erschließung der hehren Alpenwelt möge von Jahr
zu Jahr mehr Freunde und Anhänger finden; denn
„auf den Bergen wohnt die Freiheit, thront der Friede
und das Glück".
Leoben, 26. April. (Zum fünfzigjährigen
Jubelfeste des Männergesangvereines.)
Gestern fand die erste Sitzung des Festausschusses zur
. Durchführung des anfangs Juli stattsindenden fünfzig­
jährigen Jubelfestes des Leobner Männergesangvereines
unter dem Vorsitze des Vercinsvorstandes Herrn Karl
Kipfel statt. Nach der Begrüßung der Erschienenen
wurden der Bürgermeister Herr Dr. Jgnaz Buchmüller
zum Obmanne, .Herr Karl Kipfel zum Stellvertreter
und die Herren I. Hans Pros! und Alois Schweinzger
zu Schriftführern gewählt. Der Vorsitzende entwarf
hierauf die Festordnung, nach der das Fest drei Tage
dauern soll. Am Sonnabend den 7. Juli ist ein Fest-
concert des Vereines im „Post"-Saale unter Mit­
wirkung des Hornquartetts der Wiener .Hofoper ge­
plant, woran sich eine gemüthliche Zusammenkunft im
Vereinslocale anschließen soll. Den folgenden Sonntag
wird eine Tagwache eröffnen, worauf die Begrüßung
der mit den verschiedenen' Zügen ankommenden
Sänger auf dem Südbahnhofe durch den Fest-
ausschuss erfolgt. Auf 10 Uhr ist die Generalprobe
der Gesamnitchöre angesetzt und um 11 Uhr wird die
Festversammlung im Stadttbeater stattfinden, wobei die
Begrüßung des Leobner Männergesangvereines durch
die einzelnen Vereine erfolgt. Hierauf soll im „Post"-
Saalc ein Mittagessen stattfinden, woran außer dem
Festausschüsse die Vertteter der einzelnen Vereine theil-
nchmen, während für die übrigen das Mittagessen in
den verschiedenen Gastböfen freigegeben wird. Nach­
mittags um 3 Uhr soll ein Festzug von der Waascn-
vorstadt aus zum Ralhhause, wo die Begrüßung durch
die Gemeinde erfolgt, und dann zur Sängerballe statt­
finden. Dort wird die Fcstliedertafel der verschiedenen
Vereine abgehalten. Den Schluss soll ein großer
Commers in der Sängerhalle bilden. Am Montag wird
den Gästen ein Frühschoppen geboten werden. Die
Versammlung genehmigte diese Festordnung,
worauf der Vorsitzende für die rege Antheil-
nahme dankte und die Berathung schloss.
Der Festausschuss besteht aus den Herren: Dr. Jgnaz
Buchmüllcr, Bürgermeister der Stadt Leoben; Johann
Fischerauer, Gemeindcrath; vom Teutschen Schulvereine:
Centraldirector Tr. Suppan und Bankinhaber Eduard
Girstmayr; von der,Südmark': Dr. med OttoHautt-
mann; von der Freiwilligen Feuerwehr: Hauptmann
Rudolf Pertl und Julius Kienzle; vom Turnvereine:
Professor Alois.Hofmann und Finanzwackwbercommissär
Karl Paskowsky; vom Musikvereine: RccbtSanwnlt Dr.
ZLineenz Hutter; vom Alpenvereinc: Dr. Vincenz.Hutter
j unb Eduard Girstmayr; vom Verschönerungsvereine:
> Notar Tr. Mar Reich; vom Schützenvcreine: Gold-
arbeiter Hugo Lenharb und Rechtsanwalt Dr. Josef
Schmölzer; vom Vereine D'Obeclandler: Spediteur
Mar Witthalm und Agent Moriz .Hütter; vom Lehrer-
vereine: Lehrer Richard Augustin; von den unterstützen-
j den Mitgliedern: Musiklchrer Alois Murkowitsch;
j Disponent Koloman Raab; Werksbcamter Franz Gudcra,
j Ingenieur Sebastian Scheibe! und Buchdruckereibesitzer
I. Hans Prosl; endlich der Dereinsausschuss: Kauf­
mann Karl Kipfel, Dr. med. Josef Grübler, Turn-
^ lehrer Anton Menachcr, Director Peter Lorber, Lehrer
Alois Schwcinzger, Kaufmann Mar Murko, Buchhalter
Ferdinand v. Praitenau, Schneidermeister Anton Sei-
mann, Senior Anton Stelzec und Baumeister Titus
; Thun hart.
Leoben, 27. April. (Berg- und hütten-
! männischer Derei n.) Die Section Leoben des
Berg- und hüttenmännischen Vereines für Steiermark
und Kärnten hält Sonntag den 27. Mai ihre dies­
jährige Hauptversammlung ab. Sonnabend den
26. Mai, abends 8 Uhr, ist gesellige Zusammenkunft
der Mitglieder und Gäste im Hotel Gärner. Sonntag
den 27. Mai, vormittags halb 10 Uhr, Versammlung
im städtischen Rathhaussaale zu Leoben; um 1 Uhr
gemeinsanies Mittagniahl im Hotel Gärner.
Mürzzuschlag, 25 April. (B e z i r k s k r a n k e n-
c a s s e.) Am 22. d. hielt die Bezirkskrankcneasse für
den politischen Bezirk Bruck a. d. Mur im Rathhaus-
saale derStadt Bruck a.d.Mur ihre Jahreshauptversamm­
lung unter dem Vorsitze ihres langjährigen Obmannes
Herrn Josef Braunschmied ab. Nach Begrüßung de»
erschienenen Delegierten des politischen Bezirkes er­
stattete Herr Caffensecretär Josef Etiasnq den Rechen­
schaftsbericht über das Jahr 1899. Der Rechnungs­
abschluss des Vorjahres weist an Einnahmen 29.756 fl.
57 kr. aus. Dementgegen steht ein Ausgabeposten von
zusammen 17.299 st. 36 kr, so dass sich der Reserve­
fonds um 1866 st. 76 kr. erhöhen konnte und mit
Ende des Vorjahres 12.457 fl. 21 kr. betrug. Namens
des Ueberwachungsausschusses berichtete Herr Em.
Hardegg, dass die Abrechnung pro 1899 an der Hand
der Original-Belege eingehend geprüft und alles in
vollkommener und musterhafter Ordnung beftmden
wurde. Hierauf wurde über Antrag dem Caffenvorstande
die Entlastung der Jahresversammlung einhellig ertheilt.
Dem in Druck gelegten Rechenschaftsberichte ist auch
zu entnehmen, dass der Mitgliederstand durchschnittlich
2446 betrug. Den zweiten Punkt der Tagesordnung
bildete die vom Caffenvorstande beantragte Aenderung,
beziehungsweise Ergänzung der Caffestatuten. Hienach
wurden auch die Beschlüsse gefasst. Der§ 10 wurde
dahin abgeändert, dass die Caffenbeiträge künftighin
monatlich nachhinein statt vorhinein geleistet werden
müßen. Der§ 11 wird dahin ergänzt, dass, so bald
der Reservefonds die doppelte.Höhe der durchschnittlichen
Jahreseinnahmen erreicht haben wird, das Krankengeld
nach Ablauf der gesetzlichen 20 Wochen für noch weitere
20 Wochen ausbezahlt werden kann. Jnsolange aber
der Reservefonds die vorgeschriebene .Höhe nicht erreicht
hat, bleibt es dem Caffenvorstande anheimgestellt, in
besonders berücksicbtigungswctten Fällen schon von jetzt an
fallswcise hartbedrängten chronisch Kranken und arbeits­
unfähigen Cassenmrtglicdern, insbesondere wenn noth-
leidendc Familie vorhanden, das Krankengeld über
20 Wochen hinaus weitere 20 Wochen, und zwar in
angemeffener Höhe zu bezahlen. Dieser zeitgemäße humane
Anttag des Cassenvorstandeswurdecinstimmig angenommen.
Endlich wurden auch die anderen Abänderungsanträge
dahinnehend angenommen, dass die Delegierten wie auch
der Casscnvorstand statt wie bisher nur auf zwei,
künftig auf die Dauer von drei Jahren gewählt werden.
In den Ueberwachungsausschuss wurden die Herren
Seiser, Kolb, Fontana und Wcichsclberger in Bruck
a. d M. gewälsit. Die Arbeitgeber vettraten die Herren
Ramskogler (Laugenwang) und Spelic (Mürzzuschlag u
Schließlich wurde dem Caffensecretär Herrn Josef
Stiasny für seine aufopfernde Thätigkeit und muster­
hafte Cassensührung die wohlveedicnie Anerkennung der
Versammlung unter lebhaftem Bcifalle ausgesprochen.
— Die (fasse wird beim nächsten Verbandslage durch
d e Herren Caffensecretär Josef Stiasny in Bruck und
Em. .Hardegg in Mürzzuschlag vertreten sein.
Mürzzuschlag, 27. April. zug
auf die sanitären Vorschriften entsprechen und sonach
die Erbauung einer Knabenschule dringend nothwendig
sei. Das Lauprogramm wurde entworfen. Für den
Bau wurden vier Baustellen in Aussicht genommen,
und zwar die Pfarrerwiese, der Rathschülergrund, der
Dietrichgatten und eine Grundparcelle des Herrn Johann
Ringhoser hinter dem Tietrichgarten. Auf Grund des
Bauprogrammes wird demnächst die gesetzlich vorge­
schriebene commissionelle Besichtigung der Bauplätze
stattfinden.
Mürzzuschlag, 27. April. (Bczirksaus-
s ch u s s.) Am 24. d. hielt der Bczirksausschuss unter
dem Vorsitze des Bezirksobmannes Herrn Anton Ober­
häuser eine Sitzung ab. In derselben wurde der Ge­
meinde Spital a. S. die Bewilligung ertheilt, bei der
hiesigen Bezirksspareasse ein Darleihen von 8000 fl.
zum Ankaufe des Karl Benun'schen Hammers aufzu
nehmen. Die nothwendig gewordene Neueinfriedung der
Wascnmcisterei in Kapellen wurde beschlossen und der
Gemeindevorsteher von Kapellen, Herr Johann Weggcr,
mit der Durchführung gegen seinerzeitigc Rechnungslegung
betrarck. Zum Cafficr der BezirkSverttetung wurde der
Kaufmann Herr Friedrich Jerouschek einstimmig ge­
wählt, zum Straßencommissär Herr Anton R i g l e r,
Kaufmann in Spital a. S. In Stattgcbung eines
Gesuches des Vcrschönerungsvereines Mürzzus> lag wurde
demselben zur Wiederherstellung des durch Hochwasser
z rstörten Steges über die Mürz ein Betrag von 200 st.
bewilligt. Bezüglich der Straßen und Brücken der
Strecke Mür-.zuschlaa Niedcralpel, zu deren Erhaltung
Stadt uird Land keinerlei Beiträge leisten, wurde eine
vom Alrsschujsmitgliedc Hcrrir Mosaner verfasste Peti­
tion einstimmig angenonimen.
Mürzzuschlag, 27. April. (Musikvcrein.)
Vergangenen Montag hielt unser erfolgreich thätiger
Musikverein im Gastlwssalon „Zur Krone" unter der
Lenung seines Obmannes Herrn Lberingcnicurs Gustav
Hainzmann seine Hauptversammlung ab. Die Musik
schule des Vereines nahm einen außerordentlichen Auf-
l
j
«
I
I


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 7 ]
Sonnabend, 28. April 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 117. 7
schwung und seine Kapelle zählte im letzten Jahre
25 bestgeschulte Musiker. Die Musikschule zähli 56 Schüler,
darunter wurden 18 Schüler vom Unterrichtsgelde ganz
befreit. An öffentlichen Aufführungen fanden statt:
3 Miigliederconcerte, 9 Platzmusiken, 13 festliche An­
lasse und 12 Leichenbegängnist'e. Ter Vorsitzende dankt
der Markrgemeinde für die ausgiebige Unterstützung
und erbat sich solche auch für die Folge, was der an­
wesende Herr Bürgermeister zusagte. Die Einnahmen be­
trugen 5310 Kronen 34 Heller, die Ausgaben 5257 Kronen
72 Heller. Ter bisherige Ausschuss, beziehungsweise die
Functionäre, wurden einstimmig wiedergewähll.
Judeubnrg, 26. April. (Deutscher Schul-
verein.) Die Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe für
Judenburg und Umgebung hielt am 25. April im
Gasthause des sperrn Robert Brand ihre diesjährige
Hauptversammlung ab. Nach der Begrüßung der an­
wesenden Mitglieder durch die Vorsteherin Frau
Johanna Rand! erfolgte der Rechenschafts- und Casse-
bericht. Als Mitglieder der Dereinsleitung wurden wie
im Vorjahre Frau Johanna Randl zur Vorsteherin,
Frau .Hermine Helff zur Vorsteherin-Stellvertreterin,
Frau Josesine Kadletz zur Zahlmeisterin, Fräulein
Paula Stark zur Zahlmeisterin-Stellvertreterin, Fräulein
Rosa Röger zur Schriftführerin, Fräulein Jda v.
Kiescwetter zur Schriftführerin-Stellvertreterin gewählt.
Die Versammlung war gut besucht.
Langenwang, 23. April. (N a ch a h m e n s-
wert.) Es ist eine leider nur zu wahre Thatsache,
dass viele Radfahrer, meist sind es wilde Sonntags»
fahrer, selbst durch geschlostcne Ortschaften in einer,
allen straßenpolizeilichen Vorschriften hohnsprechenden
Weise dahinrasen und dadurch, indem sie allen Menschen
Aergernis geben, auch anständigen Fahrern schaden.
Besonders die bäuerliche Bevölkerung ist gerne geneigt,
ihren berechtigten Unwillen auch auf jene Radfahrer
zu übertragen, die einsehen, dass die Straße nicht für
sie allein da ist. In den meisten Fällen fertigt der
wilde Radfahrer diejenigen, die ihn auf das Unstatt­
hafte seines Gebarens aufmerksam machen, mit groben
Bemerkungen ab und fährt davon; der nach ihm
Kommende muss es büßen. Auch in unserem, unmittel­
bar an der prächtigen Reichsstraße gelegenen Orte
mehren sich die Fälle, dass ruhig ihres Weges Gehende
durch wilde Radier gefährdet und dadurch zu Feinden
der guten Sache gemacht werden. Um nun diesem Treiben
einigermaßen zu steuern, hat der Radfahrervercin
„Vorwärts" in Langenwang dem Gemeindewachmanne
eine besondere Belohnung in Aussicht gestellt, falls es
ihm gelingt, einen sich gegen die Straßenpolizei-Ord-
nung gröblich vergehenden Radfahrer der wohlverdienten
Bestrafung zuzuführen. Als ein gröblicher Verstoß muss
auch das Fahren ohne Licht bei eingetretener Dunkelheit
bezeichnet werden. Mit di.sem Beschlusse hat sich der
genannte Verein gewiss die Anerkennung aller Rad­
fahrer erworben, denen es um die gute Sache des Rad-
fahrwesens Einst ist.
Voitsberg» 26. April. (Genossenschaft­
liches.) Bei der am 22. d. abgehaltenen General­
versammlung der Genosienschaft der Müller- und
Bäckergehilfen wurde Herr Stephan Opposchitz zum
Lbmanne gewählt. Ueber Antrag des Herrn Rcininger
wurde beschlossen, dass der Gehilfenobmann mit allen
ihm zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken hat,
dass sowohl im Müller- als auch im Bäckergewerbe die
Sonntagsruhe zur vollen Durchführung gelangt.—
Am gleichen Tage wurde im Hotel Gensinger in Voits­
berg die Generalversammlung der Müller und Bäcker
des Gericktsbezirkes Voitsberg unter dem Vorsitze des
Herrn Konrad Steinthaler, Bäckermeisters in Voitsberg,
abgehalten. Laut Belicht des Vorsitzenden wurden im
Berichtsjahre 11 Gewerbe angemeldet und 5 Gewerbe
rückgelegt. Ter Staitd der Genossenschaftsmitglieder be­
trägt 127 und die Anzahl der Gehilfen 80. Lehr-
jungen wurden 4 aufgedungen und 3 freigesprochen.
Nach dem Berichte des .Herrn Theodor Hosch betrugen
die Einnahmen 162 fl. 98 kr., die Ausgaben 115 st.
81 kr. und das Vermögen der Genossenschaft mit
Schluss des Jahres 943 fl. 20 kr. Ueber Antrag des
Rechnungsprüfers wurde dem Obmanne einstimmig die
Entlastung ertheilt. Ter Jahresvoranschlag für 1900
wurde mit 350 Kronen festgesetzt. In diesem Voran-
schlaae ist auch die Subvention für die ge­
werbliche Fortbildungsschule in Voitsberg inbe-
zriffen, die jedoch laut Beschluss nur dann
zur Auszahlung gelangen darf, wenn der
rerzeitige Lehrer der Schule, Herr Kokaly, durch eine
rndere Lehrkraft ersetzt wird. Die Neuwahl hatte folgen-
>es Ergebnis: Obmann Konrad Reinthaler, Bäckcr-
neister in Voitsberg; Stellvertreter Franz Winter,
öäckermeistcr in Köflach; Ausschüsse Josef Günther,
vägewcrksbesitzer in Kainach, Theovor Hosch, Bäcker-
neister in Voitsberg, Franz Gratzer, Bäckermeister in
Stallhasen, Michael Flach, Müllermeister in Ligist,
lnton Kindler, Kunstmühlbesitzer in Voitsberg, Lorenz
Deutscher, Bäckermeister in Voitsberg» Matthias Pajer,
Kunstmühlbesitzer in Gradenberg-Lankowitz, Benedict
Beck, Bäckermeister in Geistthal. Ersatzmänner: Hans
Schmidbauer in Köflach, Franz Rakuscha in Voitsberg,
Josef Langmann in Ligist und Karl Gensinger in
Voitsberg. Schiedsgericht: Anton Kindler, Voitsberg.
Beisitzer zur Gehilfenversammlung: Hans Schmidbauer
und Loren; Teutscher. Rechnungsprüfer: Theodor
Hosch und Josef Günther. Die Versammlung berieth
auch verschiedene gewerbliche Angelegenheiten.
Voitsberg, 26. April. (I a g d p a ch t u n g.) In
der heule bei der k. k. Bczirkshauptmannschaft stattge-
fundenen Verpachtung von Jagdgründen erstand die
Gemeindejagd Pichling Herr Dr. August Pendl, die
Gcmeindejagd Hirschcgg-Piber Herr v. Dehne, Guts­
besitzer und Land'.agsabgeordneler auf Freibüchl bei
Wildon, die Gcmeindejagd Geistthal Herr Josef Flohr,
Stadtbaumeister in Graz, und die Geineindejagd
Thallein Herr Guido Bousard, Fabriksdirector in
Kccms.
Voitsberg, 27. April. (Gefährlicher
Unterbau eines Kirchthurmes.) Beim Ab­
tragen zweier Seitenaltäre in der hiesigen Stadtpfarr­
kirche St. Michaeli, die durch steinerne ersetzt werden
sollen, zeigte es sich, dass die Thurmmauern, an denen
die Rippen der Seiten- und des Hauptschiffes ruhen,
das ganze Gefüge in sich verloren, die Steine entweder
abgerissen oder zermalmt und nur zum Herausfallen
waren. Mit größter Energie und Sachkenntnis traf
Herr Stadtbaumeister Alois Krichbaum, dem die Durch­
führung übertragen wurde, vorerst die entsprechenden
Sicherungsarbeiten, um die Auswechslung und Ergän­
zung der schadhaften Partien ohne Gefahr und auch
ohne Nachtheil für Thurm und Kirche ausführen zu
können. Ter Thurm stammt aus der Rönierzeit.
Neumarkt, 27. April. (Auch ein Consum-
verein.— Ankauf.) Die moderne Volksbeglückung,
wie sie derzeit in Slovenien so vielfach geübt wird.
befferen Besuches vollauf würdig gewesen. Hier zeigte
sich so recht die Schläftigkeit des deutschen Michels.
Dem deutschen Volke starke, kampfesfähige Männer zu
erziehen und diese für die gute Sache zu begeistern,
dies ist das Ziel, das sich die deutschen Turnvereine
gesteckt haben; denn das deutsche Volk braucht Männer.
Turnerische Unterhaltungen haben hauptsächlich den
Zweck, das Volk für die edle Turnsache mehr und
mehr zu gewinnen, und es wäre Pflicht eines jeden
Deutschen, für diesen Zweck nach Kräften beizutragen.
Einen traurigen Beweis, dass dies nicht beherzigt wird,
gab der erwähnte Unterhaltungsabend. Es ist eine
schöne Zahl von wackeren Turnern aus Villach und
Lienz erschienen, man sah auch viele Bürgerfamilien
aus Spital, aber von der Intelligenz, die sich stets für
den Träger des deutschen Gedankens hält, war nichts
zu sehen. Es wäre endlich an der Zeit, das Teutsch-
thum durch Thaten zu beweisen, denn mit dem bier-
seuchten Heil am Wirtshaustische allein ist dem deut­
schen Volke zu wenig gedient.
Ein Besucher des Unterhaltungsabends.
Raibl, 26. April. (Beerdigung.— U n-
glücksfälle.> Als am Sonnabend den 21. d. M.
die Burschen aus den Ortschaften Ober-, Mittel« und
Unterbreth von der Affentierung aus Flitsch heimfuhren,
sprang einer derselben namens Wallas von Oberbreth
so unglücklich vom Wagen, dass er sich den Fuß brach.
Ter Montanarzt Herr Dr. Exner in Raibl eilte auf
Ansuchen der Eltern über den Predil zum Verunglück­
ten.— Am gleichen Nachmittag wurde die elfjährige
Schülerin Angela Egger, eine Schwester des vor kur­
zem beerdigten Bergmannes Valentin Egger, zu Grabe
getragen. Die größeren Mitschülerinnen erschienen mit
weißen Kleidern und mit frischen Kränzen aus Schnee­
rosen. Ter greise Vater, ein alter Bergmann und be­
währter Fiscker, verlor nun in kurzer Zeit zwei brave
und fleißige Kinder.— Am 23. d. M. kam im gräf-
soll auch in unserer Gegend ihren Einzug halten und
ihre Triumphe feiern. In den benachbarten Gemeinden
St. Georgen und St. Marein wirb ein bäuerlicher
Consumverein gegründet werden. Damit soll ein Frucht­
handel verbunden werden, und zwar derart dass die
Bauern Getreide liefern und dafür Waren erhalten.
Wenn man bedenkt, dass in Neumarkt allein sechs
Kaufleute ansässig sind, deren gegenseitige Concurrenz
gewiss eine willkürliche und zu hoch gegriffene Preis­
bildung ausschließt, und noch berücksichtigt, dass hier
gar keine industrielle Arbeiterschaft sich befindet, so
vermag man die 'Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer
derartigen Gründung schwer einzusehen. Die zwei an
der Spitze stehenden Macher sind aber in der Wolle
gefärbte Elericale, und „man" hofft daher, die Sache
werde sich machen.— Die hiesige Bezirkssparcasse hat
das am oberen Platze befindliche .Haus des Wagner­
meisters Krifton angekauft; dasselbe wird vollständig
niedergerissen und auf dem so gewonnenen Bauplätze
ein einstöckiges Sparcaffcgebäude aufgeführt. Mit den
Arbeiten wurde schon begonnen. 8.
Bruck a. d. M.» H7. April. (Obstbau-
c u r s.) Die Filiale Bruck a. d. B. der k. k. steier-
märkischen Landwirtschafts-Gesellschaft gibt ihren Filial-
mitgliedern bekannt, dass am 30. d. der Wanderlehrer
Herr Koloman Größbauer zu Kapfenberg in Ramsauers
Gasthofe um halb 9 Uhr vormittags einen Obstbau-
curs abhalten wird. Alle Filialmitglieder und Per­
sonen, die sich für Obstbau interessieren, sind hiezu ein­
geladen. Am Schluffe des Curses findet eine unent­
geltliche Vertheilung von jungen Obstbäumen an die
anwesenden Filialmitglieder statt.
St. Georgen bei Neumarkt, 26. April. (B e-
zirksvertretung.) Vom Gemeindevorsteher Herrn
Riegler erhalten wir folgende Zeilen: Bei der am
20. December 1899 stattgehabten Neuwahl der Mit­
glieder für die Bezirksvertretung in Neumarkt aus der
Gruppe der Landgemeinden hat der von der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Murau abgeordnete Wahlcommissär
jene Gemeindevorsteher und Wahlmänner, welche in der
Gruppe Großgrundbesitz ein Wahlrecht ausgeübt haben,
unter Berufung auf den§ 18 des B.-V.-G. vom
14- Juni 1866 von der Wahl ausgeschlossen. Die
Wahlcommifsion, bestehend aus dem Lbmanne Joachim
Trattner, den Mitgliedern Alois Riegler, Joh. Ed-
linger, Simon Schuchnig und Anton Knoll, hat gegen
diese Gesetzesauslegung und Anwendung, als gegen alles
Herkommen verstoßend, im Wahlprotokoll Protest er­
hoben und verlangt, es sei der Gegenstand der k. k.
Statthalterei zur Begutachtung vorzulegen. Diesem
Proteste zufolge ist nun durch eine ministerielle Ent­
scheidung eine Neuwahl angeordnet worden, die gestern
bei Zulaffung sämmtlicher Gemcindefunctionäre stattge­
funden hat.
Spital a. d. Dran, 22. April. (Turn­
verein.) Sonntag den 22. d. M. gab der Spitäler
Turnverein einen Unterhaltungsabend, verbunden mit
Schauturnen und Tanzkränzchen. Die ganze Veran­
staltung war eine überaus gelungene und wäre eines
lichen Bergbaue der 21jährige Bergknappe Andreas
Wolf infolge Entladung eines Schusses ums Leben.
! Eigene Unvorsichtigkeit soll das bedauernswerte Unglück
! herbeigeführt haben. Am 22. d. M. fand die gericht-
j liche Leichenbcscbau des grässlich Verstümmelten statt,
! an deffen Beerdigung sich gestern früh eine sehr große
! Anzahl Leidtragender betheiligte. Der Verunglückte, der
I nach St. Stephan im Gailthale zuständig ist, hinter­
lässt eine alte, kränkelnde Mutter, deren Stütze er
war.
Velden am Wörthersee, 25. April. (Curort-
l i ch e s.) Unser Seejuwel hat zu jeder Jahreszeit seine
besonderen Reize, doch entfaltet hier der Frühling eine
Vegetation, die fast an den Süden erinnert. Die Sonne
leuchtet golden herab und erzeugt an den mit tiefem
Schnee bedeckten Karawanken ein Leuchten, als ständen
die Berge in hellen Flammen. Schon erglänzt die Kirsche
in reinem Weiß, tausend und tausend Blümlein er­
gießen ihren süßen Duft und der azurblaue Himmel,
der am Horizonte mit dem See in eins zusammen­
fließt, lacht hernieder wie eine große, unfassbare Ver­
heißung. Die Temperatur beträgt 15 Grad Rsaumur.
Sie steigt nun allmählich auf 22 Grad und darüber.
Dies ermöglicht den Hilfesuchenden, während der ganzen
Saison ohne Unterbrechung das Bad zu gebrauchen.
Auch wurde mit dem Baue einer Wasserleitung be­
gonnen. Unsere alten Freunde werden staunen, welch
großartige Einrichtungen getroffen wurden, um ihnen
den Aufenthalt in Velden noch angenehmer zu gestalten
denn früher.
Gcrichtssnnl.
Graz, 27. April.
(Dachboden Diebinnen.) Die 53jährige Tag-
löhnerin Rosalia Frühwirt in Graz, schon oft
wegen Uebertretungen, darunter achtmal wegen Tieb-
ftahls und auch wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung vorbestraft, steht mit der 15jährigen
Christine M ö r t h unter der Anklage des Verbrechens
des Diebstahls. Beide verübten im letzten Winter in
Graz mehrere Tachböden-Diebstähle. So stahlen sie dem
.HadernsammlerJohannG e r l ach inderJosesigasse Nr. 3
Wäsche und Kleider im Werte von 84 Kr. 46 H.,
deffen Bruder Josef G e r l a ch eine Ziehharmonika im
Werte von 8 Kr. und ein Paar Stiefeln im Werte
von 8 Kr.; der Gastwirtin Karoline P a m m e r am
Lcndplatze einen Frauenrock, ein Seidentuch und eine
Jacke im Werte von 3 Kr.; der Näherin Victoria
B r e i t l e r in der Joscsigasse Nr. 3 fünf Hemden
im Werte von 5 Kr. Christine Mürth verübte allein
auch mehrere Tiebstähle. Rosalia F r ü h w i r t wird zu
fünfzehn Monaten schweren Kerkers,
Christine Mörth zu vierMonaten schweren
Kerkers mit je einmal hartem Lager monatlich
verurtheilt.
(Unter der Anklage des falschen Eides.)
Der Maurer Franz K I e i n m e i st e r in Graz klagte
am 30. August 1899 als Hausmeister den Admini»


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 8 ]
8 Nr. 117. 10. Jabrg.
(Vrazer Tagblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
strator des gleichen .Dauses auf Zahlung eines Betrages
von 244 fl. 50 kr. für Reinigungsarbciten, die er
beim Wohnungswechsel von Mietparteien ausführte.
Zum Beweise der Vereinbarung, dass Kleinmeister nach
jedem Parteienwechsel* ein bestimmtes Rcinigungsgeld
gebüre, berief sich dieser auf die Zeiigenschaft der
Juliane T o s o l 1, später verehelichten Zorn, die bei
der Tagsatzung am 20. September 1899 auch als
Zeugin unter Eid vernommen wurde. Juliane Tosolt,
die im Jahre 1895 in Tackern ein Gasthaus besaß,
bestätigte, dass der Administrator, der dort im Juli
1895 auf der Jagd weilte, in ihrem Gasthause den
Kleinmeister unter den von diesem behaupteten Bedin­
gungen als Hausmeister aufnahm. Da der Admini­
strator behauptete, seines Erinnerns in der fraglichen
Zeit überhaupt nicht in Tackern gewesen zu sein, erhob
die Staatsanwaltschaft gegen Juliane Zorn und Franz
Kleinmeister als Anstifter die Anklage wegen des Ver­
brechens des Betruges durch falsche Aussage vor Ge­
richt. Bei der Hauptverhandlung bestätigen jedoch drei
Grundbesttzer, den Administrator zur fraglichen Zeit
im Gasthause der Tosolt in Tackern gesehen zu haben.
Der Gerichtshof nahm daher an, dass sich der Admini­
strator in einem Irrthum befunden hatte, und spricht
die beiden Beschuldigten von der wider sie erhobenen
Anklage ftei.
(Diebstahl.) Der sechzehnjährige Zuckcrbäckerlehr-
ling Ernst Robitsch entwendete der Weinschenkeri»
Julie Posch am Mehlplatze Compot, Schmalz, Fleiss
und Würste und der Krämerm Cäcilie Hartmanns-
gruber vier Taschenuhren. Vom Fleischergchilfen Marko
entlieh er sich ein Paar Ledergamaschen, die er nicht
mehr zurückstellte. Robitsch wurde wegen des Ver­
brechens des Diebstahles und der Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums angeklagt. Da er der
Diebstähle nur zum Theile überwiesen werden konnte,
wurde er nur zu einer dreimonatlichen Arrest­
strafe verurtheilt.
(Veruntreuung.) Der 23jährige Hilfsarbeiter
Josef Hofer veruntreute der Näherin Katharina
Gassner am Hafnerriegel einen schwarzen Anzug, einen
grauen Stoff und einen Tuchstoff im Werte von
38 Kronen. Am 2. März l. I. erschien er im Rüh-
maschinengeschäfte der Firma Singer und Comp. und
schloss zum Ankaufe einer Nähmaschine im Werte von
178 Kronen einen schriftlichen Kaufvertrag ab. Nach
diesem Vertrage sollte er die Nähmaschine in Raten
abzahlen. Die Nähmaschine sollte aber bis zur voll­
ständigen Abzahlung Eigenthum der genannten Firma
bleiben. Trotzdem versetzte er sie bald darauf im Ver­
satzamte. Josef Hofer wurde wegen des Verbrechens
der Veruntreuung zu acht Monaten Kerkers
verurtheilt.
Leobcn, 26. April.
(Kampf mit Wilddieben.) Die Knechte Heinrich
Pilz und Matthias Stiegt er, beide in Rößing be-
dienstet, find der Verbrechen des Wilddiebstahles, der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung des
Waffenpatentes angeklagt. Am 3. September v. I.
hörte der Jäger Georg Was im Reviere seines Jagd­
herrn Grafen Lamberg in der Gemeinde Gröbming
von 8 Uhr früh bis halb 12 Uhr mittags l 1 Schüsse.
Er forschte nach der .Herkunft dieser Schüffe und be­
merkte in einer Entfernung von 200 Schritten zwei
Wildschützen, von denen der eine eine .Hirschkuh, der
andere ein Hirschkalb auf dem Rücken trug. Später sah
er die Wilddiebe auf einer Entfernunng von
50 Schritten wieder, und zwar diesmal auf einem
Fußsteige neben einander sitzend, das erlegte
Wild neben sich. Was rief die Wildschützen an. Statt
sich zu ergeben, ergriffen beide sofort ihre Gewehre und
brachten sie in sitzender Stellung gegen den Jäger in
Anschlag. Da dieser nunmehr annehmen musste, dass
die Schützen auf ihn zu schießen beabsichtigen, kam er
ihnen zuvor und gab sofort einen Schuss gegen die
Wilderer ab, durch welchen Matthias Stieglcr am
linken Knie getroffen wurde. Jäger Was gieng nun
mit schussbereitem Gewehre auf sie zu. Währenddem
entlud sich zufällig sein Gewehr, ohne jedoch jemanden
zu treffen. Nach dem ersten Schaffe legte der zweite
Wilderer sein Gewehr weg. Die Beschuldigten leugnen,
ihre Gewehre gegen den sie verfolgenden Jäger in An­
schlag gebracht zu haben, und stellen auch in Abrede,
dass der Jäger sie angerufen habe. Die nachträglich ge­
pflogenen Erhebungen ergaben, dass die Schusswunde
des Ttiegler mit der vom Jäger Was angegebenen Art
vollkommen übereinstimmt, dass nach den umfassenden
Nachfragen der Revierjäger Was ein ruhiger, beson­
nener und leidenschaftsloser Jäger und ein Mensch von
unbedingtester Vertrauenswürdigkeit und Glaubwürdig­
keit sei und endlich, dass Was unmittelbar nach der
That seinen Kameraden und seinem unmittelbaren Bor­
ges tzte» gegenüber den ganzen Sachverbalt bis in die
kleinsten Einzelheiten so erzählte, wie er ihn der Gen­
darmerie und dem Gettchte gegenüber angab. 'Nach
durchgeführter Verhandlung vor dem Gerichtshöfe—
Vorsitzender Lanvesgerichtsrath Eniinger, öffentlicher
Ankläger Gericktsadjunct Richter— wurden beide An­
geklagten bezüglich des Verbrechens des Dilddiebstahles
und der Uebertretung des Waffenpatentes schuldig er­
kannt und Heinrich Pilz zu sechs Monaten schweren
Kcikcrs, verschärft durch einen Fasttag monatlich und
zwei harten Lagern, und Matthias Stieglcr zu zwei
Monaten schweren, init ein mal Fasten monatlich ver­
schärften Kerkers verurtheilt. Bezüglich des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit wurden beide Ange­
klagten freigesprochen.
Lemb.-Czern... 552.— 20- Frcs.-Stücke 19.27
Lombarden... 113.50 Reichsbanknoten 118.35
Nordbahn... 6200.— Haltung: Ruhig.
Nacht örse: Schwach. Oesterreichische Credit 734.—
(Mädchcnhändler vor Gericht.) Man schreibt
uns aus K o l o m e a: Vor dem hiesigen Strafgerichte
standen Falik Blciweis und seine Frau und Leib
Wagner unter der Anklage des Mädchenhandels. Auf
Grund einer Anzeige wurden sie auf fttscher That er­
tappt, als sie mit drei schönen Mädchen den Wiener
Zug besteigen wollten. Sämmtliche Angeklagte wurden
schuldig gesprochen und Falik Blciiveis zu sechs, seine
Frau zu acht und Leib Wagner zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Wie eivträglrch das Ge­
schäft ist, beweist der Umstand, dass bei Leib Wagner
mehrere tausend Pfund Sterling vorgefunden wurden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Erazcr TagblatieS".)
Wiener Börse.
Wien, 27. April. Die Lörse bekundete leb­
haftere 'Nachfrage nach Eisen-Jndustriepapieren.
Alpine und Präger Eisen waren begehrt. Dann trat
eine Abschwächung ein. Schluss fest auf London.
Schluss (Zuise.
P'pierrente... 98.70
Silberrente... 98.45
1864er Lose.. 202.—
Oest.Kronenrente 98.30
Oest. Goldrente. 117.95
Ung. Kronenrente 92.70
Ung. Goldrente. 117.—
Anglo-Austr.-B. 292.30 Rima-Mur... 621.50
Bankverein... 524.50 Trif. Kohl.-W.. 466.—
Bodencreditactien 969.— Wan'enfabr.- G. 361.
Oest. Creditactien 736.—~
Ung. Creditactien 740.—
Länderbank... 454.50
Berlin, 27. April. (Schlusscurse.) 4-2°, 0 Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen­
rente 92.—, *Lesierr. Creditactien 228.40, *EIbethal-
bahnactien —.—» *Lombarden 26.80, *Staalsbahn-
actien 137.—, Italiener 95.25 bis 95.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 274.—, Harpener 235.50, Disconto 188.90,
Türke» lose 118.60.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer.
Wien, 27. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühsahrs-Wcizcn 8.15, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 8.12, Herbst-Weizen 8.29,
Juli-Weizen —.—, Frübjabrs-Roggen 7.20, Herbst-
Roggen 7.34, Mai-Juni-Roggen 7.20, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.88, Mai-
> Juni-Mais 5.77, Frühjahrs-Hafer 5.40, Mai-Juni-
Hafcr 5-42, Herbst-Hafer 5.70,| Oct.-Haser —.—,
August-Raps 13.20.— Haltung: Fest.— Wetter:
; Schön.
Ofen-Pest, 27. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.79, Mai-Weizen 7.78, October-
Weizen 8.05, April-Roggen 6.89, October-Roggen
6.95, October-Hafer 5.34, April-Hafer 5.04, Mai-Juni-
Mais 5.48, Juni-Juli-Mais 5.58, Mai-Raps 12.80,
September-Raps —. —.— Effectiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
i Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 27. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H-, junge schwere 107 H. bis
108 H-, junge mittlere 106 bis 107 H-, junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
1— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
; 107 H., junge 104 bis 106 H.— Lorrath am 25. April
i 38.736 Stück, Auftrieb am 26. April 305
! Siück, Abtrieb 296 Stück, somit verblieben 38.745
Stück.— Haltung: Flau.
Nordwestb.-Act.. 468.—
Staatsbahn.. 643.—
Straffend, lit. a 397.—
„„ b 381.50
Allg. Bang... 186 .—
Alpine 550.—
Präger Eisen. 2320.-
Oest.-Ung.Bank 1757.—
Unionbank... 585.—
Böhm. Nordb.. 450.—
Buschtiehr.-B. 1224.—
Dampfschiff... 738.—
Elbethal .... 485.—
Graz-Köflacher. 534.—
Wiener Bauges. 189.—
Wienerb. Z.-F. 805.—
1. Waggonleihe. 344.—
Türk.Dab.-G.. 305.—
Türkenlose... 118.50
Papierrubel.. 255.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Francs. 96.42
Pettau, 27. Apttl. (Marktbericht.) Der I
vorgestrige Auftrieb betrug 356 Schweine. Die Preise r|
waren im Verhältnisse zur Güte der Ware sehr mäßig'
und fand daher ein sehr flotter Verkauf statt. Von
auswärtigen Händlern war der Markt sehr gut besucht
und giengen größere Transporte ab nach Stainz,
Groß-Flottan, Abbazia, Graz, Leoben, Mürzzuschlag
und Wien. An Geflügel wurden aufgebracht 600 Stück
und wurde dasselbe bis auf das letzte Stück verkauft.
(Wiener Ware« «nd pradnrtonurartt.) En
gros>Preise vom 26. April. Leder. Psundsohlleder
notierte je nach {Qualität und Gewicht 140 bifl 150 fl.,
Terzen, Stcijan 140 bis 145 K., Zweisatz 136 bis 138 K-,
Einsatz 140 bis 145 K., lo gare 140 bis 142 K.; Vache-
l ed er, Prima 155 bis 160 K., Secunda 140 bis 142 K.;
Terzen absäile 73 bis 60 K.; Kuhleder, schwarzes,
genarbtes 170 bis 175 K.; ti a t b l e d e r, brauncS, Prima
ohne Kopf 430 bis 440 K.; Blankleder, Prima 140
bis 145 K.; Alaunleder 116 bis 120 K. pro 50 Kilo
ab Wien.— Knappern. 1899er Prima 17 bis 18 K.,
Sceunda 13 bis 15 K., Tertia 10 bis 12 K. pro 100 Kilo
ab Wien.— Balonea. Hochprtma notierte 36 bis 38 K.,
Prima 19 K. 50 H. bis 20 K. 50 H., Mitielware 27 bis
30 K., Scarto 18 bis 20 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
Myrabolanen. Hochprima notierten 21 K. bis 22 K.
50 H., Prima 19 K. 50 H. bis 30 S. 60 H., Secmrda
16 K. 50 H. bis 17 K. 60 H. pro 100 Kilo ab Wien.—
Quecksilber. Haltung schwächer. Pro Flasche werden
v Psd. St. 10 Sh. notiert.— Schweinefett. Unver­
ändert 61 bis 62 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck
notierte ohne Aenderung 66 K. pro 60 Kilo erste Kosten oh«
Packuna.
Gsni- imi) LPchrrd-Mkdcckge
Oskar Wunsch
Graz, Postgasse Ur. 9
H—H—H-
empffehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, CafHs u. Privat-
haufer nach eigenem bewährten System.
Uebernahme ton Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stallungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 38!»
?H‘ J 2:.
r'- gnfoftiW.iiwnfclcjSLL
K-.
t:.
r
UJIU
Danksagung.
Wenn etwas imstande wäre, bei dem so schmerzlichen Verluste,
den wir durch den Heimgang unserer herzensguten Tochter, bezw.
Schwester und Braut
erlitten haben, einigen Trost zu gewähren, so ist es die allgemeine Theil­
nahme, die uns in so reichem Masse erwiesen wurde, dass es uns ganz
unmöglich wird, jedem einzelnen zu danken. Daher bitten wir, den tiefst-
gefüblten Dank auf diesem Wege entgegenzunehmen.
Radkersburg, 26. April 1900.
Familie Reitter.
Franz Kerschischnls d.J.
1057a
>
i'tün iji.imil IMimi»


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 9 ]
tJTtttnntct 46.
*8. Apvik 1966.
aus Kram und Küstenland.
Beilage m Nr. 117 St« „Grazrr Tagdlattes". Grganes der Deutschen Nolkspartei kür die Älpenläudek.
Sklitzte aus Kram md dim KäSealMde.
(Der floveuifche Gemeinderath für da«!
öffentliche Wohl.) In weiser Erwägung des be­
kannten Ausspruches, dass die Cultur eines Volkes
nach dem Verbrauche der Seife bemessen wird, da es
sogar schöner klingt, ein Volk zu regieren, das sich ge­
waschen hat, und um schließlich sehr unangenehmen
Bemerkungen im Sanitätsberichte über die schreckliche
Zunahme von Hautkrankheiten zu begegnen, hatte sich
bekanntlich der Gemeinderath entschlossen, ein städtisches
Bao zu errichten. Allerdings beeilten sich unsere Stadt-
väter durchaus nickt mit dem Baue, denn die Wohl­
fahrt des kleinen sloveniscken Stammes erheischte vor­
erst viel dringendere und wichtigere Herstellungen. Es
erstand, um der slovenischen Feuerwehr ein würdiges
Hecm zu schaffen, der Monumentalbau des Stadthauses;
es ward der Rathhaussaal, um den Gemeinverath mit
neuem Glanz zu umgeben, mit hohen Kosten renoviert,
es wurden ganz überffüffige Straßenregulierungen, die
enornie Summen verschlangen, durchgeführt, tschechische
Gaue niussten aus Gemeindegeldcrn bewirtet werden
u. s. w., bevor man daran denken konnte, dem
schreienden Bedürfnisse nach einein öffentlichen Bade zu
entsprechen. Nun hätte der steuerrahlende Spießbürger
Loch erwarten können, dass der Gemeinverath auch des
Volkes liebreich gedenken uird einen Barc schaffen werde,
der auch ferneren Geschlechtern zum Segen gereichen
würde. O heilige Einfall, ivie schlecht beurtheilst du
deine Stadtvärer! Ein in der Cultur so weit vorge­
schrittenes Volk bedarf ja keiner höheren Verfeinerung
durch die Seife, es ist so gründlich für geistige Lösche
gesorgt, dass die leibliche Neinwaschung füglich ent­
fallen darf. Und so entstand in aller Stille iir einem
verlassenen Linket, da, wo die Bahnhosganc und
Sucrgasse in die Vclersstraßc einmünden, eine ivunder-
bare Baalichkeil, die anfänglich für eine jener sanitären
Anstalten angesehen wurde, init denen Laibach an den
unpassendsten Orten so überreich bedacht ivorden ist.
Kein vernünftiger Mensch wäre auf den Gedanken ver­
fallen, dass dieser Miniaturbau. der vier Wannen- und
einige Douciicbädcr enthalten soll, als öffentliches Bad
!ii; eine Bevölkerung von 35.000 Köpfen bestimmt ist!
Wenn die Sache nicht gar so ernst wäre, könnte man
sie unsäglich lächerlich finden. Zehn solcher Bade­
anstalten würden kaum dem immer dringender werden­
den Bedürsniffe genügen. Dergestalt sorgt der slvveni-
iche Gemeinderath für das öffentliche Wohl, den kleinen
Mann, dce arme Bevölkerung: schlechte, theure Woh­
nungen und keine Bäder!
(Aus Lberkram) wird uns von mehreren Ver­
änderungen geschrieben: So erfahren nur aus St. Airna
bei Neumarkll, dass der verdienstvolle Tireclor des
dortigen Olueckstlberbcrgwerkes, Herr Ingenieur Simon
Nieaer, nach vierzehnjähriger Thätigkeit aus den
Tienficn der Illyrischen Oueckstlbergewerkschaft geschieden
ist, indem der Verwaltungsrath die Tirectorialgeschäftc
zu theilen für gut befunden und die geschäftliche Lei­
tung an den Verwalttlngsralh Dr. Pfasfinger und
die technische an den Bcrgverwalter .Herrn Fessl von
der Krainischcn Industriegesellschaft übergeben hat.
Der bisherige Adjunct, tzerc Kcenn, soll die Betriebs-
leiiting erhalten. Dcrgdircetor Rieger gedenkt nach Ncu-
maitrl zu übersiedeln; das große Unternehmen einer
Wasierskollensührung für die Fabriksbetriebsnnlagen in
Neumarkll wird er von dort aus umso besser leiten
kennen.— Ant 20. d. M. hat in Neuinarktl
die Bürgermeistcrwahl stattgefunden und find bei der­
selben Herr Karl Mally neuerdings als Bürgermeister,
Herr Irclius Gsenken als erster, ferner Herr Ludwig
Bart el otti als zweiter Gemeinderath hervorgegangen.
Am Abende brachte der Gesangverein „Neumarktler
Liedertafel" dem verdienstvollen und beliebten Bürger­
meister ein Ständchen.
Laibach, 24. April. (Das bischöfliche
P s e r d e g c s p a n n.) das schon wiederholt Seine
vtschöfltche Gnaden, den Dr. Iegkic, in Gefahr gebracht
hat, ist unlängst wieder einmal durchgegangen. Ein
glücklicher Zufall bewahrte den Wagen und seine vier
re stucken Insassen vor weiterem Unglücke. Einige
Leute glauben, die Schuld liege in den schlecht ge­
hegten Straßen, andere am Kutscher, bis jüngstens
einer, der die Thiersprache versteht, das Gespräch der
beiden Röster belauschte, aus dem hervorzugehen scheint,
dass die armen Thiere am „Justament Koller" leiden.
Es äußerte nämlich der Sattelgaul zum händigen,
„dass er vor lauter Freude durchgegangen sei, weil er
erfahren hatte, dass ein allgemein abgelehnter Pfarr-
provisor „justament" als Pfarrer bestätigt worden sei.
Aus lauter Freude darüber, wären fie beinahe bis
Stuvenz durchgegangen". Ja die Rösser haben eine
feine Witterung.
Gottschee, 24. April. (Studentenheim.)
Die Stadigemeindevertielung hat in ihrer letzten Sitzung
im Principe die Gründung eines Studentenheims be­
schlossen, wofür die Mittel durch Sammlung freiwilli­
ger Beiträge und Spenden aufzubringen find. Die
Kosten für die seinerzeilige Erhaltung des zu grün­
denden Sttldentcnheims stnd theils durch die von den
Studentenheim- Zöglingen zu entrichtenden Gebüren
(Kostgelder), theils durch die Zinsen eines zu sammeln­
den Gründungsfonds, sowie durch anderweitige Sub­
ventionen zu decken. Zu diesem Behufe wählte die Ver­
tretung der Stadtgemeinde einen Aussckuss (Studentcn-
Heiin-Ausschuss), bestehend aus 19 Mitgliedern, welcher
ermächtigt wurde, auswärts wohnende Förderer als
Mitglieder cEhrenmitglieder) zu kooptieren. Die in der
Stadt Gottschee wohnhaften Mitglieder des Ausscbuffes
wählten aus ihrer Bütte einen neungliedrigen Unter-
ausfchuss (Arbeilsausfchuss), welcher die laufenden Ar­
beiten nach einer von ihm selbst festzustellenden uni>
vom Gesammtausschusse zu genehniigcnden Geschäfts­
ordnung zu besorgen und über seine Thätigkeit alljähr-
lidi der Gemeindevertretung Bericht zu erstatten haben
wird. Wichtigere Beschlujssasiungen, insbesondere solche
über die thatsächliche Errichtung des Studentenheims
oder eines StuSenienhcun-Proviioriums bedürfen der
Genehmigung der Gemeindevertretung. Tic Functions-
dauer des Studenlenheim-Ausschuffes endet mit jener
des Gemeinde-Ausschuffes. Im Anschlüsse daran votiette
die Gemeindevertretung den hervorragendsten Förderern
des Studentenheims, d. i. der Centrale des Vereines
„Sicdmark" in Graz und dcffen beiden Ortsgruppen
in Goltichee, ferner den Hecren Dr. Joses Ritter v.
Regnard in Trieft, Wilhelm tlinhart, k. k. Landes-
Schulinspcetor in Graz, Simon Rieger, Werksdirector
in St. Anna bei 'Neumarkll, Frairz Obermann, Schrift­
leiter der „Gottscheer Mittheilungen" in Wien, Johann
Satter, k. k. Gymnasial-Prosesior in Gottschee, und
Johann Mausser, Pfarrer in Skrill, für ihr thatkräf­
tiges, zielbewusstes Eintreten Dankadressen.
(Handel und Gewerbe.) Im politischen Bezirke
Gottschee haben im vergangenen Atonale Gewerbe neu
angemeldet, respeetive Eoncessioncn erhalten: Matthias
Rom in Gottschee, Buchhandel; Johanna Zerles in
Gottschee, Dtichael Jurkovic in Kerkovo, bzelene Knaus
in Mcrleinsrauth, Anton Paufer in Niederdorf, Agnes
Pogorelec in Soderschitz, Matthias Stolzer in Unter-
stcinwand, Johann Wachsl in N'essellhal, Franz Wittine
in Unterskril, Josefine Wüchse in Nesselthal und Anton
Zitnig in Jance, Gast- und Schankgewerbe; Helene
Juznik in Fara und Josef Stimec in Wizail, Gcmischt-
warenhandel; Otto Zerles in Gottschee, Bierbrauerei;
Anton Butina in Pelrinja, Fleischcrgewcrbe; Anton
Butina in Banjaloka, Jakob Jaklitsch in Niederloschin,
Handel mit Schweinen; Karl Kaplan in Büchclsdors,
Tischlergewerbe; Jolmnn Kovacic in Soderschiy, Handel
init Holzwarcn; Julius Joule in Gottschee und Joses
Ozura in Ossilnitz, Schneidergcwerbe; Matthias Ste-
fancie in Bas, Husbcschlagsgewrrbe; Matthias Wittine
in Oberskril, Greislerei; Franz Klun in Deutschdorf,
Sattlergewerbe; Anton Kresse in Schalkendorf und
Franz Atustar in Kompole, Brantweinausschank; Ioh.
Rus in Kukendorf, »fandet mit 5>olzkohle; Franz
Picck in Reifniy, Verschleiß von denaturiertem Spiritus;
Hermagor Arko in Sodcrichiy und Elisabeth Wittrcich
in Klindorf, Martlfierantie.
Ilom Äücljertische.
V. Während Steierniark seinen „HeimgarlenW
Oberöfterreich seinen „Kyffhäuscr", Salzburg sein
„Alpenheim" und Böhmen seinen „Böhmerwald" be­
sitzt, bestand in Niedeiösterreich bis vor kurzer Zeit kein
Unternehmen, das gleiche oder ähnliche Ziele verfolgt
hätte, wie die genannten Zeitschriften. Diese Erwägun­
gen haben zur Gründung der „O st m a r k" (Wiener-
Neustadt, Karl Blunirich) geführt, deren erstes Heft am
1. April l. I. erschienen ist und uns vorliegt. In der
„Ostmark" sollen vorwiegend Niederösterreicher zum
Worte kommen; sie plant— frei von jeglicher Politik
— die Veröffentlichung von Erzählungen und Gedichten,
ein größerer Theil des Blattes wird der niederösterrei-
chischcn Heimatkunde gewidmet sein. Die landschaft­
lichen Schönheiten Nicderösterreichs sollen in Aufsätzen
aus berufenen Federn Schilderung sindcn, aus dem
reichen Born der Sage soll geschöpft und Bilder aus
der Geschichte Nicderösterreichs dem Leser vorgeführt
werden. So das Programm der neuen Zeitschrift. Schon
das erste .Heft erfüllt die gemachten Versprechungen.
Das Umschlagbild— von der Hand eines Wiener
Künstlers F. Gareis gezeichnet— zeigt uns die Beste
Türrenstein. Als Kunstbeilage enthält das Heft ein
Bild „Prähistorische Funde von der Malleiten bei
Fischau". .Hermann Rollett eröffnet das Heft mit einem
dem neuen Unternehmen gewidmeten Gedichte „Ost-
marksegen", Fritz Lemmcrmaycr hat eine Erzählung
„Wendelin, der Schneider" beigesteuert. Tann kommt
Franz Keim mit einem Gedichte „Vor dem Grillparzer-
Denkmale", ihm schließt sich der Forscher und Dichter
Guido List mit einem hochintereffanten Aufsätze „Car-
nuntum" an und Gpmnastaldirector Nagele beschert
uns einen Aufsatz über „Walther von der Vogelweide".
Dr. Kersckbaumer erinnert in einem kleinen Aufsätze
an den unter dem Namen „Kremser—Schmidt" be­
kannten Maler, Wolsgang Madjera ist mit einer
schönen indischen Legende „Das Hindumädchen" ver­
treten. Dann folgen „'s trojanische Pferd", eine lustige
Geschichte in niederösterreichischer Mundart aus der
Feder Otzkar Ttaudigls und eine Humoreske „6 st.
37 kr." von Karl Weiß. Dazwischen stnd Gedichte von
K. Bi. Heidt, Hermann Hango, K. Muckenschnabel
u. a. eingestreut. Den Beschluss bildet ein Preis­
räthsel.
V. Allen jenen, welche in diesem Jahre Paris
besuchen, dürfte ein hübscher, in mehreren Farben
künstlerisch ausgeführter Monumentalplan von
Paris, wie er soeben im Verlage der Renger'schcn
Buchhandlung in Leipzig erschienen ist, ebenso will­
kommen als nützlich sein. Die Vorzüge dieses Planes
bestehen darin, dass er sich unter Weglafiung alles
Nebensächlichen auf die Wiedergabe nur der Haupt-
straßenzüge beschränkt, dagegen sämmtliche öffentlichen
Bauten und Anlagen, Kircken, Schulen, Denkmäler,
Wasserläuse, Brücken u. s. w. bringt. Auf diese Weise
erhält der Beschauer in größter Ueberfichtlichkeit ein
Gesammlbitd alles Sehensiverten von Paris, das umso
deutlicher und plastischer wirrt, als alle bemerkenswerten
Gegenstände perspectivisch und naturgetteu eingezeichnet
sind. Der Plan bildet somit eine wichttge Ergänzung
zu jedem Reiseführer von Paris: ein einziger Blick
genügt, um darnach seine Dispositionen zu einer plan­
mäßigen Besichtigung von Paris für jeden Tag treffen
zu können.
Grslhffts-Urbkrsitdlllllg.
Für das bisher in erfreulichster Weise genossene
Vertrauen erlaube ich mir aus diesem Wege meinen herz­
lichsten Tank auszusprechen und bitte auch jür fernerhin
um recht zahlreiche Ausrräge. Gleichzeitig mache ich die
ergebenste Mittheilung, dass ick mein bisheriges Zimmer-!
geschäst auf mein eigenes Anwejen nächst der neuen
Artilleriekaseine
an her ViknelKrch Nr. U
wo fiä) auch meine Wohnung befindet, ab l.Mai 1900
verlege.
Zur Bequemlichkeit der geehrten Kunden werde ich
die Telrphonleilung einlühren. 1048a
Hochachtung-vollst
Jos. Kehnev
Lladtzimmermelster.


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 10 ]
10 Nr. 117. ic Iahrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
Stadt-Theater.
Heut« SamStag den 28. April 1900.
230. Abonnements Vorstellung. II. Serie. Weiße Ka'tcn.
Abschieds-Gastsviel der Madame Sigrid Arnoldsou
Primadonna der Opöra comique und des königlichen Theaters
der italienischen Oper (Covrntgarden) in London.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane (S'oetlje’S von
I. Barbier und M. Carrs; überietzt von T. Gumbert.— Musik
von A. Thomas.
Leiter der Vorstellung: Herr Regisieur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Wcißlcder.
Migno» Mad Arnoldson
Pbiline Fr. v. Haag
Wilhelm Meister Hr. Werk
Loihario Hr. Jeffen
Laertes Hr. Grosser
Jarno Hr. Lordmann
Zaffari Hr. Strobel
Antonio Hr. Kriich
Friedrich Hr. Kretichmer
Souffleur Hr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste. Schauspieler und Schauspielerinnen.
Bürger, Landleute, Zigeuner. Der erste und zweite Ac!
spielen in Deutschland, der dritte in Italie n geae n 1790.
ffl&F" Ermäßigungen nicht g lt>g. "SüB
Cuffe-Erössnung x \£! Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Margarethe (Faust)". Abends 7 Uhr bei er
mäßigten Prellen: Fräulein Vally Martine; und Herr
Ferdinand Schönthal als Gäste: „Dies töne Helena".
ih
Restaurant ainSchlossbera
SW Heute und täglich: "SIS
des ©riginnl Diener ©antrrt=Pnrafn=Cnsftnlilrs
„'Wiener Schwalben 64.
Tireclion: Frau I^vlIUlL.
Nachmittags: Ansang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3* fr.
225-3 W. Sickha.
gesucht für eine grstze Vudapester Maschinen­
fabrik mit ca. 600 Arbeite! n. Bewerber müsse
mehrjährige Werkstätten-Praxis nachweisen
können, Erfahrungen im Dampfmaschinen» un■
Kesselbau bekitzcn, mit dem Accsrbwesen voll
kommen vertiaut und imstande sein, die We:kftätt
selbständig zu leiten. Gefl. Antiäge mil euriieuluiu
vitus und Angabe der Gehaliea>isprüche weroen b c
spätestens 30. d. M. unter Ch ftre „Vetriebr-
Jngenienr" an die Verwaltung bcS „Gra;er
Tagblattes" erb tn. Dircretisn verbürgt.
4206
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 23. April 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
Fräulein Martha Schneider als Ga
Dorf und ütadt*
chauspiel in zwei Abcheilungen und süas Aufzügen von
Charlotte Birch-P eiffcr.— In Scene gesetzt vo Herrn Ha d
Erste Abtbeilung in zwei Auszügen.
Dcrs £ov£e.
Reinhard, ein Maler Hr. Greoenberg
tephan R ichenmer er.Collaboralor der fürst»
lichen Biblroihek Hr. Steinbeil
D r Lindenwirt. Hr. Livpert
Lorle, seine Tochter Frl. Cchueider
Bärbel, seine Base Fr. Aiajetli
Christoph Baider, ein junger Bauer... Hr. Bäumlcr
Martin, ein Knecht Hr. Kriich
Ein Bauer Hr. Lamberg.
Tie Handlung spielt in einem Dorfe auf dem Schwarzwald
Zweite Abtheilung in drei Acten.
c-Leonore.
Der Fürst Hr. Wanka
Präsident Graf von Felscck Fr. Mebus
,'Do von Felscck. seine Nichte Frl. Brandt
Amalie non Rieden, ihre Berwanote und
Ge cllschaslcrin Frl. Bleibt'.eu
Baron Arthur von Belgern, Hauplmann,
ihr Better Hr. Wilhelm
Lreulenant von Weiden, Kammerjunker.. Hr. Mchnert
Lieutenant von Trost ür. Nowotny
R-in hart Hr. Grenenbera
Leorrore•. Frl. Schneider
Birbel Fr. Wojetti
St rhan Reichmeyer Hr. Swinbeck
Cblissoph Boldcr Hr. Bouniler
Diener der Eröffn Hr. Gutrml'.n».
Tic Handlung spielt zw i Jrhre später in der Residenz eine-:
flernen FürstlNihums.
Nach der ersten Ablberlring lennete Paule.
iosie-Eroffnung ’/ 2 7 Uhr. Arfang 7 Uhr. Ende 10 Ubr
Noigen Sonniag ab:ifts7Ubr: Fräul in Martha Schneider
als Gaff: „Die Schmettcrlinqoschlackit".
Das von der hoben k. k. Sinuhalterci conccsffouieile
DOHüLlLIüSLI-
köLlitätM- u. Hypotheken-Yerkehrs-Bnreau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1-, Kärntnerstrasse 38
ewpsuhlt sich zum Cin» und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Hänscrn rc. iür Söien unö auswärts. 'Bclchnungcn von
Diener u. Provinz.Häusern, von landräslichen u anderen
»üleru sowie Uebernahme von Administrationen derselben,
ftermittlnng von Darlehen aller 'Art Wecksel-
'sconiptc rc. :c. Bureauirunden von 9—12 Uhr ooctiuUaa 1’
und von 2—5 Ubr nach rnntnas.— Telephon 118. 216— 17
b Grazer Orpheum. 4
(teilst L giujt*. Dir. ff. 3«it»»cher
Heute Samstag den 28. April 1900:
Beneflz s: Kaufmann-Truppe.
Zum -rittletzteninale:
UadJ Abdnllahs
Täglich
l/zll Uhr:
l 4 Mnrl 4
Neu! Polo-Zpirl anf irrn Gair. Neu!
'Miuit^ttke Carlsen
Gcntlemrn-Caricaturen 187 —23
und das übrige großr, oonöglichk Pragraiam.
SKET" Gewöhnliche Preise. *|SS
Casse-Eröffnung und EinlaiL 7^/^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
J
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. SpBrr.
Heute Samstag den 28. April 1900
Restauration „Zum schwarzen Adler“
(Lconhardstrastc)
Grosses Doppel-Concert
des (Ornicr Symphonie-Grchrsters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzsr-Eesellschaft
ILex ISeppergei*.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Tutzcndkartcn giltig.— Bcfihcr von MnfikbeitraqS»
kartcu 2<» Heller. 199—15
K i rr 1 :.
^lls Derrroirstr atio s-Objecl dient das vom Landes-Aus-
schusse subv ntionicrte gemeinschaitliche Draiuaoeobject i» EberS-
dors, wo bei geringem Gejällc 28 Joch Wiescnland mittels
Drainage trocken gelegr weiden.•
Jene Landwirte oder landwirlschastlichen Arbeiter, welche an
diesem Eurse aus eigene Kost n thcilnciimen wollen, werden
hiemit eingeladen, sich am Montag dcn 14. Mai l. I.
um 10 Ubr vormittags im Schulhruse zu Urbrrsboch cinzo-
finden, wogegen lLrjoche um Verleihung von Stipendien bis
längltens 9. Mai l. I. beim slererni. Landes-Ausschusie in
Groz einzureichen sind.
Schlicnlich wird noch bemerkt, dass für eine billige Unter
iunft und Verpflegung dcr Theilncl.mer Vorsorge getroffen wurde
Graz, dcn 25. Llpril 19‘X).
96-17 Vom steierm. Laudes'Ausschusse.
anerkannt besten Zahnputzmittel.
Z. 1290
öl.-Sch.-R.
Kmrdmachmrg.
Beim Stadtichulrathe Graz kommt die
Ctelle mes pttviseris-cil LAlLikurrs
und zwar an der Knab nvollsschule im Fcrdir andeum mit
e ncr Jahreslöhnung von 720 Kronen n bst Dicnstwohnnng
und Beisiellung d r Bebe zung und Beleuchtung zur Besetzung
Ti.se Anstellung erfolgt our berderleitige vierwöchentlrchc Kündb
,ung. kann aber nach sünsjähriger tadelloser Dienilleistur-g in
eine dauernde mit Anspruch aus Ruhegehalt und Dicnstaltcrs
zutage» umgewandelt werden.
Die Voraussetzungen d r Airstellung sind: österreichische
taatsbürgerschast, ehrenh ssics Vorleben, lörpcrliche und geistige
Gesundheit, ein Alter von mindestens 18 und nicht mehr als
40 Jahren und die Kenntnis des Lesens und Schreibens.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit 1 Kronennempel
gestempelten, sclbil geschriebenen Gesuche unter Nachweis ibr.r
Zusländigkiit, ihres Alters, ihrer Gesundheit und ihrer bis
gerigen Be chästigung bis
Zamslag den 12. Älai 1900
12 Uhr mittags bei der Einlausstelle de^ Stadtlchulratbes
8raz, Stadtkai Nr. 51, einzureichen. 1058a
Stadlschulrath Graz, am 24, April 1900.
Der Vorsitzende:
Dr. Graf.
«Harzproducten-Fabrikiies Hugo Nieintsciiik|
Eberndorf-Kärnlen, Station Völkermarkt-Kühnsdorf©
• empfiehlt Wagen-, üeberfeHe, Matchtnenöle, TeeVentti,' J*
J? Brauer-, schmiede-, Srpnsteepertz rc zu veu trllrgfreir P^cijei!. d
^ Kaufe (ebee Quantum Fllxenpech. s 78*
ordentl. General-Versammlung
der Mitglieder deS
8t6!eem. !Lun8ig6W6rb6-Vsk-6inöS
Sonntag dcn 6. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags
im Saale der ikandeobibliorhek „Joanncum".
^ageeordnung:
1. RechenschatlS- und Casseberrcht des Ausschusses für daS
Vercinsjahr 1899.
2 Bericht der Rechn mgSrcvisorcn.
3. Neuwahl des Präsidenten.
4 Neuwahl von 7 AusschosSmitgliedern.
5. Ersatzwahl t>e~ DeieinSausschuss.s (3 Stellen).
6. Wahl uv:ier R chnungsrevisor n.
7. All!ällrge Anträ.c der Mitglieder. lots»
Graz, am 28. April 1900.
Der Präsident:
Or, Johann Graf v Heran m. p.
* Derlei SlrrtTiigc sind statutengemäß 6 Lage früher beim Vereins-
aurschune schriftlich anzumelden.
HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissproduki, das
eine intensive Ernährung ohne UeberUstnng der
Verdauungsorgfane ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Rec an val esc enteil, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungetu*
Cvamiach« Fabrik von Haydeo, Radabeul-Drasdeo.
19—31
12±
Zeitschrift für reines Deutschtl)um und Ätt--
Deutschthum.
(kserau-geber und Schriftleiter: Adolf Rein ecke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische iradical-natioiiales und alldeutsche Aarirps'
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthurns, für Förderung
raffenthümlicher LrkennMrs und alldeutscher cöcmcinbürg»
schast.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monailich
und kostet: 2199»
jährlich 5 »If.= 1 fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Alk. 50 j?fg.— yv kr.
Bestellungen sind zu richten an die vermaltung der
des Blattes: Berlin XV (lvilincrsdori). Uhland Nr. 12S.
Akittfche, fördert Eare Irrste!


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 11 ]
Sonnabend, 28. April 1900.
(Hrrrzer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 117. 11
Verkordeur in Gra>
Rachlrag «om 25. April.
Krebs Ferdinand, Taglöhnermskiud, 1 T., Gebäranstalt,
Kopfblutgeschwulst.
Bom 36. April 19OO.
Jutmau« Hermine, städt. Lehrerin, 41 I-, Rechbauer-
straß« 12, Herzfehler.
Ort hab er Helena, Zögling, 17 I., Leonhardstraße 11V,
Herzfehler.
Schuster Ferdinand, gew. Cafetier, 70 I., Radetzknstraße 17
Lungenentzündung.
Sreiner Ernst, k. k. Hofrath, 54 I., Humboldtsrraße 3 k.
Embolie der Eoronalarterien.
Schober Alois, Zimmermann, 50 I., Jalominigafse 63.
Lungentubereulos«.
Szü 8 z Magdalena, Cassierin, L0 I., Pflanzengasse 1, Kops-
ichuiSwunde.
Bozic Simon, Infanterist des bosn-herzeg. Infanterie-
Regiments. 22 I., k. u. k. Garnisons-Spital, Lungen-
tuberculoie.
H a j e k Magdalena, Inwohnerin, 73 I., Allgcm. Kranlen-
houS. Herzschwäche.
Getraute.
In der Hof- und Tompfarrkircke.
Dom 1. Jänner bis 31. März 1900.
Budik Philipp, Kellner, mit Strastolnig Magdalena
Private.— Goppl Florian, Schuhmachermeifter, mit Sorgr
Aloisia. Köchin.— Hrebeka Robert, k. k. Post- u. Tclegraphen-
Erprditor, mit Harb Bertha, Private.— Pruckcr Karl, Bau
lccbnife:, mit Eckl Marie, Buchbinderslochter.— Seifert Adolf
Bäcker, mit Rindler Josefa, Köchin.— Hohler Franz. Kauf­
mann. mit Sommer Francisca. Comptairislin.— ftlemen&c
Rudolf. Buchhalter, mit Wildncr Theresia, Oberlehrerstochlcr
— Tust! Anton, Schneidermeister, mit Korp Marie, Schireider-
meisterswitwe.— Ojste Lek Konrad Bäcker, mit Poharec Marie.
Bedienerin.— Waldbeisel Wilhelm, Zimmermann, mit Bet'.o-
soser Anna, Wäscherin.— Fraunwallner Johann, Müllerqehilse.
mit Kozar Iuliana, Köchin.— Steinileibl Johann, Hausbe­
sther, mit Kaufmann Anna, Köchin.— Trinkler Matthias
GesibästSdiener, mit Hubmann Johanna. Hausmeistrrin.
Geborene.
In der Hof- und Tompfarrkirche.
Bom 1. Jänner bis 31. März 1900.
Den Herren:
Freilager Karl. Maurer, ein Sohn Alfred.— Hanke Fer­
dinand, Monteur, eine Tochter Hermine.— Baninger ndrcas
DiSponent, eine Tochter Margaret«.— Hahn Johann, Schuh
machermeifrer, eine Tochier Marie.— Zoll Wilhelm. Tavrzierer-
meister. eine Tochter Paula.— Kernleder Ehrenfr ed, Regisseur,
ine Tochier Irene.— Plath Gottfried, Gewölbcdiener, ein
Tochter Josefa.— Michitsch Franz. Schuhmachermeifter, eine
Tochter Wilbcmine.— Sturst) Ernst, Kaufmann, ein Sohn
Josef.— Kröpft Anton, Sicherbeuswachmann. ein Sohn Joses
— Slang! Joses, Bilohauer, ein Lohn Alfred.— Schweins-
ger Franz. Maurer, ein Sohn Franz.— Rudi Franz, Tar-
löhner, eine Tochter Marie.— Mahnert Franz, Dr. roed
Universitäts-Profeffor, eine Tochter Hertha.— Wenzel Heinrich
Dcrgoider, ein Sohn Johann.— Wallner Franz, Taglöhner
eine Tochter Marie.— Schmidt Avain, Leder er, ein Lobn
Joses.
^remocu-Liste.
Hstrl „Floriae-
Haus I., Architekt. Wien.— Mcnner H„ Bint., Wi.n
— Drucker R., Hoffinann E., Dnisberg C.. Reinisch A., Braun
Ph., Schubert I., Sieinbeiger L., Kaust., Wien.— Eberbar:l
1., Ksm., Otmüp.— Oswald H., Kim.. München.— Plrke.
H.. Kjm., Rcichenfels.— Lamm L., Kfni.. München.—
Barbaricz I., Kfm, St. Pölten.— Prettenhofer K., Fleisch
Hauer, Kaindois.— Gcriigrost F., Fieijchh., Gr.-Eoersdorf.—
Pichlcr R., Fleischh., Halbenrain.
Hotel „zum gold. Engel".
Kocle A-, Brauereibes., j. (Sem., Judeuburg.— Hoffmaun
S. Gulsbes., s. Gem., Fel ö-Lövö.— Kornhaber S., Ksm.,
Biclitz.— Melchiar G.. Altlchäscr H., Kohn A., Troutmanr.
1., Kaust., Dien.— Uebcrbackcr D.. Hotelbes., Liezen.—
Krstner B.. Gastbosbc'., Oberzeirinq.— Mandl D.. Kfm.
Wien.— Elvcniei, F.. Kim., Franksuit a. M.— Godina F,
itsm., Wien.— Borisch O, k. k. Ober-Gcomelcr, Radkeisbur.)
— Bell I., Kfm., Wien.— lirau Lipp K.. Priv. Lt. Gott-
hait.— Frau Lehr Gastho b-s. St. Ruprecht.— Frau
Leopold Tb., Fleischermstr.-Gatr n. s. Frl. Tochter, Ligist.
Die Genossenschaft der KafTeesieder und liaCee-
schiinker in Graz gibt die betrübende Nachricht von dem Ableben
des geehrten Herrn
elienialigen Kaffeehausbesitzei's.
f Das Leichenbegängnis findet heute Samstag um 5 Ihr vorn Sterbe-
j hause, ßadetzkystrasse Nr. 17, aus statt, wozu an alle Mitglieder die höfliche
ch Einladung ergeht.
4253 C. Wirth., Vorstand.
staub inelir.
nein«
Desinficierendes farbloses
IV
E
.q && 1 »gift,
::t mLid-c. baue uu*
4<«in £uffv*tf7*u, luii: ^uf-
a>asd)su nu.tjr. 3teii»egciuubf äuft
itettaK&tvbc SBiräma. iprti» petfttlo
60 X Hoflcvlll 8 iwac*.
äftax Mubr, guietani E t u. I
^^chg-Kriegraumfrerium?. L u. t
Ulitltür»-eovrLp»hljchai ^ustltuteL» da
Sjmnuuie 2ü'len jc. Wien. T/I,
\) ienBtraate 77.— In G^aa
hei A. Frans Kroath, Uaspt*
pieta Nr. 6. 239,
vom- dl? 26. April 1900.
Artikel
•^ el tQ A
j von vis
; K h Kh
Fleischwareo.
)i i n ö t s e 11 rti
y.t den Eewölben'.
Kilo L Ciisllitüt..•
1 20
1 40
u..
1-
1 3t
., TTL.. .1
— 9t’, 1120
, Suitjenbr.\ ogne
1 bO
2 4ii
, r iKosiiTslie'.i/^.uiüd
1 6>>
2; 40
Bei den Standen:|
Kilo 1. Cualüac.. 1
1|
i
132
. u.. .,
128
„m...
-! Su
M2
„ Lungonbr.\ obne
1 trd.r
2 40
„ 2iostbiaIcn/Zuwg.
l 6b-
2 40
>: albiIeii ch:,
rilio jj M—’
Kalb§ schni, i
Kilo ii 3
l i*
2^40
1
ch w e i n e s l e i s ch:
'
I
slüo irische».... j
13'
1 60
gerancheiic? .,
1| ‘J<>,
1 60
Schütten..'
1:4t
li8"
L ch a sf l e i s ch:!
! 1
i
Kilo
80—
112»-
Fettwarcn.
I irilo Butter ....
l, Nindschmalz.
i. Schwein,'chmalz
I„ Schmer...
l„ Lpeck. irisch
mit Schwarte.
ohne schwarte
l„ Speck, geröuch.
Gestiigel.
i -Iü!t iinte..
>. Jndiau.
i„ Ä anS..
I, Herme..
\. ÖQcfftu&n
l, Lrsthuhn
l, Poulard.
I. Laube.
>. Kapaun.
128jl
!3
I
I
2 S,
2:4'
1 44
Ö2
1*20}
r
i
(Setreide.
Kilo LHeizeu.
Korn..
Gerste.
Hafer.
lotete.
Haidsn.
Hirse.
1 6<- I 80
ot—11 2 40
4
j30|{—{40
100
100
100
100
100
100
. ;jl7( SO;!l9 20
. 14 4J.-Jl'. 60
. 14'—!;16‘
. j|H 20 V>—
. 113—; 13|60
.':i7—li9,-
. lila 20,14,60
rverrag
Artikel
EHilddret.
t Stück bedrücken.
j Kilo Aehfleijch..
 —i
3
Fische.
1 Silo JoreDnt
Huchen
töelit..,,
Aaglüch....
Hechle»....
Runen....
Schleie»...
Lachsjoretten.
Acsch«....
Kirpien...
I, orLinäre...
I Paar groschleuleii.
> Siück^tirebL....
I Kilo Slockgjch, gew.
stietzl-».kilfkifriiihir
i Kilo Weizenmehl 0.
I. .3.
l.. *.
. 6.
Haiüenmehl..
Maismehl..
Weizengrieji.
Aiaisgrieb..
Bohne»...
ürosen....
Linsen....
Hirse, gesmmnjt
Bictualien.
Eier, frische, I Stuck.
Katleier, I Stück..
Milch, neugemollen.
Rahm. süßer....
» saurer....
I Liter Honig....
I Kilo Kärwstel»..
8 --
l 2.':;
— 60.
- 60-—'
-
~
■ 10.
Heu- und Lrrohmarkt
^ «om 17. bis 22. Slpril 1900.
Die Znjubr teiier stch auf 81 Wagen mit 687 Meter«ntner Leu
34 Wagen mit 237 'Metercentner Stroh und war stärker als rn der
gnngenen Woche. Sie Breise bezifferten sich:
und
DCt>
G» i t» n g
, >.\y
Kuhhen
Martha Steiner, geb. Kronaus, gibt im eigenen, Lm Namen
ihrer Kinder £rnest, Fritz und ülizi, sowie der sämmtlichen Ver­
wandten sehmerzgebeugt die Trauerkunde von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels,
Schwiegersohnes und Neffen, des Herrn k. k. Hofrathes
Py i
k. k. Ober-Staatsanwaltes
welcher am 26. April um 4^2 Uhr nachmittags nach kurzem Leiden
im 55. Lebensjahre plötzlich an Herzlähmung verschieden ist.
Die entseelte Hiille des theuren Entschlafenen wird Samstag den
28. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Humboldtstrasse 3 K,
feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 30. d. M. um VaO Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 27. April 1900.
i
Erste steierm. Bestattun-gs-Anstalt Jungfemgasse 3”r. 10.
t
80—69
»» L zwar
>n««S^
neu
all
Üornstroh
Weizenstroi,
Gerslrnirroh
Haierirroh
Rittiiroh.
Per Meterrentner
! d
dib
«0
-- 3 20
Horn- «ud Ltechviehmurtt
am 26. und 27. April 1600:
Der «luftrieb bestand in 310 Ochsen. S4 Stieren. 400 Kühen, »0 leden.
Len. 78^ todten Käidern, 1504 Schweinen, 285 ZÜeinvieh urü>— Pferden:
Export nach i'ttederösrerreich: 1 Lchr. 40 Stiere, 41 Kühe.— ZüUber:
nach Obenteier: 33 Ochsen, 4 Stiere, 21 Kühe,— ftöiö; nach Salz»
bürg:— Ochsen.— Stiere.— Kühe.— Kälber: nach der Schweiz:
H Schien,— Stiere.— Kuh«.— Kalb; nach Tirol and Bororlberg:
'^r^chsen, 8 Stiere, 69Kühe.— Kälber; nach Mähren:—Ochsen, —Stiere;
— Kühe,— Kälber; nach Bohmen:— Ochsen,— Stiere. N Kühe,
- Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Süere,— Kühe,— Kälber,
nach Deutschland: 19 Ochsen.— Stiere. 1 Knb,— Lalv.
'« a t t u n g
und z»» r:
Per tMLilogramm
lebendes Gewicht
von' bi?
K
ii i| K. h
Lchlachiochscn
fette tauSnahtNsw. Kl69. —i
halbfette
maaere
60
48
i i i
sss
1 1 1
Ochsen für Maniweck
- 1 58 1-
" I
fette
42
— m 49|—
Schlachtkühe
baldietle
magere
MeMühe
ObS jura 4. Kalb
über Sa^ 4. rralo
tiachtrae ....
Kleinvieh. r>er Cnick.
\
,- 'V-. V> i- '•■;-•'■''“• •'* ,• ,v':-
^chmeisie
vrtKriinL'f.
34 1— p 40—
-0|- !- 30-
48:- ■! 60—
48,— •• 56]—
36!- 46-
32•- l! 48)—
4>cr 1 itiiogramm
todte? Gewicht
Kronen
-.72! —. 9?
-.88
-.92
1. 0 ^:
—.98


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 12 ]
12 Nr. 117. 10. Jabrg.
Grazer Tagblait
Sonnabend, 28. April 1800.
Dir „Lisa» Liqeigs^ kSaae» mit *nb »hae
Udrrff« «richewr» rab wirb ftntfnvft in «roterer
Lrrwaüiwg. Herrrngaffe 3. enbrilt. Lafrogea
ooa aoSwLrlS ist ernt ©rtefmart» beizalcdlirvra.
Kleine Ameigen.
Briete mit Bezeiönniwzr» (Lbiffrri «erbe» über»
iioiimn a. gey. Lorwemnq b. ömf AaitimgSf tbaacC
ausgefolftt. 3uSfünrte roerBra oon 8 bis 1 tUjt «r»
tdriN. Untüusitgutiflm Der Den tmf Wunsch verfasst.
Attlehe«.
ZZackheilB
bonlOOO fronen auftoartd alS
Personaleredlt. Anfragen
nnL. ^Coulant u. dtseret A5LV^
an Haasenftern dk Vogler,
Wien, L.
222^SS^3
I^UWUW»
Scköne Milckiwirtsckiaft
mit 28 Joch Wiesen, Aecker u. Walt,
übet 10i 0 LbüdLumen berschiedener
GaMingen, alles neu gebaut, zu »erb
oder zu verpachten nLchü Ti. Josef
an der Mariatrofterftratze H8
in Kroisbach. 3521
Haus
sammt ©orten, alle? im besten Zu­
stand, in schönster Lage Dölkermarlls,
ist aus freier Hand billig zu verkauf.
Auskunft erlh. F. Redl, Völker-
markt. 1U37»
Sichere Existenz
komplette Bordruckerei (Eerefuon)
aus Metall, unverwünlich, soiort um
50 ll, zu verkaujen. Mutplatz 9tr. 8,
Altmana. 1159
Für Wirte! Ibi—17
Schönes Object, großes Saison-, auch
Wintergeschäft. 20 Zimmer, alles
modernster Komfort, seit Jabren im
beüen Betriebe, in Mittelsterermark
nächst einer großen Stadt, wegen
Lränllichkeit des Bes vreiswurdig zu
verk Leichte Zadlungsbedingn Briest
Anfr. unt. I. M. 54^ an das
Annoncen-Bureau Kienreich, Gra^
2luS dem Bcrsntzamt
eine Partie neuer Havelocks preis-
würdiq zu verkaufen bei Hirsch!,
Reilichuigane 9.
«tjicfjcl
mit brauner Rabme sebr schön. >n
verkaufen, Grazbachgaste !7, Fiiseur
Damenrad
zu verkaufen. Hastterriegel 40. Part,
Zxszsrsi
Delicalenen- und Gemischtwarenhand­
lung in Graz, auf gutem Polten, im
denen Betriebe, nachwetSb. glänzende
Existenz, mit vielen Moncnskunden.
anstoßend Wohnung, billig. Zins. w
sofort verkauft. Roth. Capital -il>00 fl.
Anträge unt, „tttelegenheitskanf"
an die Verw. dieses Blaue», 4204
Möbel!
2 Schlaf- und Spei i/zimmer-Einr ick«
tungen, Salontiscue, Nujs malt.
deutscher Renaissance, sebr billig z.>
verlaufen. Für gute Ärdeil wird
garantiert. 425?
Franz Kleiner
Tischlermeister. UI., Goethestrasw 9.
tu''-
Abjülöstll.
Altes Gemischtwarenqeschäft
auf sebr gutem Posten, mit nachweis­
bar großem Brot- und Brantwein-
umsatz, soiort abzulösen. Anfrage
aus Gefälligkeit Röfselmühlgaste 31,
Parterre linls. 4264
3« verMAetl.
Haus
I Stock hoch, sammt Schneidergeschäit
im Naabtbale. bester Posten, nabe d.
Kirche, 35.<-0" Kronen Iahresumfatz,
ist sammt Warenlager zu verpachten.
Ans'nnst i. d. Berw. d. Bl. 4^>o
Lerkäiike.
Bruch-Thee
Ijcui iflev Ernte, von besten Sorten
abgeliebt, per Kilo LZ sl. empfiehlt
Kaüee- Hanälnn^
Hauptplatz 15. 103-2
iUrfrn^nteirf) nitrier
zu »erlaufen. Aischcrgaise i. 1213
Brillautohriichäiige
groß, Brillant! ing Goid-Aäche, leiten
zu verl, bei Hiischl, Reiischuig, 9,
4I47
Pneumatik-Falirrad
wegen Abreise soiott billig zu vetl
Laiominigusse 14, I, Stock rcchls.
Lchankkastcn
slli Gasthaus geeignet, zu verlausen
Schöueugasse 39a, 3, Elock techis.
Musik Automat
wie neu, 8 Stücke spielend, preibwür-
dig zu verlausen bei Hitschl, ;Keit:
schulgalse 9. 1150
:itnunercim:idanicwl>licn
gut etballen, zu »eilanlen, Mühi-
gafie 2äA, 1. Lwck, F. 
reüinuiig.
Verkaufs- Locale:
KismandplahZ
1. Stock 27»
kühet Hettengaise 29.
Benedict
Feiner Ucbcrzieher
aanz neu. 24 Zkronen. Stockergasie
üvern Hof, 1. Stock.
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nibclllllgcilg. 32
GRaZ.
Claoimtrrkauf
von Monattztaten 8 st. aufwärts,
neues kleines Harmonium 8" ü,
ancb gier: zeitig inii Llaviet tut einen
Epielet netwendbat. Clapietbanblnng
und Leibaniiaii J. S.olz, Metzt
platz Nr. I 4268
„Styria"-Fahrrad
?5fl..Divan. überzogen. '2fl., Kinder­
schlafwagen 7 sl. Mandcllsrr I4d, Part.
4°/ ierzonischcr Picutustock
billig zu verkaufen Nibelungengaste
9tr 26, Panerre link«
Dürkopp-Rad
fast neu, prerswürdig zu verkaufen
bei Hirichl, Reuschulgane 9. 4263
ZO.OüO Kosen
Offeriere >'tipue llochstämmfge Rosen
a» zu 2 Me:cr Holle tu den besten
stehen uuö neuesten Lotten mit
schonen Kronen n. Krtofven in P.ooS-
valien per !"(> St. 3"». und I* st
Ans-uliil. Kataloge gratis u. franko
Iohanu Nf'wak, Ro'enichulen,
B'llar. Eornliat. Uug
2.05
biut erhaltenes» Damcnt ad
bill'g '.u velkaufcu Anft.Ä.irvlatz
2. Stiele, 2. St.
2 alte Meistrrstcistcn
zu verkau'en aus Gesallfgtelt bei
Herrn Weleba, Cchnetdermeister.
HanS Sachsgasse lO, im Gewölv. 4216
Ltcincr'l^citle
u. Herrenlleider zu verlauf. Wicken^
burggasse 34. Tllür 1.
2)tobel 4li*
Eiskasten n. verschied. Einricktunas'
.egenstunde billig zu verkauf Trödler
auvgeschl. Gest. 2tnfr: Maiffredyg. 2,
b. d. Hausbesorgerin, zw. 2 u. 5 Uhr
Billard
billig zu verkaufen. Anfrage: HauS^
beforgerin. Maiffredvgaste 2. 417;4
Schöner Break
sechssitzig, zu verkaufen.— Anfrage
Schönauergurtel 44.
Eine Partie Cliinasilber
und Älldacca-Beftecke, Suvven
schalen. Tasten. Kaffee- und Milche
kannen prerswürdtg zu verkauien bei
Hirschl, Reitjchulgaste 9. 4148
4254
Hühner
steigen. Mörtelschäffer, Sandreiter.
Sandgttler. Stuccaturmatten billigst
nurAunenstraßc 29. M. Mnnnert.
(SiscrncS Witterdctt
Ta'elbett. Bilder, Spiegel. Toilette'
jptegel,Sessel zu verk Soäflr. 66. l.St
in allen Farben und jedem
L,Ulnrtmn billigst bei
K.
zack' Übt Farbell.Faii'ikslaaer
(beucht feit 1 <> 0) 3.6-
12 Jakoniiuissiis( fson»icrc
zu verlausen, Leuzeiihasgasse 8,
Turtcliaubcn
sammt 2 Jungen zu verlaufen. Rech
bauerftratse 57, 2, Thiir rechts.
Neue Liu.itr-Nohmasttziur
butig. Brockmaimgafie 4,
Harter Tappelttziir-fi-lslen
Spiegel. Ta'elbett. Soeisekaften 50
verlaufen Salzamtsgaste 3 Stock
L Wende Betten
siut. Einsatz. L6afchkasten, Tisch billil
zu vertauu'i: .stloacnvie-i'g 13. l.St.
Kindcr»is,»chcn
sebr billig zu uerluuscil, Brollmani^
gasse 19, 2, Stack iiuts.
Z» ftnifcn jichiht,
Militä -Uniformen
alle 2 lr 1 en Goldborten, Perlen, alte
-(talulttecgeustat.de :c. kau'l Hirschl.
Rens,tstaaste 9 4 >51
^ jV' jrwygyr;-»cr:*»-.TB
Sien*
u 1
«1
(fiträar.
Commis
der Spezerei» u. llklaitutaeut'.branche.
deutschen u. ilov. Spräche niailfltg. in
Kenntnissen der Buctihattung. derzeit
'n ungekündigtcr Stellung, m Prima-
Rereienzen, tvnn'cht in einer giößeren
Stadt ilnterzuk. 2luf Verlangen Offert
Zeugnis souue auch Pdotoaraplne Ge
neigte Antrage unt ^Dauernd 00"
postlagernd ^öftach. 42"
Jünacrcs Mädchen
sucht Stelle als Wirtschafterin.
Kosackengaste 5, 2 Stock links
Keffel- u. Maskiiiuenwärter
sucht eine Stelle. Neulioldaugasie 17D,
2. Stock Tllur Nr. K).
Gute Köchin
sucht Posten als Aushilfe kür hier od.
ousw. Schmiedgaste .0, 1. Stock l
Junger Mann
vcrh.. m. Iallreszeugn.. s Stelle als
Diener Dadgaste 5. Hausmeister.
Rcinlichc k. öchin
welche alle hausl. Arbeiten verrichtet,
sucht Posten. Wartingergaffe 27.
Lehrling
sucht Stelle in e. Glas- u, Geschirr-
Handlung Iosesigaste 51. Part. r.
In Fabrik oder Gutsherr-
schaft «r.: Joieftgaste ü>. Part. r.
HnuowiNcherin
wünscht baldigst un'eizuk. Schii'i.'l
gaste 12. 3 Stock links
Grüble Lväithcrin
md Retderin sucht Stelle Jdlkivl-
gasse 23, 2. Stoch.'dei Ir. Dihtrich.
^iinqcre Bedienerin
wünscht bald inttcrjaUmimen, Goatha
srraße 45
Comv'oiriit u. Exvedient
der Ma'chinenbronche iucht Steile.
Antrage um. Hauptpost!
Bedienerin
für bkn gauzru Tag ober ganz tu,
Ticuii Echietzsiaitg 14,1. St, im frei
Slerztl. geprüfte, praktisch
geübte
Masseurin
in einem gröberen Wiener Bade«
Etablistement deschastiat. sucht ander»
wertlg Stellung in gleicher Eigenschaft
oder auch als Kraitkenn ürlerin, Gc'cb
2lntrage an Frau Mina Kremser
lehncr. Wien, UI.. SechAkrügel
n»“e Nr. 5, Th. 1S V»i5a
8pc StfSai.
Für 1. Mai
oder sofort einfaches Stubenmädchen
u: kranker Dame. eins. selbst Köchin
iur alles, ^.'ohn 8—9 rl, nur Deutsche
Jarte rgasse t. 2. St., vormittags 4.'-U>
4061
^LV 7 Ö 1 bL
per I. August zu pcrmict.
Neuthorg. 47, »JanuShos^.
- chöu möbl Zimmer
ganz sep. Tborschl, per l. Mai zu
vermieten. Farbergaste 1, 2. estixt
«diöiier Garten
zu Bernrieten. anfragt: Ziuztndorf-
Qafie 13, 2. Eiott.
X. I. Z. «4.
Zum Jahrestag seeliger Erinnerung
Gruß und SusS in treuer Freund»
jchafl. 4175
Zur Handelsmarine
vtacun-r rasch junae Leute von t4 I
Placier.- ie:;-te:i Alteis
tvuD von cuter Jabrtk am! 0 ande ge'
sucht. Offene imt Angabe der
cn'vvi.dH’ und bisherigen Perwendun«
unter „Sllnoss.r" an die Be»n-a.r
dieses Blaues erbeten. Ie51&
Vchf r-ODrllCIt
’vivö Uiteistaclülch a.rigenommen.
Mode-Salon. S.'ttstr vx 25
^rotMiionM’ciicubcr
welcher die Piivalkunden besucht, wird
zur Munabme eine» patentierten
2lnikfls aus der Papier- und Sch eid-
warenbranche gesucht, Lfferte unter
E.t..rnr ich a. d '^erw d Bl.
424"
ppslUikant
ftiidet sofort Aufnahmt in:
ikurz- und Lptrkwarcngefch »tt
d's Theo o R> m m
Hauptpla» liJ. 42 5
Tüchtige
SdjtiljÜrprritt
fitr JUaflciifurt gesucht Reisekosten
werden vergütet Adresse in der Ner
Wallung des Blattes. 10‘;9a
Kubknecht
vorn Lande mit schonen Zeugnisten,
treu und ebilich, wird ausgeitomm
Mtinzgrabensnaße 57. 42"l
Stubenmädchen
aus cutem Hause wird noch Angorn
gesucht. 2ldresie in der Berwaltung
des Blattes 4205
Ber asSlicher Kuts-i cr
wird ausgenonunen. Reuschulgaste 5.
Tüütige
Acquisiteure
für die LebenSbronche, auch Laien in
diesem Jache, werden gegen Fixum u
Provision ausgenommen bei der
„Foi eifere 4 *, Sporgaste 11. 4246
üscrinictüHgen.
1, ev. 2 möbl. Zimmer
mit ober oijne Verptzegung au f:ab.
He, reu zu verm, Jalcminigaffe 58,
1. Stock, gegcinibtt d, Eiit ge. 4 1 36
MövliertcS Zimmer
separiert, zu vermieten. Admontcr-
gaste 4. 2 Stock linke.
Ä möblierte Zimmer
zu vermieten. Lchönaugasse Nr. 39»,
3. Stock.
Etegantr £Uo!|Uiing%
t. Stock. 3 Z'tnmer, Bor-, Bade- u,
Tienerzimmei. mit allem Eom'vrt.
ev. auch Owttenvermielung Preis
4 1 0 fl Winlergasse C lBergmanng)
Möblierte LLoi nnng
mit 5; 1 in:M'eni, cingm.iuelcr siii.te
fmt Zugcljür, itnfie Brm 2Halbr, 8 '.Win
znt St..dlvt!ln^ u Il't'artatrosterbadtt
Anfr. d. Hrn, S.oUnig, Dtschofplatz 5
4"97
Nett rnsbiicrte» Zimmer
ipar.. s. ,'-t<.',n Pe! sion. ?b Mai
v cvm. G: wsga"e 2, I -tock link'.
^ Zi "tner nn'o Mürtic
Borzim. Wastellen., f. Z^geh. zu ver^
mieten. Keplersiratze 23, Part. 4216
(Sewölb
^u vermieten. Anfrage: Annenttraße
iltr. 6. beim HauSbe'vrger. 4/66
Kleine Wo uung
Zimmer. Cadinet u. Suche zu verm.
Zins 10 fl Mariahriferftraße 3
Oar^on-Wohnnns:
Zimmer, sebr elegant möbliert, zu
verm. Alleegaste 4. Parterre recht
Wohnung
2 Zimmer u. Kucke, 4. Stock, sogleich
zu verm. Paradetsaaste 2. 632«
Katzianergafse 10
3 Zimmer 'und Zugebbr, fonnfritig,
ebenerdtg und 2. «stock, ad 1. Mar zu
vermteten. 4141
fäökl. Zimmer
separiert. Tborschlustel, ab 1. Mai zu
vermiet. Anfrage: Modrfrin. Tegen-
dosigaste 10. 4126
LMUer-Wohhllllöell.
Sommrrwohnnnh
4 Zim nur vollnandig erngenckteter
Kucke zu vetm Antrage: Badegg
0»r. <2, bei Tobe.bad. 4p«w
Sehr hübsche Villa
mod!. in Zlatten. Station Peruegg
rst zu vermieten, event zu vertäuten
Wo2 sagt die Verwaltung diese'
Blaues.'' RHra
'.Jici/tcrc sehr f r öne
>'onnZeitig gelegen, m. herrlich. Fern-
stcht, möbliert, am Nosenbe.ge sor.t
zu vermieten Älnirage: ^imeuamr
Posenberg. beim 0'innebnter oder
Natbuaus. 3. Sl.. Td 197. 59 -1
2 möbl. Zimmer ß
und Küche zu verm Stt'tir-gtl'al 7°
Am Mondsre
(Salzkautmergnt) sind Villen mir
und vlme Küche, und Wobnmweri im
Hotel »Lkubof" zu vermiet Post-,
Telegraphen- und Damvsfchiff-
Etatiou Pichl.am Mondiee.
31— 43
Hntciiit&t.
Suchhaltungscurs
tO Jitare. RAuberrKKse 1, 21 1
Jnnructor
ertd. billig Ltnrang Clavierunterrickt
t/iuk. Kepierftraße «7, L. Stock r.
Borverenuug z„r Prüfung
a, d. StaatSverrechnurrg übernimmt e
Fachm Keplerstr. 15. l.St.r.,2—3Utn
nmEBmg.'gsaEaBsgiSM
(icrrcipBiifiij.
„FrühlingStranm"
erliegt Brief 4212
•sniratsflßtrag.
Heirats­
Antrag.
Charaktervoller, gut situterter, ivfäbr.
Besitzer eines industriellen Betriebes
mit 4—5 Mlle. Gulden Fahresetn»
kommen, in den Drerßigerjahren, von
anaenebmem Aenßern. sucht dilnng.
F'.auletn od Witwe von angenehmem
Crteneurzur Frau. EnoünschtlOMlle,
Gulden Mitgrfi, welche stchergestelll
wird. Strengste Tiscretion verbürgt.
Ttrecte Anträge erdeten unter
^Mnnkfreilud an Rudolf
Müsse. Wien, I.. SeUeruätte 2,
zur Weiterbeförderung. 6—07
Zambacapsein
gefüllt mit dem Oele des Santel-
daumes 0,2 u. Salol 0,1.
viele vanürcdrelve».
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
Utden (Ausßussj schmerztet in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
Uneiniger
tJohrilaiU:
__ Carton.
fO 2 Gnlden fu b ab ritt
General-Tepok für Oesterreich:
C Biadv, Wien. Flei^chmartt I.
ferner \n öen üpoiiicfcn: Wien.
1, Operngaste i 6, Woll-eile 13.
Plankenaaste 6. Stepltaneplatz-.
Hober Markt 8 u >'ll., Maria»
d'lferstraße 72. 18— 14
Frauen u. Mädchen
bniützen jur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Berftingung ihrer Leim» nur
Gtolilli's Settblumett-Leife
(Marke Ärolich) 80»
aus dem Cxtracle der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heudlumcn erzeugt. PteiS Ä0 kr.
Käuflich in Graz: M. LLemkoPs,
Murplatz; Marburg: Max
LlKoliramr 0'illi: 7^os. Matic.
Bcri^cAciics.
1—2 Hrrren
werden billig in separierte Zimmer
und gute Beipflegung genommen,
Abmoniergqsse 1, 2, Stock iinlb, 1^17
Gute Privat-Mittugsküchc
zu haben. Ärtesgaste 2.
Fahrräder
und 1 Tandem werden außaeliehen
joivie auch alte und neue Näder von
M -80 fL verk. Sckorgelgaste: l J. 4 59
Madame Joh. >. orttiler
wokml jetzt Rechdauerftraße Nr. 57,
Parierte.
„Ladenwirt“
auf dar Ries
Rcfosko prima. Gute
Hüllte. 1060*
«. neide' ju
empfiehlt sich zum SiU'ibcrlifrrii:tcn
flflit auch answarl« Llcyreigusse 12,
i. Stock rechte. 4^27
<^»n Bett
für solide Person zu vergeben Ritter-
gaste 2, Parterre links.
Bmmnltcl
f braune u. siltn'atze -ckulw. Wist 'e
Lacke. enal. Ctstme. in besten Quält'
taten ettipsieblt Lederdandlung Fctch-
t.nger, Pfarrgasie 4. «226
Namenlos glücklich
toeiftcr,
sowie ein Ge­
macht ein zarter,
rosiger Teint, sowi
siiht »dae Eommerforoisei,
und Haut«nect»igkeitca, bade,
gebrauche man:
llergmann'a k.ilien-'
milch Seife
von Bergmann& iSo. in
DrcsVe i und Teilchen a. V.
(Scdutrmsetcv: Zwei Bergmänncr
l St. 4" Ir bei Apoll, tt. Slul-
mann. Trog 71». iiörath, Ttou.
A. üostniLr, Anna Lederer,
(iptz. 9- v 1
Hotol B&lvede. e
nörtjü r-uö*. SlaatS-
!Ä# J Aipaitgdalmlloi und
Stadtballnsi,Arsenal
i^ill Ztnimerv> fl aunr.
tnd Lickt u ^ervtre.
PATENTE
fürfi^Fin düngen.
Hsinr.Scnmolka
beeid. Pasent-^Anwair
» und ijnpenieur*
—— “Heinrichs­
gasse 21.
' TViofon: 1080,
w.
8e4


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 13 ]
Grazer
omarr-
«Kerkage des „Grazer Tagökattee".
Pr. 117. K»«aad»nr». 28. April. 1900.
11
„Glück."
Roman von Eoa Gräfin von Baudissin.
Das alles wollte er Ulrike bei nächster Gelegen­
heit sagen, heute begnügte er sich damit, ihr tiefste
Ehrfurcht zu beweisen, ihr einen innigen Augen­
aufschlag zu widmen, als sie sich von ihm trennte
und Ajax die Bitte, ihn morgen früh mit aufs
Feld zu nehmen, nicht nur zu gewähren, sondern
sie ihm wie ein heiliges Gelübde mit vielen Eiden
zu beschwören.
Von Wanda und Lucie verabschiedete er sich
durch eine Verbeugung, die sehr knapp ausfiel, und die
beiden giengen gekränkt hinter Ulrike her.
Konrad v. Tondern hatte früher daran gedacht,
Wanda zu heiraten. Das wäre am bequemsten für
alle gewesen: Frau v. EinhauS hätte sich bei ihnen
zur Ruhe gesetzt, die Schwäger wären allmählich
ausgezahlt— und er konnte ein hüb ches, gut ge­
haltenes Stück Erde bewirtschasten, das ihm für
seine Mühe reichlich Zinsen einbrachte. In diesem
Zukunftsplane wurde er schwankend, als er Lucie
wiedersah und von ihrer Natürlichkeit und Unge­
zwungenheit in Bann genommen wurde.
Aber seit er einen Blick in Ulrikens goldenes
Herz hatte thun dürfen, war der Weg zum Glücke
für ihn bezeichnet und die älteren Wünsche waren
gänzlich abgethan. Er vergast, dass er Wanda schon
heimlich geküsst, dass Lucie schriftliche, heiße Liebes­
worte von ihm besaß; für ihn war alles vergessen,
seit diese neue Leidenschaft in ihm entfesselt war,
dieseSmal, wie er sich selbst gestand, die echte, wahre
Liebe I
Der Tag auf dem Lande zählt mehr Stunden
als der in der Stadt und das innige Zusammen­
leben bringt hier die Men'chen in kurzem einander
näher, als es in Wochen mitten im Weltgetriebe
geschehen könnte. Als nach einigen Tagen mit lautem
HaHoh die drei Söhne des Hauses von der Station
ankamen, waren die Gäste bereits ganz mit der
Lebensweise und Hausordnung vertraut und fühlten
sich so heimisch, nne nur möglich.
Frau v. EinhauS nahm zwar wenig Notiz von
ihrem Besuche, beanspruchte selbst dafür auch
nicht die geringste. Sie ließ jeden thun und
lasten, was er wollte, bat nur um Pünktlichkeit
bei den Mahlzeiten und war sehr dankbar, wenn
die jungen Damen nachmittags mit ihren Arbeiten
oder Büchern bei ihr im Salon blieben. Vormit­
tags hatte sie in der Wirtschaft zu thun, beaufsich­
tigte die Meiereimädchen, gab der Köchin aus und
war überall zu finden, gewöhnlich auf Holzschuhen,
die Schultern von einem wollenen Tuche umhüllt,
über dem Spitzenhäubchen irgend eine merkwürdige
Kopfbedeckung, die sie im Vorübergehen von dem
großen Billard nahm und die zuweilen aus einem
Jockenmützchen, dann wieder aus einem breitrandi­
gen Filzhut bestand. Sie war umsichtig und äußerst
praktiscb, entwickelte diese guten Eigenschaften aber
nur des Morgens bei der Arbeit— der Nachmittag
fand sie meistens schläfrig und stumm.
Ulrike wurde wieder lebhaft wie früher, fühlte
sogar ihren Eigensinn neu erwachen, wenn der Jn-
lpector bei weiten Spaziergängen zu viel Vorsicht
and Sorge für sie entwickelte. Manchmal dachte sie,
Jass sie sich trotz allem innerlich wenig verändert
jabe; die Ruhe und Sicherheit, die sie der Pro­
fessorin so lieb machten, fielen hier ganz von ihr
ib. Sie jagte mit durch den Garten, war bei allen
Unternehmungen die Kühnste und ertappte sich oft
>abei, dass sie den herrischen, alten Ton anschlug,
nit dem sie häufig die Mutter und Ernst erzürnt
>atte. Das kam, weil sie zum erstenmale wieder
mpfand, von jeder Abhängigkeit befreit zu sein, die,
venn sie auch noch so wenig drückend ist, stets
inen Zwang ausübt.
Ajar erholte sich entschieden, er las viel, lag
es Morgens lange im Bette und setzte sich bei den
luSflügen ruhig zu den Damen in den Wagen,
att mit den Knaben voran zu wandern. Aber seine
schwache schien hier auch niemandem auf ufallen,
ein Wort der Neckerei fiel, und was ihm vor
llen Dingen wohlthat, war die lebhafte und doch
i friedliche Atmosphäre des Hauses.
„Weshalb ist es bei uns nicht ebenso?" fragte
er einmal Ulrike, „kein Mensch passt hier auf, ob
der andere auch so und so viele Stunden spazieren
geht oder turnt— und doch find alle gesund! Der
Zwang zu Hause quält mich am meisten. Und hast
Du gesehen, Ulrike, wie viel hier alle esten? Es ist
erstaunlich— Herbert hat heute mittags eine ganze
Ente gefuttert— das wäre etwas für Vater! Aber
Herbert sagt, er litte nie an Verdauungsstörungen
und satt würde er auch niemals! Das bin ich zu
Hause ja ebenfalls nicht— wenn ich dann doch
wenigstens vorher eine Ente bekäme I"
Er grübelte noch weiter und Ulrike hütete sich,
ihn zu stören. Wenn sich eine Wandlung in ihm
vollzöge, wenn er abtrünnig würde ohne seelische
Kämpfe, nur durch das einfache Beispiel seiner
Kameraden, dann war er gerettet. Der Professor
würde niemals seine Principien aufgeben, aber
wenn er fortan nicht mehr versuchte, ihnen bis an
die Grenze der Möglichkeit zu folgen, wenn er
zwar des Vaters Wort erfüllte, aber nicht mehr
mit krankhaft erregtem Ehrgeize seine Kräfte täglich
aufs äußerste anstrengen wurde, wenn er mit ein
klein wenig mehr Ruhe die eigene Ohnmacht be­
trachtete, dann wäre er fortan widerstandsfähig
gegen die aufreibende Hast und Unruhe der Lebens­
weise daheim.
Am Psingstsonntag kamen einige Gäste aus der
Nachbarschaft nach Einhaus: ein altes adeliges
Fräulein mit einer großen Habichtsnase und einer
schüchternen blonden Gesellschaftsdame, die trotz
der eigenen Magerkeit ihrer Gebieterin wegen die
Schweninger-Cnr uritgebrauchen musste; auch war
sie ein wandelnder Gothaischer Kalender. Rief
Fräulein von der Höhe über den Tisch: „Sagen
Sie doch, liebe Adelheid, mit wem ist die Familie
v. Wunderstern verschwägert?", so zählte sie am
Schnürchen die Vettern und Cousinen, angeheirate­
ten Tanten und Nichten, die verstorbenen Oheime
und noch zu beerbenden Großeltern her, mit solcher
erstaunlichen Sicherheit, dass man mit Recht ver­
muthete, sie müsse ihre Erholungsstunden ganz dem
wichtigen Capitel der adeliacn Verbindungen wid­
men. Ferner war ein sehr gemüthliches Ehepaar er­
schienen, Baron und Baronin 'liorce mit zwei hüb­
schen, lustigen Töchtern, die sich alle vier einer be­
sonderen Behäbigkeit erfreuren und ihre Neigung zu
einem bequemen, genußreichen Leben nicht verleug­
neten.
Am meisten Aufruhr verursachte es, als uner­
wartet noch ein dritter Wagen in den Hof fuhr,
dem zwei überaus elegant gekleidete Herren, wie
man auf den ersten Blick sah, Vater und Sohn,
entstiegen. Frau v. Einhaus rief verzweifelt:
„Oh Gott, die LodewitzenS— und ich habe nur
vier Gänge und gar keinen echten Sect— was
fange ich an?"
„Nichts," sagte Baron Rowc, „vier Gänge: davon
sind schon zwei Luxus, und deutscher Champagner
ist für die beiden noch zu schade. Dass sie einem
auch in den schönen Tag fallen müßen."
Die LodewitzenS schienen aber gar nicht zu be­
merken, dass der alte Herr der Freude über ihren
Anblick keinen herzlicheren Ausdruck gab.
Sie versicherten, dass das frohe Fest in ihnen
eine unbezwingliche Sehnsucht nach einem Familien­
kreise geweckt habe, und da ihnen ja leider jede
holde Weiblichkeit fehle, so— so— der Vater
küsste Frau v. Einhaus die Hand, und der Sohn,
unter dem Namen der fromme Heinz bekannt, warf
Wanda einen innigen Blick zu. Der fromme Heinz
war einmal ein eifriger Kirchengänger gewesen zur
Verwunderung all seiner Freunde; dann war es
herausgekommen, dass er nach dem Gottesdienste
die hübsche Küsterstochter auf dem schattigen, alten
Kirchhofe traf. Der Beinaine war ihm geblieben,
die kleine Küsterepisode längst vergesien.
„Willy," bat Frau v. Rowe leise, „überwinde
Dich, verdirb uns nicht allen den Tag durch ein
wüthendes Gesicht."
„Dieser— dieser," schalt der gute Willy zornig,
ohne den rechten Ausdruck in der Wuth finden zu
können, „wenn ich ihn nur sehe, rasen könnte ich.
Dieser Halsabschneider— darf sich nach wie vor
in anständige Gesellschaft wagen und weiß doch ganz
genau, dass er mich betrogen hat, einfach bestohlen
um die schöne Waldwiese. Nein, es ist zu arg—
und ich muss den Proceß verlieren, werde zu allen
Kosten verdammt —"
„Siehst Du, er musste dann doch einen Schein
des Rechtes gehabt haben —"
„Einen Schein, ja. Einen gefälschten, dabei
bleibe ich! Von irgend einem geriebenen Winkel-
advocaten fabriciert und künstlich vergilbt und an
den Rändern zernagt. Lehr' Du mich diesen Lodewitz
nicht kennen!"
Die gute Baronin sah ängstlich in ihres Gemahls
purpurnes Gesicht und meinte klug beschwichtigend:
„Thue doch ganz unbefangen, so, als ob er
Dich gar nicht ärgern könnte! Gönne ihm doch
nicht den Triumph, Dich in Zorn zu sehen!"
„Ganz recht, ganz recht, Lottchen! Gib mir
den Weg frei!" Erfuhr sich hastig mit einem bunt­
kantigen Batisttuche über die Wangen, lachte ein
paarmal zur Probe und trat dann mit strahlenden
Augen an den Nachbar heran:
„Nun komme ich wohl auch einmal an die
Reihe! Wie geht's, wie steht's— was macht das
schöne Minzen, das Prachtgut? Immer noch das
gelobte Land!"
Der alte Lodewitz warf einen forschenden Blick
in des Barons Augen, aber nichts als Herzensgute
leuchtete ihm entgegen und er ließ sich für den
Moment durch die gleisnerischen Mienen bestechen.
Auf seiner Hut war er trotzdem immer, und da es
von ihin hieß, dass er den gewiegtesten, alten
Hebräer übcrs Ohr schlüge, so sah er mit inner­
licher Verachtung auf den alten Rowe nieder.
Heinz Lodewitz versuchte es inzwischen, all die
Mädchenherzen für sich zu entflammen; Baronesie
Anny gefiel ihm am besten, „aber Wanda, Wanda,"
hatte sein Vater gemahnt, „die reserviere Dir nur
beizeiten, nach solchem kleinen, weißen Raben greifen
sie alle! Kann Dir doch nicht schwer werden, solche
Puppe zu erobern!"
Wanda brüstete sich in TondernS Gegenwart
mit ihrem Erfolge und kokettierte so stark mit dem
fromnien Heinz, dass Ulrike alle Achtung vor ihren
Künsten bekam. Den Jnspector, der in seinem
schwarzen Gehrocke eine sehr gute Figur neben dem
fast zu hell angethanen Lodewitz machte, reizte ihr
Benehmen doch— er wollte auf seinem Gute
Alleinherrscher bleiben— und als er einmal einen
Augenblick neben Wanda allein stand, flüsterte er
ihr leise zu:
„Was fällt Dir ein, glaubst Du etwa, dass
Du mich eifersüchtig machen kannst?"
Wanda triumphierte innerlich, aber sie zuckte
nur wegwerfend die Schultern und sagte etwas
lauter, als gerade nöthig war:
„Ich bin meine eigene Herrin, Herr Jnspector,
mir liegt nichts ferner, als in bestimmter Absicht
zu handeln."
Er sah sie ganz starr an; war das seine kleine,
blonde Unschuld, die mit so ftommen Kinderaugen
das Märchen, sie sei seine erste Liebe, angehört
hatte und so dankbar war, wenn er sie überhaupt
beachtete?! Sollte Lucie diesen emancipierten Ein­
fluss ausüben?
Sie gieng allerdings Wanda mit gutem Bei­
spiele voran, sie neckte die jungen Herren, in-
scenierte allerlei Spiele und war von großer AuS-
gelasienheit.
Aber sie zeichnete keinen besonders aus, hieng
sich dazwischen auch wieder an Ulrikes Arm und
warf scheue, halb vorwurfsvolle Blicke zu ihm
hinüber, jr, zu ihm! Fatal! Er wollte nur gleich
das Band zwischen ihnen zerschneiden, ein kurzer
Schmerz heilt schneller als langes Leiden.
Der Jnspector versuchte an Ulrikes Seite zu ge­
langen. Es war nicht leicht, denn Ajax, der sich
unter so viel Fremden unbehaglich fühlte, gieng gar
nicht fort von ihr und sie selbst hielt sich bescheiden
zurück.
„Wie gewöhnlich opfern Sie sich wieder auf!"
sagte Konrad halb vorwurfsvoll, halb anerkennend
zu ihr. „Denken Sie denn niemals an sich?"
„O gewiss, ich unterhielt mich eben ausge­
zeichnet mit dem Baron Rowe. Seine Frau stammt
aus unserer Gegend, wir haben viele gemeinsame
Bekannte."
Es war ihr ganz neu, dass jemand nur die
Selbstlose in ihr sah, und es genierte sie, da sie
sich keiner besonderen Großmuth bewusst war.
„Prachtvoll sehen Sie heute aus, die Konigin
unter den Blumen, denn ganz niedlich sind die an­
deren Mädchen auch, aber"
Er betrachtete sie noch einmal, ohne den Satz
zu vollenden; er schloss die Lippen fest aufeinander
und riß heftig ein paar Blätter von einem
Strauche.
„Du, Ulrite, er findet Dich hübsch," flüsterte
Ajar lachend, „wie albern, dass er es Dir
sagt/'
Ulrike schwieg. Stumm schritten sie alle drei
neben einander her, jeder in die eigenen Gedanken
vertieft.
Ulrike konnte es nicht hindern, dass gerade
heute unter all den fröhlichen Menschen ihre Sehn­
sucht nach der Heimat erwachte, nach der geliebten
Todten, deren Grab sie heute so gerne geschmückt
hätte, nach dem fernen Bruder, von dem sie so
lange keine Zeile erhalten hatte. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 14 ]
14 Nr. 117. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend. 28. April 1900.
Eingesendet.
Malsrr-Heilanstalt
bei Billach. Närnten.
Seeboli.. 700 &1.
Arzt Dr. 81. 23. SdimtM (frlibrr
.Briiimlbad-. Wien u.
PoSmen). Admtn.: Fr. Htmmeltto« cfruher Js«, Wimcr: GneS-B°jkN>.
üaronin Laog'kldr Berwalto»,.— P.osprrte kottrnfrei. b-.->>
Vom Tage.
(DagesKalenSer.t 23. April, Naldoliken und Pro-
testavten: Vitalis, Gerfried, Theobald, SIgrun. Herland.
Slidgild.— Lvnnenausganft: 4 Uyi 48 Minuten.— -Linnen,
nnieieono: 7 Uhr 8 Minute».— J^eSlänne: 14 Stunden
20 Minuten.
(töedenklase.) 28. April 1683: Der Dichter Daniel
lkaspar v. Lohenstein, eines der Häupter der zweiten schlesiichen
Schule, stirbt in Breslau.— 17SS: Ermordung des franzö­
sischen Gesandten in Rastatt.— 1807: Der Landschaftsmaler
Philipp Hackert stirbt in Villa Caregai bei Florenz.— 1809:
Schill verlässt mit seiner Freischar Berlin.— 1814: Die
Oesterreich«: rücken in Mailand ein.— 1853: Der Dichter
Ludwig Tieck stirbt in Berlin.— 1875: Der böhmische Land-
tag erklärt die Mandate der 71 nicht erschienenen alttschechischen
Mitglieder für erloschen.— 1880: Berirag der deutsch.ost>
afrikanischen Gesellschaft mit dem Sultan von Zanzibar.—
1883: Der österreichische Reichsrath genehmigt die Schulgesetz­
novelle, aber nur mit drei Stimmen Mehrheit. Der Kaiser
ertheilt ohne Verzug dem Gesetze seine Sanction._
Steter märkisches
culi urhi st orischeS un d Kunsigewerbe-Muje u m,
Neutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung be8 Steiermärkischen K u n st-
ve rein es (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 4b, täglich von 0 bis 6 llhr.
(Von der Pariser Weltausstellung.) In
der „K. Ztg." lesen wir folgenden Wink für aus­
wärtige Besucher der Weltausstellung: „Wie soll inan
sich beispielsweise gegen folgenden Kniff verholten: Ich
trete in ein Ausstellungsrestaurant und bestelle mir zu
meinem Essen den billigsten Rothwein, er ist aus der
Karte mit 2 Francs die Flasche verzeichnet. Nachher
aber wird mir aus der Rechnung klar, dass er 4 Francs I
kostet; aus Ausstellungsgründen hat man die billigsten
Weinsorten in den Bann gethan. Oder, wenn ich in
einein halbamtlichen Fremdenführer lese, dass das Grand
Hotel auf dem Boulevard des Italiens einschläfrige
Zimmer von 5 Francs an hat; während der fast
gleichzeitig erschienene Plan Tarif vu Grand .Hotel mir
schwarz aus weiß beweist, dass das kleinste Zimmer
nach dem Hofe zu schon mit 15 Francs berechnet
wird! Verlasse ich mich blindlings auf den Fremden­
führer, so zahle ich genau das Dreifache des ange­
gebenen Satzes; mein Ausstellunasbudgel kann darüber
in die Brüche gehen. Was soll man aber erst von
einem Fremdenführer denken, der fast mit obrigkeit­
licher Genehmigung uns vorspiegelt, es ließe sich zu
Paris auf der Höhe der Ausstcllungssaison für 5 Francs
den Tag leben, d. h. wohnen, essen nnd trinken! So
zu lesen in dem „Guide de l’Exposition
de 1900". Man kann freilich von einem solchen
Buche nicht gerade verlangen, dass es von vornherein
durch eine allzu metallische Schilderung der Aufent­
haltskosten den Besucher abschreckt; aber andererseits
darf man die festländischen Gimpel auch nicht durch
einen solchen Hungertarif auf den Seim locken wollen;
sie würden dann bald die Bekanntschaft mit Pferde­
fleisch, Rattenwurst und all jenen Gerichten machen,
die beim künstlerischen Zigeunerthume als vaclie
enrapee bekannt sind."
(Schloss Achilleio« auf Corfu.) Wie der
„N. F. P." aus Athen gemeldet wird, wurde das
einst der Kaiserin Elisabeth gehörige Schloss Achilleion
auf Corfu von einer ftanzösischen Actiengesellschaft um
den Preis von einer Million Francs erworben. Die
Gesellschaft will das Schloss in ein Hotel vornehmsten
Stils umwandeln und zugleich eine Reihe großartiger
Vergnügungs-Etablissements herstellen. Wie verlautet,
hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung
auch um die Concession für eine dort zu errichtende
Spielbank beworben, die dem Vernehmen nach bereits
ertheilt worden sein soll. Die herrlichen Kunstschätze
und Möbel, die das Schloss beherbergte, sind bekannt­
lich bereits vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht
worden.
(Eine furchtbare Ueberschwemmuug.) Nach
den Berichten soeben eingclroffener amerikanischer Zei­
tungen hat sich in der Nähe der Stadt Austin in
Texas eine entsetzliche Katastrophe ereignet, bei der
Hunderte von Menschen ihr Leben einbüßten. Infolge
eines furchtbaren Wolkenbruches, der den Wasserstand
des Colorado Rivers in drei Stunden um elf Fuß er­
höhte, barst der riesige Granitdamm des drei Kilo-
meter nördlich von Austin künstlich angelegten
Mc Donald-Sees, der eine Länge von dreißig bei einer
Breite von sechs Seemeilen und eine Tiefe von
60 Fuß ausweist. Kurz, bevor das Unglück geschah,
hatte man, um der drohenden Gefahr vorzubeugen,
eine große Schar von Arbeitern angestellt, den Damm
zu verstärken. Diele Amateurphotographen waren
herbeigeeilt, um die seltenen Ereigniffe auf die Platte
zu bannen, und die Zahl der Neugierigen wuchs mit
jeder Minute. Die Leute befanden sich auf der als
vollkommen sicher betrachteten Seite des Dammes, als
plötzlich ein kanonenschussartiger Knall erdröhnte; die
dicke Graniiwand krachte und barst und ein unge­
heurer Wasserstrahl schoss durch den anfangs nur
mäßigen Spalt. Im nächsten Augenblicke aber entstand
eine klaffende Oeffnung von 50 Fuß Länge und
25 Fuß .Höhe, und wie eine hausbohe Wand rollten
die mächtigen, alles mit sich reißenden Fluten dahin
und ergossen sich mit donncrartigem Getöse über das
unmittelbar an dem Behälter liegende Dörfchen Circle-
ville und die benachbarten Ortschaften. Die Kraft­
station oberhalb des Dammes stürzte ein und die
darin beschäftigten acht Maschinisten theilten das
Schicksal der an der Befestigung des Dammes
thätig gewesenen Arbeiter, der Photographen und
müßigen Zuschauer. .Häuser, Wegleitungen und
andere Bauten wurden von den gewaltigen Wasser­
massen wie Kinderspielzeug zerbrochen und fortge­
schwemmt. Von dem nächsten Telegraphenamte benach­
richtigte man so schnell als möglich die tiefer gelegenen
Orte von dem Nahen der entsetzlichen Gefahr. Berittene
Boten mussten nach allen Richtungen davonjagen, doch
die tosenden Fluten überholten die Reiter bald, und
nur wenige von ihnen kamen mit dem Leben davon.
Eine lange Eisenbahnbrücke südlich von Austin wurde
vollständig zerstört. Infolge der Unterspülungen ent­
gleiste ein Schnellzug und stürzte eine zehn Fuß tiefe
Böschung hinab, wobei merkwürdigerwciie nnr einige
Reisende, und zwar nicht sehr eiheülich, verletzt wurden
Die Wasser- und Beleuchtungswerte der Stadt Austin
sind gänzlich außer Thätigkeit. Bei Sän Angela hat
die Uebrrschmemniung bedeutende Verwüstungen ange­
richtet. Nach Berichten aus verschiedenen Orten am
Eoncho River hat auch dort ein Unwetter gehaust,
mie man es noch nie erlebt hat. Uebcrall sind Menschen
ertrunken oder unter den Trümmern einstürzender
Wohnsiälten begraben. Das Städtchen Water-Palley
am Eoncho ist bis auf das letzte Haus fortgcschwemnit.
Die 300 Einwohner haben sich zuni größten Theile
nach hochgelegenen Farmen flüchten können, wo sie vor
den Fluten sicher waren. Der Schaden durch den
Dammbruch bei Austin wird auf nrindestens sieben
Millionen Dollars geschätzt.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater verabschiedet
sich heute Frau Sigrid A r n o l d s o n vom hiesigen
Publicum in ihrer Glanzrolle „Mignon" (Serie II,
weiße Karten). Die Diva, die wieder mit Begeisterung
von den stets übervollen Häusern ausgezeichnet wurde,
kann leider das Gastspiel nicht verlängern, da sie für
zwölf Abende an die königl. Hofoper in Ofen-Pest
verpflichtet ist und bereits Dienstag dort als Mignon
zum erstenmal auftreten wird.— Morgen nachmittags
halb 3 Ubr geht GounodS Oper „Margarete" (Faust)
bei ermäßigten Preisen in Scene. Karten zu dieser
Vorstellung sind schon heute an der Tagescasse (gegen­
über dem alten Parkthcater) ohne Vormerkgebür zu
haben.— Abends gelangt bei ermäßigten Preisen die
Operette „Die schöne .Helena" mit Frl. Martine;
(Helena) und Herrn S ch ö n t h a l (Kalchas) als
Gästen zur Darstellung.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Wiederholung des Schauspieles „Dorf und
Stadt" (bei ermäßigten Preisen) statt. ,Loile— Frl.
Schneider a. G.)— Morgen abends kommt, neu
einstudiert, Sudcrmanns Drama „Die Schmctterlings-
schlacht" mit Frl. Schneider als Rosi zur Dar­
stellung. (Serie III, gelbe Karten.)
Franz T e w c l e, der bei seinem letzten Gastspiele
vor vollen .Häusern' die größten Lachersolge erzielte,
wird am 2. Mai im Schwanke „Der Schlafwagen-
inspector" und am 3. Mai in. Schwanke „Die Schild­
kröte" wieder vor das lpesigc Publicum treten. Von
hier aus begibt sich der Künstler mit dem Ensemble
des Dcnischen Volkstheaters zu einem einmonatlichcn
Gastspiele nach Berlin.— In der kommenden Woche
stehen „Egmont", „Götterdämmerung", „Das liebe
Ich" und „Der Bärenhäuter" am Spiclplane.
— .Herr Julius Grevenberg hat von der
Directio» des Deutschen Landestheaters
in Prag einen vorzüglichen Engagements-Antrag er­
halten, vom nächsten Herbste ab dort das Rollenfach
Tankers (moderne Eharatterhelden) zu übernehmen.
Gleichzeitig wurde dem Künstler die Auszeichnung von
derselben Seite znthcil, eingeladen zu weiden, im kom­
menden Monate bei den Muster-Aufführungen von
zwölf Meisterwerken des classischen und modernen
Dramas, die das Deutsche Theater in Prag— wie
bet Prospekt sagt— „unter Mitwirkung von Kory­
phäen der deutschen Schausvielkunst" plant, mitzu­
wirken. Wir würden den Verlust des Herrn Greven-
bcrg für das Grazer Theater aufrichtig beklagen. Er
ist die vornebmsle Stütze unseres modernen Repertoirs.
Wenn die Direction sich dieser Kraft nicht rechtzeitig
für die Folgezeit versichert hätte, so ist von dem Kunst­
sinne des Herrn Directors Purschian doch mit Zuver­
sicht zu erwarten, dass er seinem Institute den Künstler
zu erhalten trachten werde.
— Der Komiker Herr Franz G l a w a t s ch wurde
vom Director Aman für das Wiener Carl-Theater
vom kommenden Herbste an auf drei Jahre verpflichtet.
— „Abälard und Heloise", eine Liebes­
tragödie in fünf Aufzügen von Paul Fleischer (das
Buch erschien bei H. W. Theodor Dieter in Leipzig),
gieng Montag den 23. April am Hamburger Stadt­
theater erstmalig in Scene. Das Werk hinterließ einen
tiefgehenden Eindruck. Nach jedem Acte musste sich der
Vorhang mehrmals heben, und vom dritten Aufzuge an
erschien der Dichter Hand in Hand mit den Darstellern
des öfteren auf der Bühne. Die Jnscenierung des
Werkes durch Herrn Horvath und die schauspielerische
Gestaltung verdienten die größte Anerkennung. Gerade­
zu überwältigend war die Verkörperung der Heloise
durch Fräulein Jva Bauer. Neben ihr theilten sich Herr
Kirch als Abälarü und Herr Mylius als Fulbert vor­
zugsweise in den Erfolg des Abends. Der Direction
des .Hamburger Stadttheaters g bürt infolge dieser That
das höchste Lob. Hat sie uns dich in Paul Fleischer
zweifellos mit einem dramatischen Dichter großen Stils
bekannt gemacht, der zu den höchsten Hoffnungen be­
rechtigt.
Drahtnachrichten
öes „EZrcrzev
^ Larntner Landtag.
Klagenfurt, 27.April. Landesausschussbeifltzer
H o ck beantragt, die geleisteten Aufzahlungen an die
Stadtgemeindc Klagenfurt für die im I. l>-98 statt­
gehabten vorübergehenden Militäreinquartierungen
im Betrage von 6628 Kronen nachträglich zu ge­
nehmigen. (Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt, die Petition des
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz abzulehnen. (Angenommen.)
Abg. H ö n l i n g e r beantragt, den Antrag des
Abg. Grafenauer und Gen offen wegen Uebernahme
der Gailreguliernngsbauten in Staatsregie gegen
eine Abfindungssumme von 200.000 Kronen aus
Landesmitteln abzulehnen.
Abg. Grafenauer (Slovene) bemerkt, dass
er seinen Antrag gestellt hat. weil die Kräfte des
Landes nicht hinreichen, um diese Bauten durchzu­
führen, hingegen dem Staate reichliche Mittel und
Kräfte zur Verfügung stehen. Der Staat wird auch
nach Annahme des in Vorlage gebrachten Gesetzes
zuletzt doch diese Arbeiten in die Hände nehmen
müffen. Es hätte die Annahme seines Antrages den
Vortheil, von der Regierung eine Antwort zu er­
halten, ob und in welcher Zeit die Regierung ge­
neigt wäre, auf die Wünsche des Landes in dieser
Angelegenheit einzugehen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz beantragt, die Pe­
tition der Ortsgemeinden Pustritz und St. Margareten
um Unterstützung zur Linderung der durch Hagel­
schaden entstandenen Noth abzulehnen.
Abg. Tschernigg bedauert, dass diesen Ge­
meinden nicht wenigstens ein kleiner Betrag hat zu­
gewendet werden können.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Umlauft beantragt, dem Ersten Kärntner
Geflügelzuchtvereine in Klagenfurt eine Subvention
von 3«>0 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Dr. P rettn er beantraat, die Landes­
regierung zu ersuchen, über das Geiuch um Ab­
trennung der Steucrgemeinden Kremsbrücke, St.
Nikolai und Reitern von der Ortögemeinde Kcems-
brücke das vorgeschriebene Verfahren einzuleiten.
(Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, das Gesuch um Ver
länderung der Köttmannsdorf-Selpritscher Gemeinde-
straße dermalen abzulehnen, dafür die Subvention
von 1240 Kronen auf 1440 Kronen zu erhöhen.
(Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, den Gemeindcweg
über Edling- St. Stephan bis zur Gailthaler
Reichsstraße als provisorisch subventionierte Ge­
meindestraße zu erklären und für die Subvention
einen Th.'ilbetrag von 120 Kronen anzuweisen.
(Angenommen.)
Abg. F. X. Wirth beantragt, die Herstellung
einer AufnahmSkanzlei mit Warteraum und Unter-


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 15 ]
Sonnabend, 28. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 317; 15
fuchrmgszimmer im Allgemeinen Krankenhause mit
dem Betrage von 8OV0 Kronen zu bewilligen und den
Bau noch Heuer herstellen zu lasten. (Angenommen.)
DlrLerösterreichischer Landtag.
Wien, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) sL a n d-
t a g.j Bei Berathung des Gesetzentwurfes, betref­
fend die Regelung der Bezüge der Jndustrielehrerin-
nen an den Volks- und Bürgerschulen (mit Aus­
nahme Wiens), beantragt Abg. Kronawetter
die Einbeziehung der Wiener Jndustrielehrerinnen
in das Gesetz. Abg. L u e g e r unterstützt den An­
trag Kronawetters. Nach längerer Debatte wird der
Gesetzentwurf unverändert angenommen. Wäh­
rend der Berathung des dem Gesetzentwürfe bei­
gelegten Normales entsteht eine Meinungsverschie­
denheit zwischen den Abg. L u e g e r und G e s s-
mann. Abg. Lueger beantragt zum letzten
Paragraphen namentliche Abstimmung darüber, ob
der Pastus „mit Ausnahme Wiens", den er gemäß
dem Antrage Kronawetters gestrichen zu sehen
wünscht, beibehalten werden soll. Der Antrag
Kronawetters wird mit 28 gegen 19 Stimmen ab­
gelehnt, worauf Lueger alle Wiener Abgeord­
neten auffordert, mit ihm den Saal zu verlas­
sen. GesSmann ruft: „Sollen gehen! Sind wir
denn Schulbuben?"
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 27. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages trat ein unerwartetes Ereignis
ein: Dr. Lueger wurde heute plötzlich von einem
beträchtlichen Theils seiner sonst ihm allezeit ge­
treuen Mehrheit im Stiche gelüsten. Anlass zu
dieser überraschenden Episode gab ein Antrag des
Abg. Kronawetter. Auf der Tagesordnung
stand das Referat des Landesausschustes über die
Altersversorgung der Industrie-Lehrerinnen. In
diesem Entwürfe heißt es, dass die Bestimmungen des
Gesetzes in Wien keine Geltung haben sollen.
Abg. Dr. Kronawetter beantragte die Streichung
dieser einschränkenden Bestimmung, wobei ihn Dr.
Lueger unterstützte.
Landesausschuss Dr. G e s s m a n n betont, dass
der niederösterreichische Landtag mit seiner jetzigen
Mehrheit der denkbar schulsreundlichste Veriretungs-
körper sei. An die Lösung der Frage der Pensions-
verhältniste der Lehrerinnen könne man jetzt nicht
herantreten.
Abg. Dr. Lueger: Der Anstand sollte ge­
bieten, dass dies geschieht!
Abg. Dr. GesSmann: Der Anstand gebietet
gar nichts, da muss ich schon bitten!
Abg. Lueger: O ja, das gebietet der An­
stand!
Abg. Gessmann: Ich schließe, indem ich
Sie bitte, mit Rücksicht auf die geschilderten Ver-
hältniste alle Abänderungsanträge abzulehnen.
Abg. Lueger gibt seiner Ueberzeugung dahin
Ausdruck, dass das, was Kronawetter vorgebracht
habe, dem Gesetze vollkommen entspreche. Der
Landesausschuss wird ja in den sauren Apfel beißen
müsten. Ich habe in meinem Leben schon in viele
saure Aepfel beißen müsten! Er erklärt, für den
Antrag Kronawetter zu stimmen. Er fordert alle
Abgeordneten auf, mit ihm für den Antrag Krona­
wetter zu stimmen.
Während der Schlufsrede des Berichterstatters
Abg. K n o tz bemerkt man eine überaus erregte
Scene zwischen Lueger und seinen Parteigenosten.
Man hört Lueger zu Gessmann sagen: „Da gibt
es nichts zu ändern, entweder oder!"
Der Antrag Kronawetter wird dann in nament­
licher Abstimmung mit 26 gegen 19 Stimmen ab­
gelehnt. Abg. Lueger verlässt in höchster Er­
regung seinen Sitz und ruft in den Saal hinein:
„Wir werden rücksichtslos kämpfen! (dann mit
lauter Stimme:) Wiener hinaus! Gehen wir hin­
aus! Wir werden es den Herren schon zeigen!"
Tarob große Erregung im ganzen Hause. Abg.
lueger verlässt mit seinen Parteigängern in dieser
Lache den ^aal.
Abg. B a u ch i n g e r: „Da hört sich alles
Lind nur Schulbuben?"
Abg. Hafer: „Warum sind Sie denn so auf­
geregt ?"
Der Gesetzentwurf wird sodann angenommen
md die Sitzung geschlossen.
auf
Löhurischer Landtag.
Prag, 27. April. (K.k. Corr.-Bur.) Der.L and-
a g setzte öie Debatte über den Antrag Pacak.
ort. Abg. Bendel erklärte die Teutschen stehen!
uf dem Boden der Verfastung, während die l
llschechen immer mit dem Slaatsrechte kommen.!
Die tschechischen Abgeordneten hetzen das tschechische
Volk in künstliche Auftegung hinein. Redner hält
dem Abg. Kramarsch die seinerzeitige Vergewalti­
gung der Deutschen im Abgeordnetenhause vor, was
zu einer erregten Controverse zwischen einigen
deutschen Abgeordneten ,md dem Abg. Kramarsch
führt. Abg. Bendel führt weiter aus, die Rück­
sichtslosigkeit der Tschechen im Kampfe sei begreif­
lich, denn sie kämpfen für ihre Nation, aber unbe­
greiflich sei, dass die Großgrundbesitzer mit Feuer­
eifer für die tschechischen Ideen einstehen. So lange
der Großgrundbesitz in Böhmen das entscheidende
Wort führt, werde es zu keinem Frieden kommen.
Die Teutschen seien fest überzeugt, dass das deutsche
Volk unter dem unheilvollen Einflusie der Gegen­
wart schließlich zum Siege durchdringen wird.
Abg. K r a m a r s ch sagt, die Deutschen thäten
gut, auf die Episode im Reichsrathe und die lex
Falkenhayn nicht zurückzukommen. Der gestrige Tag
habe die Nothwendigkeit bewiesen, die Macht des
Präsidenten zu stärken. Die Tschechen wollen nur
die Gleichberechtigung, die Deutschen haben täglich
ein anderes Princip. Sie anerkennen das Princip
der Majorität, wo sie in der Mehrheit sind; wo
sie in der Minderheit sind, wollen sie davon nichts
wüsten. In Böhmen wollen sie die Abgrenzung,
in Mähren, Schlesien und Steiermark wollen sie
davon nichts misten. Die Deutschen waren es, welche
die Verständignngsaction störten, indem sie es ab­
lehnten, dass das Subcomits in Prag weiter ver­
handeln soll. Dieser Beschluss der Deutschen war
der letzte Nagel am Sarge der Verständigungs-
Conferenz. Den Absolutismus fürchten die Tschechen
nicht, in dem numerischen Uebergewichte der Slaven
lügt die Hoffnung der Tschechen, dass selbst der
Absolutismus nicht imstande sein werde, sie zu beugen.
Abg. F o u r n i e r weist den Vorwurf zurück,
dass die Deutschen die Verständigung hindern. Die
Atmosphäre in Prag sei für die Verständigungs-
aciion ungünstig. Die gestrige Rede Herolds bespre­
chend, sagt Redner, die Sache sei zu wichtig und
betreffe die Eristenz zweier Völkerstämme, und da
dürfe tmn nicht mit so demonstrativen Worten bloß
auf den Beifall der' urtheilslosen Menge hinarbeiten.
Redner weist die Vorwürfe des Abg. Herold gegen
die Deutschen zurück und sagt, die Tschechen wollen
das deutsche Sprachgebiet erobern. Der einzige Er­
folg dieser Debatte sei, dass sich das Misstrauen
der Deutschen vertieft und ein Gefühl der Unsicher­
heit platzgegriffen habe. Die Debatte wurde hervor­
gerufen, um tschechischerseits eine Pression aus die
Regierung auszuüben. Wollen die Tschechen den
Frieden, die Teutschen seien hiezu bereit, wollen sie
aber den Kampf, dann sind die Deutschen erst recht
bereit.
Abg. Scham anek bringt Beschwerden über
die Behandlung der tschechischen Minoritäten vor.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen be­
merkt Abg. Pacak in seinem Schlussworte, er be­
dauere die lange Debatte nicht, weil man sowohl
hier, als in Wien klar sehen könne, wie die Situa­
tion siehe. Die Debatte brachte das interessante
Resultat, dass der von der Regierung geplante
Sprachengesetzentwurf weder die Deutschen noch
die Tschechen beftiedige. Für Oesterreich gebe es
nur einen Standpunkt, der allen Nationen gemein­
sam sei, stellt sich der Staat aus den Standpunkt
der Deutschen, werde es nicht zu seinem Vortheile
sein. Der Vorwurf, die Tschechen ständen nicht
auf österreichischem Standpunkte, sei unzutreffend.
Wenn es zu keiner Verstänsigung komme, treffe die
Schuld die Deutschen. Laute der Gesetzentwurf der
Regierung so, wie er veröffentlicht wurde, so sei an
eine Verständigung nickt zu denken. Solange das
Recht der Tschechen nicht restituiert sei, sei kein
Friede möglich.
Sodann wurde der Antrag, Pacak mit den
Stimmen der Jungtschechen und der Großgrundbe­
sitzer an die Commission verwiesen.
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag der Abg.
Engel, Graf Bnauoy und Genosten, die Re­
gierung sei aufzufordern, dem Landtage genügend
Feit zur Erledigung der Angelegenheiten zu ge­
währen.
Nächste Sitzung Montag.
Prag, 27. April. In der heutigen Landtags-
sitzung wurde die Debatte über den Antrag des
Abg. Pacak fortgesetzt. Abg. Bendel trat da­
für ein, dass deutsche Beamte im deutschen Sprach­
gebiete angestellt werden und nicht Tschechen, die
das Deutsche kaum radebrechen könnten. Das sei
die einfachste und beickeioenste Forderung der Gleich­
berechtigung.
Während Bendel sprach, näherte sich Abgeord­
neter K r a m a r s ch den Reihen der Deutschen.
Abg. Bendel rief ihm zu: „Auch Sie versuchten
durch Gewaltthätigkeit und Polizei die Deutschen
zu besiegen. ES ist Ihnen aber nicht gelungen!"
Abg. Wolf: „Schämen sollte sich der Kra­
marsch I"
Abg. Stein: „Ein Polizeimann!"
Abg. Bendel erklärte im weiteren Verlaufe
seiner Rede, dass trotz der Einmischung der Feudal-
j clericalen die geistige Cultur siegen werde.
i Satirischer Landtag.
! Lemberg, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausschuss in Agrarangelegenheiten
wird statt des Gesetzentwurfes über die Bildung
j von Bauernmajoraten bloß einen Antrag vorlegen,
! worin die 'Regierung aufgefordert wird, im ver­
fassungsmäßigen Wege auf die Abänderung der
* Erbschaftsvorschriften für die landwirtschaftlichen
Besitze hinzuwirken,
i
I
Uif gepfändeten Diäten des Abg.
stojalowski.
! Wien, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Vor dem
Reichsgerichte fand heute die Verhandlung
über die Klage des Abg. Stojalowski gegen
den Staat statt, worin er die Rückzahlung der
bereits gepfändeten Diäten und Reise­
kostenentschädigung im Betrage von 2425 Kronen,
sowie die Unwirksamkeitserklärung der auf die künf­
tigen Diäten vorgemerkten Pfändung fordert.
Die Klage vertritt die Anschauung, dass die Diäten
der Abgeordneten überhaupt nicht pfändbar seien.
Die Gegenschrift der Finanzprocuratur beantragt,
dass die Klage, da die gerichtlichen Entscheidungen
! hinsichtlich der gepfändeten Diäten des Klägers be-
[ reits in Rechtskraft erwachsen sind, wegen der Jn-
competenz des Reichsgerichtes a limiDe abge­
wiesen werde. Die Gegenschrift erklärt schließlich,
; es gebe keine gesetzliche Bestimmung, welche die
; Pfändbarkeit der Diäten der Abgeordneten aus­
schließt, indem sie darauf hinweist, dass der oberste
Gerichtshof am 8. März 1900 entschied, dass die
> Diäten der Abgeordneten pfändbar seien. Das Urtheil
erfolgt morgen.
Innerpotttilche Vorgänge.
Wien, 27. April. Mit der Tagesordnung
„Wiener Doctoren und Technikern das Wahlrecht
verweigert" veranstalteten gestern die Teutschvölkl-
schen eine P r o t e st v e r s a m m l u n g. Dr.
i Fürst er gab ein Bild der Verhältnisie und be-
: zeichnete LuegerS feindseliges Vorgehen als ganz
> ungerechtfertigt. Wenn die Regierung nun schon so
!weit gekommen sei, sich auf einen Dr. Lueger zu
j stützen, so sei der Anfang ihres Sturzes und der
j der christlichsocialen Partei gegeben. Der gewesene
jAbg. Hauck sagte, in früherer Zeit wäre ein
! solches Gesetz wie die Gemeindewahlordnung mit
solcher Ueberstürznng und Ueberhastung im Landtage
nie gemacht worden. Die Versammlung nahm zuletzt
eine entsprechende Entschließung an.
Wien, 27. April., Nach der „N. Fr. Pr."
werden den heutigen Berathungen der poln i-
schen Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten auch die Abgeordneten der Polnischen
Volkspartei und Pater Stojalowski beigezogen
werden. Allan nimmt infolgedessen an, dass sich die
Verhandlungen langwierig gestalten und erst am
Sonntage zum Abschlüsse kommen dürften.
Wien, 27. April. Die Einberufung des
R e i ch s r a t h e S für den 8. Mai wird Sonntag
den 29. d. M. verlautbart, ebenso die der Del e-
gationen für den 12. Mai nach Ofen-Pest.—
Die Statthalter von Böhmen und Mähren werden
am Sonntage zur Berichterstattung nach Wien ein­
treffen.— Heute nachmittags fand ein Ministe r-
rath statt. 'Alte Minister nahmen daran theil. Er
soll ausschließlich den Berathungen über
das Sprach enge setz gewidmet gewesen sein.
Wien, 27. April. Der Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i und der ungari'che Minister
Graf S z e c s e n wurden he ite vom Kaiser in be­
sonderen Auvieuzen empfangen.
Prag, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Club
der deutschen Landtagsabgeordneten
missbilligte entschieden die Art, wie einige
deutschradicale Abgeordnete ihre Unzufriedenheit mit
dem Verhalten des Oberstlandmarschalls bethätigten,
und wies mit Entrüstung die unberecbtigte Ein-
flussnahme des Abg. W o l f am das Verhalten
der deutschen LandtagSabgeordncten, betreffend die
Einladung des Oberstlandmarschalls zu einer Soiree,
zurück.


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 16 ]
16 Nr. 117. 10. Iabrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 28. April 19002
Die Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 27. April. Auf dem Pariser Platze
wird der Oberbürgermeister den Kaiser Franz
Josef officiell begrüßen. Sobald der Zug den
Weg von der Siegesallee zum Brandenburger Thore
delreten hat, wird die verstärkte Magistratskapelle in
altdeutscher Tracht eine Jubelhymne anstimmen, die
erst abgebrochen wird, wenn beide Herrscher den
Thorbogen erreicht haben. Die Ausschmückung der
Straße Unter den Linden wird bereits begonnen.
Es finden einige Proben statt. Zur allgemeinen
Beleuchtung am Sonntag abends hat die Elektricitäts-
Gesellschast große Vorbereitungen getroffen.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
R u d g e t c o m m i s s i o n des Reichstages
nahm mit 20 gegen 8 Stimmen den Antrag des
Eentrums an, nach welchem die geforderte Per-_
Mehrung der Schlachtflotte voll bewilligt, die Ver
größerung der Auslandflotte gestrichen und die Ver­
mehrung der Materialreserve herabgemindert wird.
Als Deckungsmittel wird die von den Blättern mehr­
fach gemeldete Steuererhöhung, bezieh,:ngsweise eine
ergänzende, den Massenverbrauch nicht belastende
Reichssteuer vorgeschlagen.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 27. April. Räch Drahlnngen aus
P r ä t o r i a traten alle Burenadth-ilungen den
Rückzug auf Wynburg an, wo (General
B otha mit der gestimmten Llreitmacht steht. Die
Gefangennahme des Burenheeres, das
Wepener belagert hat. erscheint demnach als m i s S-
l u n g e n. Am Donnerstag früh kamen Die ersten
Reiter des General French auf der Straße von
Ladybrand gerade recht, um die Nachhut der Buren
in der Ferne oerichwinden zu sehen.
Köln, 27. April. Die „Rhein.-westfäl. Ztg."
veröffentlicht den Bericht eines Buren aus dem
Lager von G l e n c o e. Es heißt dort: „Die Buren
hatten stets gegen eine erdrückende Ueber-
macht zu kämpfen. Heute stehen sie zu den Eng­
ländern wie 1:10. Das Verhältnis der Buren-
Artillerie zur englischen dürfte sich für die Buren
nun noch ungünstiger gestalten. Dazu kommt die
feindselige Haltung Portugals, so dass man ge­
nöthigt sein kann, jeden Augenblick das Lager ab-
. zubrechen und dem Feinde überall die Sriine zu
bieten, hätten die Buren nicht das feste Vertrauen
auf die Gerechtigkeit ihrer Sache und eine echt
germanische Zuversicht in ihre Kraft, so stände es
schlecht um die Sache der Freistaaten."
London, 27. April. >K. k. Corr.-Bur.) Ro­
berts meldet, dass General SBarren zum
Gouverneur von West-Griqua-Land ernannt
wurde.
Elandslaagte, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Buren haben in der letzten Nacht noch ein
Geschütz auf die Hügelkette vor die Frontstellung der
Engländer gebracht, so dass jetzt drei Geschütze die
Stellung der Engländer hier beherrschen. Die
Buren sind fest übe, zeugt, dass ihre Geschütze mit
Rücksicht auf die guten Verschanzungen von den Ge­
schützen der Engländer nicht getroffen werden
können. Eingeborene melden, dass die Buren die
Bigzarsberge verlassen haben, um die hier befind­
lichen Buren zu verstärken.
Wien, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen GemeindrathSsitzung theilte der
Bürgermeister Dr. L u e g e r mit, dass die Func-
tionsdauer des Vicebürgermeisters S t r o b a ch ab­
gelaufen ist, und bemerkte, die Wahl des
Vicebürgermeisters sei derzeit unmöglich,
weil nach dem neuen Statut die Anwesenheit von
hundert Gemeinderäthen nothwendig ist. Die Wahl
müsse daher bis nach den 'Neuwahlen verschoben
werden.
Berlin, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt: In der ausländischen
Presie wird der Versuch gemacht, die Anwesenheit
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in
Paris mit einer angeblich beabsichtigten Reise
des Kaisers Wilhelm zum Besuche der
Pariser Weltausstellung in Verbindung zu bringen.
Sie stellt fest, dass es sich Hiebei lediglich um eine
müßige Erfindung handle. Dasselbe Blatt
meldet, der Reichskanzler gedenke, übermorgen nach
Berlin zurückzukehren.
Berlin, 27. April. Der „Localanzeiger" meldet
aus Petersburg: Der bulgarische Kriegsminister
Paprika w erklärte in einer Unterredung: „Mit
>der Frage der Unabhängigkeit Bul­
gariens beschäftigt sich bei uns kein Mensch.
Ebenso unbegreiflich ist es, wie die Zeitungen von
einem Ueberlritte des Fürsten zur Orthodoxie be­
richten können. Unsere Beziehungen zu Serbien
sind vollkommen normal."
Kopenhagen, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Der König nahm das Entlassungsgesuch des
Ministeriums an und ernannte ein neues Mini­
sterium der Rechten.
Brüssel, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König ver Belgier wird sich bei der Feier
der Oro§'äörigfeit©ei flärurtg des deutschen Kron-
iprinzen durch den Prinzen Albert vertreten
> lasten.
; Rom, 27. April. (Ä. k. Corr.-Bur.) „Jtalia"
verzeichnet das Gerücht, wonach General Graf
M a i) n o an Stelle des Grafen L a n z a zum
Boischafter in Berlin ernannt werden soll.
Coustantinopel, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.)
T ie Pforte ließ durch ihre Botschafter die
C a b i n e t e versichern, dass sie ohne Zustimmung
der ächte eine Erhöhung der Zölle nicht
einführen werde. Es verlanlei, dass England, Frank­
reich und Italien gegen türkische Zugeständnisie in
Ver Frage Ver Zoilanalyseu und gegen Auszahlung
der Enlschäoigungen für Die Verluste, welche ihre
llnte: thauen während der armenischen Wirren er­
litten hatten, einer Zollerhöhung zustimmen und
dass seitens des englischen Cabinetes der Pforte die
zustimmende Erklärung bereits zugegangen fei.
Philippopel, 20. April. 
| Paris, 27. April. (Schlusscurse.) 3% Rente
j 100.87, Italiener 95.25, Oesrerr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbahn 686.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 122.—.—
Haltung: Flau.
London, 27. April. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Eon-
sols 100'/«, 4°/o ungar. Golvrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27 7 /i6, Italiener 94 5 '«.—
Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 27. April. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
April 37.50, per Mai 38.50, per September
39.25, per December 40.— (Geld).
Prag, 27. April. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 27.55, neue Campagne 24.10 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal-
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Wien, 27. April. Die Maibeförderung
soll ani Sonntag verlautbart werden.
Wien, 27. April. Zur Bekanntmachung des
„Fremdenblattes", dass das Urtheil im Mordpro-
cesse gegen Hülsner aufgehoben wurde, erfährt
vie „Ostd. Rundsch." von wohlunterrichteter Seite,
dass auf Betreiben maßgebender Persönlichkeiten das
Präsidium des Cassaiionshofes verweigerte, über den
Fall Auskünfte zu ertheilen, weil entsprechende bezüg­
liche Verlautbarungen erfolgen sollen. Aus amtlichen
Aeußerungen gieng unzweifelhaft hervor, dass das Ur­
theil gegen Hülsner thatsächlich aufgehoben
wurde.
Trieft, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Orion" ist am 26- d. von Genua
nach Tanger, „Jndia" am 26.d. von Bombay nach
Singapore, „M e l p o in e n e" am 26. d. von Colombo
abgegangen, „S i l e s i a" am 26. d. von Trieft in
Jokohama eingetroffen.
Lemberg, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Befinden des römisch- katholischen Erzbischofs M o-
r a w s k i hat sich einigermaßen gebessert. Der
Zustand de? griechi ch-iatholischcn Metropoliten Erz-
bischofs K ui l o w s ki wird als sehr bedenklich
bezeichnet.
Ofen-Pest» 27. April. Großes Aufsehen erregte
es heute anlässlich einer Schwurgerichtsverhandlung
gegen eine des KindeSmordcS angeklagte Jüdin, dass
der Staatsanwalt sämmtliche Geschivorene jübifdien
Glaubens zurückwies. Trotz der Vorstellungen der
Privatgegncr blieb der Staatsanivalt bei seinem Zurück-
weisungsrechte. Die Ursache ver Zurückweijung liegt
offenbar Sarin, dass in Ven letzten Tagen zwei ivegen
Ves gleichen Verbrechens angetiagte Jüdinnen freige­
sprochen ivurden.
Berlin» 27. April. Staatssecretär P o d b i e l sk i
ließ sich eine neue Erfindung, den Telophono-
a r a p h e n vorführen, der ermöglichen soll, Gespräche
UNI
drei
des
die
(Die Einwirkung des Kohlenansstandes auf
den Austenhandel.i Aus den nunmehr veröffent­
lichten Daten über die Statistik des Außenhandels
lässt sich ein deutliches Bild über die Einwirkung des
Kohienausstandes auf die Resultate des Außenhandels
gewinnen. Das Passivum der .Handelsbilanz von
7°4 Millionen Kronen und die Verschlechterung
20 5 Millionen Kronen im Vergleiche mit den
ersten Monaten des Vorjahres ist eine Folge
Kohlenarbeitcr-Ausslandes. Durch denselben hat
Einfuhr von Kohle, Koks und Torf um 8°4 Millionen
Kronen zugenommen, die Ausfuhr um 9°8 Millionen
Kronen abgenommen. Ohne die Einwirkung des Aus-
! standes würde sich die Handelsbilanz um 18°2 Mill.
' Kronen günstiger gestaltet haben, und es wäre demnach
! statt eines Passivums von 7°4 Millionen Kronen ein
i Activum von 10 8 Millionen Kronen zu verzeichnen
^ gewesen. Nach den Kohlengaitungen specisiciert, ergibt
. sich folgendes Resultat: Der Import an Steinkohlen
ist um 4'2 Millionen Metercentner oder um 7 Mit!.
Kronen, die Einfuhr an Braunkohlen um ungefähr
430.000 Metercentner oder den gleichen Handclswert
in Kronen gestiegen. An Koks wurden um ungefähr
360.000 Metercentner oder um eine Million Kronen
mehr importiert. Die Minder-Ausfuhr stellte sich bei
Steinkohlen auf mehr als 900.000 Metercentner im
Handclswerte von 13 Millionen Kronen. Der Export
an Braunkohle verringerte sich um 114 Millionen
Metercentner oder um 8 Millionen Kronen, die Koks
Ausfuhr um rund 250.000 Metercentner oder 800.000
Kronen. An Kohle, Koks und Torf zusammen wurden
in den ersten drei Monaten des Jahres 1900 für
8'5 Millionen Kronen mehr eingeführt und für
9°8 Millionen Kronen weniger ausgeführt.
Ein Theil der Eure«, und Marktberichte befindet
sich auf Seite 8.
Herausgeber der Verein: Deutsche Bercins-Drueterei u«d ,san,talt chtc„z.- cnatoortl d) |m Die -ch>i, lcllung >arl UueU.— äkumimo.iUa» |ut den Auj-lg-r-at
2otck Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereius-Druckerei und Lcrlagöaoslalt Gras»


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 17 ]
Zn Nr. 117. Hkmd-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Herrogsffe &tz. L» S. Ct*i Xte. ?LV.
W«w«l»»»Or $etcaift«ffe Ks* S, efceeeeMg« F»»^r-chß-S» EU, 7S4.
A» Dich»»!«-»« z»»4 «« 5««« wmk >brt«f da» Ulrngfmaasffikt*
BafftnVflffWff pt^r« m d« PcnMÜang, fomm m §ä»>«1Üch»» «»aM^n
7l»fßn»ch»»G> Tlwinlrr» m%\ ■iwiimii
Sonnabend,
28. April 1900.
VeZLgKprerfe fK^ ßroi: MomarKch 1L LSv, mLrteljädr^ K 0.Ö0, hsttbMrigXLL^-,
-m^ährig K 26.40.— Für Z»stell»a- saaaodid) 40 Ü,
Vttt der Po«: Mo«stüch L L.4S «»rtthLhd- L ».—, halbjährig L1L-, ga^
jährig L W.—.
CiS)die N»«mer» koste»; T&* 9 tmtm&yabt% d. So»», »ad Feiertags lft st
UWabmKaabe 4 h.
Aus dem Verfassungs­
ausschusse
des steiermärkischen Landtages erfahren
wir, dass dort gegenwärtig der Karlon'sche
Wahlreform-Antrag Gegenstand der Be­
sprechung ist. Das Listigste an diesem Antrage ist
bekanntlich der Punkt, der die Großgrundbesitz-
Curie derart reformieren will, dass sie künftig nicht
mehr auf den landtäflichen großen Grundbesitz be­
schränkt bleiben würde. Die fromme Meinung geht
dahin, diese Curie und damit vielleicht schon die
Mehrheit des Landtages durch einen großen Einschub
clericaler Grundbesitzer für die Pfasienpartei zu erobern.
Wir brauchen nicht mehr zu wiederholen, dass wir
den Bestand der Großgrundbesitzer-Curie, wie unser
Curiensystem überhaupt, für den schlimmsten
Anachronismus halten. Angesichts des Bestrebens
aber, das Curiensystem und die Großgrundbesitzer-
Curie grundsätzlich zu erhalten und sie bloß clerical
zu „vernewern", wird die Landtagsmehrheit sich
sicher vor einer lächerlichen Sentimentalität be­
wahren. Die ganze Scheinheiligkeit des Prälaten,
der sich im Verfassungsausschusse als Anwalt einer
„fortschrittlichen" und „freiheitlichen" Idee auf­
spielt. täuscht doch nicht einmal einen politischen An­
alphabeten über die clerical-reactionären Sonder-
bestrebungen der Schwarzen!
Herr Karton war, wie wir erfahren, so unge­
schickt, den Vertretern des Verfasiungstreuen Groß­
grundbesitzes im Ausschusie zuzurufen, der Vorschlag
sei eine Art „Bache für Sadowa", weil die Cleri-
calen durch Jahrzehnie unter Mithilfe der Groß­
grundbesitzer im Landtage schlecht behandelt worden
seien. Auch schon im Wiener Reichsrathe haben
die edlen Seelen einmal ein ähnliches Geständnis
abgelegt. Vielleicht stammt der Hass, den
sich unser Großgrundbesitz durch eine
besonders deutsche und anticlericale Poliiik
Loch wohl nicht verdient hat, aus Begebenheiten,
die thatsächlich einmal unseren Verfasiungstreuen
zur Ehre gereichen und, bisher unbekannt, im Ver­
fasiungsausschusie vom Abg. Grafen Kottulinsky
zur Sprache gebracht wurden. Badeni schon
strebte (wie später besonders eifrig Graf Clary) ein
Compromiss zwischen den Verfasiungstreuen
Großgrundbesitzern und den Clericalen an. Wir
wollen heute nicht untersuchen, wie weit
das Maß von Schuld in der politischen
Vergangenheit der Verfasiungstreuen reicht, dass
man überhaupt wagte, ihnen eine derartige beleidi­
gende Zumuthung zu stellen. Thatsache ist, dass
Graf Kottulinsky wiederholt persönlich in dieser
Sache zum Grafen Badeni berufen wurde, ihm aber
den ehrenhaften Bescheid gab, dass die verfasiungs­
treuen Großgrundbesitzer als deutsche und freiheit­
liche Politiker niemals ihre Hand in die der Cleri­
calen legen können.— Das ist, so überaus selbst­
verständlich es eigentlich scheinen sollte, doch er­
freulich.
Politische Rundschau.
„Steckbrieflich verfolgt".
Die Grazer „Tagespost" erhält aus B o z e n
folgende Drahtnachricht: „Der Schriftsteller Hans
Kordon hat sich der vom Bozener Schwurgerichte
wegen Beleidigung der katholischen Kirche über ihn
verhängten Strafe von sechs Wochen Arrest durch
die Flucht entzogen und wird nun steckbrieflich ver­
folgt." Es scheinen recht merkwürdige Tendenzen
beim Bozener Kreisgerichte vorzuwalten. Herr Kordon
ist, damals Schriftleiter der „Marburger Zeitung",
vor die Schranken des Gerichtes im frommen Lande
Tirol gerufen und verurtheilt worden, weil ohne
sein Zuthun (wie im Procesie erwiesen wurde)
die ,F8oz. Ztg." ein in der „Marburger Zeitung"
erschienenes und dort unbeanständet geblie­
benes Feuilleton, das nicht einmal aus seiner Feder
stammte, abgedruckt hatte. Dieser einzigartige
presöprocesiuale Fall wird durch das nunmehrige
Vorgehen der Behörde noch plastisch gehoben. Herr
Kordon hat, ehe das Urtheil rechtskräftig geworden
war, eine angesehene journalistische Stellung in
München übernommen, und obwohl dies vor nie­
mandem geheim gehalten und gewiss auch dem
Bozener Gerichte bekannt wurde, obwohl ferner eine
Verständigung des Uebelthäters bei der geringen
räumlichen Entfernung keine großen Schwierigkeilen
bereitet hätte, erfolgte nun die steckbriefliche Ver­
folgung Kordons, desien Bildnis wir nächstens neben
dem eines Raubmörders im „Jnteresianten Blatte"
zu sehen hoffen. Ja, wer in Oesterreich beim hohen
Clerus unbeliebt ist .... l
Niederöfterreichischer Landtag.
Der latente Gegensatz innerhalb der christlich-
socialen Partei ist gestern in der Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages heftig zum Ausbruche ge­
kommen. Dem Anscheine und dem Anlasie nach
standen sich die Vertreter der Stadt Wien und des
flachen Landes entgegen, aber der Gegensatz zwischen
Lueger und Gessmann liegt doch tiefer. Heute kann
man nicht mehr sagen, dass Gessmann clericaler sei
als Lueger, vor Jahren aber war Luegers Wiener
Wahlbündnis mit den Deut'chnationalen die
Handhabe zu bösen Ränken für den
clericalen rechten Flügel der Christlichsocialen.
Wie damals so heute ist der Urgrund des Gegen­
satzes in der Eigenliebe derer zu suchen, die heim­
lich gegen die Lueger'sche Dictatur knirschen. Das
kam auch gestern recht deutlich zum Ausdrucke. Sie
werden sich natürlich sofort wieder— bis auf wei­
teres— vertragen, aber der Stoß, den LuegerS
Autoritär erlitt, mag ihn in stiller Stunde vielleicht
doch bedenken lasten, ob es schlau war, sich so sehr
auf die Genosten von der rechten Seite zu
stützen .... Eine für die politischen Zustände
in Riederösterreich sehr bezeichnende Interpellation
brachte der deutschnationale Abg. Hafer ein. Sie
lautet:
Hans Richter und die Berliner
Philharmoniker.
Wie ein siegreicher Held zog gestern Hans Richter
mit seinen ruhmreichen Truppen in unseren Mauern
ein! Als lieber alter Bekannter wurde der große Meister
von seinen jubelnden Freunden und Verehrern begrüßt.
War es auch schon mehr als ein Jahrzehnt, seit der
große Dirigent, damals an der Spitze der Wiener
Philharmoniker, in unserem Concertsaale künstlerische
Großthaten verübt hatte, so war die Erinnerung an
diese Stunden hehrsten Genusies noch nicht erloschen.
Als ein Fürst im Reiche seiner Kunst schwang gestern
Hans Richter sein Scepter über die Berliner Phil­
harmoniker. Er schwang es mit einer geistigen Ueber-
tegenheit, Würde und Hoheit, dass sich Spieler und
Hörer vor der unbezwingbaren Macht seines Genius
beugten. Ueberzeugt und überzeugend, lebendig und be­
lebend, feurig und befeuernd, begeistert und begeisternd
waltete der berühmte Meister wie ein hoher Priester
seines heiligen Amtes. Die Entschiedenheit des Aus­
druckes, verbunden mit einer liebenswürdigen Schlicht­
heit und Natürlichkeit, bannte den leisesten Zweifel an
seiner künstlerischen Unfehlbarkeit.
Hans Richter ist durch und durch ein deutscher
Künstler, und deutsches Empsinden und deutsche Kraft
strömt markig aus seinem unübertrefflichen Schallen und
Walten. Erhabene Größe und eine tiefinnerliche Wärme
zeichnet ihn vor allen anderen hervorragenden Dirigenten
unserer Zeit aus. Die persönliche Bedeutung Richters
für unsere deutsche Kunst zu schildern, ist wohl kaum
an dieser Stelle nöthig. Weltbekannt sind ja die musik-
historischen Thaten Hans Richters, der mit dem Namen
des Bayreuther Meisters, seines Freundes und künst­
lerischen Berathers, auf das innigste verknüpft ist.
Ruhig, einfach, man möchte fast sagen gemäcblich, schritt
dieser Mann, der trotz seiner vielen glänzenden Siege
niemals eine Kampfnatur war und der unkünstleriscken
Possenreißereien stets aus dem Wege gieng, auf die
sonnige Höhe des Ruhmes. Im Vollbesitze seiner künst­
lerischen Kraft erschien er gestern, als er die auserlesene
Künstlerschar der Berliner Philharmoniker als genialer
Feldherr ins Treffen führte. Diese ausgezeichneten
Künstler erfassten die feinsten und geistvollsten Winke
chres Dirigenten wirklich genial. Eines Sinnes fühlten
sie sich mit ihrem geistigen Oberhaupte. Eine leichte
Handbrwegung, ein scheinbar flüchtiger Blick genügte,
um mit diesen vortrefflichen Musikern die herrlichsten
Werke unserer großen Meister glanzvoll und in idealer
Plastik ertönen zu lasten. Die Berliner Philharmoniker
glichen einem tadellosen Instrumente, auf dem der
Künstler und Virtuos Hans Richter präludierte und die
Manen großer Geister unwiderstehlich beschwor.
Richard Wagner, Beethoven und Berlioz kamen
zu Worte: Gerne verstummt die Kritik, selbst begeistert
und bewundernd, vor den jüngsten Thaten Hans Richters
und stimmt in den begeisterten Beifallsjubel eines
tausendküpsigen Publicums ein. Mit dem „Meister-
finger"-Vorspiel wurde begonnen.
Wer wäre wohl berufener, bei diesem Tonwerke den
Taktstock zu führen als ein Hans Richter, der es einst
im Sinne des Dichtercomponisten sorgsamst durcharbeitete
und die Absichten des Meisters so ganz erfasste! Welch
! ein Glanz und Schwung lag doch in dieser majestätischen
i Tondichtung, bei dem das Orchesier wie im Triumphe
I einhcrzuziehen schien. Die einzelnen Instrumental-
Gruppen standen im glücklichsten Verhältnisse zu ein­
ander. Endlich konnte man einmal die funkelnden Figu-
rationen der Geigen, trotzdem die Blechbläser ibre
Motive mit aller Kraft zur Geltung brachten, deutlich
und ausdrucksvoll vernehmen. Die Streicher besaßen
einen üppigen, mächtigen Ton, die .Holzbläser brachten
ihre Aufgabe mit entzückender Weichheit und einem
seltenen Schmelz zu Gehör und das Blech klang bei
aller Wucht und Kraft rein und glanzvoll.
Erstaunlich ist Richters richtiges Empsinden für die
zeitliche Bewegung einer jeden Phrase. Jeden einzelnen
musikalischen Gedanken arbeitet der Künstler organisch
aus dem ganzen Werke heraus. Die Phrase in jeder
Stimme lebt, bekommt Gestalt und anmutbige Bewe­
gung. Unwillkürlich Dachte ich an die Entstebung der
I symphonischen Musik aus den verklärten Partikeln eines
j classischen Tanzes. Das Feuer der echten künstlerischen
: Begeisterung wohnt in seiner Brust und sein eigener
! Herzschlag ist der Grundrhythmus und Maßstab für den
! musikalischen Ausdruck.
| Mit diesem Deutschen, warmblütigen Herzen dirigierte
der Künstler auch das liebesehnende Vorspiel und den
Liebestod aus „Tristan und Isolde". Die beiden
Orchestersätze, diese goldenen Spangen, die das Lieb-
lingswerk Wagners einschließen, wurden unsagbar innig
und eocl gebracht. Besonders der Liebestod mit seiner
weltallentrückien Steigerung war ein unübertreffliches
Meisterstück des ausgezeichneten Orchesters. Echte
Bayreuther Luft wehte auch in dem wonnigen Char-
freitagszauber aus dem „Parsisal". Das weihevolle
Werk machte mit seinem sanft gesättigten Farbenreicb-
thum einen tiefen Eindruck. Es war eine süße, weh-
muthsvolle Träumerei!
Hans Richter vermag eben wie keiner sich in die


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 117 10. JaLrg. Grazer Tagblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
„Glaubwürdigen Zeitungsnachrichten zufolge hat
ein infolge Abwesenheit des Bezirkshauptmannes in
Funktion gewesener Bezirkscommissär in Oberholla-
brunn gelegentlich der Auferstehungsfeier
die Einladung zu derselben mit folgendem Circular
an die Beamten zur Kenntnis gebracht: ,Ad circu-
landum bei allen Herren der politischen und Steuer-
abtheilung, bei dem Bezirksschulmspector, Bezirksarzt
und Thierarzt, sowie bei den Beamten der Staats-
ämter mit dem Bemerken, dass sich alle Herren, die
ich nicht ausdrücklich vom Erscheinen enthoben habe,
sich in der Kanzlei des Bezirkshauptmannes wegen
gemeinsamen Kirchganges einzufinden haben.' Die
nicht erschienenen Beamten wurden weiter nachträg­
lich vorgeladen und mussten ihr Nichterscheinen recht­
fertigen. Wir stellen angestchts dieses Hebelgriffes
eines offenbar übereifrigen clericalen Parteigängers
an den Statthalter die Anfrage: Ist derselbe ge­
neigt, über dieses ungehörige Vorgehen die nöthigen
Erhebungen zu pflegen und dem Bezirkscommissär
in Oberhollabrunn den§ 14 des Staatsgrundgesetzes
in Erinnerung zu bringen?"
Monsignore Scheicher rief: „Das ist eine
Denunciation!" Hinflchtlich dieses Begriffes scheint
sich Abg. Scheicher ebensowenig im Klaren zu be­
finden wie beispielsweise der Stolz der Steiermark,
Abg. Hagenhofer.
Genügsam.
Beiden Saaz er Gemeinderathswahlen sind
im dritten Wahlkörper die Deutschnationalen, im
zweiten die Liberalen durchgedrungen. Dass in
Deutschböhmen noch liberale Gemeindewahlsiege
möglich sind, scheint im Präger Casino das höchste
Erstaunen und freudige Erschütterung zu erwecken.
Dem sortschrittsparteilichen Verbände im böhmischen
Landtage war der Anlass genügend, einen feier­
lichen Glückwunsch zu drahten. Die Herren sind
genügsam geworden!
Der heilige Josef— ein Spediteur!
Die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung"
schreibt: Bekanntlich war der ägyptische Josef ein
G e t r e i d e l i e f e r a n t, der in den Kornhäusern
des Pharao fast dieselben Geschäfte machte, wie
seine heutigen hebräischen Glaubensbrüder auf der
Productenbörse sich hervorthun. Das ist eine be­
kannte Geschichte. Ganz neu ist aber die Kohlen-
speditionsfirma St. Josef von Nazareth, die gratis
liefert. Die Guttmann und Larisch werden gewiss
große Augen machen, falls sie den Wiener „Send­
boten des Hl. Jose f", ein in Wien erschei­
nendes Dunkel,nänner- und Betschmesterorgan, lesen,
worin folgende Gebetserhörung verzeichnet ist:
„Hilfe in der Kohlennothlage. Wir
waren schon darauf gefasst, unsere Schulen in
Odrau schließen zu müffen, weil wir nirgends Kohle
zu kaufen bekommen hatten. Mit festem Vertrauen
richteten wir die inständige Bitte an den hl. Josef,
durch besten Fürbitte (sie) wir schon viele Gnaden
erhalten haben, und wir sind erhört worden. Einen
ganzen Waggon Kohle haben wir erhalten. Dank!"
Poesie und Romantik eines Werkes hineinzuträumen.
Noch gedenke ich mit Entzücken des Vorspieles zum
dritten Aufzuge der „Meistersinger", die er bei, den
letzten Festspielen in Bayreuth dirigierte. Es war der
„sinnende Sachs", wie er leibte und lebte. Leider war
dieses tiefgeistige Vorspiel gestern nicht auf die Vor-
tragsordnung gesetzt worden. Dafür kam Hector Berlioz'
„Carneval romain“, ein bekanntes Orchester-Virtuosen-
stück, zu Gehör. Schon seinerzeit hatte .Hans Richter
dieses gewiss geistreiche, aber nicht in allen seinen
Fasern vornehm erdachte Werk bei uns zur Auffüh­
rung gebracht. Musste schon ein Berlioz der dritte im
Bunde sein, so hätte „Fee Mab“ vielleicht bessere
Dienste geleistet. Noch willkommener wäre ein Richard
Strauß mit etwa „Allso sprach Zarathustra", „Don
Juan" oder „Eulenspiegel" so manchem gewesen.
Wiedergegeben wurde das ftanzösische Spectakelwerk
mit einer entzückenden Feinheit, Grazie und Leben­
digkeit.
Und nun zum Schluffe Beethovens „Eroica"!
Des Helden majestätisch Ringen im ersten Satze wurde
in gigantischen Linien gezeichnet. Ein allbezwingender
Rhythmus und eine Prägnanz in der Ausarbeitung der
Motive ließ den complicierten Satz klar und leicht ver­
ständlich erscheinen. Eine Würde und unerreichbare
Hoheit lag in dem Trauermarsche. In seiner schlichten
Größe, frei von jeglicher Sentimentalität, wirkte dieses
grandiose Tongemälde wahren Seelcnschmcrzes, tief er­
greifend. Der Mittclsatz in C-dur, die süße Vision
vom lebenden Helden, das hierauf schmerzlich einschnei­
dende Bewusstsein seines HingangcS, die trostreiche Fuge
und das düstere Anlangen auf dem Friedhofe, wo die
Todtenglocken läuten und das Thema deS Marsches
langsam erstirbt, all diese phantastisch ausgelegten Epi-
— Wenn der hl. Josef eS so fort treibt, dann
kommen die Kohlenbarone auf den Hund. Diese
Riesendividendenmacher schrauben und schrauben an
den Preisen herum, dass einen der Leiche! bolen
könnte, und da legt sich der hl. Josef ins Mittel.
Wenns nur wirklich so billig gierige! ES wäre ja
gut, wenn der Himmel über und über von „Petre-
facten und Kohlenstoffen" steckte. Solche Kohlen-
lieferungen aus der Ewigkeit wären wirklich etwas
„Handgreifliches und Solides!"
Adel und Socialdemokratie.
Der Sinn für „Gleichheit und Brüderlichkeit"
hat sich bei den „Genosten" ganz im französischen
Jakobinerstile vom vorigen Jahrhundert entwickelt.
Hatten die Sanrkulotten ihren Herzog Egalite,
warum sollen die sich „mausernden" Nürnberger
Socialdemokraten nicht auch ihren Haller v. Haller-
stein, so eine Nachpfuschung vom französischen Egalite-
Prinzen, haben? I Reichsdeutsche Blätter melden
nämlich Folgendes: „Die Nürnberger So­
cialdemokraten haben als Candidaten für
die Ersatzwahl zur bairischen Kammer den F r e i-
herrn Haller v. Haller st ein aufgestellt,
der voraussichtlich gewählt werden wird. Die social­
demokratische Fraclion des bairischen Landes wird
also in Zukunft zwei adelige Mitglieder zählen und
dadurch alle anderen Parteien in dieser Hinsicht
übertreffen. Freiherr v. Haller ist, wie der „Nat.-
Ztg." aus München geschrieben wird, nicht nur
praktischer Arzt, er hat auch Jurisprudenz studiert
und das Universitätseramen bestanden. Er stammt
aus dem bekannten Nürnberger Patriciergeschlechte.
Er ist Alter Herr eines der angesehensten bairischen
CorpS und als solcher CorpSbruder des Minister­
präsidenten Freih. v. Crailsheim."
S'icirraärlnsdjct Lerdtaz.
(17. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf Attems.
Am Regierungstische: Stattbalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: der Bericht deS Sonderaus­
schusses für Gcmeindeangclcgenheilcn, betreffend Be­
stimmungen über die Wasserleitung in Liezcn, sowie
über den Antrag Wagner, betreffend die Einhebung
von Todtenbeschaugebüren durch die Gemeinden, ferner
der Antrag des Abg. Grasen Lamberg wegen unent­
geltlicher Abgabe von Heilserum.
Bei Uebergang zur Tagesordnung begründet Abg.
Freih. v. Rokitansky seinen Antrag, betreffend
die Errichtung einer Knaben-Bürgcrschule in Lcibnitz,
und polemisiert Hiebei gegen die schulfeindliche Haltung
der Clericalen. Wenn dem Volke genügend Gelegenheit
gegeben werde, sich zu bilden, dann werde auch einmal
der Tag kommen, an dem weder ein Hagenhofer noch
ein Herk im steirischen Landtage sitzen werden. Er
hofft, dass die Bildung im Volke so fortschreite, dass
es endlich möglich sein werde, die schwarzen Geister
der Volksverdummung zu bannen.
Der Landeshauptmann unterbricht hier den Redner
soden des zweiten Satzes rauschten in edler Größe an
dem Ohre des Hörers vorüber. Das Scherzo fand eine
so vollendete Wiedergabe, wie es eben nur bei einem
der hervorragendsten Orchester der Welt und unter einem
Meister wie Hans Richter möglich ist. Der Satz er­
innerte mich an eine Deutung, die ich ihm einst
glaubte geben zu dürfen. Die frohen Fanfaren im
Trio riefen zu deutlich hinaus in den grünen
Wald, in die Natur, als dass nicht der
Gedanke, der Tondichter habe auf diese ewig
wirksame Trostspenderin hinweisen wollen, geweckt ge­
worden wäre. Diese Auslegung liegt der Stellung des Satzes
in diesem Werke vielleicht näher als Berlioz' Gedanke
an die Heldenspiele, wie sie die Trojer an den Grab­
hügeln ihrer Feldherren feierten. Das Finale mit
seinen anmuthigen Variationen, dem jubelnden Seiten-
thema, der niächtigen Fuge und der Coda, der himmel-
anstürmenden Verklärung des Helden riss die Zuhörer­
schaft zu den begeistertsten Beifallsausbrüchen hin.
Meister Hans Richter hatte übrigens nach jedem Vor­
trage enthusiastische Dankeskundgebungen gcerntct, die
er oftmals in echt künstlerischer Bescheidenheit seiner
ausgezeichneten Künstlerschar überwies.
Gewiss werden die außerordentlichen Eindrücke des
gestrigen Richter-Concertes bei unseren Musikfreunden,
die diesmal wohl vollzählig in der Jndustriehalle ver­
sammelt gewesen sein dürften, noch lange nachzittern.
Der 27. April 1900 wird ein Gedenktag erster Ord­
nung in der musikalischen Chronik unserer Stadt sein.
Daher Ruhm und Dank dem großen Meister und seiner
Künstlerschar. Hoffentlich kehrt HanS Richter mit
seinen vorzüglichen Philharmonikern bald wieder bei
uns ein, wo er einer herzlichen und begeisterten Auf­
nahme jederzeit sicher ist! Juliuö Schuch.
mit der Bemerkung, nicht so drastische Ausdrücke zu
gebrauchen. (Gelächter und vereinzelte Zwischenrufe bei
den Clericalen.)
Abg. Freih. v. Rokitansky beantragt schließlich
folgenden Gesetzentwurf zur Vorberathung dem Unter-
richtsausschuffe zuzuweisen: Artikel I. In dem Marke
Leibnitz wird eine öffentliche dreiclaffige Bürgerschule
für Knaben errichtet. Artikel II. Diese Bürgerschule
wird in derselben Weise erhalten wie die übrigen
öffentlichen Volks» und Bürgerschulen des Landes.
Artikel III. Mein Minister für Cultus und Unterricht
ist mit der Durchführung dieses GesetzeS beauftragt.
(Angenommen.)
Ueber schriftliches Ersuchen des Landesausschuffes
Dr. Kokoschinegg, der heute in dringenden Angelegen­
heiten von Graz abwesend sein muss, wird die Ver­
handlung über den Bericht des Unterrichtsausschuffes
mit Vorlage eines Statuts für die Reorganisation der
landschaftlichen Zeichenakademie von der Tagesordnung
abgesetzt.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Pofch
wird der Ortsgemeinde Radmer im Gerichtsbezirke
Eisenerz zur Deckung der Gemeinde-Erforderniffe für
das Jahr 1900 zu der ihr bereits seitens des Landes-
ausschusses zur Einhebung bewilligten 99procentigen
Gemeindeumlage noch die Einhebung einer bkprocentigen,
zusammen daher einer 165procentigen Gemeindeumlage
auf sämmliche in der Gemeinde vorgeschriebenen direkten
landesfürstlichen Steuern mit Ausnahme der Personal-
einkommensteuer bewilligt.
Ueber Antrag des Berichterstatters Wg. Freih.
v. Kellersperg wird der Marktgemeinde Obdach
im gleichnamigen Gerichtsbczirke zur Deckung der Ge­
meinde-Erfordernisse für das Jahr 1900 zu der ihr
bereits vom Landesausschusse zur Einhebung bewilligten
99procentigen noch die Einhebung einer einprocentigen,
zusammen daher einer lOOprocentigen Gemeindeumlage
auf sämmtliche in der Gemeinde vorgeschriebenen directen
landesfürstlichen Steuern mit Ausnahme der Personal-
einkommensteuer bewilligt.
Den mündlichen Bericht des Landesculturausschuffes
in Angelegenheit der Einreihung der von Purkla nach
Karbach führenden Bezirksstraße zweiter Elaste in die
Kategorie der Bezirkssttaßcn erster Classe erstattet Abg.
Cutter und führte aus, was den auf dieser Straße
sich abwickelnden Verkehr anlangt, so könne dieser als'
nicht so bedeutend bezeichnet werden, dass hiedurch die
Einreihung dieses Straßenzuges in die Kategorie der
Bezirksstraßen erster Classe gerechtfertigt wäre.
Mit Rücksicht auf den nicht allzu regen Verkehr,
welcher sich auf dieser Straße abspielt, und unter Be­
dachtnahme auf den Umstand, dass die Verbindung des
Eurortes Gleichcnberg, sowie der Gemeinden Sttaden,
Karbach und Hof mit der Localbahn Spielfeld-Radkers-
burg durch die Bezirksstraße erster Classe Mureck-
Fcldbach in der Station Mureck ohnedies besteht und
die um 0 Kilometer weitere Wagenfahrt auf dieser
letzteren Straße dadurch ausgewogen werden dürfte,
dass die Bahnfracht für die beiläufig 11 Kilometer
lange Strecke Mureck-Purkla entfällt, ist der Landes-
ausschuss nicht in der Lage, die Petition des Bezirks­
ausschusses in Radkersburg zu befünvorten und stellt
der Bettchterstatter folgenden Antrag: Die Pefftion des
Bezirksausschusses Radkersburg um Einreihung der von
Purkla nach Karbach führenden Bezirksstraße zweiter
Classe in die Kategorie der Bezirksstraßen erster Elaste
wird abgewiesen.
Nach einigen befürwortenden Bemerkungen des
Abg. Kern wird der Antrag angenommen.
Ueber Petitionen in Personalangelegenheiten be­
richten namens des Untercichtsausschustcs die Abg. Frei­
herr v. Hackelberg und Ornig.
Betreffs der Petition der Stadtgemeinde Pettau
um gnadenweise Rückvergütung von Landcsumlagen
wird der Landesausschuss ermächtigt, der Stadtgemeinde
Pettau den Betrag von 1292 fl. 8 kr. an Landes­
umlagen für irrthümlich vorgeschriebene Erwerb- und
Einkommensteuer rückzuvergütcn. (Berichterstatter Abg.
Walz.)
Dem Präsidium der Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Jntcrcstcn beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen um kräftige
Unterstützung der Bestrebungen dieser Eeutralftelle wird
für das Jahr 1900 eine Subvention im Betrage von
1000 Kronen bewilligt. (Berichterstatter Abg. Sutter.)
Das Ansuchen des Marktgemeindeamtcs Mahren»
berg um einen Beitrag zur Erbauung einer.Holzbrücke
über die Drau und um Bewilligung zur Einhebung
von Mautgebüren wird dem Landesausschusse mit dem
Antrage überwiesen, der Marktgcmeinde Mahrenberg
zum Brückenbaue eine Subvention in der Höhe eines
Drittels des Kostenvoranschlages, jedoch nur bis zum
Höchstbetrage von 20.000 Kronen zu bemilligen. (Be­
richterstatter Abg. Lenko.)
Nächste Sitzung Montag den 30. d. um 11 Uhr
vormittags.


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 19 ]
Sonnabend, 28. Apr l 1900.
Grazer Tagblalt
1V. Jahrg. Zu Nr. 117. 3
Grazer Tagesbericht.
28. April.
(Perfonalnachrkchten.) Mit dem Kärntner Eil-
zuge sind heute nachts Erzherzog Heinrich Fer­
dinand von T o s c a n a und Herzogin Maria
A n t o n i e von Parma, geborene Prinzessin von
B r a g a n z a, auf der Fahrt von Meran nach Wien
hier durchgereist.
(Auflösung der Bezirksvertretung Arn­
fels.) Aus Arnfels, 27. v., wird uns geschrieben:
Die Auflösung der hiesigen Bezirksvertretung erfolgte
gestern durch den Bezirkshauptmann Herrn Dr. Karl
Ritter v. Eitler; ebenso wurde der aus der Bezirks­
vertretung hervorgegangene Ausschuss der Bezirksspar-
cafse für ausgelöst erklärt. Die Leitung der Geschäfte
besorgt bis zur Neuconstituierung dieser Körperschaften,
wie bereits gemeldet, der Bezirkscommiffär tzerr Baron
Lazarini. Ihm zur Seite stehen in der Sparkasse
Herr Johann Klinger, Gasthof- und Rcalitäten-
bcsitzer in Arnfels, als Cassier; .Herr Dr. Fritz P i ch-
l e r, Rechtsanwalt in Arnfels, als Funktionär an den
Amtstagen; und Herr Georg Winterling, Haus-
besitzer in Arnfels, als Buchhalter. Herr Oberbuchhalter
Baumgartner aus Graz bewerkstelligt den Rech-
nungsabschluss. Die Auflösung der Gemeindevertretung
dürfte ebenfalls demnächst erfolgen.
Zur Verleihung von Tienstalterszulagen
au Lehrpersonen.) Wie wir erfahren, sind Fülle
vorgekommen, dass Gesuche um Verleihung einer
Tienstalterszulage von Bezirksschulbehörden im vorhinein
der betreffenden Lehrperson mit dem abweislichen Be­
scheide zurückgestellt wurden, weil nach Ansicht dieser
Behörde dir Zulage wegen nicht entsprechender Dienst­
leistung nicht zuzuerkennen war. Da gemäß den Be­
stimmungen des§ 27 des Schulgesetzes vom
4. Februar 1870, L.-G.-Bl. Nr. 17, über die Ver­
leihung von Dienstalterszulagen an Lehrpersonen der
Lanvesschulrath entscheidet, so hat dieser die Dezirks-
schulräthe durch einen Erlass aufmerksam gemacht, ihm
jedes Gesuch um Verleihung einer Dienstalterszulage,
das in der Regel auch an den k. k. Landesschulralh
gerichtet ist, mit entsprechend begründetem Antrage
vorzulegen. Den Bezirksschulräthen wurden bei dieser
Gelegenheit die diesbezüglichen Bestimmungen des
Landesschulraths-Erlasses vom Jahre 1880 neuer­
lich zur strengsten Nachachtung mit dem Be­
merken in Erinnerung gebracht, dass die
in diesem Erlasse verfügte Anordnung,
dass Lehrpersonen, die nicht in allen in diesem letzt­
erwähnten Erlasse angeführten Punkten genügen, ferner­
hin nicht in Vorschlag gebracht iverden dürfen,—
nicht etwa die Bezirksschulbehörde berechtigt, derlei Ge­
suche im vorhinein abzuweisen, sondern ihr nur die
Verpflichtung auferlegt, diese die Würdigkeit aus­
schließenden Umstände bei Vorlage des Geseiches nicht
zu verschweigen und letzteres in diesem Falle nicht zu
befürworten; demnach sind solche Gesuche unter allen
Umständen dem Landesschulrathe zur Entscheidung vor­
zulegen.
(Historische Landcscommission für Steicr-
nark.) Von den Veröffentlichungen dieser Eommissiou j
vurde soeben ausgegeben: IX. F. v. Kranes:
Irtünden zur Geschichte des Landesfürstenthums, der
Lcrwaltuug und des Ständewcsens der Steiermark
wn 1283 —1411 in Regesten und Auszügen.
i. I. Loserth: Briefe und Acten zur steiermär-
ischen Geschichte unter Erzherzog Karl II. aus dem'
önigl. bairischen Reichs- und Staatsarchiv in München.
£1. .Hans v. Zwiedincck: Das gräflich Lam-
erg'sche Familienarchiv zu Schloss Feistritz bei Jlz.
ll. Theil. Urkunden, Actenstücke und Briese, die frei-
errliche und gräfliche Faniilie Lamberg betreffend.
(Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebüreu.)
.ngesichts der wiederholten Petitionen und Beschwerden
:r Ärztekammern und sonstigen betheiligten Kreise hat
ch die Regierung entschlossen, der Frage der Regelung
n gerichtsärztlichen Gebären näherzutreten, und es
:ht, wie wir aus verlässlicher Duelle vernehmen, für
>s nächste Jahr die Erhöhung der meisten Positionen!
s bisher für die gerichtsärztlichen Functionen in Gel-1
ng stehenden Gebürenschemas bevor. Soweit bisher'
rlautet, dürfte sich die Reform vor allem in der!
ichtung einer Erhöhung der Gebüren für gcrichts-
ztliche Verrichtungen im Strafverfahren bewegen, für'
'.Ichc bisher der mit der Mnistrrial-Verordnung vom'
Februar 1855, R.-G.-Bl. Nr. 33, eingeführte!
rrif I in Geltung stand, dessen Sätze heutzutage ver-!
et erscheinen. Dagegen soll die Regelung der Ent- l
inung der rein ärztlichen, bloß im Auftrage der Ge j
jtsbetwrken vorgenommenen Verrichtungen, für welche
her der Tarif ll maßgebend war, in der Weise er­
zen, dass die Honorierung dem fteien Ueberein-•
nmen überlassen, beziehungsweise in Ermanglung eines 1
cheu Uebereinkommens nach den ortsüblichen.Honoraren'
stattfinden wird. Die Frage der Regelung der Gebüren
für gerichtsärztliche Verrichtungen in Civilrechtssachen
bleibt vorläufig außer Betracht.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobener
Handelsregister wurde die Firma „Heinrich Nell" auf
„Ferdinand Nell", Handelsagentur in Leoben, richtig­
gestellt.
(Musikalisches.) Im Verlage von Franz Peche!
ist die Ouvertüre zu Grosses Operette „Bianca"
für Pianoforte zu zwei .Händen in leicht spielbarem
und dabei doch vollklingendem Satze erschienen. Die in
dieser Ouvertüre verwendeten Motive sind den schönsten
Nummern der Partitur entnommen. Es sind dies der
Canon, ein reizender Walzer und der Schlussmarsch
des zweiten Actes „Du hergelauf'ner Page". Die Aus­
stattung des von der Firma Rüder in Leipzig in Druck
gelegten Musikstückes zeichnet sich durch vornehme
Einfachheit aus.
(Pflege Verletzter am Lande.) Aus» a I i e i n
wird uns am 27. d. geschrieben: „Ein eigenthümlicher
Unglücksfall hat sich gestern bier zugetragen. Der etwa
15jährige Baucrssohn Franz Stockerer wurde, als er
vor dein seiner Führung anvertrauten Lastensuhrwcrke
die steile Türnberger Straße hcrabschritt, plötzlich von
einem epilevtischen Anfalle erfasst und stürzte unter
den Wagen. Der zum Glücke nicht allzu schnver bc-
ladcne Wagen rollte über seinen Brustkorb hinweg.
Der Verunglückte musste eine lange Leidenssahrt unter­
nehmen, ehe ihm die so nothwendige Pflege zutbeil
murve. Sein Bruder, welcher mit einem zweiten Fuhr­
werke vorausgiena, schleppte den Armen, der schwere
innere Verletzungen erlitten hatte, zunächst zum Rath­
hause und von dorr ins Spital. Aber auch hier war
seines Bleibens nicht. Der noch immer Bewusstlose
wurde aus den groben, federlosen Lastwagen seines
Bruders gelegt, mit schweren Ketten, wie sie die Fuhr­
werke auf der steilen Straße zum Einsperren der
Hinterräder benöthigen, auf dem Wagen festgekettet—
allerdings erhielt der Kranke im Spitale etwas Bett­
zeug als Unterlage— und so in das mehr als zwei
Stunden von Hallein entfernte, etwa 1200 Meter
über dem Meeresspiegel gelegene Berglehen seines
Vaters überführt. Ob der Arme den Transport über­
standen hat?"
(Der Tcntschvölkische Gchilsenverein) ver­
anstaltet heute abends halb 9 Uhr im Vereinsheim
(Gasthaus „Zum Stern", Sporaasse Nr. 38) eine ge­
sellige Zusammenkunft. Freunde und Gäste des Ver­
eines sind herzlich willkommen.
(Der Tentschvölkische Radfahrervcrein in
Kronen gegenübersteht. Auf dem Brandplatze waren
die Feuerwehren von Gleisdorf imd Ludersdorf thätig."
(Bom Tchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubcnberghause um 7 Uhr früh l- 4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vonnittags -f- 3 0 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
621°1 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 621 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind rein. Es herrschte schwacher Südwind.
Drahtnachrichten
öes „Grcrzev
Wien, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
Zeitung" veröffentlicht: Eine Verordnung des Mi­
nisters für Cultus und Unterricht vom 30. März
1900 regelt die Staatsprüfung und Einzel-
prüfungen an den technischen Hoch­
schulen. Die Bestimmungen dieser Verordnung
treten mit dem Studienjahre 1900/1901 in Wirk­
samkeit.
Prag, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Budgetcommission des Landtages
nah m mehrere Anträge, betreffend die Schaffung
des Budgetprovisoriums, einstimmig an,
in welchem der Landesausschuss ermächtigt wird,
nach Bedarf Anleihen bis zur Höhe von sechs
Millionen Kronen aufzunehmen.
Haag, 28. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin der Niederlande wird sich bei
der Feier der Eroßjährigkeitserklärijng des deutschen
Kronprinzen durch den Chef des Generalsiabes,
Generalleutnant K o o l, vertreten lasten.
Bern, 27. April. ('Meldung der schweizerischen
Depeschenagentur.) Mahmud Pascha, welcher
die Leitung des in Genf erscheinenden Journales
„Osmanli" übernommen hat, übersandte in den
letzten Tagen 1600 Nummern dieses Journales
mittels eingeschriebenen Briefes an alle höheren
türkischen Staatsbeamten. Mahmud Pascha erhielt
heute Kenntnis davon, dass der Sultan gedroht
habe, seine Schwester, die Gattin Mahmud Paschas,
sammt ihrer ganzen Familie zu verstoßen, da
er ihre Scheidung von Mahmud Pascha nicht er­
zwingen konnte. Mahmud Pascha wird in einer
Woche nach London abreisen.
Washington, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.)
\*•-- t.,> Das Staatsdepartement hat aus vertrauenswürdiger
Graz) verannaltct morgen eine u.agesausfabrt naai^„ ..< m j-
1 J ... --,? ,i>§ Quelle die Beuatigung der Nachricht von der E t n-
mnttagssahrt nach Peggau.!,- nr, t j.<
J- 1 lnahme der wtabt Cartagena durch colum-
Marburg und
Abfahrt um 7
eine
Ubr
'Nachmittagsfahrt
morgens voin Cafs
Krentfchker,
bianifche Aufständische erhalten.
Glacisstraße, und um 2 Uhr nachmittags von der
„Mobren"-Apotheke, Murplatz. I_
(Radfahrverein „Alpin".) Die wegen schlechten Stt* Ülifg ilt Sufcslfrinst.
Wetters am vorigen Sonntage unterbliebene Ausfahrt! London, 27. April.  früh mit Cavallerie in Taba-Nehu eingerückt
(„Eolonie", Verein zur Bekleidung armer und traf daselbst die Brigaden H a m i l t 0 n s und
Kinder.) Der Ausschuss des Vereines, der seinen ge-^ Smith Dorriens au. Die Buren b e h e r r-
wesenen Vorstand, Herrn Alexander Koller, leider! s ch e n noch immer den Ausgang im Osten der
durch den Tod verloren hat, trat gestern zusammen,! Stadt. Die Generale French und Hamilton sind im
um diese Lücke im Vereine durch eine Neuwahl wieder\ Begriffe, sie aus dieser Stellung zu vertreiben. Eine
auszufüllen. In erster Linie war hiefür der bisherige^ Streifschar von Bethulie hatte am Dienstag mit
Vorstand-Stellvertreter Herr Johann Otto in Aussicht
genommen, der seit der im Jahre 1870 erfolgteu
Gründung ohne Unterbrechung den: Ausschüsse angehört
und sich während dieser langen Zeit unvergängliche
Verdienste um den Verein erworben hat. Da jedoch
Herr Otto erklärte, die Stelle eines Vorstandes nicht
annehmen zu können, wurde für dieses Ehrenamt der
gleichfalls um den Verein hochverdiente .Herr Heinrich
P 0 s ch a ch e r einstimmig gewählt. Vei dem unermüd­
lichen Eifer des .Herrn Poschachcr, die Interessen des
Vereines „Colonie" stets auf das kräftigste zu fördern,
muss diese Wahl als eine sehr glückliche bezeichnet
werden. Der gesammte Ausschuss war von der Er­
klärung des .Herrn Poschacher, dass er diese Wahl
dankend 'annehme und auch fernerhin eifrig für den
Verein wirken wolle, hoch befriedigt und kamen diese
Gefühle auch in mehreren schwungvollen Reden zum
Ausdrucke.
(Plötzlicher Tod.) Der Besitzcrssohn Peter
P a i e r h 0 f e r aus St. Jakob im Walde wurde am
20. d. M. auf dem Heimwege aus Vorau plötzlich
einer feindlichen Abtheilung aus der Straße nach
Smithsield einen Zusammenstoß, wobei seitens der
Engländer ein Mann getödtet und drei gefangen
genommen wurden. Die PeonmnriS-Truppen unter­
nahmen Recognoscierungen bis Wepener und kehrten
heute früh nach Dewetsdorp zurück.
London, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Bloemfontein vom 26.:
Es wird sich wahrscheinlich wenig Gelegenheit bieten,
den sich zurückziehenden Buren empfindliche Verluste
beizubringen. General Louis B 0 t h a, der am
Montag in Deivetsdorp eintraf, machte sich rasch
die Lage klar und ordnete den sofortigen R ü ck z u g
der Burentruppen au.
London, 28. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Bloemfontein von gestern: Die Generale
French und R u n d l e haben gestern Dewetsdorp
verlassen, um in getremrten Colonnen die Ver­
folgung der sich zurückziehenden Buren fortzu­
setzen.
London, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
von einem Unwohlsein befallen und starb nach wenigen' einer Depesche der „Times" aus Laurenzo-Marquez
funden. Am 23. d. M. hätte er feine Hochzeit feiern vom Gestrigen stand die Geschützgießerei in
sollen
(Blitzschlag.) Aus Weiz wird gemeldet: „Am
23. d. steckte der Blitz das in der Gemeinde Labuch
befindliche Wirtschaftsgebäude des Grundbesitzers Johann
Seyfried in Brand. Tos gesammte Vieh konnte
gerettet werden, doch beträgt der Schaden immer noch
4400 Kronen, dem eine Versicherung von nur 1860
Johannesburg unter der directen Leitung von Ver­
tretern der Firma Creusot. Ein großer Theil der
Arbeiter war in der Fabrik in Creusot ausgebildet
worden. Es wurden etwa zwanzig Personen unter
dem Verdachte, die Explosion hervorgerufen zu
haben, verhaftet.


[ 2023-06-29 10:37:40.605 - 19000428 - Seite 20 ]
Zu Nr. 117. 10 Jakrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 28. April 1900.
Innerpolitilche Vorgänge.
Linz, 28. April. Im clericalen „Vo'ksblatt"
wird gegen die Obstruktionspolitik der
Tschechen Stellung genommen und ausgeführt,
dass die wilden Reden und Zeitungsartikel aus dem
tschechischen Lager in den Alpenländern kein
freundliches Echo finden. Es könne keinen Augen­
blick bezweifelt werden, dass eine Obstruction der
Jungtschechen speciell gegen die Jnvestitionsvorlage
die Rechte des Abgeordnetenhauses sofort
sprengen würde. Der Tschechenclub stünde
dann vollkommen isoliert im Parlamente. Ob
dies für das böhmische Volk besonders wertvoll
wäre, fei dem Urtheile der zunächst Interessierten
überlasten.
Lemberg, 28. April. Die Berathung der
polnischenReichsraths- und Landtags­
abgeordneten, die gestern stattfand, dauerte
von 5 Uhr nachmittags bis halb 11 Uhr nachts.
Den Vorsitz führte Abg. R. v. Jaworski, der
unter anderem versicherte, dass die Erhaltung des
Parlamentarismus in den Intentionen des Clubs
liege, da von jeher parallel mit dem Wachsen und
Sinken des Parlamentarismus der Einfluss des
Polenclubs gewachsen und gesunken sei. Der Polen­
club könnte nicht so viel für die Tschechen thun,
wenn er nicht einen so großen Einfluss im Reichs­
rathe hätte. Diesen Einfluss könne und wolle er
nicht verlieren.
Die Berathung währte nahezu sechs Stunden.
Fast alle Redner betonten, es müfle alles zur
Hintanhaltung jeglicher Obstruction und zur
Wiederherstellung normaler Verhältnisse im Parla­
mente aufgeboten werden. Fürst SanguSzko
legte schließlich einen Resolutionsantrag vor, worin
die mit dem Ansehen und Wesen des Parlamen­
tarismus im Widersprüche stehenden Obstruc-
tionsmittel— mögen sie von welcher Seite
immer herrühren— missbilligt und die_.
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer!~ e' t- ^"dftactren 734.7o
Verhältnisse als zur Erhaltung der Machtstellung! Ereditactien 742.
deS Reiches, sowie zur Entwicklung der vitalsten
Jnteresien des Landes nothwendig erklärt wird.
Die Abstimmung über diese Resolution erfolgt
Sonntag.
griffen die Flammen nach Sein westlichen Stadtviertel!
über, wo sich die Privatwohnhauser befinden. Viele\
Feniers gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet.
Bei Sonnenuntergang ließ der Wind nach und es ge­
lang der Feuerwehr,
Stadt zu retten.
den noch stehenden Theil der
Qal,*- »nd Uiehmürklr in Atriermarte)
uotr. 2. Mn jiö 8. Mai. Die ohne Stern* !>e<
. ... m, zeichneten Märitk üud 3abr- and idrämeemärkle, die mit einem
!Qau|eE TDuröen von Sieben geplünoert. SU| Stern* bezeichneten sinü ÄieHm^rkic, dir mitiwei Zternen**
nruthung, als ob das Feuer von burenfreundlichen i bezeichneten Märtte stnb Zahr- unb Biehmärtfe. Am
j 2. Mai in Kaaiicha bei Settern; SeuNckach, Beürk LrnfelS
FKieinviehmartH; Lichlemvalb**; Voilsbcr..*; Peiiau (* und
j Si'Tbf' und Schweinemartt).— ?ltn 3. in Breitenselb, Bezirk
Felbbach; Gle^kori**; tSraz (Schlacktbauk* unb Pierbemark!);
Heiligenkreuz am Waaien, Bezirk Wilhon**; Heiiigenkreuz,
Bezirk Luitenberp: Hörberg, Beziik Drachenburg**; Mobrioch,
Bezirk Boitsberg**; Ma>ia Reunift, Bctirk P ltau**; St. Ni­
kolai ob Drassling, Bezirk Lcibnitz; Oeblar»**; St. Peter am
Kommersberg, Bezirk Obenvölz**; Rann, Bezirk Petta»
(Schweinmarkt); Riez, Bexiri Oberburg**; Schwanberg,Bezirk
Deutsch-Lanbsberg**; Vorau (.Krämermarkt); Borbernbrrg, Bezirk
Leoben**; Zellnitz, Bezirk Marburg**.— Am 4. in Ausser,
Bezirk Hartberg**; Birfteld**; Heil.-Dreifaltigkeit, Bezirt St.
Leonbarb (Krämennarkt); St. Florian, Bezirk Teuisch-Lands-
berg**; Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine unb Schafe);
Kanischa bei Pettau (Schweinemartt); Kirchberg an der Raab,
Bezirk Felbbach (Krämermarkt); Kricglach**; Leoben**; Ober­
burg**; Rellenegg, Bezirk Weiz; Riegersburg, Bezirk Felb»
bach**; Rotienmann**; Schöder, Bezirk Murau**; Straben,
Bezirk Mureck**; Slübinggraben, Bezirk Frohnlciten**; Unter-
robr, Bezirk Harlberg; Dibem, Bezirk Rann*; Witichein, Be­
zirk Marburg; Wunbschuh, Bezirk Graz lKrämermarkt); Wolb-
bach, Bezirk Voran; Winbisch-Feisrritz**.— Am 6. in Brei»
tenau. Bezirk Brück; Rottenbcrg, Bezirk Marburg (Krämer-
markt).— Am 7. in Abstall, Bezirk Raekersburg**; Haus,
Bezirk Schlabming**; Marburg (* in ber Magbalenavorftabt);
St. Peter am Ottersbach, Bezirk Mureck; Pischelsbors, Bezirk
Gleisborj**; Ponigl, Bezirk Marein**; Rann**; Slubemitz,
Bezirk Winbilch-Feistritz**.— Am 8. in Wernse», Bezirk
Luttenberg**; Felbborf, Bez. Drachenburg**.— Die Gemrinb«-
ämter werben höflichst ersucht, Abänberungen der Markttage
der Schriftleitung sofort mitzutheilen, damit dieselben bei b«
Veröffentlichung bet Marktverzeichniffe noch rechtzeitig berück,
sichtigt werben können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kau» baö Blatt nicht übernehme».
Amsterdam, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Schriftsetzer einiger Buchdruckereien sind heute in
den A u s st a n d getreten, weil ihre Principale sich
weigerten, die im Reglement des verfloffenen December
festgesetzte Lohnerhöhung zu bewilligen. Die Buch­
druckereibesitzer beschloßen, sich gegenseitig zu unter­
stützen. Einige Zeitungen konnten heute überhaupt nicht,
andere nur in beschränktem Umfange erscheinen.
London, 28. April. (fi. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends fand im Hotel „Metropole" ein Jahres-
f e st e s s e n des Hospitales in D a l st o n statt. Den
Vorsitz führte Graf Metternich, welcher zuerst aus
die Königin Victoria toastierte. Hierauf brachte der Vor­
sitzende einen Trinkspruch auf den Kaiser Franz Josef
und den Kaiser Wilhelm aus und betonte, dass die
beiden kaiserlichen Majestäten auch auf dem Gebiete der
Nächstenliebe Bundesgenossen seien. Unter den Bei­
trägen für das Hospital befanden sich solche von Kaiser
Franz Josef und Kaiser Wilhelm.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de< „Grazer TagblaüeS*^
Wien, 28. April. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente.. 98.70
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 92.70
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 292.75
Bankverein... 525.—
Lombarden..
. 114.—
Staatsbahn.
. 644.—
Alpine ....
Türkenlose..
. 118.50
Napoleons..
. 19.27
Elbethal...
. —.—
Brüxer....
Reichsmark..
. 118.45
Wienerberger
.—
Länderbank... 454.—
Haltung: Auf Ausland reserviert.
Wien, 28. April. Die Generalversammlung der
Graz-Kö flacher Eisenbahn nahm unverändert
die Anträge des Verwaltungsrathes an, darunter die
Anträge auf Vertheilung einer Dividende von 5 v. H.
von zwanzig Kronen und einer Superdividende von
sieben Kronen.
Königskrönung Wilhelms II.
Hamburg, 28. April. Das deutsche
Kaiserpaar wird, wie die „Correspondenz
Meyne" aus Hofkreisen erfährt, in diesem Jahre
nach Königsberg zur Krönung fahren. In r,„ mi>,
der 1592 erbauten Königsberger Schlosskirche, in Wren» 28. Apnl. (Dorb.) Kr.-Währ. pro50Krlo-
welcher sich 1701 Friedrich 1. und am 18. October Fruhiahrs-Weizen .—, Odobet»SIBeijen
1861 König Wilhelm I. die preußische Königs- M°r-3um-Wetzen 8.18, tzerbft-Wetzen 8.36,
kröne aufgesetzt, will sich auch Kaiser Wil- ^® et 5 en- Fruhl^s-Roggen., Herbst­
helm II. als König von Preußen^ 9en 7’ 39' Ma'-Jum-Roggen 7.23, Juni-Juli-
krönen. Die Königskrönung soll, wie bisher in! ost^ U I‘ '"St.
Aussicht genommen wurde, am 18. October statt-! 2um-Mars 5.82, Früh;ahrs.Hafer —, Mat-Junr-
finden. Die Prinzen und Prinzessinnen des Königs-!™ 45' !„ 5- 72, Oct.-Hafer —,
Hauses, sowie zahlreiche deutsche Fürstlichkeiten, August-Raps 1Z.20.— Laltuna.-
werden zu großartigen Festlichkeiten, welche bei!
Haltung: Fest.— Wetter:
dieser Gelegenheit stattfinden, eingeladen. Die Hof
chargen und Pagen der Prinzen und Prinzessinnen
des Königshauses sind von der Abhaltung der Fest­
lichkeiten bereits in Kenntnis gesetzt.
London, 28. April. Der „Globe" erfährt,
Kaiser Wilhelm werde am 18. October mit
der Kaiserin nach Königsberg fahren und sich da­
selbst feierlich als König von Preußen krönen.
Den Festlichkeiten sollen auch mehrere Souveräne
beiwohnen.
Neu- Uork, 27. April. (Gel reibe markt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78 5 /s» Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73 s /&, Weizen pro Juli 73^/g,
Weizen pro September 74 S /s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.50,
Mais pro October 46'/«, Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4.50.
(Coupon-Einlösung.) Die k. k. Staatsschulden-
casse wurde angewiesen, die am 1. Mai d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Rotenrente und
des Lotto-Anleihens vom Jahre 1860 vom 27. April
d. I. an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzu­
lösen.
Franz Sailer’s Witwe
Lilbwirko- k. Wischi»lirih!ielechtr-Zillirill
Graz, Brflekenltopfgaas« 7
empfiehlt alle L Ortungen (SinfafVnngeit,
Vogelkäfige, gunf enfängrr.ftirdj tosen ftrr
und alle ui diele» Fach einschlägigen ilrdeilen.
«8S»
I. Grazer
Speeial-Niederlage
für Desinfektionsmittel
Graz, Sackstrasse 13, im Hofe
empfiehlt Naphthalin, Kampher, Carbol-
kalb, roha CarbnlsSure, Carbolineum etc.
vou Dr. Theodor Neidlberg. 983s
Postversandt.
Äftetcorol. Beobachwngeu vom 27. April l9(X).
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neue» Btrsahren wieder her-
pclleir Jeder kann fich selbst behandln
Kasten gering Ohrensausen u. -klinge»
lasart g-habem llnzädltge Patienten
in Deutschland und der Schweiz ge­
heilt. selbst solche, die van SindheU
taub waren, worüber Zeugnisse zui
Verfügung stehen; Taubstumme find
ledoch auigeschi Wenn Sie un» Ihren
Fall genau auielnandersctzen, werden
wir denselben lodenfret untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen
Man adresfiere: C —«8
Deutsche Ohrenklinik
135 tatest 123. etc., New-
?)ork, Amerika.
Großer Drand.
Ottawa» 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Feuer ist bereits gelöscht. Von Hüll find nur
die Kathedrale und 20 Häuser stehen geblieben. Der
ganze westliche Theil Ottawas, welcher den industriellen
Mittelpunkt der Stadt bildet, mit zahlreichen Fabriks-
gebäuden, Factoreien und Güterschuppen der Canada-
Pacific-Bahn, sowie viele Wohnhäuser sind völlig zer­
stört. Der Materialschaden wird auf 10—12 Mill.
Dollars geschätzt. Bisher wurden sieben Todesfälle ge­
meldet; 10.000 Personen sind obdachlos.
Ottawa, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
gesammte, durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt
fünf Quadratmeilen. Das Feuer kam in einem kleinen
Holzhause in der Vorstadt Hüll zum Ausbruche. Ein
heftiger Sturm führte binnen wenigen Minuten bren­
nende Holzstücke nach allen Richtungen fort und schon
nach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr
zu bewältigen. Ein Funkenregen wurde vom Winde
über den Fluss getrieben und zünbete von neuem an
verschiedenen Stellen an. Auch die Hängebrücke gerieth
in Brand. Nachdem das Industrieviertel zerstört war,
HevmSaeber der Vera»: Deuljche Bcrcins-Truckerei uÄ VerlagSaustalt «Äeu;
Stofcl Lueti. "'■■■* *■ m“'
fteU der
Beobachtung
löennomrtet
«ach Celsiu4
Barometer in
Mit. a. 00 red.
Wiad
Witterung
* Uoi UIÜC 9.
4-0
783 2
XV schwach
heiter
2. nachm.
IlbL-s-
731-2
BW mittet
7. abend-
».» 4-
1281
SO schwach
-
Schwerhörige
unb Taube
>ü|itmnip!
Harte Haut. etageiMcHtRe HOgcL auch
fett hartnLcttgpen. weiche mit tetnem
andere» Wtnei mehr geheilt werde»
tünnen. werden, ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
»uauSstehlichtkv Schmerze» werde»
schon über die erste Rächt behob».—
Honorar retour nufe 100 Krön» bei
zahle ich. wenn ein Hüfencrauge mir
meiaeui Mittel nicht earfernt werden
sollte. I. A. Klein rtrvir VI.,
Maiidnlrnenstroste 42 Wien.
• M UIIJP JUIHV
IIII m ^J Ui
Alle überzengende Liebe, die in so warmer Freundschaft während
der langen Daner der Krankheit unserer herzensguten
ihr, dem reinen Engel, wie auch uns bewiesen wurde, besagte, wie
gross die Zahl edler guter Menschen I Nehmen Sie, bitte, alle, alle ein
dankbar Herz hiefiir. Für die Fülle von Blumen, das ehrende letzte
Geleite und die unzählbaren Beileidskundgebongen sei unser tiefge­
fühltester bester Dank.
93—1
Familie Fleischmann.
iift-ii a imfrarahh'lfti
Druck unb Verlag bet Deatteheu Verait»o.Dr»r?cr>.t uud
, »it itocil.
luaüauuuu Graz-
— Veraazmauluh jur b«a

