
[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 1 ]
Nr. 819. -Morgm-AusgabL io.
Organ der Deutschen Vokkspartek für die Alpenländer.
EchrifNrir»»,: Hg KU3«,
gaagdt »ng K 9S.44.— itx ZM-ellaag aiimnliirt; 4X d.
Siit der von: MoaatUch K ».«, peertthLhri, K H— haldjLhrt, K 18 .—. g»»
jttpig K.
Staub» Stamairta tastn: znocgnuasgate 8 h. Soaa. aa» jrirrtap 3» d
M«u#.hmungLlust gewaltig
überlegenen Westen, muss Oesterreich nach einem
RettungSmiltel suchen, das es aus seinem wirt­
schaftlichen Siechchum befreit und in bessere Zu­
stände überführt.
Dieses Mittel können wir bei der heutigen Sach­
lage nur in der Anbahnung eines engeren wirt­
schaftlichen Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche sehen. Wenn wir uns die Frage vorlegen,
welche wirtschaftlichen und kulturellen Interessen unS
an das Teutsche Reich fesseln und welche an Ungarn,
so kaun die Antwort nur dahin laufen, «» sei bei
der bevorstehenden Erneuerung der mitteleuropäischen
Handelsverträge ein innige» Zollbündnis mit dem
Teutschen Reiche einzuleiten. Unter dieser
Einleitung verstehen wir vor allem die Aufhebung
des gegenwärtigen Zoll- und Handelsbündnisses mit
Ungarn, das durch die Felonie der Magyaren ohne­
dies an allen Ecken und Enden durchlöchert ist!
Los also von Ungarn und hin zum Deutschen Reiche!
Selbstverständlich könnte eine innige Zollunion mit
dem Teutschen Reiche nur unter entsprechender
Schonung unserer industriellen Interessen platzgreifen,
also zur Erleichterung des Ueberganges mit einer
anfänglichen, allmählich fallenden Zwischenzollinie,
da die Bedingungen des Wettbewerbes vielfach noch
zu ungleich find. Gegenwärtig macht sich im Deut­
schen Reiche angesichts der bevorstehenden Erneue­
rung der Handelsverträge eine starke schutzzöllnerische
Strömung zu Gunsten der landwirtschaftlichen
Erzeugnisse, namentlich in Norddeutschland, geltend.
Tos Teutsche Reich muss eben die ungarische
Masseneinfuhr in Brotfrüchten im Interesse seiner
Landwirtschaft abwehren, dagegen ist es sehr wohl
in der Lage, der österreichischen Ausfuhr gewisser
Specialartikel gewisse Begün'ügungen zu gewähren.
Dies gilt z. B. von dem Hauptausfuhrartikel, der
Gerste. Im großen und ganzen haben aber da»
Deutsche Reich und Oesterreich das gleiche Lebens­
interesse, ihre Landwirtschaft gegen die ungarische
Masseneinfuhr zu schützen.
Nun ein weiterer Ausblick: Im Falle einer
Zollunion mit dem Deutschen Reiche schwimmen
wir in dem mächtigen Strome der deutschen Welt­
handelspolitik, und von welchem Nutzen das für uns
sein kann, müssen selbst dem Verstocktesten die
gegenwärtigen Wirren in China
zeigen. Im Falle einer solchen Zollunion würd«
sich aber auch viel deutsches Capital befruchtend
nach Oesterreich wenden. Schon sind mindesten»
drei Milliarden Mark in den verschiedensten indu­
striellen Unternehmungen, Bergwerken und Eisen­
bahnen der Sudrtenländer investiert; um wir viel
mehr müs»te da» erst im Rahmen «ine» engen Zoll­
bündnisses der Fall sein!
Wandernde SchauspiekrlruWrn.
Von altersher umgibt eine gewisse Romantik, schreibt
Robert Misch im neuesten Hefte der vornehmen Zeit­
schrift „Bühne und Welt", die reisenden Theatergesell­
schaften, im Volksmunde auch „Schmieren" und „Meer­
schweinchen" genannt. Dem Bewohner großer Städte
klingt es wie eine ferne, halb verklungene Sage, wenn
er von ihnen reden hört.
Jetzt, wo jede mittelgroße Stadt in Deutschland
ibre feste Saisonbühne besitzt, deren Truppe sich höch­
stens mit einer benachbarten Stadt theilt, ziehen sich
die eigentlicben Wandertruppen, die echten Schmieren,
in immer kleinere Orte, in unbedeutende Markisiecken
und Dörfer zurück.
Eine Wandertruppe ist heutzutage fast immer eine
Schmiere untersten Ranges. Die Wandermimen unter­
sten Grades entstammen gewöhnlich den unteren socialen
und Bildungssckichten; es sind fortgelaufene Hand-
werker und Krämer, Kellner und Friseure, die arbeits­
scheu find oder sich zu etwas Besserem berufen wähnen,
als ihr ehrliches .Handwerk zu treiben. Die holde Weib­
lichkeit setzt sich in gleicher Weise aus Näh-, Dienst-
und Fabriksmädchen zusammen, die der Theaterteufel in
seinen Krallen hat, oder die sich ein leichte, es. sorg­
loseres und lustigeres Leben versprechen als hinter dem
Waschtrog oder einer Nähmaschine.
Freilich kommt es auch zuweilen vor, dass ein
Angehöriger der höheren Stände, der sich aus wahrer
Begeisterung, aber ohne genügende Vorbereitung und
ohne Mittel der Kunst in die Arme wirft, an eine
Schmiere geräth. Ein anderer sieht die Bühne als die
letzte Zufluchtsstätte seiner gescheiterten Existenz au,
s kann aber aus den verschiedensten Gründen nicht an
ein großes Theater kommen. Außer solchen Anfän­
gern, von denen sich vielleicht mancher nach oben durch­
ringt, gibt es denn auch „Aufhörer"— Mimen, die
einst bessere Tage gesehen haben, aber durch Unglücks­
fälle oder eigene Schuld so tief gesunken find. Gar
oft findet man inmitten einer elenden Wandertruppe
! Darsteller, die einst das Publicum der bedeutendsten
Bühnen in Begeisterung versetzt haben. Schillers Worte
von der Nachwelt, die dem Mimen keine Kränze flicht,
sie gelten auch schon für die Mitwelt.
Außer diesen beiden Gruppen, des zugelaufenen
i Volkes und der gefallenen Größen, gibt es aber noch
! eine dritte Kategorie. Das find die Theaterkinder, die
^ an der Schmiere „Geborenen", die Nachkommen des
j Herrn und der Frau Director Striese, beziehungsweise
1 der bei ihnen engagierten Ehepaare,
j Es gibt ganze „Familien"-Schmieren, bei denen
; sich das gesummte Personal nur aus Söhnen und
j Töch'.ern, aus deren Galten und Gattinnen und
j wiederum in dritter Generation aus deren Kindern zu«
j sammensetzt. Fremde Mitglieder werden hier nur zeit-
1 weilig geduldet, der Noth gehorchend. Verbinden sie
1 sich hier nicht bald durch fesselnde Ehebande, so müssen
! sie nach einiger Zeit die Familienscbmiere verlassen oder
sie flüchten schaudernd von selber.
Gewöhnlich ist der Herr Director der Komiker oder
j der Charakter- und Väterspieler seiner Gesellschaft;
aber er vereinigt zugleich noch die Functtonen des Re«
! gisseurs, des Tecorationsmalers und Theatermeisters in
! sich, spielt wohl auch den Friseur, wenn dies Amt
nickt in den Händen der theuren Gatttn oder eines
Sohnes ruht. Die Frau Dirrctorin mimt zumeist die
komischen und zärttichen Mütter, verwaltet die Garde­
robe und fitzt an der Casse. Natürlich ttchtet man es
so ein, dass sie oder der Director im ersten Acte un­
beschäftigt find, um das Cassenamt verwalten zu können.
Man nennt dies auch: „Die Ritterstiefel anhaben",
was einer Erklärung bedarf.
Bei den meisten Wandertruppen wird „auf Thei­
lung" gespielt, d. h. die Einnahme wird je nach der
Zahl und der Bedeutung der Mitglieder getheilt. Der
Bandenchef nimmt für gewöhnlich vier Theile in An­
spruch, einen als Darsteller, einen als Regisseur, einen
als Director für die Concession und den vierten Tdeil
für Decorattonen, Bühne, Bibliothek und Garderobe.
Je nach Rang und Bedeutung wird der Rest der
„Beute", wie es im Schmierenjargon heißt, unter die
anderen Mitglieder vertheilt. Da der Häuptling oder
sein Weck aber gewöhnlich schon im Cosrüm an der
Casse fitzen, in den Ritterstieseln, und da sie gewöhn­
lich „mogeln", so werden diese großen Stiefel als
Diebestaschen benützt. Zuweilen, wenn sich die Mit­
glieder gar zu sehr übervortheilt wähnen, entspinnt sich
dann eine kleine gemüthliche Keilerei. Man verträgt sich
aber immer wieder, so bald es nur überhaupt etwas
zu theilen gibt.
Da meistens nur ein bis zwei Proben stattfinden,
sehr oft die alten Mitglieder fort- und neue zulaufen,
so wird lustig nach dem Souffleur gespielt, worüber
eine Anzahl Anekdoten cursieren. Ein Bösewicht hat
auszurufen: „Reißt ihm die Augen aus— die beiden
Augen!"— Die erste Satzhälste versteht er und
spricht sie auch richttg nach, die zweite verdolmetscht er
dem Publicum mit den Worten: „Die Beine auch!"
Die Spielweise ist dem dörflichen Publicum ange­
messen. Es wird also nach Herzenslust gebrüllt und
Coulissen gerissen. Uebrigens spielt auch hier die


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 2 ]
a Nr. 219. 10. Jahrg^
I« übrigen ist es unser gutes geschichtliches Recht,
das» die ehemaligen deutschen Bundesländer in ein
innigeres wirtschaftliches Verhältnis zum Teutschen
Reiche treten. Ist aber nur einmal das Zollbünd­
nis Oesterreichs mit dem Deutschen Reiche herge­
stellt, dann find auch die Voraussetzungen für eine
mitteleuropäische Zollunion gegeben, die die Jnter-
efien der mitteleuropäischen Landwirtschaft gegen
Osten und Westen, gegen den amerikanischen und
rusfischen Wettbewerb zu wahren hätte. Diese Ent­
wicklung ist unaufhaltsam, weil naturgemäß, und
kann weder durch magnarisch-polnische Staatskunst,
noch durch den Deutschenhass der Tschechen aufge­
halten werden. Mit diesem Ausblicke wollen wir
unS trösten; das unnatürliche Band mit Ungarn
muss trotz aller§ 14-Klammern in Fetzen gehen,
und dann ist auch die Bahn für ein inniges wirt­
schaftliches Bünduis mit dem Deutschen Reiche frei.
Das Zchach der Königin.
Es ist eine ganz einfache Geschichte, die sich
Sonntag in der Kathedrale zu Belgrad zutrug, und
doch muss sie einen niederschlagenden Andruck am
Wiener Ballplatze hervorgerufen haben: König
Alexander hat es verschmäht, eine Prinzefiin
von Geblüt zur Königin von Serbien zu erheben;
eine Bauerntochter, die wegen ihrer Schönheit sich
zur Stellung einer Hofdame bei einer schönen
Königin, die gleichfalls nur aus dem Volke stammte,
emporschwingen konnte, fand er hiezu am geeig­
netsten. Der officiösen Pressmeute war dadurch das
Vergnügen versagt, in den üblichen überschweng­
lichen Worten die „engen Beziehungen" zu feiern,
die durch die Heirat des Königs Alexander zwischen
seinem und einem anderen europäischen Hofe zum
Wohle Serbiens und zum Segen der betreffenden
beiden Völker geknüpft wurden. In der schönen
Wttwe Maschin, der nunmehrigen Königin
Draga, erblickte gewiss niemand ein Weib,
das ihrem königlichen Gemahle als Morgen­
gabe die lang entzogene Gunst eines der
mächtigsten Fürsten der Welt mitbringen
würde. Frau Draga Maschin hat dies thatsächlich
vermocht. Sie zerriss in dem Augenblicke, als sie
ihre Hand dem König Alexander am Altare reichte,
die Fäden, die Belgrad mit Wien verbanden, und
verwirklichte gleichzeitig den Segenswunsch deö serbi­
schen Volkes, das Königreich Serbien dem mäch­
tigen Schutze des Zaren unterstellt zu sehen.
Den Segenswünschen, die der Metropolit für dos
Brautpaar im Gebete aussprach, folgte gleich ein
solcher für das Wohlergehen des Zaren. Der
familiäre Charakter der Eheschließung des Königs
Alexander erhielt schon in der Kirche dadurch ein
politisches Gepräge von ungeahnter Bedeutung.
Das gleiche Schauspiel wiederholte sich an der Hoch­
zeitstafel. Den ersten Trinkspruch brachte der Ver­
treter des Zaren auf das neuvermählte Paar aus,
König Alexander erwiderte sofort mit einer Dankes-
Jntrigue bei der Rollenvertheilung mit. Von einem
speculativen Bandenchef erzählt man sich sogar, dass
er die Rollen meistbietend versteigert hätte. Franz und
Karl Moor waren am höchsten bewertet. Ueberhaupt
die „Räuber"— sie sind ein Lieblingsstück der
Schmiere. Falls sich nicht genug Leute für die Bande
auftreiben lassen, hilft man sich mit großen ausge­
stopften Stiefeln, die so in die Coulissen hineingelegt
werden, dass sie nur mit ihrem unteren Rande her­
vorragen. Die üppige Phantasie des Publikums denkt
sich dann die Beine, bezw. die Räuber dazu. Im all­
gemeinen umfasst das Repertoire außer beliebten Poffen
und Schwänken hauptsächlich Ritter- und Räuber­
komödie und die alten, verstaubten Sensationsstücke
einer längst vergangenen Zeit. Da die Schmiere nicht
gerne Tantiemen zahlt und die betreffenden Soufflier-
bücher sonst nicht geliefert erhält, so geniert sich der
Herr Director durchaus nicht, ein uraltes unter dem
Titel des neuesten Zugstückes aufzuführen— z. B.
„Mina v. Barnhelm" als „Krieg im Frieden",
„Othello" unter dem Titel „Die Ehre".
Roch souveräner geht er mit den Werken selbst
um; denn was man nicht besetzen kann, das kündigt
man durch Briefe an. Ist kein Burleigh da, so theilt
der Ritter Paulet der Maria Stuart im ersten Act
dessen Ansichten brieflich mit, um später dessen Rolle
mit anderem Bart und Haar selbst zu spielen. Mit
Leichtigkeit lassen sich auch zwei Rollen in eine zu­
sammenziehen, z. B. die beiden Väter der „Preciosa".
Es hört sich freilich recht ergötzlich an, wenn dieser
eine Vater declamiert: „Mein Geschäft ist, wie gesigt,
völlig nun beendet hier" ...— (Statt: „Heute
bleibst Du noch bei mir.. .")— „Heute bleib' ich
noch bei mir."
Grazer Tagblatt
kundgebung für den russischen Herrscher. Dann
sprach der Vertreter des zweiten Zweibundstaates,
der französische Abgesandte, und König Ale­
xander brachte ein Hoch auf den Präsidenten Loubet
aus. Dann erst gedachte Alexander der übrigen
Souveräne, die Vertreter zu den Hochzeitsfeierlich­
keiten gesandt hatten. In diesem gemeinsamen
Trinkspruche fehlte jeder besondere Hinweis auf den
eigentlichen Schutzstaat Serbiens, auf O e st e r-
reich. Es wurde in Bausch und Bogen mit allen
genannt.
Man erinnert sich noch, welche Lobeslieder sich
Graf Goluchowski von der ihm ergebenen Presse
singen ließ, als es seiner „einsichtsvollen" Politik
gelang, seinem Herrscher einen Besuch des Peters­
burger Hofes vor Jahren empfehlen zu können.
Kaiser Franz Josef gieng an den Zarenhof, und
das Ergebnis dieser Reise waren die sogenannten
Petersburger Abmachungen, die eine Abgrenzung
der Jntereffenspäre Oesterreichs und Russlands am
Balkan bezweckten und Serbien dem Machtbereiche
Oesterreichs zusprachen. Damals war Milans Ein­
fluss in Serbien noch allmächtig, und da» öster­
reichische Geld war ihm unentbehrlich, sein ge­
wohntes Lotterleben weiterzuführen. Graf Golu­
chowski kannte die schwachen Seiten Milans, er
nützte sie aus und that sich viel zugute darauf, nach
Bismarcks Muster auch für Oesterreich die Zwei
Eifen-Politik eingeführt zu haben. Er
glaubte damit dem Berliner Cabinete ein
Schnippchen geschlagen zu haben, denn er als Pole
war und ist kein besonderer Freund des Dreibundes.
Er liebäugelte auch ab und zu mit dem Alliierten
Russlands in Paris und verbrachte seine Urlaubs­
zeit an der Seine, um auch dort persona grata
zu sein. Zu solchen diplomatischen Kunststückchen
fehlte aber unserem Leiter der auswärtigen Ange­
legenheiten eine Eigenschaft: er ist zu wenig
Diplomat, um vielseitig diplomatisch thätig zu
sein. Während seiner Lehrzeit hat Graf Goluchowski
den Wert der Diplomatie nach der Güte der
Parketböden an den einzelnen Höfen abzumessen
gelernt. Das mag vielleicht in jenen Zeiten und in
jenen Stellungen, in denen sich der polnische Graf
vor seiner Berufung zum verantwortlichen Leiter
der gesammten auswärtigen Politik Oesterreichs be­
fand, genügt haben. Für seinen heutigen Posten
reichen diese gesammelten Kenntniffe, wie die un­
leugbaren Thatsachen beweisen, nicht aus.
Die Trauung in der Belgrader Kathedrale und
die darauf folgende Hochzeitstafel im Konak haben
die Goluchowski'sche Zwei Eisen-Politik grausam
zerstört. Ja noch mehr. Der Einzug deS „Mädchens
aus dem Volke" in den Belgrader Königspalast hat
den von den Vorgängern Goluchowskis mühsam
aufrecht erhaltenen Einfluss Oesterreichs
auf die Ereigniffe am Balkan gänzlich besei­
tigt. Rumänien, wo ein Hohenzoller auf dem
Throne sitzt, hat seinen Rückhalt immer mehr am
Dreibünde, vor allem an besten Säule, am
Deutschen Reiche, gesucht. Bulgarien hat immer
An Decorationen gibt es gewöhnlich nur ein
Zimmer, ein phantastischer Saal, ein Wald-, be­
ziehungsweise ein Gartcnprospect, allenfalls noch eine
Straße. Alles andere wird aus diesen Grundelementcn
combiniert. Einige Topfpflanzen und Papierblumen
machen z. B. den Wald zum Garten. Manche
Schmierenchefs lieben aber eine glanzvolle Ausstattung;
sie arbeiten mit Mond- und Sonnenaufgang. Letzterer
wird z. B. durch einen Hcnkeltopf dargestellt, dessen
rund« Oeffnung mit weißem oder gelbem Oelpapier be­
zogen ist und in dem ein« Kerze brennt. Man erzählt
eine ergötzliche Anekdote von einem Bandenchef, der
ein gewisses Gefäß dazu verwendete, das ihm eines
Tages entglitten sei und dann in seiner ganzen unver-
hüllten Pracht u'd Komik vor den erstaunten Zu­
schauern mitten auf der Bühne stand.
An der Schmiere kennt man tausend solcher Kniffe,
auch was die Costüme betrifft, die natürlich allen
Jahrhunderten angepasst werden. Aufschläge für Uni­
formen, Liorces u. s. w. fertigt man aus rothem,
grünem oder gelbem, Metallknöpfe aus Gold- oder
Silberpapier. Was das Schuhwerk betrifft, so gilt
Folgendes: Was vor Christi Geburt spielt, wird mit
Sandalen, nach Christus mit Ritterstiefeln darge­
stellt.
Soweit die Costüme nicht Auctionsausschuss von
größeren Bühnen sind, stellt sie die Frau Directorin
selber her, wobei sie weniger auf geschichtliche Treue
als auf Glanz und Billigkeit schaut. Die Tricots färbt,
wäscht und flickt man, bis sie immer enger und kleiner
werden und nur noch in solchen Rollen getragen wer­
den können, in denen man sich nicht zu setzen braucht.
Dass man auch ohne Tricots mimen kann, bewies jener
brave Spieler, der Stiefel und kurze Sammthöschen
Donnerstag, 9. August IvkXL
im Zaren den Befteier vom türkischen Joche er­
blickt, und Montenegro war immer in Liebe zm»
„Väterchen an der Newa" entbrannt. Run ist dem
Beispiele seiner Nachbarn auch Serbien gefolgt.
Den schönen Augen einer erst zur Königin erhobenen
Frau zuliebe ist ein politisches Machwerk im Nu
zum Opfer gefallen. Wenn es dem Grafen Golu­
chowski im jetzigen Augenblicke gestattet wäre, auf
diplomatischem Gebiete die gleichen Kreuz- und
Quersprünge auszuführen, wie die Rettersigur
am Schachbrette, es wäre ihm unmöglich,
dem Schach der Königin Draga
auszuweichen. Er gelangt auf keinem Wege mehr
nach Belgrad oder nach Petersburg: das Weib
aus dem Volke hat ihn mit einem Zuge in Wien
matt gesetzt. So hat Graf Goluchowski in
verhältnismäßig kurzer Zeit die Früchte seiner
doppelzüngigen Politik eingeheimst. In Berlin hat
man mit MisStrauen die Ziele österreichischer Po­
litik verfolgt und der BündniStrcue nicht jenes Maß
von Vertrauen entgegenzubringen gewagt, wie es
in der Natur der Sache gelegen wäre. Darüber
ließ man sich dort auch durch die bei Hostafeln ge­
sprochenen Betheuerungen nicht hinwegtäuschen. In
Petersburg, wo mit Murawiew ein äußerst ziel-
bewusstes Streben in das rustifche Auswärtige Amt
einzog, wartete man nur auf den günstigen Augen­
blick, Abmachungen von sich abzuschütteln, die wie
ein Alp die vorwärts strebende rustifche Politik
drückten. So hat sich Graf Goluchowski feine an­
geblich groß angelegte Orientpolitik selbst beschränkt.
Sie kann sich jetzt nur mehr auf dem
Boden von Bosnien und der Herzegowina be­
wegen, wo die Kallay'sche Wirtschaft die Herzen
der Bewohner immer mehr der österreichischen
Herrschaft entfremdet. Auch schwindet durch diese
vom Wiener Ballplatze aus betriebene Polttik am
Balkan immer mehr die Hoffnung, dass die occu-
pierten Provinzen, die heute staatsrechtlich ja noch
der Türkei gehören, jemals zur österreichisch-unga­
rischen Monarchie geschlagen werden, obwohl so viel
Geld und Blut Oesterreichs dort unten geopfert
wurde.
Doch nicht die Orientpolitik Goluchowskis
allein hat durch Draga Maschin eine Niederlage
erlitten, deren Wunden in absehbarer Zeit nicht so
leicht geheilt werden können, die ganze Groß-
machtstellung des Reiche» hat einen ganz
empfindlichen Stoß erhalten. Es ist nicht anzu­
nehmen, dass dieser Umschwung in Belgrad mit
Wissen des Wiener Auswärtigen Amtes erfolgt ist.
Man hat wahrscheinlich von Petersburg aus direkt
den Weg nach Belgrad gefunden, ohne zuerst den
Umweg über Wien zu nehmen. Um die Peters­
burger Abmachungen mit Oesterreich vor wenigen
Jahren kümmerte man sich an der Newa nicht mehr,
man ist über Oesterreich als Großmacht dort ein­
fach zur Tagesordnung übergegangen. Man wird
sich in Wien mit der Versicherung Alexanders
trösten, dass Serbien an der bisherigen Politik fest­
halten werde. Die jüngsten Vorgänge in Belgrad
für genügend hielt und das „Dazwischenliegende" mit
Stiefelwichse schwarz färbte.
Was man aber nicht besitzt, Möbel und Requisiten
aller Art, das leiht man sich und bezahlt natürlich
mit Freibillcten. Wer aber einen Frack und neue Hosen
oder gar einen eleganten Sommerainug sein Eigen
nennt, ist für die Bonvivants und Salonhelden ge­
eignet. Es ist kein Scherz, sondern traurige Wahrheit,
dass der Director derartige Rollen nach der Garderobe
(auch bei den Damen) vertheilt. Eine dunkle Sage er­
zählt übrigens von einem Liebhaber, der keine „Unaus­
sprechlichen", sondern nur einen ungewöhnlich langen
Gch-(Scboß-)Rock und hohe Stiefel besaß, in denen er
alles spielte.
Ist ein Ort „abgegrast", so zieht man weiter, was
aus gewissen Gründen nicht immer beim hellen Lichte
des Tages geschieht. Kann man es daher den biederen
Ackerbürgern verdenken, wen» sie beim Einrücken der
Komödianten rufen: „Mutter, thu' die Wäsche weg!
Die Spielers kommen"... Eine echte Schmiere nimmt
übrigens statt des baren Geldes auch sehr gern Natura­
lien in Zahlung— für den ersten Platz Schinken und
Würste, für den zweiten Eier, Brot und Käse bis zum
Häring und Rettig herunter.
Geht es aber mit der Schauspielkunst gar nicht
mehr, so greift man zu anderen Künsten; man fertigt
Schönheitsmittel, Wachsblumen oder Korkbilder an, mit
denen man hausieren geht. Ein Director half sich und
den Seinen im Nothfalle als Zahn- und Thicrarzt
fort. Auch bei der Ernte haben die „Spielers" schon
geholfen, wenn Noth am Mann war. Man sieht, es
ist ein elendes, ein erbärmliches Leben. Und doch
tauschen die, die daran gewöhnt sind, es nur ungern
mit einem anderen!


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 3 ]
Donnerstag, 9. August 1900.
sprechen aber eine zu deutliche Sprache, wie man
bort i» Zukunft Politik machen will. Dem Dankes«
gedete in der Kathedrale für den Zaren und dem
Drinkspruche auf den Zaren i« Konak folgen sofort
die Ewiennungen russenfreundlicher Be­
amten und Militär«. Man folgt in gewissenhaftester
Weise in Belgrad dem Beispiele, da« Peter»b»rg
gibt: man schiebt Oesterreich stillschweigend beiseite
und lässt e» unbekümmert in irgend einem Winkel
schmollen. Grillparzer, gewiss ein guter öster­
reichischer Patriot, klagte vor 50 Jahren die öster­
reichischen Machthaber an, dass ihre Regierungs­
kunst auf allen Gebieten den Stempel der Halbheit
an sich trage. Heute ist es gewiss nicht bester,
wenn nicht schlechter geworden. Oesterreich hat aus
der Geschichte der letzten Jahrzehnte nichts gelernt
— e» wollte vielleicht in übel angebrachter
Selbstüberhebung auch nichts lernen. Wohin dies
treibt, hat wieder der politische Schachzug der Königin
Draga gezeigt.
Politische Nachrichten.
* Einen neuen Beitrag zur Frage, ob die
Sprachenverordnungen wirklich auf­
gehoben find, theilt die „Ostd. Rdsch." aus
Marienbad mit: „Wie sehr von den compe-
tenten Behörden über die Einhaltung der Durchführung
der aufgehobenen Sprachenverordnungen gewacht werden
mag, beweist die unerhörte Thatsache, dass fich die
k. k. Finanzwach-Controlsbezirksleitung in Marienbad
eines ganz tschechischen Amtssiegels be­
dient, das nicht ein deutsches Wort enthält."
* Um das durch den Tod des Dr. T u c z e k er­
ledigte Mandat für den mährischen Landtag bewerben
fich, wie der Präger „Czas" meldet, der Brünner
Arzt Dr. Franz Desely, Graf Wenzel Kaunitz
und Bürgermeister Hubert Konecny. Der Bewerber
der alttschechischen Partei ist bisher nicht bekannt.
* Einer Zusammenstellung der „Arbeiterzeitung"
entnehmen wir, dass Wilhelm Liebknecht sieben
Jahre im Gefängnisse zugebracht hat, darunter
im Jahre 1848 neun Monate in Untersuchungshaft
wegen Theilnahme an Struves Zug nach Baden, im
Jahre 1850 in Freiburg zwei Monate in Einzelhaft,
1866 drei Monate wegen verbotener Rückkehr; 1872
wurde er in Leipzig mit Bebe! wegen Hochverrathes
zu zwei Jahren Festung. 1896 wegen Majestäts­
beleidigung zu vier Monaten Gefängnis veruriheilt.
* In Pariser juristischen Kreisen wird die Frage
erörtert, ob es möglich sein werde, Saison wegen
Mordversuches gegen den Schah anzu­
klagen, da der Sachverständige erklärt hat, dass keiner
der Schüffe des Revolvers hätte losaehen können. Die
Absicht Saisons, den Schah zu lödlen, ist nicht
zweifelhaft, wird auch vom Attentäter selbst zugestanden,
allein die Ausführung der verbrecherischen Absicht
wurde mit einem untauglichen Mittel ver­
sucht. Nach den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen
ist die Absicht an fich nicht strafbar, wenn ein zur
Ballführung des Berbrechens nicht geeignetes Mittel
gewählt wurde.
* Im englischen Unterhause theilte vorgestern
Colonienminister Chamberlain mit, er habe sich
bezüglich des Hauptpunktes der künftigen Regelung
der südafrikanischen Berhältnisse mit
Canada und den australischen Colonien ins Einver­
nehmen gesetzt. Die britische Regierung und die ge­
nannten Länder seien völlig darüber einig, dass die
südafrikanischen Gebiete annectiert werden wüsten,
dass daselbst eine von der Militärgewalt unterstützte
Regierung eingesetzt werden solle und dass als Tesini-
tivum für beide Colonien die repräsentative Selbst­
regierung in Aussicht zu nehmen sei. Es ist recht
schön von der englischen Regierung und den Colonien,
dass sie über diesen Punkt „völlig einig" sind. Wenn
sie nur auch schon so weit wären, ihren Plan
durchzuführen. Die letzten Nachrichten aus Transvaal
zeigen, dass es damit noch seine guten Wege hat.
Zeitungsstimmeu.
Die „Arbeiter-Zeitung" feiert Wilhelm
Liebknecht als Vater der deutschen Socialvemokratie,
an deren Wiege er stand und die er nach dem Tode
Laflalles neu belebte, als Redner, Schriftsteller und
Agitator. Zum besonderen Verdienste rechnet sie ihm
den Kampf mit Bismarck, dem „gewaltigen Gegner
der deutschen Socialdemokratie", an und sagt:
„Liebknecht war der international st e
von uns allen, seine reiche Erfahrung, seine er­
staunliche Sprachenkenutnis, sein vielfältiger und
Grazer Tagblatt
langer Aufenthalt in England und Frankreich, seine
intime Freundschaft mit den Tätern der Inter­
nationale befähigte» ihn zu diese« Amte (eines
Mittelsmanncs) wie keinen zweiten, und der bevor­
stehende Congress in Paris wird seine Mitarbeit
schmerzlich vermifien."
Ueber die Pflichten der Presse gegenüber
der Anarchistenseuche schreibe» die ,Leipziger
Neuesten Nachrichten":
„Anstatt die Persönlichkeit u. s. w. des Mörders
in spaltenlangen Artikeln zu beschreiben, anstatt einen
solchen nichtswürdigen Kerl zu photographieren und
abzuzeichnen und so die Familienzeitschrift zum Ver­
brecheralbum zu machen, verzichte man doch auf
diese Art von Sensationsgeschichten. Vor längerer
Zeit gieng eine Nachricht durch die Blätter, es be­
stände in der schweizerischen Preste der Plan, alle
Zeitungen sollten hinfort keine Schilderungen von
Verbrechen und Mordthaten mehr veröffentlichen.
Leider scheint dieser löbliche Vorschlag auf unüber­
windlichen Widerstand gestoßen zu sein. Das eine
ist klar, dass ein großer Theil der Verbrecher erst
durch die Lectüre solcher Geschichten dem Gedanken,
die Hand aufzuheben wider den Nebenmenschen, zu­
gänglicher geworden ist; fällt diese Verherrlichung
des Verbrechens fort, so fehlt für die Mehrzahl
gleichgesinnter Genossen schon der innere Anreiz zur
That, da das Bedürfnis nach Reclame nicht mehr
seine Rechnung findet. Und darüber besteht wohl
kein Zweifel, dass ein Zeitungsbericht, der nur aus
den Worten besteht: „Heute morgens wurde N. N.
hingerichtet", sehr viel ernster und zugleich ernüch­
ternder wirkt als eine spaltenlange Schilderung
dieses Vorganges, womöglich noch mit „letzten
Worten" des Verbrechers geschmückt."
Grazer Tagesbericht.
Großer Drand bei Gilli.
Aus Cilli, 8. d. M„ wird uns geschrieben:
Dienstag vormittags kam inmitten der Ortschaft
0 st r o s ch n o in der Umgebung Cillis ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, das bei dem herrschenden Winde
die ganze Ortschaft zu zerstören drohte und bis zur
Signalesierung der Cillier Freiwilligen
Feuerwehr schon sechs Objecte ergriffen hatte.
Kaum einige Minuten nach Signalifierung der Feuer­
wehr rückte ein vollständiger Löichzug, bestehend aus
Landsahrspritze und Mannschaftswagen unter dem
Commando des Hauptmann-Stellvertreters Ferdinand
Pelle, auf den Brandplatz ab und gieng thätig an
die Arbeit, die noch nicht vom Feuer ergriffenen Ob­
jecte zu retten und den Brand zu dämmen. Mit der
Landsahrspritze allein war als Abprotzspritze jedoch kein
großer Erfolg zu erzielen, so dass das Commando die
Dampsspritze requirieren musste, die diesmal ihre
Feuertaufe empfieng. Da die in der Ortschaft befind­
lichen Brunnen jedoch nicht imstande waren, der
Dampsspritze genug Waffer zu liefern, wurde diese an
das Ufer des Ledererbaches postiert. Hiedurch wurde
die Schlauchentfaltung, die in anerkennenswerter Rasch
heit und Sicherheit vor fich gieng, eine sehr aus­
gebreitete, so dass die Feuerwehr ihre gesammten
Scblauchvorräthe (1°50 Kilometer) in Verwendung
bringen musste. Um hier gleich einem von missgünfti-
ger Seite ausgestreuten Gerüchte entgegenzutreten, muss
bemerkt werden, dass hier noch nie mit solcher Schlauch­
entfaltung gearbeitet wurde und dass im Anfange die
großen Entfernungen nicht so leicht abzuschätzen waren,
dass aber der letzte, und zwar kleinste Rest der
Schläuche aus dem Depot binnen denkbar kurzer Zeit
zur Stelle war.
In Brand gerathen waren ein Wohngebäude, ein
Stall, zwei Scheunen und ein Wirtschaftsgebäude
sammt der bereits eingebrachten Emte des Franz V e-
1 e n s ch e k im beiläufigen Werte von 14.000 Kronen,
dann eine Scheune des Anton P i k l mit einem
Schaden von 2000 Kronen, beide wohl nicht ent­
sprechend versichert. Wie verlautet, sollen einige drei-
bis vierjährige Kinder durch „Kochenspielen" das Feuer
verursacht haben. Wohl selten noch hatte unsere wackere
Feuerwehr unter solch schwierigen Verhältnisten gegen
das furchtbare Element zu kämpfen als bei diesem
Brande; rings um den Feuerherd befanden fich in un­
mittelbarer Nähe Wohn- und Wirtschaftsobjecte, sämmt­
lich mit Stroh gedeckt, bei einem Wohngebäude hatten
bereils die Fensterstöcke turch Flugfeuer und Hitze
Feuer gefangen; ein Weitergreifen wurde jedoch durch
die Feuerwehr sofort verhindert und Getreide- und
Futtervorräthe aus demselben in Sicherheit gebracht.
Mit größerem Nachdrucke vermochten jedoch die braven
Wehrmänner erst gegen das Weilerumfichgreifen und
gegen das noch wüthende Feuer zu arbeiten, als die
Dampfspritze mit Hauptmaun Eichbergcr, welcher
10. Jahrg. Nr. 21S. 8
nun das Commando übernahm, auf dem Brandplatze
zur Thätigkeit kam. Dies war zum erstenmale bei einem
Brand« seit ihrem Ankaufe vo» der Firma F. Kern-
reuter» und auS diesem einemmale können wir mit
Freude constatieren, dass unsere Feuerwehr in
ihr eine wahre Perle, eine sichere und
wirksam« Mithilfe besitzt und dass die ge­
nannte Firma für diese Maschine volle
und uneingeschränkte Anerkennung verdient. Der Brand­
ort fand fich auf einem Hügel, die Dampfspritze
war etwa 35 Meter tiefer am Lache und nach den
genau abgepassten Druckschläuchen in einer Entfernung
von 555 Meter postiert. Trotzdem hatte der Strahl
aus dem 13 Millimeter-Mundstücke noch eine Wurf­
weite von über 20 Meter, und zwar in solcher Stärke,
dass alles vor ihm, was nicht niet- und nagelfest, nur
zerstob. Wesentlich und wirksamst unterstützt wurde
der schwere Dienst der Feuerwehr durch das thatkräftige,
entschlossene Eingreifen der Herren k. u. k. O b e r-
leutnant Lässig, Leutnant Meder vom
87. Jnfanterie-Regimente und der hier auf Map-
pierung befindlichen Zöglinge der Cadettenschule in
Trieft, Bailovic, Bauer, Cvetko, Fabian, Grablowitz,
hofbauer und Sucker bei allen Verrichtungen des
Feuerlöschdienstes. Nicht unerwähnt dürfen wir lasten ob
ihrer werkthätigen und erfolgreichen Mithilfe die Herren
städtischen Gaswerksleiter Ernst Zange und stuä.
weck. S ch e l i g o» ferner Frau Wilhelmine I e l l e n z,
die der Feuerwehr, die diesmal wieder unter dem
Uebelstande des Mangels von Bespannung leiden
musste, in liebenswürdiger und entgegenkommender
Weise ein Paar Pferde sogar ohne Knecht zur Ver­
fügung gestellt hatte. Der jüngste Feuerwehrmann
Herr Dr. Eugen N e g r i empfieng gleichfalls die Feuer­
taufe und bethätigte fich nicht nur als Spritzcumann,
sondern auch als Arzt am Brandplatze.
Im Gegensatze zu all diesen wackeren Männern
von der'Feuerwehr, vom k. u. k. Militär und von
Personen aus dem Bürgerftande müßen mir leider
noch eines sehr bezeichnenden Umstandes erwähnen. In
deutschen Gegenden lässt bei der Nachricht von einem
Brande der Bauer die Feldarbeit, Weib und Kind und
Mittageffen im Stiche, um dem Nachbar Hilfe zu
bringen, sei er auch Stunden weit entfernt. Hier ist
es anders! Die Arme verschränkt, mit cynisch theil-
nahmsloser Miene steht der bäuerliche Nachbar da,
während Fremde sich redlich und im edlen Eifer treuer,
angelobter Pflichterfüllung abmühen, beim nationalen,
vielleicht wirtschaftlich gehäffigen Gegner noch das zu
retten, was zu retten durch Menschenhände überhaupt
möglich. Mit Bajonnetten muss er zu seiner nachbar­
lichen Pflicht gestieben werden, mit den schärfsten
Mitteln, die der k. k. Gendarmerie zu Gebote stehen,
muss er bewogen werden, die Wafferentnahme für die
Spritzen, die das Object seines Nachbarn retten sollen,
zu gestatten. Ja, Edelmuth und wahrhafte, wirkliche,
werkthätige christliche Nächstenliebe wird ihm nicht ge­
predigt von denen, so dazu berufen.— Als
ob der mehrstündigen Arbeit der Dampfspritze die
Kohlen zu Ende giengen, wurden bei Nachbarn Kohlen
requiriert. Doch siehe: der eine verlangt« für einen
kleinen Sack Kohlen 80 kr., der andere für ein
Körbchen 50 kr. Dem Commando war das ganze,
wenig christliche Gehaben und das Feilschen um einige
Sechser zu verächtlich. Es bezahlte die unverschämten
Forderungen. Mit dem nicht genug, verlangte ein Be­
sitzer für den Fleck auf seinem Grunde, wo die Dampf-
spritze aufgestellt war, einen— Schadenersatz! Zum
Schlüsse sei unserer braven Feuerwehr die vollste
Anerkennung ausgesprochen für ihr ungemein rasches
und von bestem Erfolge gekröntes Eingreifen und wir
finden es vollkommen begreiflich, dass einige unserer
wackeren Wehrmänner infolge der stundenlangen Ueber-
anstrengung und der unerträglichen Hitze von Un­
wohlsein befallen wurden.
g. August.
(Von der Universität.) Vom 1. Mai bis Ende
Juli d. I. wurden promoviert zu Doctoren der
Rechte die Herren: Albert N o i st e r n i g aus
Flattach, Adolf V i s i n t a i n e r aus Cles, Anton
W r e s o u n i g aus Gonobitz, Theophil K r i z a n aus
Warasdin, Alfred Fröhnert aus Wien, Rudolf
Köstenbaumer aus Mödling, Hermann M ri­
ll, elter aus Bozen, Adolf Kaiser aus Laibach,
E. M ü h l e i s e n aus Laibach, Gustav A i g n e r
aus Uttendorf, Arno Poglayen aus Miisling,
Alois R i s m o n d o aus Pola, Cesare P i c c o l o
aus Trieft, Albert M o s ch e n i aus Triesr, Matthias
E g g e r aus Paternion, A. v. M a i st r e l l i aus
Trient, Georg K a v a l l a r aus Stockenboi, Victor
F e l d n e r aus Villach, Otto W e l e b a aus Graz,
Giuseppe L u p a t i n i aus Mori, Eduard Modi
aus Riva, Robert Mayer aus Neusohl, Calice
Musmezzi aus Farra, Hermann Pfundner
aus Wolfsberg, Anton S v i g e l y aus Frauzdorf,


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 4 ]
4 Nr. 219. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, v. August 190&
Ferdinand (Seine aul Fiume, Pojjim Ramkro
ouS Pago, Ära ß o e n auS Trieft, Paul Ritter
v. Kaiserfeld auS Graz, Rudolf R e 8 n e t auS
GiUi; Karl Krauseneck aus Trieft, Mario
G u e t 1 i auS MalS, Oskar S a j i z aus Graz,
Oskar R. v. A r t e n s aus Graz, Friedrich
Jäger aus Marburg, Eugen Netoliczka
aus Graz, Franz Strahammer aus Judenspeigen,
Josef Mlekus aus ßormons, I. v. ßioromski
aus Laake in Preußen, Konrad Mayr auS Gmünd,
Emil Zecchini aus Molina, Anton P e ch o 1 s ch
auS Trieft. Otto Seiffert aus Steyr,
Simone P a s i n i auS Zara, Dincenz B o s s e r i
auS Civitavecchia, Christian Maurer aus Trieft,
Anton F a b r i o aus Starigrad, Franz S u m e t auS
St. Veit bei Ponigl, Franz S 1 o f ch i e r auS Graz,
Johann Amlacher aus Winklern, W. Dolener
aus LaaS, Stephan Freih. v. Reugebauer aus
Klagenfurt und Franz Büchner auS Ebenfee; ferner
zu Doctoren der gesummten Heilkunde
die Herren: Johann Haberer aus Wien, Clemens
v. P i r q u e t aus Hirschstetten, Domenico Samba
aus Pirano» Ottilio G a l l i n a aus Cufiano, Georg
D e l h a e S auS Teplitz, Ludwig G u t s ch y aus Sissek,
Demeter Markovir aus Prujavor, Anton W a s s-
m u t h auS Wien, Otto B u r k a r d aus Graz, JuliuS
Stern auS Graz, Kasimir L i p s k i aus Niemircyncze
aus Russland, I. Nenadovic aus Ada, Rigobert
P o s s e f auS Leibnitz, Robert Q u e st auS Lemberg,
Georg ß 11 e o o i c aus Bunari, I. Rosegger aus
Graz. Anton S k a s a aus Wöllan, Zivojin Ivacko-
r> i c auS Sima-novae, Wilhelm I a r o s ch aus Groß-
herrlitz, Ferdinand MoShammer aus Bergheim,
Gustav S 1 y b l i ck aus Wien, Popovic-Sava
aus Luzane (Serbien), Rudolf G r i l l i 1 s ch aus
Weißkirchen, Zarco T r p k o v i c aus Zajecar (Serbien),
August Detella auS Zwifchenwäsiern, BartholomäuS
Pikl auS Greis bei ßilli, Franz Prandftetter
auS Graz, Johann P e f a n t e auS Montana in Jftrien,
Franz B r e z n i k auS Gonobitz; weiters die Herren:
Adolf Dvrl« r auS Zell a. S., Stanko P l i v e I i c
auü Karlstadt, Dr. lur. Robert S a x i n g e r auS Linz
und Karl Prodinger aus Linz zu Doctoren
der Philosophie; endlich die Herren Eugen
Lampe auS Möttling in Krain, Matthäus Winter
aus Paffail und Matthias S ch m i d aus WieS zu
Doctoren der Theologie.
(Todesfall.) Don einem neuen schweren Verluste
wurde der Rechtsanwalt Dr. Karl Kummer heimge­
sucht. Am 7. d. starb im Bade ReuhauS bei ßilli
seine Mutter, die Notarswitwe Frau Marie Kummer.
Die Leiche wird nach Marburg überführt und in der
Leichenhalle des dortigen städt. Friedhofes aufgebahrt.
DaS Leichenbegängnis findet am 10. d., halb 4 Uhr
nachmittags, statt. Die Verblichene war eine nur im
stillen wirkende deutsche Frau, der alle, die sie kennen
lernten, eine treue Erinnerung bewahren werden.
(DeutschvöMscher Radfahrvereiu in Graz.)
Heute den 9. d. erfolgt die 31. Dereinsausfahrt. Ab­
fahrt 8 Uhr nachmittags vom Murplatz. Ziel Landscha-
brücke.— Sonntag den 12. d. wird die 82. Vereins­
ausfahrt unternommen. Abfahrt g Uhr früh vom ßafä
Krentschker. Ziel Bav Steinerhof bei Kapfenberg an-
lässlich des „Südmark"«Sommerfestes der Mürzthaler
Ortsgruppen.
(Grazer Orphenm.) Die I a p a n e r-Truppe,
die unausgesetzt eine große Anziehungskraft ausübt,
wird in der heutigen Vorstellung einen neuen Tric
zum besten geben, und zwar auf einem 20 Meter
langen, am Plafond befestigten Schrägseil eine Blitz­
fahrt ausführen. Dieses Schauspiel steht bis jetzt un­
erreicht da. Räch der heutigen Vorstellung wird ein
Gartenfest in der üblichen Weise veranstaltet.— Am
Sonnabend hat O l l y I o ll y ihren Ehrenabend.
(Der alpine Verein D' Oberlandler z' Graz)
veranstaltet Sonntag den 12. d. einen VereinSausflug
über St. Radegund auf den Schöckel. Abfahrt 5 Uhr
30 Minuten früh vom Burgthor, Cafs „Promenade",
mit Omnibus, wozu die unterstützenden Mitglieder,
Freunde und Gönner des Vereines höflich eingeladen
werden. Der Fahrpreis beträgt hin und zurück 2 K.
für die Person. Anmeldungen find bis längstens
Freitag den 10. d., abends, schriftlich oder mündlich
gegen Erlag von 2 K. an Herrn Karl Winter,
Bäckermeister, Graz, Annenstraße Nr. 54, oder an den
Vereinsobmann Herrn N. Kollndorser, Möbel­
handlung, Franzensplatz Nr. 1—2, zu richten.
(Vom eigene« Wagen überfahren.) Der in
Andrit; betienftete Knecht Franz Wcssiak fuhr ge­
stern mit einem zwcisonnnigen und mit Holzstoff
schwer beladenen Fuhrwagen vom Südbahnhose fort.
Am Bahnhosgürtel sprang er vom Wagen ob, blieb
jedoch mit dem rechten Fuße am Zugstrange hängen
und gerieth mit dem linken Fuße unter das Vorderrad.
Er erlitt an den Zehen und auf beiden Seiten deS
Fußes schwere Quetschwunden und wurde mit dem
Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht»
das Gespann aber durch den Mitknecht nach Andrrtz
befördert.
(Nachmittags- Concert am Tchlofsberg.)
Die Wiener „Schwalben" veranstalten heute nachmit­
tags ein außergewöhnliches Concert, wobei sie das
heitere Programm „Ein Abend in Wien" zur Auf­
führung bringen werden. Das lustige Potpourri „Ein
Spaziergang durch den Wiener Prater" wird gewiss
wieder seine Schuldigkeit thun.
(Der Verein für Aquarien- und Terrarien­
kunde „Neptun-) veranstaltet beute um 8 Uhr
abends in seinem Heim (Gastwirtschaft „Zum kleinen
Schimmel", Mondscheingaffe) eine zwanglose Zusammen­
kunft. Gäste find willkommen.
(Die Anzeige eines Zechprellers.) Vorgestern
abends gegen 9 Uhr erschien in der SicherheitSwach-
stube im Schlachthaus der Hilfsarbeiter Julius
Wagner und erstattete die Anzeige, dass ihm nach
Derlaffen des Franz R e i n h a r d'schen Gasthauses
(Laubgaffe 9) acht Männer gefolgt seien und ihn ohne
Anlass prügelten. Auch hätten sie ihm den Rock und
die Schuhe ausgezogen, sowie den Hut weggenommen.
Die sofort im Beiseine des Anzeigers unternommenen
Erhebungen ergaben indes, dass Wagner sich aus
dem genannten Gasthause mft einer Zechschuld von
86 Hellern gedrückt hatte. Als er sich verfolgt sah,
lief er auf eine Wiese, Ie:te sich dort nieder unv ent­
kleidete sich. Der Gastwirt, dessen Bruder und der
Schankbursche, die sich auf die Wiese begeben hatten,
fanden auch doft den Hut und die Schuhe Wagners
und folgten ihm diese Kleidungsstücke über Veran-
laffung der Sicherheitswache aus. Der Rock wurde
indes nicht ermittelt. Gegen den Zechpreller wurde die
Anzeige erstattet.
(Bauernfang.) Ein Betrug, dem die Originalität
nicht bestritten werden kann, wurde von dem entlaffenen
Eisenbahnbediensteten Josef K n a f f l verübt. Der Ge­
nannte, der als ein arbeitsscheues Individuum bezeichnet
wird, hatte sich in den verschiedensten Berufszweigen
versucht und war sogar Sicherheitswachmann gewesen.
In der letzten Zeü kam er auf folgende Idee, sich Geld
zu verschaffen. Er gieng in den Warteraum der Steier-
märkischen Sparcaffe, gab sich den Anschein eines
Dieners des genannten Institutes und mengte sich unter
die Parteien. So machte er eS am 2. d. vormittags.
Als er einen Grundbefitzerssohn bemertte, der ruhig
wartete, bis die Reihe zum Einlegen an ihn komme,
ftagte er ihn in zuvorkommendster Weise, ob er Geld
einlegen wolle. Auf die Bejahung der Frage, bemertte
er, dass er aus Gefälligkeit dies für ihn thun wolle.
Knaffl nahm ein Notizbuch, riss ein Blatt heraus und
bescheinigte darauf den Empfang von 290 Kronen. Er
hieß zugleich den Einleger in einer halben Stunde
wiederkommen. Vertrauensselig übergab der Grund­
besitzerssohn dem Betrüger das Geld. Als er nach einer
halben Stunde wiederkehrte, war natürlich Knaffl mit
dem Gelde verschwunden. Den gleichen Betrug verübte
er am 3. d. an einem Holzhändler, der ihm 200 K.
anvertraute. Ueber erfolgte Anzeige wurden in sämmt­
liche hiesige Geldinstitute Wachleute beordert, um ein
allfälliges Wiedererschcinen des Hochstaplers zu über­
wachen. Gestern erschien er wieder in der Steiermärki-
schen Sparcaffe, wurde erkannt und durch einen Civil-
wachmann verhaftet. Im Amte stellte er sich verrückt.
Knaffl ist 53 Jahre alt, verheiratet und nach Klagen­
furt zuständig.
(Wetterbericht.) Noch meist heiteres warmes
Wetter mit vorübergehender Trübung, Regen und Ab­
kühlung voraussichtlich.
(Draser Tageoanzerger.)Ioanneum. l., Altes
Joanneum ebäube lu oer Raubergasse tnaturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Mün-cadinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr BIS 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe< oulturhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Dildergallerie^, geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr
vormittazS bis 1 Uhr mittags.— Lu» de S mu j-um, Neu­
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkausshalle deS Steier-
märkischen Kunffgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bitt 0 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— V.inorama Internatio­
nal, Jungserngvffs Nr. 3 «geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
mittags Vs 9 Uhr abends): Neu! Herrcnchicmsee.—
GrozerOrvheum, Jakobigoffe, 8 Uhr abends: Vorstellung.—
Gastwirtschaft a m E ch lo sS barg, 4 Uhr nach«, and
8 Ubr abends: Concert der Wiener Damcn-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Gast hos „Zur Stadt Fürst en i elb“,
Jakominigaffe, 8 Uhr abends: Concert des Quartettes& la
Grinzinger und Confetülchlacht.— Stcia selber Bier.
Holle, 8 Uhr abends: Großes Garten-Concert (Blech-
Concert).— BrauhauS-Restaurotion inPuntigam,
7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-Concert der Punti»
gamer Freiwilligen BrauhauS-Feuerwehr.
Theater und Kunst.
AtrMdcmöffilimg der GrasnThtaler.
Der Director der vereinigten Grazer Bühnen, Herr
Otto Purschian, versendet folgendes Schreiben:
,Di« neu« Saison 1900/1901 möcht« ich nicht
mft großen Verivrechungen einleiten, sondern mit nach­
stehend einen Heb erblick über das den P. T. Abon­
nenten in der verffoffenen Spielzeit Gebotene und
einen kurzen Entwurf der im kommenden Spieljahr«
geplanten Neuaufführungen beifügen.
Es wurden im Abonnement 24 Opern,
18 Operetten, 58 Schauspiele, Lustspiele und Schwänke,
15 Volksstücke und Poffen, 2 Ballets, insgesammt
117 verschiedene Werke, darunter 33 Novitäten, auf­
geführt.
An hervorragenden Gästen Katen im Abonne­
ment auf: Frau Arnoldson, Fräulein Baldini, Herr!
Blase!, Herr LewinSkp, Fräulein Storchio und Herr
Tewele.
Ferner gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, das-!
zum erstenmale den P. T. Abonnenten die großen
Wagner-Opern geboten wurden.
Für die neue Spielzeit find Neuaufführungen,
beziehungsweise Neuinscenierungen in Aussicht ge­
nommen:
1. In der Oper: Carmen, Der Freischütz, Die
lustigen Weiber von Windsor, Mephistopheles, Die
Meistersinger, Othello, Rienzi, Tristan und Isolde,
Undine, Der Dampyr, Der Wildschütz, Die Zauberflöte.
2. Im Schauspiele: Anttgone, Eoriolan, Cyrano
von Bergerac, Der Erbförster, Esther, Götz von Ber-
lichingen, Hans Lange, Die Hermannsschlacht, Das liebe
Ich, Johannes, Kriemhilds Rache, Die Macht der
Finsternis, Manfted, Mutier Erde, Napoleon (Grabbe),
Onkel Toni, Perikles, Der Revisor, Der Sturm, Ueber
unsere Kraft, Urbild des Tartuffe, Die versunkene
Glocke, Der Volksfeind, Die Wallenstein-Trilogie, Das
Wintermärchen u. s. w.
3. In der Operette: Der Mckado, Die Puppe,
Rhodope, Der Seecadet u. s. w.
4. Im Ballet: Phantasien im Bremer Raths­
keller. Sylvia, Vergissmeinnicht, Wiener Walzer.
Ferner soll durch Neustudierung der Poffen und
Dolksstücke von Anzengruber, Morre» Neftroy und
Raimund dem Spielplane die nothwendige Abwechslung
gegeben werden.
Alle bemerkenswerten, iwch erscheinenden Novitäten
werden sofort nach Möglichkeft erworben und dem
Repertoire einverleibt werden.
Sowie ich für das mir bisher entgegengebrachte
Jntereffe von Herzen danke, so bitte ich, auch ferner
meinem Wollen und Können zu verttauen."
Das Abonnement beginnt am 1. September.
Es umfasst 280 Vorstellungen, davon mindestens
200 im Stadttheater und höchstens 80 im i
Theater am Franzensplatz gegeben werden./
Die Bezahlung des Abonnementsbetrages kann
sofort beim Abschluffe des Abonnements erfolgen oder
auch in der Weise, dass die eine Hälfte sofort, die
andere längstens bis 15. Jänner 1901 entrichtet n>irb.
Die Abonnementsbedingungen sind: für eine Parterre-
Loge für vier Personen im Stadttheater (Parterre-Loge
i für vier Personen im Franzensplatz-Theater) im ganzen
Abonnement 2800 K., im halben Abonnement
1400 K. und im Viertel-Abonnement 700 K.;
Balkon-Loge für vier Personen im Stadttheater
(I. Rang-Loge für vier Personen im Frzpl.-Th.) im
ganzen Abonnement 2800 Kronen, im halben
Abonnement 1400 K. und im Viertel-Abonnement
700 K.; I. Rang-Loge für vier Personen im Stadttheater
(II. Rang-Loge für vier Personen im Franzensplatz-
Theater) im ganzen Abonnement 2400 K., im halben
Abonnement 1200 K. und im Viertel-Abonnement
600 K. Der Zuschlag bei Logen für fünf Personen
im Stadt-, bezw. Franzensplatz-Tbeater beträgt pee
Person und Vorstellung 2 K. und im ganzen Abonne­
ment 400 K., im halben Abonnement 200 K. und
im Viertel-Abonnement 100 K.; der Zuschlag bei
Logen für sechs Personen beträgt in beiden Theatern
einzeln für die Person und Vorstellung 2 K., im ganzen
Abonnement 800 K., im halben Abonnement 400 K. und
im Viertel-Abonnement 200 K.— Der Orchesterfitz im
Stadttheater (Fauteuil im FranzenSplatz-Theater) kostet
im ganzen Abonnement 800 K., im halben Abonnement
400 K. und im Viertel-Abonnement 200 K.; ein Sperr-
fitz-Varket erste bis achte Reihe im Stadttheater (Parterre
Frzpl.-Th.) im ganzen Abonnement 640 K., im kal­
ben 320 K. und im Viertel-Abonnement 160 K.;
ein Sperrsitz am Balkon I. Reih« im Stadttbeater
(II. Gall. I. R. Frzpl.-Th.) im ganzen Abonnement
560 K.» im halben Abonnement 280 K. und im
Viertel-Abonnement 140 K.; ein Gallerie- Sperrsitz
I. Reihe im Stadttheater (III. Gall. I. Reihe Frzpl.-Th.)
im ganzen Abonnement 440 K„ im halben Abonne­
ment 220 K. und im Viertel-Abonnement 110 K.
— Frau Elly Stärk spielte am 7. d. im
Gleichenberger ßurtheater anlässlich deS Benefizes dcS
ßharakterdarstellers Herrn Leopold Brandt die Sanda
in der „Hochzeit von Daleni". Sie wurde durch
lauten Beifall und mehrere Blumensprnden ausge­
zeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 9. August 19002
10. Jcchrg. Nr. 219. 8
Eingesendet.
Kauft schwarze Seide!
Yeriamgren Sie Blatter unserer garantiert soliden
Beidenstoffe von 00 kr. bis 9 fl. per Meter.
Sptviflliutt: Neuest« Meidenttoffe für Braus-*
Gesellte hafte- and Straesentoiletteo, anch in rarbig
and weiss.
Wu verkamen nach Oesterreich «ilreet an Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export no»
Line gesunde )(alicn- eine
Dieses Wort ist so wahr, dass
[|[Q\\£ ]\3ll0n. es eines Beweises nicht bedarf.
maßgebenden Stellen
haben dies anerkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo
der Gesundheitspflege deS Einzelnen, wie der Gesammtheit eine
größere Auimeikfamkeit zugewendet wurde. Staat, Commune,
Vereine und Private haben durch Gründung von Genesungs­
heimen. Heilstätten für Lungenkranke und andere menichen-
freuudliche Einrichtungen, überhaupt durch eine praktische Hygiene
dafür gesorgt, das menschliche Elend, daS nun einmal doch
nicht aus der Welt geschafft we>de» kann, wenigstens >u mindern.
Trotz aller Bemühungen der ärztlichen WiffeMchasI, irotz der
Erkenntnis von ihrem Wesen, fordert aber die Lungenschwind­
sucht nach statistischem AusweiS alljährlich unzählige Opfer;
Kind und Greis. Jüngling und Mann werden von ihr gleich­
mäßig dahingerafft. Sie natt, weil beständig wüthend, viel
intensiver am Marke der Menschheit, als andere Epidemien, die
nur vorübergehend unser Geschlecht decimieren. In dem Kampfe
gegen diese furchtbare Krankheit fällt aber auch dem einzelnen
Individuum seine Ausgabe zu; mancher unheilbare Fall winde
vermieden werden, wenn jedermann der Erhaltung seiner Gesund­
heit durch VorbeugungSmatzregeln gerecht würde. Man vernach-
läsiige daher auch leichtere Erkrankungen der Luftwege, wie
Luströhrcn-«Bronchial-)Katarrh. Lungen'pitzen-Affeclionen. Kehl-
kvpslciden, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asrhma und Athem­
noth, sogar Dusten und H-iserkeii nicht, sond rn wende bei
derartigen Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz verir glich
hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abgustz des
rusfilchen Knöterich bewährt; das Zeugnis vieler Aerzte und
Tausender, die Linderung und Heilung crzieltc». d-wnSt es.
Wer sich über die Anwendung die'es Mittels genau iniormieren
will, verlange von Herrn Ernst Weidcmann in Lieben-
burg a. H. die von ihm verfasste diesbezügliche Schrift. Sie
wird gratiS versandt und enthält in leichtsasölicher Form alle
nuthwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöterich-Thee in Pake» zu 2 Kronen. 205— 14
0
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
gegen Äasiaickeine... zu 1 und tragt die Renten-
1,0„•-> ncecr von den Zinsen
m Emlagsbüitzer ...« 4 J /o j dieser «ialagen
und
im <8iro»Conto 4 ®/ 0
und auf Conto-Correut.* 4%
und verzins» dieselbe» vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen Kann jeder-
gelt Kündigung» frei erfolgen. 50- 30
ijtetermärkische Escompte-Bank.
GiinunUiche
Mineral-
U —1 und
LselleuMdutte
ta stet» frischer FAUrn
»orräthig bet
08EE
natürlichen
AVÜ886l'
ELLE
Lpecial-Geschäft
GBAZ
Sohmiadpesse 20.
Telephon Nr. G46.
Offener Sfirechsaal.
Ä.n die Mitglieder der Mänuer-
ortsgruppe Gra; der „Züdmurk".
Nach dem 18. Satze der Hauptsatzungen des Ver­
eines „Südmark" können von den Ortsgruppen je
30 Mitglieder einen Vertreter zur alljährlichen .Haupt­
versammlung entsenden. Da nun unsere Ortsgruppe bei
66 Vertreter entsenden kann, so werden jene Herren
Mitglieder, die für die am 8. September 1900 in
Linz stattfindende Jahres-Hauptversammlung eine solche
Vertretung übernehmen wollen, ersucht, dies dem ersten
Schriftführer (Alois Schwinger, Graz, Nibelungengafse
Nr. -4) bis längstens 14. d. bekannt zu geben, damit
die Ortsgruppenleitung ihre Vertreter noch rechtzeitig
der Hauptleitung namhaft machen und— wenn nöthig
— vorher noch eine Hauptversammlungs-Vorbesprechung
ermöglichen kann.
Eine zahlreiche Betheiligung ist sehr erwünscht.
Gin rnittelsteirischer Alpwander-
curs.
Am 7. und 8. Juni hielt der Verwalter deS Pinz-
gauer Zuchtvereines, Fritz B e g u i n, in Stainz, bezw.
auf der Mendelalpe in der Gemeinde Gams einen
AIpwandercurs ab, zu welchem er auch mich eingeladen
hatte.
Froh, meinen Geschäften und Arbeiten auf wenige
Stunden entfliehen zu können, leistete ich der Einladung
Folge und traf Sonnabend den 7. Juli abends bei
grau umwölktem Himmel in Stainz ein, wo sich um
8 Uhr abends im Gasthause des Vater Wolfbauer
außer mir noch die Herren Professor G st i r n e r aus
Graz, Gutsbesitzer Müller (Schloss St. Josef bei
Stainz), gräflich Meran'scher Forstmeister Brand­
meyer, Bezirksthierarzt F e st aus Murau, Guts­
besitzer Weilhardter aus Murau, Ritter von
Zahony'scher Verwalter Korne mann, sowie der
Vertreter der Actiengesellschaft Alfa Separator, Bruno
D u tz, und eine große Anzahl Stainzer Bürger mit
ihrem wackeren Bürgermeister Ernst Kollmann
eingefunden hatten.
Hier hielt nach einer herzlichen Begrüßung der
Anwesenden Verwalter B e g u i n einen Vortrag über
Alpwirtschaft, dem ich folgende interessante Daten ent­
nommen habe:
Zweck des Alpwandercurses, der auf Veranlaffung
des Pinzgauer Zuchtvereines veranstaltet werde, ist, den
Bauern die Gelegenheit zu bieten, sich zu überzeugen,
wie sie vorzugehen haben, um ihre Almen in besseren
Stand zu bringen und daraus wirklichen Nutzen zu
ziehen.
Der AIpwandercurs soll die Mittel zur Beseitigung
von Uebelständen den Leuten vor Augen führen und
insbesondere die Luft und Liebe zum Alpbetrieb und
zur rationellen Jungviehauszucht anregen und fördern;
ebenso soll die für Almwirtschaften geeignete Milch­
wirtschaft zur anschaulichen Darlegung gelangen.
Tank den Bemühungen des Landes hat die Rind-
viehzucht in Steiermark in den letzten Jahren einen
merklichen Aufschwung genommen; leider aber wirb
der Aufzucht der Kälber nicht jene Aufmerksamkeit ge­
schenkt, die durch die Erfahrungen hervorragend vieh-
zuchttreibcnder Länder sich als nothwendige Vorbedin­
gung eines schönen und nutzrcichen Vielistappels heraus­
gestellt hat.
Vernünftige Ernährung, gute Wartung und Pflege
und häusige Bewegung in freier Luft find die Grund­
bedingungen für eine lohnende Viehaufzucht.
Während die im näheren Umkreise der Städte ge­
legenen Landwirtschaften ihren Betrieb, soweit dies die
Bodenverhältniffe gestatten, vorzüglich auf Futterbau
einrichten und die Almmelkwinschaft einführen sollen,
sind die den Alpen näher gelegenen Bauerngründe
hauptsächlich als Quelle für die Ergänzung der Vieh-
stappel der milchwirtschafttreibenden Standesgenossen
anzusehen und berufen, indem sie Hiebei gleichzeitig die
für sie vernünftigste und lohnendste 'Wirtschaftsführung
betreiben, für einen gesunden und ergiebigen Nachwuchs
von Melkvieh zu sorgen
Manches, was für den viehzuchttreibenden Land­
wirt Ge'etz und Regel ist, wird sich aber auch für
die milchwirtschafttreibenden Grundbesitzer als nützlich
erweisen, so insbesondere das Weidenlaflen des Viehes
im Frühjahre. Ganz abgesehen nämlich von dem aus
der Gesundheit des Viehes und der Güte der Milch
erwachsenden Vortheile, hat das Weiden im Frühjahre
insbesondere den Erfolg, dass hiedurch die Wiesen mit
der Zeit von Unkraut befreit werden und das Futter
bedeutend an Qualität gewinnt.
Der Viehzucht treibende Landwirt hat, bevor er sein
Vieh auf die Alpe treibt, in der Frühjahrsweide
außerdem den Vortheil, dass die Thiere für die Alpen-
weide vorbereitet und Krankheiten gegenüber abgehärtet
werden.
Die Alpenwirtschaft ist eine höchst wichtige Ergän­
zung der Rindviehzucht, und jenes Land ist glücklich
zu preisen, das mit günsttgen Alpenweiden gesegnet ist.
Ein Land, das keine Alpen besitzt oder deffen
Alpen schlechi bewirtschaftet werden, ist auf die theuere
Ergänzung seines Viehftappels von auswärts ange­
wiesen, und es gehen auf diese Art Unsummen von
Volksvermögen in ftemde Provinzen oder Staaten.
In Steiermark ist bis vor kurzem wenig oder gar
nichts für die Hebung der Alpwirtschaft und insbe­
sondere für die Verbeflcrung unserer herrlichen und
ausgedehnten Alpweiden geschehen.
Aus Mangel an Verständnis und aus Ueberfluss
an Unterschätzung dieses wertvollen Bestandtheiles un­
serer Wirtschaften find unsere Alpgründe, wo fie nicht
der Aufforstungswuth zum Opfer fielen, mehr oder
weniger sich selbst überlasten worden, so dass im großen
und ganzen ihr Zustand als ein recht trauriger ange­
sehen werden muss.
Eine gut gepflegte Alm bilde» für den Landwirt
eine sichere Einnahmsquelle; es gilt aber auch hier der
alte Bauernspruch: „Wo man nichts hineinsteckt, kommt
auch nichts heraus." Der Almweideboden ist von den
wild wachsenden Erlenbüschen und Gesträuchen, sowie
von einzeln stehenden Bäumen zu säubern, Steine und
Holz müsten aufgelesen und zu Häufen zusammen-
gegeben werden, weil sonst unnöthig viel Rasen verlegt
wird, durch bedeckte Abzugscanäle sind sumpfige Stellen
zu entwässern, trockene Weiden hingegen durch seichte
Wassergräben zu bewäffern. Der von Vieh abgesetzte
Mist ist, wenn einmal trocken, zu verrechen und zu
vertheilen und aus den nahe und zweckentsprechend
angelegten Alpstellen ist der Dünger auszufahren
j und im Herbste zu breiten. Das abgestandene, vom
Vieh nicht angenommene „Haltfutter" ist abzumähen
und findet Verwendung als Einstreu. Mit einen:
Worte ist den Alpweiden die gleiche Aufmerksamkeit
zuzuwenden wie den Culturgründen der Niederungen;
der höchstmögliche Ertrag an süßen Futterkräutern und
Gräsern wird diese Pflege reichlich lohnen. Die besten
Alpweidcn sind jene, deren Untergrund kalkhältig ist.
Thiere, die auf solche Weiden getrieben werden, zeichnen
sich durch gesunde Knochen aus. Ein kleines Stück
Wald bei der Weide, das den Thieren Unterstand bei
Unwettern gewährt, ist als zweckdienlich anzusehen,
während die Hinzuziehung großer Waldcomplexe zur
Weide ganz falsch ist. Während der heißen Tageszeit
gehört das Vieh ganz entschieden unter Dach, sowie
auch bei Regen und bei Nacht; hiedurch wirb auch
der Dünger, der auf den Lagerplätzen, sei es auf
freiem Felde oder im Walde, verloren geht oder die
Weiden infolge der eintretenden Ueberdüngung schädigt,
gut verwertet, was aus der Thatsache hervorgehen mag,
dass auf der Mendelalpe durch die Düngerwirtschaft,
wie sie Verwalter Beguin eingeführt hat, bei einem
Viehbestände von 130 Stück jährlich im Herbste nach
Abtrieb des Viehes 4 bis 6 Joch Alpengrund gedüngt
werden.
Das Vieh selbst soll nach dem Geschlechte getrennt
werden; trächtige Kalbinnen und Kühe auf Almgründen
mit sanft ansteigenden Lehnen, Jungkalbinnen, Jung-
stiere und Jungochsen sollen zur Kräftigung der Ath-
mungsorgane, zur Ausbildung der Muskulatur und
des Knochenge:üstes und zur Erhöhung der Wider­
standskraft auf steile, mühsam zu beweibende Plätze
gegeben werden.
Im weiteren Verlaufe seines Vorttages kam Ver­
walter Beguin auf die Einrichtung der Alpstallungen,
die Anlegung von Jauche- und Düngergruben zu
sprechen und erwähnte die Wichtigkeit einer aus
fließendem Quellwaster bestehenden Tränke und eines
Vorrathes von gutem Heu.
Bezüglich des Kunstdüngers rathet Verwalter
Beguin, in Rücksicht auf die hohen Kosten beim natür­
lich-:: Dünger zu bleiben und stellt fest, dass die
Kunstdüngung sich nur dort lohnt, wo sie in Ver­
bindung mit der Stalldüngung angewendet werden
kann.
Große Wichtigkeit wird vom Verwalter Beguin
der Person des Viehhüters beigemesten. Ein gewiflen-
haster fleißiger Halter, der Lust und Liebe zu seinem
Berufe hat, wird auf seiner Alm wenig Unfälle und
Krankheiten zu verzeichnen haben, und auch aus der
Alm kommt der alte Grundsatz zur Geltung, dass
Putzen, gute Pflege und Wartung das halbe Futter
ausmachen und die Reinlichkeit der Thiere zu ihrem
Wohlbefinden und ihrer Entwicklung mehr beitragen,
als mancher sich träumen lässt.
Am Schluffe seiner für alle anwesenden Landwirte
hochinteressanten Ausführungen führte Verwalter
Beynin seiner Zuhörerschaft in launiger Weise ein
Traumbild vor, das er vor kurzem gehabt und in
welchem er sich in eine Versammlung Stainzer Bürger
und Bauern versetzt sah, die beschloss, eine Alpcn-
genostenschaft zu gründen. Wenn es auch nur ein
Traum gewesen sei, so glaube er doch, dass die Ver­
hältnisse in und um Stainz geeignet wären, diesen
Traum in die Wirklichkeit zu versetzen und eine solche
Genosscnschaf: zu gründen. Seine Erfahrungen und
Fachkenntnisse wolle er gerne zur Verfügung stellen,
und es würde ihn nur freuen, bei dieser Gelegenheil
auch sein Scherflein zur Hebung der Rindviehzucht und
Almwirtschaft dieser Gegend beitragen zu können.
Hiemit schloss Verwalter Beguin seinen Vortrag,
und es war gewiss allen Anwesenden aus dem Herzen
gesprochen, als ich im Namen der Anwesenden dem
Vortragenden unseren besonderen Dank ausdrückte und
ihn unserer aufrichtigen Werlschätzung versicherte. Bei
fachmännischem Gespräche und bei fröhlichem Worte
blieb so mancher der Herren noch lange über Mitter­
nacht fitzen, und als ich, der ich mich früher zurück­
gezogen hatte, gegen 1 Uhr erwachte und nach dem
Wetter aussah, ttaf noch heller Gläserklang mein Ohr.
Morgens um 5 Uhr weckte mich Klopfen an
meiner Thür. Nun hieß eS aus dem Bette springen,


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 6 ]
T 5& 219. lo: JaLrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 9. August 1900.
sich wasche". und raffst arv.eFfn, Vcnn nrt BalB 6 Uhr
begann de. Aufstieg über den EngelwAngarten zum
Schneidcrbauer, Bleischinkbauer und zur Amichalm,
wo wir um 9 Uhr ankamen. Freudig überrascht wurde
ich dort durch die Anwesenheit zahlreicher Dauern, die
mir zumeist von früher her gut bekannt waren. Auf
der Amrichalm weideten 47 trächtige Kalbinnen und
drei Jungsliere, durchwegs Thiere, denerr man ansah,
wie zuträglich ihnen die Weide ist. Verwalter Beguin
zeigte uns Kalbinnen von zwei bis zweieinhalb Jahren
im Lebendgewichte von 300 bis 600 Kilogramm. Die
Alm— 950 Meter hoch— misst 40 Joch und
wurde vom Pinzgauer Zuchtvereine im Jahre 1898
mit geringem Futterwuchse übernommen. Durch die
vom Verwalter Beguin tags vorher erörterte Düngung,
wobei auch Kunstdünger, und zwar Knochenmehl
(Calciumbiphosphat) und schwefelsaures Kali, verwendet
wurde,— pro Hektar 300 Kilogramm Biphosphat und
100 Kilogramm Kali— entstand ein so üppiges
Futtergras, dass wir selbst noch stellenweise das
Vieh bis zu den Sprunggelenken im Futter
stehen sahen. Ein mit Schwartlingen verschalter Stall,
der vollständig nach Schweizer Muster angelegt, dient
dem Weidvieh zum Schutze gegen die Mittagssonne,
zum Unterstand während schlechter Witterung und zur
Nächtigung. Als Einstreu dient das abgestandene Halt­
gras, das im Herbste abgemäht wird. In der Mitte
der südlichen Längsaußenwand des Stalles befindet sich
die von Bäumen beschattete, mit Wandholz eines ab­
getragenen Dauernhauses ausgezimmerte Düngergrube,
beiläufig 2 Meter tief und 6 Meter im Geviert; in
sie mündet die Jauchenrinne des Almstalles und wird
dadurch, dass die Jauche im Mist bleibt, ein „speckiger"
Stalldünger erzeugt. In nächster Nähe des Stalles
steht ein Trinktrog mit fließendem Oucllwasser.
Reichlich befriedigt von dem Gesehenen, gieng es
nunmehr zur Kogelschillingalm, welche als Alm zwanzig
Jahre in Händen der Meran'schen Herrschaft ist.
Als steile Alm dient sie für Jungsliere; auch sie
hat einen Stall und wurde durch Schwendung des
Holzes und Düngung amelioriert; die Grasnarbe ist
sehr gut, der Graswuchs jedoch nicht so üppig wie bei
der Amrichalm und hat die Düngung mit Biphosphat
und schwefelsaurem Kali am oberen Theile dieser Alm
nicht jenen "Erfolg gezeitigt wie auf den anderen
Weiden. Verwalter Beguin gab mir recht, als ich die
Meinung äußerte, dass die Ursache hievou im Mangel
an Stickstoff liegen dürste. Die Aufführung des im
Laufe des Sommers gesammelten Rindecdüngers wird
daher anzuempfehlen sein, woraufhin Kunstdüngcmg
Erfolg haben wird. Die Höhenlage beträgt 1100
Meter, die reine Weidefläche 30 Joch. Von
der Kogelschillingalm, wo sich neuerdings eine
große Anzahl von Bauern anschloffen, darunter nebst
vielen alten Bekannten auch der wackere Großbauer
Alois P o n g r a z vulgo Groß aus Kloster bei Deutsch-
Landsberg und Johann Haring aus Groß-St. Flo­
rian, zogen wir zur Stainzer Alm. Unter der Bewirt­
schaftung meines Freundes Beguin ist diese Alm eine
wirkliche Musteralm geworden. Rein von Gebüschen,
die wie das übrige Gehölz entfernt, bezw. verbrannt
wurden, durchzogen von einem großen Netze von Be­
wässerungsgräben, umfasst sie 50 Joch Weidefläche,
welche von 58 Stück Jungkalbinnen im Alter von
dreiviertel bis zwei Jahren begangen wird. Das Futter
ist vorzüglich und das Bodengras erstaunlich kräftig.
Die Höhe dieser Alm beträgt etwas über tausend
Meter.
Beim Mendelhause, das den Verwalter Beguin
und seinen Adjuncten beherbergt, befindet sich ein Ver­
suchsfeld, das uns die Erfolge mit verschiedenen Dün-
gungen vorführt und auch eine Parcelle ausweist, die
uns veranschaulicht, welchen Graswuchs die Alm vor
der Bewirtschaftung durch den Pinzgauer Zuchtvcrein
hervorbrachte. Der Gegensatz zwischen diesem Einst und
dem heutigen Zustande spricht mehr als alle Lobreden
für die Erfolge, die Verwalter Beguin in Hinsicht auf
die Ameliorierung der genannten Almgründe zu ver­
zeichnen hat.
Jeder einzelne Theilnehmer an der Begehung der
Almweiden des Pinzgauer Zuchtvereines fühlte sich
von dem Gesehenen hochbefriedigt, und der Pinzgauer
Zuchtverein h«t gewiss durch die vernünftige Bewirt­
schaftung seiner Almweiden allen Viehzüchtern, mögen
sie diese oder jene Viehraffe züchten, den Fingerzeig
gegeben, auf welche Art und Weise eine ordentliche
Almwirtschaft, die wichtigste Grundlage einer jeden
gesunden Rindviehaufzucht, zu betreiben ist.
Die schon auS der Befriedigung durch das Ge­
sehene gehobene Stimmung der AIpwandercurs-Theil-
nehmer wurde eine noch fröhlichere durch die seltene Gast­
freundschaft, die denselben im Namen des Präsidenten des
Pinzgauer Zuchtvercines, R. v. P l e s s i n g, und dcS am
Kommen verhinderten Ausschussmitgliedes Gutsbesitzers
Dehne durch Verwalter Beguin zutheil wurde. Unter
mit Tannemeifig bedeckten Lauben wurde ein kalter
Jmbffs xr^enzt und Märzenbier ercn'ckte die
durstigen Kehlen. Die Wer:», mit denen ich der Be­
friedigung der Theilnehmer über das Gesehene Aus­
druck verlieh, den Verwalter Beguin als echten
Schweizer, reich an praktischen Erfahrungen, erglühend
für den Fortschritt und begeistert für die Landwirt­
schaft, feierte, sowie der achtungsvollste Dank, den ick
im Namen der Anwesenden dem Piäsidcnten des Pinz­
gauer Zuchtvereines, der leider verhindert war, zu er­
scheinen, abstattete, fanden in dem aus Hunderten von
Kehlen wiederholten „Heil Ritter v. Pleffing!" und
„Heil Verwalter Beguin!" stürmischen Wiederhall.
Nach dem Mittageffen leitete Verwalter Beguin
mit einem gehaltvollen Vortrage über die praktische
Nutzanwendung des Gesehenen sozusagen den zweiten
Theil des Tagesprogrammes ein und führte sodann
den Besuchern des Curscs das Kälbertränken mit den
von der Actiengesellschaft Alfa Separator gelieferten
Trinkvorrichtungen vor, gleichzeitig die günstigen Er­
folge, die durch das Kälbertränken in der Rindviehzucht
erzielt wurden, besprechend.
Zur Bekräftigung seiner' Ausführungen wurden
Kalbinnen desselben Alters vorgeführt, welche nach der
von ihm vertretenen Methode durch 20 Wochen ge­
tränkt wurden, und solche, welche nach der bisher in
Dauernkreisen üblicher Weise abgespent wurden. Die ge­
tränkten Jungkalbinnen wiesen ein Gewicht von 300
bis 400 Kilogramm auf, während die nach der alten
Weise abgespenten Kalbinnen 270 bis 300 Kilogramm
wogen. Dieser augenscheinliche Erfolg bewog viele Curs-
theilnehmer, an Ort und Stelle sich Trinkgeschirre zu
kaufen und den festen Vorsatz kundzugeben, das Kälber­
trinken einzuführen.
Schließlich wurde den Cursthcilnehmern die ange­
nehme Ueberraschung zutheil, Zeugen zu sein, wie aus
kuhwarmer Milch Rahm und, ohne Eiskiihlung, einzig
und allein mit Zuhilfenahme von Oluellwasser als Ab­
kühlungsmittel Butter erzeugt wurde, wozu im ganzen
beiläufig dreiviertel Stunden Zeit beansprucht wurden.
Diese, manchen Bäuerinnen als ganz unglaublich
erscheinende Leistung wurde durch einen Alfa-Colibri-
Separator der Actiengesellschaft Alfa Separator und
durch ein von derselben Gesellschaft beigestelltes Butter­
fass hervorgebracht; ein alter Bauer meinte, als er die
fertige Butter sah, schmunzelnd: „I sag's immer,
d' Leut' bringen's no so weit, dass auf der einen
Seit'n d' Milch einikommt und auf der ander'n Seit'n
's Geld für'n Butter außifallt!" Und mit diesen
Worten des alten Bauernphilosophen trat auch der ge­
sunde Humor in seine Rechte. Reden folgten auf
Reden, und in dem gemüthlichen „Stübel" des Ver­
walters knallten Pfropfen aus den .Hälsen der Flaschen,
welche Plcffing'schcn Schaumwein bargen, und wurde
den „Honoratioren" des Tages manches Glas mit
perlendem NasS gefüllt. Unter diesen Honoratioren ver­
misste man aber gerade jene, welche vor allem hätten
anwesend sein sollen— die Vertreter der Regierung,
des Landesausschusses und der Landwirtschafts-Gesell-
schaft. v. Rokitansky.
Aer Nrirg in China.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tschang.
Der „Berliner Localanzcigcr" erhält aus Kanton von
seinem Correspondenten einen Bericht vom 5. Juli
über eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang, der da­
mals noch in der Hauptstadt der von ihm als Dice-
könig verwalteten Provinz weilte. Zunächst äußerte
sich Li über die Boxer.
L i: „Die Boxer find, wenn sich im Laufe der Be­
wegung natürlich auch schlechte Elemente mit ihnen
vermischt haben, nicht eigentlich Rebellen. Sie sind dem
kaiserlichen Hause treu ergeben. Die Ursache des Auf­
standes ist auch nicht eigentlich religiöser Natur, aber
sie hängt allerdings damit zusammen, insofern als sich
der Aufruhr zunächst gegen die Christen gewandt,
wohlgemerkt aber in erster Linie gegen die christlichen
Chinesen. Diese Convertiten haben durch ihren Ueber-
tritt zum Christenthum nämlich meist besondere Vortheile
sich zu verschaffen gesucht; sie sind von den Miffionären
und durch deren Vermittlung sogar von den fremden
Mächten immer gegen die anderen Chinesen geschützt worden,
und sie haben diesen Vortheil ausgebeutet, um andere,
z. B. die Boxer, auf das rücksichtsloseste zu bedrücken.
Das ist nun aber schon seit langen Jahren geschehen,
und die Erbitterung gegen diese Convertiten hat sich
mehr und mehr gesteigert, bis es dann zum gewalt­
samen Ausbruche des Hasses gekommen ist. Die Boxer
haben sich immer vor allem gegen die chinesischen
Christen gewandt und dann natürlich auch gegen die
sie schützenden Missionäre und endlich, weil sie in den
Missionären, die ihrerseits ja wieder von ihren Regie­
rungen beschützt werden, die Vertreter der Fremden er­
blickten, gegen alle Fremden überhaupt."— Der
Dicekönig hatte diese lange Erörterung sehr lebhaft.
kold cr*?n mich, r d> gegen den Dolmetscher gewandt,
vorgetragen und beobachtete den Eindruck, den die
Uebersetzung deS Dolmetscher? auf mich machte. Ich
wandte mich mit der Frage an Li: „So glauben
Euer Excellenz, dass in der Art, wie die Missionäre
wirken, eine Gefahr für das Verhältnis zwischen Euro­
päern und Chinesen liegt?"
Li antwortete: „Es ist meine feste Ueberzeugung,
dass die Missionäre für da? Verhältnis der chinesischen
Bevölkerung zu den Fremden immer eine Gefahr und
die Ursache fast aller Unruhen gewesen find und
immer bleiben werden."— Der Dicekönig
war sich über die Bedeutung seiner Worte
vollkommen klar, denn er fügte nach einer kurzen
Pause noch hinzu:„ Es wird mir lieb sein, wenn Sie
für die Verbreitung dieser meiner Anficht sorgen würden."
Im weiteren Verlaufe unseres Gespräches meinte Li
dann, dass er hoffte, die Bewegung würde auf den
Norden Chinas beschränkt bleiben, und antwortete dann
auf meine Frage, ob die chinesische Bevölkerung Süd­
chinas nicht mit den Boxern sympathisiere, etwa Fol­
gendes: „Die befferen Classen der Bevölkerung hier,
besonders die größeren Kaufleute wollen von den Boxern
nichts wiffen, weil sie von dem ganzen Aufstande nur
Schaden für das Land und sich selbst erwarten können.
Es lässt sich aber nicht leugnen, dass auch unter
ihnen, besonders aber in der Masse der Bevölkerung,
die Boxer Sympathien gefunden haben. Denn eine ge­
wisse steigende Erbitterung gegen die Fremden ist ge­
rade in den letzten Jahren durch die fremden Mächte
selbst hervorgerufen worden."
Berichterstatter: „Inwiefern, Excellenz?"
Li: „Ich nenne Ihnen als Beispiel die Erwerbung
Kiaotschaus durch Deutschland. Ein paar Missionäre
waren ermordet worden. Die chinesische Regierung hat,
als Genugthuung gefordert wurde, die Verbrecher und
auch die verantwortlichen Beamten hart gestraft, sie hat
eine sehr große Geldbuße angeboten, aber das alles
hat nicht genügt. Deutschland hat auf seiner Forde­
rung, Land in China zu erwerben, bestanden und hat
seinen Willen durchgesetzt. Das war eine übermäßige
Buße für ein paar Missionäre. Aber Kiaotschau ist
nur ein Beispiel. Andere Mächte find gefolgt und
dieses Vorgehen hat in weiten Kreisen der Bevölkerung
auch bei sonst ftemdenfteundlichen Chinesen Erbitterung
hervorcerufen. China darf unter keinen Umständen
weiteres Land abtreten."
Berichterstatter: „Glauben Ew. Excellenz nicht,
dass diese doch unter der Form des Pachtvertrages er­
worbenen Besitzungen ftemder Mächte für Chinas Fort-
entwicklung von Nutzen sind und sein werden?"
L i: „Ganz gewiss find sie das, aber das ist kein
Grund, weitere Stücke Landes unter irgend einem Vor-
wande von China loszureißen."
Mehrfach während unserer Unterredung hielt ich
eS für meine Pflicht, den greisen Vicekönig zu ftagen,
ob ich ihn auch durch meine Fragen ermüdete, aber
immer wieder bestand er in liebenswürdiger Weise auf
der Fortsetzung des Gespräches. Er sprach ruhig, aber
nicht ohne Lebhaftigkeit und rauchte zwischen durch bald
Ciaaretten aus langer Spitze, bald die chinesische
Wasserpfeife, die nach wenigen Zügen immer neu mit
Tabak gefüllt werden muss. Dies Geschäft besorgte
ein Diener, der sonst nichts zu thun zu haben schien,
während ein paar andere Diener, hinter dem Stuhle
Lis stehend, ihm Luft zufächelten. Eine ganze Anzahl
Leute, Beamte und Diener, stand noch in der Ein­
gangsthür und folgte der Unterhaltung mit lebhaftem
Interesse. Li-Hung-Tschang brachte selbst das Gespräch
auf die Ermordung des deutschen Gesandten und sprach
sein tiefstes Bedauern über diesen traurigen Vorfall
aus. Dann fragte er mich, was wohl die deutsche Re­
gierung thun würde. Ich konnte nur erwidern, dass
ich darüber selbst nichts als rein persönliche Ver­
muthungen haben könnte.
„Es wäre mir von Interesse," versetzte Li, „wenn
Sie als Deutscher mir Ihre persönliche Ansicht mit­
theilen würden. Der deutsche Kaiser ist bekannt
als ein Mann von raschem, energischem Handeln.
Glauben Sie, dass er China den Krieg erklären
wird?"
Ich machte Li darauf aufmerksam, dass nach der
deutschen Verfassung der Kaiser nur im Falle eines
Angriffes auf Deutschland in der Lage sei, ohne be­
sondere Zustimmung des Bundesrathes den Krieg zu
erklären. In diesem Falle käme alles darauf an, dass
festgestellt würde, ob der Baron v. Ketteler ein Opfer
des Pöbels geworden fei oder mit Wissen, vielleicht
gar auf Befehl der derzeitigen chinesischen Regierung
oder des Prinzen Tuan ermordet sei. Eine große Ge-
nccgthuung würde unter allen Umständen gefordert
werden.
Li antwortete: „Ich kann Ihnen ganz bestimmt
versickern, dass weder Prinz Tuan, noch sonst ein
Mitglied der Regierung etwas von dieser Ermordung
gemusst haben. Im Gegentheile hatte Prinz Tuan ge-


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 7 ]
Donnerstag. 9. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 219l 7
rade die fremden Gesandten zu einer Conferenz in daS
Tschung-li-Damen eingeladen, um über die besten Maß­
nahmen mit ihnen gemeinsam zu berathen. Das hatte
er doch nur gethan, um den Frieden wieder herzustellen.
Auf dem Wege zum Damen wurde der Baron ermordet,
als er sich als erster dorthin begeben wollte. Natürlich
nicht etwa, weil er der deutsche Gesandte war, denn
es besteht kein besonderer Hass gegen Deutschland. Er
ist lediglich alS Fremver ein Opfer Aufrührerischer ge­
worden, und Prinz Tuan und die ganze chinesische
Regierung bedauern ebenso sehr wie ich diese abscheuliche
That, die überdies unsere Lage überaus schwierig macht."
Berichterstatter: „Man macht indesien den Prinzen
Tuan zum mindesten für sein wenig energisches Vor­
gehen gegen die Boxer verantwortlich."
L i: „Ich tadle (Marne) den Prinzen Tuan so­
wohl wie die Kaiserin-Witwe und die ganze Regierung
in Peking wegen dieses Mangels an Energie. Die
Lage hätte nie so ernst werden dürfen. Ich kenne den
Norden Chinas sehr gut und bin überzeugt, wenn ich
noch dort gewesen wäre, es wäre niemals zu einem
derarttgen nutzlosen Aufstande gegen die Fremden ge­
kommen."
Berichterstatter: „Und glauben Euer Excellenz,
dass die chinesische Centralregierung den Willen und
vor allem die Kraft hat, den Boxern entgegenzu­
treten?"
L i: „Den Willen hat sie ganz sicher, aber sie ist
jetzt entschieden nicht stark genug."
Berichterstatter: „Trotzdem ist die chinesische Re­
gierung aber nicht gewillt, die Unterstützung der frem­
den Mächte anzunehmen, um die Ordnung herzu­
stellen?"
Li: „Das widerstrebt ihr auf das äußerste; sie
kann das gar nicht thun."
Berichterstatter: „Ja, was soll dann aber geschehen,
Excellenz?"
L i: „Die Centralregierung muss Truppen aus
dem Reiche zu ihrer Unterstützung heranziehen."
Berichterstatter: „Glauben Euer Excellenz denn,
dass die Mächte darauf warten können und genü­
gendes Vertrauen zu dieser Maßregel haben werden?"
Li schwieg einen Augenblick und sagte dann aus­
weichend: „Ich hoffe, dass sich ein Ausweg finden
wird, um einen förmlichen Krieg der Mächte gegen
China zu vermeiden und den Aufftand auf den Norden
zu beschränken."
Berichterstatter: „Darf ich fragen, Excellenz, wer
ist jetzt das tzaupt der Centtalrcgierung? Prinz Tuan
oder die Kaiserin-Witwe?"
L i: „Prinz Tuan im Namen des Kaisers."
Berichterstatter: „Noch eine Frage, Excellenz. Euer
Excellenz wiffen vielleicht, dajs selbst in Hongkong Ge­
rüchte verbreitet waren, man müffe für die Sicherheit
der Europäer ln Kanton besorgt sein!"
Der Vicekönig schlug sich lächelnd mehrfach mit der
Hand auf die Brust und sagte dann: „So lange ich
in Kanton bin, kann jeder Europäer ungefährdet und
unbesorgt durch seine Sttaßen gehen. Ich erhalte die
Ordnung in meiner Provinz aufrecht, verlaffen Sie
sich darauf."
Ich konnte mit gutem Gewiffen Sr. Excellenz ver­
sichern, dass das die zuversichtliche Meinung aller
Europäer wäre, und fügte hinzu, man hoffe, dass er
die Provinz nicht verlassen werde.
Li antwortete darauf: „Ich habe die Absicht, in
Kanton zu bleiben, so lange es mir irgend thunlich
erscheint. Allein das Jnteresie Chinas und des kaiser­
lichen Hauses könnte mich veranlassen, abzureisen."
»*
*
Was die chinesische Polizei thut und was
sie nicht thut.
Der Chinese braucht keinen Bauplan ausarbeiten
und bei der Bchörde einreichen zu lassen und erst um
Baugenehmigung nachzusuchen; er hat keinen staatlich
geprüften Baumeister nöthig, sondern jeder ist sein
eigener Architekt, der auch nach Belieben sein Haus ab­
brechen, erweitern, an einer anderen Stelle aufbauen
kann u. s. w., weil es keine Baupolizei gibt. Sogar
wenn sein .Haus einfällt, was bei dem alljährlichen
„großen Regen" während der Sommermonate nur all­
zu häufig vorkommt, da die Häuser zumeist nur auö
zusammengeschlagenem Lehm bestehen, bleibt der be­
zopfte Unterthan unbehelligt, selbst wenn dabei jemand
ums Lcbcn gekommen wäre; der Paragraph von fahr­
lässiger Tödtung steht nicht im chinesischen Gesetzbuche.
Wenn das Haus eines Chinesen in Flammen aufgeht,
stagt di^ gestrenge Polizei nicht darnach, ob da Brand­
stiftung von Dieben und dergleichen Gesinde! vorliegt
oder ob der Eigenthümer vielleicht selbst seine Bude
angesteckt hat. Letzteres kommt indessen, nebenbei ge­
sagt, ganz selten vor, da es im Innern Chinas keine
Feuerversicherungen gibt. Um solche und ähnliche
Kleinigketten kann sich die chinesische Polizei nicht
kümmern, sie hat wichtigere Sachen zu thun, z. B.
zuzusehen, dass die Spitzbuben und Räuber nicht ver­
scheucht werden, bevor sie das Haus eines Reichen voll­
ständig ausgeplündert haben, dass das Geschlecht der
Vagabunden nicht ausstirbt, dass die großen und ver­
mögenden Diebe laufen gelassen werden, während man
hie und da einmal einen kleinen aufknüpft, dass die
„Boxer" ihre Uebungen und Zusammenkünfte unge-
ftört abhalten, sich allmählich entwickeln und in großen
Masten ansammeln, um dann raubend, sengend und
mordend das Land ruhig durchziehen zu können, wie
das nun schon sett geraumer Zeit in Schantung und
Tschili der Fall ist. Das ist der Zweck der Polizei in
— China.
LrerMk Ms öra deullim Jljieniöuiifta,
Judendorf, 8. August. (Sommer-Lieder­
tafel.) Die am vergangenen Sonnabend vom Männer-
gesangvercine der Papierfabrik Gratwein in Frau Marie
Materleitners Gastsalon in Judendorf abgehaltene
Sommer-Liedertafel war ttotz des schlechten Wetters
sehr zahlreich besucht. Die anwesenden Curgäste und
Beamtenschaft spendeten den dargebotenen Leistungen
reichsten Beifall. Die Musik wurde aufs beste von der
St. Stephan» Stteichkapelle unter Leitung ihres
Kapellmeisters Heim Oberlehrer Jakob Wöhrer besorgt
und mit dem flotten Marsch „Felsenfest fürs Vater­
land" von E. Wagnes die Veranstaltung eröffnet.
Weitere Vorttäge der Kapelle waren: „Liebesgavotte",
eine Phantasie aus Opern und Operetten von Francke;
„Fraucnlieb", Walzer von Schweiger, und „Die
Schweizerfamilie" von Weigl. Auch drei reizende Com-
pofitionen des Herrn Wöhrer selbst, und zwar die
Frangaise „Die schöne Palienthalerin", ein recht an­
heimelndes Potpourri, „Steirerlieder", und den Marsch
„Im schönen Liefingthale" brachte die Kapelle zu Ge­
hör. Herr Wöhrer sah sich durch rauschenden Beifall
zu einigen Zugaben veranlasst. Der Reigen der Ge­
sänge wurde durch Frodls „Neuer Frühling" einge­
leitet. Mit den ausgezeichneten Votträgen: Blümels
„Herzload", Wagners „Die Hahnenfeder nickt vom
Hut" und besonders „'s Herzklopf'n" von Koch v.
Langentreu, bewies die stramme Sängerschar unter
Leitung ihres tüchtigen Sangmeisters Herrn Dr. Hans
Reiter ihr feinsinniges Kunstverständnis. „Wohin", eine
hübsche Composition des Herrn Wöhrer, der zugleich
Sangmeister-Stellvertreter ist, wurde von ihm selbst
geleitet und musste der außerordentlichen Wiedergabe
und der fein vertonten Stellen wegen wiederholt wer­
den. Die wackere Sängerschar bewies, dass die Gesänge
wohl einstudiert waren; Sangmeister Herr Dr. Hans
Reiter hatte viel zu danken für den so reichlich ge­
spendeten Beifall, mit dem das kunstsinnige Publicum
nicht kargte.
Leobeu, 7. August. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Sonntag den 12. d. um 9 Uhr
vormittags findet im städtischen Rathhaussaale ein alt-
karholijcher Gottesdienst statt, den tzerr Pfarrer Schinde­
lar abhalten wird.
Leoben, 7. August. (Zu den Manövern.)
Am 15. d. reist das hiesige Landwehr-Bataillon nach
Cilli und von dott nach Krain, wo die Manöver
stattfinden.
Leoben, 7. August. (S e l b st m o r d.) Am
Sonntag nachmittags sprang der Werksarbeiter Franz
Sölkner in selbstmörderischer Absicht in die Mur unb 1
verschwand sofort in den Wellen. Herr v. Eiselberg!
sprang in den Fluss und zog den Unglücklichen heraus,!
an dem sogleich, jedoch umsonst, Wiederbelebungsversuche^
angestellt wurden. Der Stadtarzt Dr. Ritter v. Sprung|
stellte den eingetretenen Tod fest und veranlasste die-
Uebertragung der Leiche in den Judendorfer Friedhof.!
Der Grund des Selbstmordes ist unbekannt.!
Cilli, 7. August. (Liedertafel.) Der wackere!
Gesangverein „Liederkranz" erfteute uns Sonntag abends i
unter Leitung seines verdienstvollen Chormeisters Herrn s
Franz Waldhans mit einer äußerst gelungenen Lieder- 1
tafel, zu welcher sich im Saale des Hotels Terschek
eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden hatte, i
Die Gesangsvorträge wurden mit dem Kraftchore „GS 1
rauscht ein stolzer Strom" von Franz Mair einge-!
leitet. Der mit warmer Begeisterung zu Gehör ge->
brachte Chor, besten Clavierbegleitung in der bewährten
Hand des Herrn Kapellmeisters Dieß! lag, wurde mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen. Mit zatter Innigkeit
wurde Koschats bekanntes Lied „'s Roserl am Wötther-
see" gesungen; als die Glanznummer des Abends
möchten wir jedoch „Braun Maidelein" von Hugo
Jüngst bezeichnen- Die feinen Nuancierungen im Vor­
trage, namentlich das selten schöne Piano am Schluste
zeugten nicht nur von genauem Studium, sondern auch
von verständnisvoller Austastung. Mit Kreutzers alt-'
berühmter „Kapelle" führte sich der neu gegründete
gemischte Chor des „Liederkranzes" auf das beste ein.
Es hat angenehm überrascht, dass der gemischte Chor
es verstanden hat, binnen wenigen Tagen etwas so
Abgerundetes herauszuarbeiten. Der stürmische Bei­
fall, der dem Chöre folgte, wollte nicht eher
ruhen, bis nicht die beiden letzten Sttophen wiederholt
wurden. Der reizende Männerchor „Sommernachts-
ttaum" mit Clavierbegleitung von Rudolf Wurmb er­
klang in flotter Frstche; mit gutem Humor wurde auch
Blümels „D' Leiblknöpf" wiedergegeben. Am Schluste
der Vortragsordnung wurde gleich wie am Anfange dem
nationalen Gedanken der gebürende Zoll entrichtet.
Kirchls prächtiges Bismarcklied „Ein blankes Wott"
ertönte schneidig und begeistert. Es braucht wohl nicht
erst gesagt zu werden, dass die Wiederholung des
Chores stürmisch begehrt wurde. Es ist ein dem Sang-
warte deS Vereines, Herrn Franz Waldhans, sowie
allen einzelnen Mitgliedern nicht genug hoch anzurech­
nendes Verdienst, es durch gründliches liebevoll:s
Studium erreicht zu haben, dass das Urtheil der Zu­
hörerschaft einmüthig lautete: der „Liederkranz" hat
nicht bald so trefflich gesungen als diesmal. Herr
Kapellmeister Dießl leistete mit seiner Kapelle wie immer
Vorzügliches und heimste reichen, wohlverdienten Bei­
fall ein. Aus dem Musikprogramme heben wir ins­
besondere hervor: die Ouvertüre aus „Wilhelm Tell"
von Rossini, „Ballträume", Intermezzo von Spör-,
Studentenlieder-Potpourri von Klimsch und Schwur
und Waffenweihe aus den „Hugenotten" von
Megerbeer.
Marburg» 7. August. (Germanenbund
„Wölsung".) Sonnabend den II. d. findet in
Werhonigs Gastwirtschaft um 8 Uhr abends der erste
öffentliche Vortragsabend statt. Dazu find alle deutsch-
bewussten Kreise, vor allem auch Frauen und Mädchen,
herzlich eingeladen. Auf der Tagesordnung steht ein
Vorttag des Bundesobmannes med. Fischereder:
„Streiflichter über die Frauenftage" und ein politischer
Bericht des Bundesschriftwartes Adolf Ferlinz.
Leibuitz, 6. August. (Liedertafel.) Gestern
veranstaltete unser rühriger Männergesangverein eine
Mitglieder-Liedettafel, bei der auch die „Liedertafel der
k. k. Postbeamten in Graz" und das Hausorchester des
Gesangvereines Leibnitz mitwirkten. Nach Ankunft der
Grazer Sänger wurde ein Ausflug nach Schloss Seckau
unternommen, wo man sich im Gasthause des Herrn
Semlitsch in ungezwungener Weise unterhielt. Die
Liedertafel begann um halb 8 Uhr abends und wurde
durch den Marsch „Schneidig" von Robett Vollftett
und die Ouvertüre zur „Zigeunerin" eingeleitet. Beide
Nummern entfeffelten gleich den übrigen Nummern
lauten Beifall. Der strebsame Mufikwart Herr Heinrich
Viditz darf mit den Leistungen seiner Musiker vollauf
zufrieden sein. Der Männergesangverein Leibnitz brachte
die Dollgesänge „O du sonnige Welt" von Dauben
und „Waldeszauber" von Abt unter Leitung seines
Sangwartes Herrn Josef Hergg in gediegener Weise
zum Vortrage. Der Grazer Verein sang hieraus die
Lieder „Wach' auf, du schöne Träumerin" von Gericke,
„Der Einsiedler" von Engelsberg, „Das Herz am
Rhein" von Schultz, „'s Jaga-Fruahstuck" von
Blümel und „Heil dir, mein Vaterland" von
Schmölzer. Sämmtliche Nummern zeigten vorzügliche
Schulung und brachten den Sängern und deren tüch­
tigem Sangmeister Herrn Vincenz Ortner rauschenden
Beifall. Mehrere Lieder gab der Verein in liebens­
würdigster Weise zu. Die Herren Duettisten, deren
Namen uns leider unbekannt sind, erfteuten die Zu­
hörer durch höchst gelungene Vortrüge. Den Schluss
der Vorttagsordnung bildete der herrliche Vollgesang
„Lied der Deutschen in Oesterreich" von Weinwurm,
das von beiden Vereinen gemeinsam gesungen wurde.
Nach Schluss der Vortrüge dankte Herr Schulleiter
Schellauf im Namen beider Schulen den Veranstaltern
für ihre Mühe, da das Erträgnis des Concertes der
hiesigen Schulsuppenanstalt gewidmet wird.
Leibuitz, 8. August. (Da ch s g r a b e n.) In dem
Reviere der Bernitscher Jagd wurde der Bau zweier
Dachse festgestellt und von den Jagdpächtern beschlossen,
das Dachsenpaar zu erlegen. Die Anwesenheit der Dachse
im Baue wurde festgestellt, die 'Nothausgänge ver­
rammelt und zu graben begonnen. Die Täckse zogen
es jedoch vor, den Besuch in ihrer Behausung nicht
abzuwarten und sich möglichst unbemertt zu entfernen.
Ihre Absicht misslang aber und beide wurden das
Opfer der glücklichen Schützen, der Herren Pollianz
und Schwindsackl.
Leibuitz, 8. August. (Steiermärki scher
G a st w i r r e v e r b a u d.) Der Vorstand des Sleier-
märkischcn Gastwirtevervandes beruft für den 10. August,
nachmittags 3 Uhr, im Easthcre des sperrn Neuböck
eine Versammlung der Lcibnitzer Gastwirte behufs Be­
sprechung wichtiger gewerblicher Fragen ein.
Leibuitz, 8. August. (V i e h t r a n s p o r t.) Die
Folge des erfreulichen EmporblühcnS der Rindviehzucht
in unserem Bewirke ist natürlich auch ein zunehmender
Transport. Dieser ist aber bis jetzt noch ein ziemlich
umständlicher, da gesetzmäßig die Transpotte der thier-
ärzttichen Beschau unterworfen find. Der Bezirksaus-


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 8 ]
8 Nr. 219. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 9. August 1900.
fchuis bcschcfti-te ** t?r r»tn'
5. Juli mit dieser Frage und stellte Gutsbesitzer Herr
Vincenz Malik den Antrag, eine Eingabe an die poli­
tische Behörde um Abstellung der Bestimmung, dass
Viehtransporte nahezu tagelang auf die thierärztliche
Beschau warten müssen, zu richten. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen und die Eingabe an die poli­
tische Bebörde mtf Einleitung einer Untersuchung wurde
dahin vervollständigt, dass nickt nur auf die Grau­
samkeit der jetzt geübten Art, sondern auch auf den
Gewichts-, also materiellen Verlust, den die Absender
erleiden, hingewiesen wird.
Tchwanberg, 8. August. (Versammlung.) Am
12. August hält die Filiale Deutsch-Landsberg der k. k.
Landwirtschnfts-Gesellschaft in Herrn Hartners Gasthaus
in Schwanberg eine Wanderversammlung ab.
Bruck a. d. M., 7. August. („Südmark"-
Fest in Kapfenberg.) Wie schon bekannt, veran­
stalten die Mürzthaler Ortsgruppen des Vereines „Süd­
mark" am 12. d. ein großes „Südmark"-Fest. Die
Vereinsleitung der hiesigen Ortsgruppe richtet daher an
alle Mitglieder und Freunde des Vereines „Südmark"
die Bitte, die Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen
zu lasten und durch zahlreiche Betheiligung an dem
mit reichen Mitteln veranstalteten Feste für die Unter­
stützung der Bewohner an den Sprachgrenzen bei­
zutragen.
Gleisdorf, 7. August. (Ortsarmenrath.
— Feuerwehr.— Schule.) Bei der vom
Ortsarmenrathe Gleisdorf abgehaltenen Sitzung wurde
das Grundgesetz für dos hiesige Armenhaus nach ge­
nauer Ueberprüfung in einer den Anforderungen der
Armenpflege, des Armengcsetzes vom 27. August 1896
entsprechenden Weise abgeändert und dem Gemeinde-
ausschuffe zur Genehmigung unterbreitet. In der gleichen
Weise wurde auch der Entwurf einer neuen Hausord­
nung für das hiesige Armenhaus berathen.— Der
zweite Bezirks-Feuerwehrtag in diesem Jahre für den
Feuerwehrbezirk Gleisdorf wird am 9. September in
Gleisdorf stattfinden. Das Commando wurde beauf­
tragt, für die Schauübung unserer Feuerwehr bei diesem
Anlaste eine eingehende Uebungsordnung mit besonderer
Rücksichtnahme der hier vorhandenen verschiedenartigen
Steigergeräthe zusammenzustellen. Die Versammlung
des Bezirksverbandes findet im Saale des Herrn Franz
Ried! statt. Hierauf wurde beschlosten, von allen be­
sonderen Festlich! iten bei diesem Anlaste abzusehen
und diesen Feuerwehrtag genau nach den bestehenden
Vorschriften zu veranstalten.— Die absolvierte Lehr­
amtscan didatin Fräulein Stephanie Griendl wurde als
Lehrersupplentin in Eggersdorf angestellt. Wegen Ab­
ganges zweier Lehrkräfte in Ottenvorf wurde der
Lehrer in Pischelsvorf Herr Alois Robatscher für den
Rest des Sommersemesters zur aushilfsweisen Dienst­
leistung dahin abgeordnet.
Deutsch-Landsberg, 8. August. (Wegwar-
k i e r u n g.) Sparcasie-Buchhalter Herr Dans Glößl
führte in dankenswerter Weise die Wegmarkierung von
Deutsch-Landsberg nach Trahütten, Glashütten und auf
den Speikkogel auf eigene Kosten durch. Herr Hans Glößl
erwarb sich durch diese kostspielige Leistung den Dank
und die ehrende Anerkennung aller Bewohner des
Marktes. Besonders die nach Landsberg kommenden
Fremden werden diese Neuerung hoch zu schätzen
wisten.
Deutsch-Laudsberg, 8. August. (Rinder­
schau.) Am 29. September findet in Eibiswald eine
Rinderschau statt, bei der bereits licenzierte und zu
licenzierende Zuchlstiere, Kühe, Jungvieh und junge
trächtige Kalbinnen im Alter von zwei Jahren mit den
gewidmeten Staats-, Landes- und Bezirkspreisen per
650 K., 450 K. und 600 K. betheilt werden.
Deutsch-Landsberg, 8. August. (Gemeinde-
Beschluss.) Der Gemeindeausschuss hat das Aus­
hängen und Auslegen von Lerkaufsgegenständen jeder
Art in der straßenseitig gelegenen Außenseite von Ge-
schäftslocalen, und zwar an Thüren, Portalen,
Wänden, Planken in Hinkunft im Gebiete der Markt­
gemeinde ausnahmsweise untersagt. Dieses Verbot hat
jedoch für die Tage der Jahrmärkte keine Giltigkeit.
Zuwiderhandelnde werden im Sinne des§ 31 der
steiermärkijchen Gemeinde-Ordnung mit einer Geld­
strafe bis zu 20. K. bestraft.
^ vi‘ t? liilL
Mittheilungen aus Dem Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
i zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Speclalhaue
photographischer Bedarfsartikel der Firm'
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauden 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Graz, 8. August.
(Das verschwundene Münchner Bier.) Der
Gastwirt Rudolf Brand in Gleinstätten feierte am
10. Mai l. I. sein Hochzeitsfest und bewirtete aus
diesem Anlaste die Bauernburschen des Ortes unent­
geltlich mit Bier. Zu diesem Zwecke hatte er sich drei
Fässer Münchner Bier kommen lasten, die im Vorhause
bei ihm aufgestellt wurden. Als die beiden ersten
Fäster ausgctrunken waren, wollte der Wirt das dritte
anstechen, fand es aber im Vorhause nicht mehr vor.
Auf die Erzählung des Wirtes von dem Ticbstahle
machten sich sofort viele Gäste auf die Suche nach
dem Faste und dem Thäter. Dem Bruder des Wirtes,
Johann Brand, und dem Gendarmerie-Postenführer
Jgnaz Feichtinger gelang es, den Tischlergehilfen Joh.
Ö o f e t als einen der Thäter im Wagenhofer'schen
! Garten festzunehmen. Auch das Fass wmde dort ge-
! funden. Hofer betheuerte seine Unschuld und bezeichnete
' den Besitzerssohn Simon Z i r n g a st als den Thäter.
; Hofer, Zirngast und der Wagnergehilfe Johann
: Pressnitz wurden als muthmaßlich gemeinsame
> Thäter wegen des Verbrechens des Diebstahls ange-
j klagt. Bei der Hauptverhandlung unter dem Vorsitze
des LandesgenchtS-Vicepräsidenten R. v. K a r n i t s ch-
n i g g behaupteten alle drei Angeklagten, an dem
Diebstahle unschuldig zu sein. Die Zeugen Josef Jauk
und Anton Schipfer sahen damals zwei Burschen,
die sie in der Dunkelheit nicht erkannten, ein Fass
aus dem Gasthause des Brand vor sich Hinrollen, das
sie dann über den Zaun in den Garten Wagenhofers
warfen. Die Thäterschaft der Angeklagten wird durch
das frühere Geständnis Zirngasts und durch einige
weitere Zeugenaussage!', bestätigt. Der Staatsanwalt«
Stellvertreter Dr. G o r i u p p ermähnt die Angeklag­
ten, volle Geständniste abzulegen, da sie sich dadurch
mildernde Umstände verschaffen. Die Angeklagten blei­
ben aber bei der Behauptung ihrer Unschuld. Es wer­
den aber alle drei Angeklagten schuldig erkannt und
Pressnitz und Hofer zu je drei Monaten, Zirn­
gast zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Versuchte Vereitelung von Entschädigungs­
ansprüchen.) Der Holzknecht Blasius Papst hatte
am 20. August v. I. in Friesach den Knecht Josef
Kroll absichtlich und den Knecht Michael Kahr in fahrläffiger
Weise schwer verletzt und wurde deshalb wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung und
wegen der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
angeklagt. Die Hauptverhandlung wurde auf den 22. No­
vember 1899 anberaumt. Da die Verletzten schon im
Vorverfahren an ihn mit Entschädigungsansprüchen
herantraten, suchte er sich seines Vermögens zu ent­
äußern. Er übertrug am 19. November v. I., also
drei Tage vor der Hauptverhandlung, eine Lohn­
forderung für Holzschlägerung im Betrage von 460 K.
an seinen Bruder, den Taglöhner Thomas Papst in
Windhof. Gegen Blafius Papst, der wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ver­
urtheilt wurde, erhob die Staatsanwaltschaft nun die
Anklage wegen Vergehens der Executionsvereitelung.
Auch sein Bruder wurde als Mitschuldiger wegen dieses
Vergehens angeklagt. In der heutigen Hauptverhandlung
wurden beide Brüder schuldig erkannt. Blafius Papst
wurde zu sechs Wochen, Thomas Papst zu vier
Wochen Arrestes verurtheilt.
(„Wir sehen uns hier schon zum zweiten­
mal«»") bemerkte der Vorsitzende des Gerichtshofes,
Landesgerichts-Dicepräfident R. v. Karnitschnigg,
zu dem aus der Untersuchungshaft vorgeführten achtzehn­
jährigen Dienstmädchen Irma Pufitsch, die schon
dreimal wegen Diebftahles und einmal wegen Betruges
vorbestraft ist. Nun steht sie unter der Anklage des
Verbrechens des Diebstahles, ferner der Uebertretungen
des Betruges, der Landstreicherei und der verbotenen
Rückkehr. Der Vorsitzende bemerkt weiters: „Damals
haben Sie versprochen, dass Sie nicht mehr stehlen
werden." Die der Angeklagten zur Last gelegten Dieb-
stäble verübte sie in Stainz, St. Stephan a. G.,
Peggau, Mauritzen, Rein und Graz. Sie entwendete
Kleider, Wäsche, Hüte, Schmucksachen, Bargeld u. s. f.
im Gesammtwerte von über 300 K. und verschenkte
merkwürdigerweise einen Theil der gestohlenen Sachen.
Bei einem Diebftahle zog sie alle gestohlenen Unter­
röcke, Oberröcke, Schürzen, Strümpfe und Jacken über­
einander an und verschwand damit. Die Angeklagte
wird zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Auch wird die Abgabe in eine
Zwavgsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe als zulässig
erklärt.
(Wegen einer Tabakpfeife.) Am 29. Juni
l. I. saßen unter anderen Arbeitern auch Alois
Gnaser und Josef Straffer im Franz tzerzog'schen
Gasthause in Kalsdorf. Der schon ziemlich angeheiterte
Straffer verlegt« seine Tabakpfeife, konnte sie nicht
finden und wurde dcs^a^' kehr erregt. Glaser und ein
anderer Gast verließen balv darauf das Local, um
heimwärts zu geben. Da kam ihnen Straffer nach,
versetzte mit den Worten „Du hast meine Tabakpfeife"
dem Gnaser in den linken Oberarm einen Messerstich
und lies davon. Straffer wurde wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung verantwortete er sich
mit Volltrunkenbeit, die aber von den Zeugen nicht
bestätigt wird. Der Angeklagte wird, da er wegen
desselben Verbrechens schon vorbestraft ist, zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Eine Nachtragsstrafe.) Der Knecht Franz
Hofer des Gastwirtes Johann Grawatsch in Sem-
riach entwendete im Frühjahre 1900 im Hause deS
Dienstgebers einer Magd eine Uhr sammt Kette im
Werte von 20 K. und einem Knechte zwei Zehngulden­
noten. Er wurde deshalb am 23. Mai l. I. zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Da sich
später herausstellte, dass er dem letzterwähnten Knechte
auch eine dritte Zehnguldennote gestohlen hatte, wurde
er nochmals wegen des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt und heute aus der Karlauer Strafanstalt, wo
er die ftühere Strafe abbüßt, zur Hauptverhandlung
vorgeführt. Hofer erhielt weitere zwei Monate
schweren Kerkers.
(Echter Wein.) Der Arbeiter Franz P f ch e i d
von der Gratweiner Papierfabrik hatte das Gerücht
ausgesprengt, dass der Muscatellerwein des Wirtes
und Gemeindevorstehers von St. Stephan a. G.»
I. H o ch st r a s s e r, gefälscht sei. Herr Hochftraffer
veranlasste selbst eine Untersuchung dieses Weines bei
der Lebensmittel-Untersuchungsstation in Graz, und
diese stellte fest, dass die edlen Tropfen des Wirtes
unverfälscht seien. Franz Pscheid wurde von Hochstraffer
wegen Ebrenbeleidigung angeklagt und heute vom Be-
zirksrichter, Gerichtssecretär Dr. Wagner, zu v i e r-
zehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Als erschwerender Umstand wurde die durch die Aus­
streuung möglicherweise eintretende Geschäftsftörung an­
genommen.
(Den Bauch aufgeschlitzt.) Der Heizer Johann
Gutmann von der Kalkbrennerei Jenul in Annen-
graben hielt sich am 8. Juli l. I. im Josef Krain'-
schen Gafthause in Weinitzen auf und kam dort mit
dem Taglöhner Johann Reit in einen Wortwechsel.
Reit wurde durch Gutmann aus dem Gasthause ent­
fernt. Als bald darauf Gutmann den Heimweg an­
trat, sprang Reit auf ihn zu und versetzte ihm einen
Stich in die Bauchgegenv, der ihm die Bauchhöhle
öffnete. Gutmann wurde schwer verletzt, aber doch
wieder geheilt. Johann Reit wurde wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
acht Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
(Unsittlichkeitsverbrecheu.) Der vierzigjährige
verwitwete Tischlergehilfe Franz Pepejek in Weiz
verübte am 8. Juli l. I. an einem zehnjährigen
Mädchen das Verbrechen nach§ 128 St.-G. und die
Uebertretung nach§ 516 St.-G. Er wurde zu drei­
zehn Atonalen schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Vorn Tage
(tfmaeeUuUuöcr.) 9. August. VTattolifai: Somanuß,
Falk», Grimbcrta.— Protestanten: Roland, Hadamar, Anso.
— Sonr.eaanfgang: 4 Um 47 Minuten.— Sonnen*
untergar’a: 7 Ubr 22 tPIin.— JngeSlänge: 14 Stunden
85 Minuten.
l Gedenktage.) 9. August 955: Konrad der Rothe
fällt in der Schlacht am Leechleide.— 1601: Hermann von
Luxemburg wird deutscher König.— 1668: Der Dichter
Jakob Bolde stirbt in Reuberg an der Donau.— 1753:
Der Geschichtsforscher Karitenkruse wird zu Hiddigwerdrn in
Oldenburg geboreu.— 1837: Der Dichter Heinrich Leulhold
wird in Wetzikon geboren.— 1637: Der Sinologe Karl
Gützlaff stirbt in Hongkong.— 1870: Kronprinz Friedrich
Wilhelm erhält daß Eiserne Kreuz.— Marschall Bazaine
übernimmt den Oberbefehl über die sogenannte Rheinarmee,
die stch bei Metz coneentriert.— 1690: Helgoland wird
wieder deutsches Gebiet.
(Setzensmurdigkette«.) St eie r m ö rkis che»
eult ur hi st ori s ches und Sunstgewerbe-Mnjenm»
Neuthorgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS. Herren gaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ueber Herzschussverletzungen.) Unzweifelhaft
war von den drei Schüssen, durch die König Humbert
getroffen wurde, der, welcher das Herz verletzt hatte,
der tödliche. Ueber die Ursachen, die bei Herzverletzun­
gen direct zum Tode führen, herrscht unter den Chirurgen
noch Uneinigkeit. In sehr vielen Fällen dürfte wohl
der Tod durch Verblutung sowohl nach außen al-
nach innen erfolgen, das heißt in ähnlicher Weise, wie
jede Verletzung eines Blutgefäßes zum Tode führt. In
anderen Fällen leidet die Thätigkeit des Herzens selbst
Schaden, indem entweder der im Herzen liegende, die
Herzthätigkeit regulierende, nervöse Apparat zerstört wird.


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 9 ]
Donnerstag, 9. August 190ß
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2191 9
oder indem die dtt £cr, crn"Ererben 0:fäfc, die foz-
cnminien Kranzgefäße, durch Blutgerinnsel oder durch das
Geschoss verstopft werden, die Ernährung der tzerzmuskula-
tur stockt und so das Herz stille steht. Eine weitere Mög­
lichkeit ist die, dass das Herz von den großen Gesäßen
»ollständig losgerissen wird. Indessen bei der verhältnis­
mäßig geringen Größe, die eine Schussverlenung des
.Herzens hat, ist letztere Erklärung nur für wenige
Fälle giltig. Am allerwahrscheinlichsten ist der Tod
nach Verletzung des Herzens in folgender Weise zu er­
klären: nach der Durchbohrung der Herzwand ergießt
sich das Blut aus dem Herzen in den Herzbeutel,
welcher das Herz wie ein Sack ringS locker umhüllt;
der Herzbeutel füllt sich immer mehr mit Blut, dadurch
wird das Herz zusammengedrückt und in seiner Thätig­
keit gehemmt. Dem Körper— und besonders den
Lungen— wird auf diese Weise kein Blut zugeführt,
und so erklärt sich die Thatsache, dass Personen mit
Herzverletzungen sehr oft unter Erscheinungen der Er­
stickung, vor allem unter allgemeiner Cynose (Blau­
färbung) des Körpers zugrunde gehen. Uebrigens ver­
laufen durchaus nicht alle Herzverletzungen tödlich. Es
kommen hiebei verschiedene Umstände in Betracht. Wenn
der Schuss das Herz nicht direct senkrecht
trifft, sondern in schräger Richtung durch die
Wand verläuft» so besteht eher die Möglich­
keit', dass eine tödliche Blutung nicht eintritt;
andererseits kann der Schlusscanal durch zerrifienes
Muskelgewebe oder durch vas Geschoss selbst verschlossen
und so eine Verblutung verhindert werden. Ebenso
kommt es auf die Stelle an, an der das Herz getrof­
fen wird. Wunden der Vorhösc sind viel gefährlicher,
als solche der Kammern; am allerungünstigsten sind
Verletzungen der linken Kammer.— Der Tod tritt in
den meisten Fällen sofort ein. Indessen gibt es doch
in der medicinischen Literatur schon eine ganze Reihe
von Beobachtungen, wo die Verletzten wachen- und
monatelang am Leben blieben, bis sie plötzlich durch
Verblutung starben. Ja, es find sogar ganz sichere
Heilungen beobachtet worden, so dass nicht zu bezwei­
feln ist, dass Geschoffe in der Herzwand einheilen
können. Solche Beobachtungen haben denn die
Chirurgen dahingeführt, ihre Kunst auch in den schein­
bar hoffnungslosen Fällen von Herzverlctzung zu er­
proben. Es ist eine besondere Tragik, dass zuerst
italienische Chirurgen das operative Verfahren der Herz­
verletzungen empfohlen haben. Untersuchungen an
Hunden haben ergeben, dass man imstande ist, den
verletzten Herzmuskel durch die Naht zu schließen und
die Wunde zur völligen Heilung zu bringen. In der
That hat vor einiger Zeit zum erstenmale ein deutscher
Chirurg bei einem Schwerverletzlen, der sich in äußerster
Lebensgefahr befand, die Herznaht angewendet und
damit einen überaus günstigen Erfolg gehabt: der
Patient wurde wieder hergestellt. 'Natürlich war dieses
Ergebnis in erster Linie dem glücklichen Zufalle zu
danken, dass bald nach der Verletzung ärztliche Hilfe
zur Stelle war.
(Bedeutungsvolle Zahlen.) Die Fatalisten
finden bei allen Ereignissen der Geschichte etwas
heraus, und die Ermordung König Humberts hat sie
sofort wieder zu neuen Studien veranlasst. Einer
dieser Specialisten hat nun den Einfluss der folgende»
Zahlenpaare (0, 2, 4, 6 und 8) im Leben König
Humberts herausgebracht. Diese Zahlenpaare sollen in
den wichtigsten Lebensaugenblicken des Königs immer
wiederkehren. König Humbert war 1844 geboren
(zwei 4); er kämpfte 1886 tapfer bei Custozza
(zwei 6); er verheiratete sich 1868 (zwei 8); er
wurde König im Jahre 1878 (zwei 8); er stirbt 1900
(zwei 0), nachdem er zweiundzwanzig Jahre regiert
hat (zwei 2).
(Tie höchste Temperatur des Jahrhunderts.)
Wie im Pariser Observatorium jetzt festgestellt wurde,
ist am 26. Juli die höchste Temperatur des Jahr­
hunderts verzeichnet worden, das heißt der letzten hun­
dert Jahre. Es herrschten nämlich an diesem Tage
38 6 Grad im Schalt:». Nur viermal sind ähnlich
hohe Ziffern im abgelaufenen Jahrhundert verzeichnet
worden, und zwar im Jahre 1803 36°8 Grad, 1842
36‘6 Grad, 1874 38 4 Grad und 1861 38 4 Grad.
Hingegen ist die Zahl der Sonnenstiche ungeheuer hoch
gewesen. Es find an einem Tage mehr als neun Fälle
beim Militär allein vorgekommen und eine noch größere
Zahl^beim Post-, Eisenbahn- und Polizeidienste.
(Tie falsche Hand.) Eine unangenehme Ver­
wechslung ereignete sich im städtischen Krankenhause zu
Neustadt a. H. Ein Dienstmädchen hatte sich eine Näh­
nadel so tief in die Hand gestoßen, dass die Nadel
mit Röntgenftrahlen gesucht werden musste. Im Besitze
der Photographie machte sich der Krankenhausarzt
daran, dem Mädchen die Nadel aus der Hand zu
schneiden. Mitten in der Arbeit erwachte das Mädchen
aus der Narkose und rief erschreckt: „Ach Gott. Herr
Toctor, Sie haben ja die falsche Hand!" Sofort
chloroformierte der Arzt die Patientin von neuem und
schnitt nun aus der anderen Ha::d die Nadel. Da die
Verwundung der „falschen" Hand schwer ist, soll der
Herr des Mädchens den Beschwerdeweg betreten
haben.
(Regen.) Unter dem Titel „DaS Nass des Him­
mels" wird im demnächst erscheinenden zweiten August­
hefte der „Illustrierten Frauen-Zeitung" (Expedition
der „Modenwelt" und „Illustrierte Frauen-Zeitung",
Wien I, Domgaffe 4) eine lehrreiche Regen-Statistik
veröffentlicht, in welcher Wilhelm Horn, ihr Verfaffer,
auf Grund eingehender Beobachtungen und Berechnun­
gen mittheilt, dass die Regenmenge, die jährlich nieder­
geht, in Deutschland durchschnittlich eine Höhe von 710
Millimeter erreicht und in Oesterreich-Ungarn eine
solche von 740 Millimeter. Es entfallen also auf den
Quadratmeter in Deutschland jährlich 710, in Oester­
reich-Ungarn 740 Liter Regenwaffer. Für das nord­
deutsche Tiefland im besonderen beläuft sich die jähr­
liche Regenhöhe auf 613 Millimeter, für die mittel­
deutschen Berglandschaften auf 690 und für das süd­
deutsche Bergland auf 825 Millimeter. Im norddeut­
schen Tieflande findet sich die größte Regenhöhe an
der Nordseeküste. Sie nimmt von da nach Osten schnell
ab, erreicht ihren Tiefstand in Mecklenburg, wird dann
in Pommern wieder größer, nimmt nach Westpreußen
hin abermals ab und steigert sich wieder um ein ge­
ringes in Ostpreußen. Mit der Entfernung von der
Seeküste geht die Regenhöhe allmählich zurück, um
dann mit der Annäherung der Gebirge von neuem zu
wachsen. Die kleinsten jährlichen Regenhöhen weisen in
Deutschland auf: Sigmaringen mit 374, Breslau mit
400, Dürkheim mit 403, Mülhausen mit 413, Poel
mit 414 und Cammin mit 417 Millimeter. Die
größten Regenhöhen entfallen auf den Harz, wo der
Brocken 1293, Klausthal 1427 Millimeter zeigt, den
Allgäu, wo Jsny 1393 Millimeter hat, auf den
Schwarzwald, in dem Freudenstadt 1386, tzöchen-
schwand 1377, Baden 1445 Millimeter ausweisen,
und auf die Vogesen, in denen Rothbach sogar bis zu
1540 Millimeter hinaufgeht. Von besonderer Wichtig­
keit für das Pflanzen-Wachsthum und damit für die
Landwirtschaft ist die Regerwertheilung auf die einzel­
nen Monate. In Dänemark und Schleswig-Holstein
tritt das Höchstmaß des Regenfalles ein im September,
an der Nordküste im August, im übrigen Deutschland
im Juli. Im Innern des Landes ist jedoch mehr eine
Neiguna zu größerem Regenfalle im Juni vorhanden.
Im Gegensatze hiezu fällt die trockenste Zeit in Däne­
mark auf den April, an der deutschen Nordseeküste auf
den März und im Innern des Landes auf den
Februar. Der nordwestliche Theil Deutschlands in der
Uiätje des Meeres hat einen regenreicheren Herbst gegen­
über dem Frühlinge, das innere und östliche Deutsch­
land dagegen einen trockenen Herbst und einen etwas
regenreicheren Frühling. In Mittel- und Süddeutsch­
land ist der Mai regenhaltiger als die Herbstmonate.
Tie Sommerregen Deutschlands zerfallen in zwei Zeit­
abschnitte größerer Häufigkeit, die zwar nicht in einem
! jeden Jahre, aber doch in größeren Zeiträumen unver-
! kennbar hervortreten. Der Beginn der Sommer-Regen-
! zeit ist im allgemeinen auf die zweite Hälfte des Juni
j anzusetzen. Anfangs Juli erreicht die Regenhäufigkeit
! in Norddeutschtand ihren ersten Höhepunkt und' Mitte
I August den zweiten. Ebenso lässt sich eine tägliche Zeit
! des Regenfalles, sowohl hinsichtlich der Menge als
| auch der Häufigkeit, erkennen. Es zeigen sich im Laufe
^ des Tages zwei Marima und dementsprechend auch
j zwei Minima. Durchschnittlich fällt das Haupt-Maxi-
l mum der Menge auf die späten Nachmittagsstunden,
, während die geringste Menge auf die ersten Morgen­
stunden kommt.
Marktberichte.
Wien» 8. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8 09. Frühjahrs-Weizen 8.44, Herbst-Roggen 7.40,
FiühjahrS-Roggen, Mai-Jani-MaiS 5.24, Iuui-
Juli-MaiS —, Iuli-August-Mais 6.42, August-September-
Mais 6.42, Seplember-October-Mais —.—, November-
December-Mais —, Herbst-Hafer 5.64, ^rühjahrS-Hafer
—, RapS 13.75.— Haltung: Flau.— Wetter:
Schön.
Qieu-Pest, 8. August. Oct.-Weizen 7.79, April-Weizen
8.10, Oct-Roggen 6.97, Apcii-Roggen 7.30, Oci.-Laser 5.30,
Lugust-Maiß 6.20, Sept.-MaiS 6.10, Mai-Mais 4.91, Raps
13.40.— Effektiver Weiz-n um— kr. theurer.—
Effektiver Weicen-Haltung: Ruhig.— Effectiver Weizen-Umsatz
30.000 Metereentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— Wetter: Schön.
Breslau, 8. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
Berlin» 8. August. (Preis der Carsmailcr.) Spiritus
Siebziger lo.o 50.50.
Paris, 8. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.30, Mehl per September 26.75, Mehl
per Leptemcer-October 27.45, Mehl per vier letzten Monate
26.25, Weizen per lausenden Monat 20.45, Weizen per
August 20.75. Weizen per September-October 21.50, Weizen
per letzten vier Monate 21.80, Roc-gen per laufenden Monat
14.15, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.65, Roggen per vier letzten Monat« 14.90.—
Haltung: Mehl ruhig, Weizen fallend, Roggen fest.—
Äettrr: Veränderlich.
Trieft, 8. August. Eentrifuyal Pils» ruhig, prompt
29.75 bis 30.25, per Liejerunz 27.25 bis 27.75, Eantok
50.— bis 62.—, Ril^52.— die 61.—.
Prag, 8. August. (Zuck er markt.) Rohzucker, prompt
29.16, neue Campagne 25,10 Geld. pro März —, pro
Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Schön, ober
windig.
Hamburg» 8.August, (Kasfermarkt.) Rio-Kaffceloco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Good Average
per Juli —.—, per September 42.50, per December 43.25,
per März 44 —, per Mai 44.25 (Geld).
Ofeu-Peft, 8. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
95 biS 96 H., junge leichte 93 bis 94 H., serbisch«
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Dorrath am 6. August 42.061 Stück,
Auftrieb am 7. August 95 Stück, Abtrieb 204 Stück, somit
verblieben 41.952 Stück.— Haltung: —.
(Wiener tut» prodrrctvnniartrt.) En
eros-Preis« vom 7. August. Weizenstärke. Die gebefferte
Srimmung aus den Weizenmärtten trug zur Befestigung der
Preise für Weizen stärke bei. ES notürten: Type 0
33.— bis 37.— 2., Type 1 31.— biS 35.— St., Type 2
26.— bis 30.— K., Typ« 3 22.— bis 26.— ß., Type 4
20.— biS 22.— St. per 100 Kilo ab Wien.— Weizen-
lieber. Typ« 0 holte 72.— bis 80.— ß., Typ« 00 134—
bis 140.— K. per 100 Kilo ab Wisn.— Kartoffel­
stärke. Die Ernte-Ausfichten beftiedigen. Es votierten: Hoch-
vrima 24.— bis 25.— St., Mehl 25.— biS 26.— ß. per
100 Kilo ab Wie».— Dextrin. Hiesür werden 34.— bis
35.— ß. per 100 ßilo ab Wien notiert— Trauben­
zucker notierte 48.— biß 50.— ß.— Sirup, Krystalli­
siert« nolierte bei Tonnen-Entnahme 48.— bis 49.— ß. per
100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Wenig Verkehr.
Tagespreis 54.50 K. per 50 Kilo «st« Koste».— Speck.
Umsätze belanglos. Frisch« Speck notiert«49.— biS50.—ß,,
gesalzener 51.50 big 62.— ß., Rückenspeck 56.— bis
55.50 ß. per 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
Wien. 7.August. (Ee nlralmark! in Rudolfs-
heim.) Die Zufuhren belieseu sich heute auf 185Wagen Klee
und Heu und vom 4. bis 7. August auf 29 Fuhren
Stroh, 105 Wagen Kartoffeln»— Wagen Kraut, 21 Wagen Eier,
350 Wagen Grünwareu, 74 Wagen Obst und 9 Wage«
Holz.— Vom 4. bis 7. August wurden zu Markte
gebracht: 360.000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. Ts notierten: Prima-Ei« 40 bis 41 Stück, Secnnda«
Eier 42 bis 43 Stück» Kalk-Eier— bis— Stück für 2 ß.
Feinste Tafelbutter von 2 2. 20 H. bis 2 ß. 40 H., Sand-
butter von 2 ß.— H. bis 2 2. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Markrbutter von 1 2. 60 H. biß 2 ß.— H., Kunstb utrer
(SSargann) von 1 ß. 10 H. bis 1 2. 60 H., Rindschmalz
von 2 2. 10 H. bik 3 2. 40 H., Topfe« von 40 H. bis
44 H. pro Kilogramm.
WPiU. !MJ'*UI
's* '.
»Ina plentl und ihre Rinder Nina, Hermann, Dsva, Martha und rvalther
geben, vom tiefsten Schmerze ergriffen, Nachricht von dem Tode ihres geliebten Gatten und
Vaters, des Herrn
Frnnz plentl
ehemalige» Gesellschafters der Iiirma Irauz I'leutl's Söhne
welch« am 7. August, nachts, nach langem, mit unendlicher Geduld ertragenen Leiden ver­
schieden ist.
Die irdische Sülle des theuren Verblichenen wird Freitag den to. d. AI. um 5 tttfr nach­
mittags im Sterbehause, Go«hestraffe Nr. |A, feierlich eingesegnet und nach dem Tentral-Fried-
hof« jnr Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmepen werden Samstag den ». d. JJL um 9 llhr vormittags in der 6of-
und Domkirche gelesen.
G r a z, am 8. August 1900.
. -- twuwpm
Erste freierm. 9eftettuit8*.Snfrott. ^ttttgferngofTe Wr. 10.
»jiüi um ■ii.e.ini ■■■»! 11 miiunumwiw
8S-108


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 10 ]
10 Nr. 219. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dmnersslig st 1900.
V firfizer Orpheus». -j
5?frialiiäitn-8ljfaifr I. JUngrs. Dir. J. Aaitmicher.
Heute Donnerstag den 9. August:
10
NANAKUSA’S
Japans ggr
W under!
Japans
Wunder!
neues Programm, n. n.:
Nruhcit! Zum
Ttannen- I IT/f <4 Ka 1*1 erstenmale
erregendI 1■ fcfc I d BUB» in Eraz!
durch den Saal, vom Plafond zur Bühne, aus dem
20 Meter langen Sc hrägs eil.
xensatlonell! SW5“ Unubert offen!
Oliy Jolly IWaldemor
d^RestLrurairtainSchlossbers
Heute Donnerstag, nachmittags 4 Uhr
Grosses ExtraConcert
des Vrigiuül-Wieller Damku-Eourert-Sasemble»
„Wiener Schwalben“.
Einmalige Nachmittags-Aufführung
von 226 -22
S? Cin Kdend in Vicn
Ein Spaziergang durch den Wiener Prater.
? uK- CJrosses Concert.
5 i
Casie-Eröff­
nung und Ein­
laß 7V 4 Uhr.
8 Sdient Marvellj’s
Kinder-Parterre-Akrobaten
u. s. w. u. s. m.
Anfang 8 Uhr.
O
o
cJ
a
a>
Ex. 3
S
Bet günstiger Witterung nach der Vorstellung im Garten:
Italienische Nacht ala „Venedig in Wien“
S|»^**£** *;»A**:*::«^ ±±±*3 5
| elektrische Glühlampen|
Concert mit Confettl-Schlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an
der Caffe zwei Düten Confetti ü 10 kr. gratis erhält
Für Orpheumbesucher Eintritt frei. iss-is
Äimsti, bk, 11. AllgiS: stonsstr für Olly Jolly.
Graz er Stadt-Ka pelle
Heute Donnerstags den 9. Augrust
Steinfelder Vierhatte
GlchsGiickil-kimrl
(Blech-Conerrt)- 200—27
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 d. StuLentenkarte» 20 h.
Dutzendkarte» gUtig.
DaS Concert findet bei jeder Wittcrung statt.
Brauhaus-Restauration Pun tigern.
Heute Donnerstag den 9. August 1900 bei günstiger
Witterung:
Gartm-Gllmt
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger
ZngS-Verbindungen: 1543a
Sraz-Puntigam: i Puntigam-Graz:
5 Uhr 10 Minuten nachmittags. 7 Uhr 45 Minuten abends
19 Ubr 27 Minuten abends
Wasserheilanstalt
Luft- ond Terrain-Cnrort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 äJfimite oon der Anstalt neu errichtete Voll- n. Schwimmbäder,
Wafferenren. auch nach Pfarrer kneipp und Priestnitz. Elektricität,
sflRwQQt, Ftchtenivalder in 5 Minuten erreichbar. Eursalon, Hoch-
nuellenWasserleitANg. Prospecte und Auskünfte durch die Babeoerwaltung.
Eigenthitmerin: JanvL»« tVnIchlinir. Leitender Arzt: Dr. Felix
IJrbtMichelL 35-91
1077
MograpUe Apparate etc.
!n anerfunnt bester Qualität Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Aodac-Artikel.— Lechaee« Mitthrsilungen photo
togr. Inhalts. Probehefte grattS.
ÄratlS'-Unterricht im Atelier. H>KkA
R. LBchner ^#k(Wilh.Müiler)
k. und k. Hof-Manu- tactur für Photographie
ien«
(Fabr. phot.Avpnr.)Wivn,
Graben 31 (Phot.Atelier.
Gramer Handetsalrademie.
Oeffenttiche, dtreet dem h. Unterrichts-Ministerium unter-'
stehende, staatlich subventionierte Lehranstalt im Range
einer Obermittclschule, deren Äbsoldcaieii daö Einjährig- j
Freiwilligen-Recht genietzcn. j
Am 17. September d. I. beginnt das Schuljahr. Ausgenammen'
werden Absolventen von UnlermtNelschulen und Burgeriwulen. Tie
1: "'0 in den eisten Jabigang Eintretenden lönnen die Anstalt III drei
Jahren absolvteren. Eine Vorbereitutigäclaffc wird feperal für
minder quotiflcierte AitfnadmSbewerder fle,ulj 1 1. Ta alle HandelSala-,
demten nach und nach aus vier Jahrgänge erweitert werden. ist die rlsor-
beretturtgSclQfse 1900/1901 derart eingerichtet, dost- sie der künftigen
ersten Elasie enlsintcht und daß uninttieibare Ansstctgcn in den zwctlcn
Jahrgang der vteiclafftgen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein einjährig. Abitnrientcncurs (Beginn
I. Oclobers fiir Absolventen von Lbermillelschalen verdittiden. die sich
kausntännlscheit oder industriellen Unternehmungen zutvenden oder die!
alt Hvchschüler (JuriitkNi ihre Kenntniste zeitgemäß erweitern wollet!.!
Auch freie halbjährige Curse fllr Herren und abgesondert für l
Damen werden abgehalten.!
Prospecte versendet und weitere Auilllnste. auch wegen Unler-
bringung der Schüler, ertheilt die Direetions-Kauzlei in Graz,
Katserfeldgasie Nr. 25.\
>i>48. Der Direeior t iom. über Seiztdal nach Aunee. Ischl. Salzburg. Levk-Gaftein Zell am See.
Znn?bruck lck-Graz btriCicr Wagen 1. u. 2. Classe).
Um 11 Nvr— Min. abend« aus Eisenerz. Vorder»berg.
MichNrnfl ^t»n Budavefr.
Um 7 Uhr o Dtinmen früh Perfonenzug au« Wetz. Fehring, Felddach
! Gleichen berg). Gieisdorf.
Um \0 llbt 30 Minuten vormittags Perlonenzug au« Budape t- 'iaab,
Sieirramanaer. Hartberg, Neudau. Fürstenfeld. Fehring. Feldbach (Gierchenberg),
Weiz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Personenzug aus Steinamanger,
iehring. Feldbach lüilcnhenberg). Werz.
Um 7 Uhr 3b Minuten abend' Personenzug aus Vudaveft. Raab.
steinamanger, Hartberg,9teudau. Fürfteufeid, Fehring, Feldbach (Glmchenberg),
lLeiz.
Um 0 Uhr 5S Minuten abends Derso»»en»ug au« Budapest. R.iab.
-reinamong«. Fehring, Hattberg. Neudau.Kürstenfeld,Feidbach LGleichenberg).
We,z (nur an Sonn- u. Feie'tagen).
Lli ßerdem an jedem Sonn- and Feiertage in Graz Staatöd. an um
u Uhr :i6 Min. abend« Personenzug au« Gieisdorf. um 9 Uhr 36 Min.
abri'd« Personeuzug au« Fehring Feldbach iSleichenberg).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Orttzett von Wien um 6 Miauten
nach und gegen die Ortszeit tn Prag. -lagenfurt und Latbach um 3 Minnten.
in Dillach um s Minuten, in Trieft n» 6 Minuten vor. ferner in Graz n»
Minuten nach.
empfiehlt bestens Johann wngncu
^' aüü." s»' vonnals Joses vanrel 233-4
pMslvMvlg Graz, Herrengaffe (Lllll-hM).


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 11 ]
(Sr a\*r
Htdb alle mtt und schauten nach der Thür. Don dem f Hand lässt und Dein Spiel nicht stürt, Du im«
HWLM-
Keikage des „Gra^r fcogßtaffes“.
Nr. 219.
Don»»r»tay. 9. August.
1900.
s Drei Theilhaber.
Soman von Brei Harte
Diese Gedanken von der Ergiebigkeit des Kiefer-
berges spiegelten sich so deutlich in den Mienen der
Besucher, dass ein zufälliger Beobachter, der ihre strah­
lenden Blicke mit dem nachdenklichen Ausdrucke der
wirklichen Besitzer verglich, sicherlich geglaubt hätte,
sie seien die glücklichen Finder. Ihr Anblick erregte
BarkerS Mitgefühl; Stacy verwunderte sich darüber,
DemorestS Gesicht wurde noch ernster und Steptoe
sah sie mit Verachtung an. Nur Whisky Dick ver­
harrte anscheinend in stumpfsinniger Theilnahms-
lofigkeit, denn er war gerade im Begriff, einen ver­
zweifelten Versuch anzustellen, um sich aufzuraffen.
Schließlich gelang es ihm auch; ja er brachte es
sogar so weit, dass er auf einen Stuhl steigen und
den Becher erheben konnte, der freilich in seiner
Hand auf bedenkliche Weise schwankte. Das that
jedoch der Festigkeit seiner Stimme keinen Abbruch,
als er begann:
„Meine Herren! Lasten Sie uns auf einen
glücklichen Erfolg des— des-"
„Des nächsten Unternehmers trinken!" fiel
Barker ungestüm ein und sprang auf einen zweiten
Stuhl, von dem er mit strahlender Freundlichkeit
„Und möge das
sini.cren Vergabt,aug her käme ein wundernder
Tenor zu ihnen herauf, besten Wohlklang, durch die
Entfernung noch erhöht, wie eine Geisterstimme aus
der Dunkelheit schallte:
„Wenn ich inS Ausland geh'.
Dich nimmer wiederfeh'.
Dann weine, weine.
So ganz alleine."
Die Männer sahen einander an.
„Das isi Jack Hamlin," sagten sie. „Was führt
den her?"
„Wo frisches Fleisch ist, sammeln sich die
Wölfe," sagte Steptoe mit seinem rohen Lachen und
einem Seitenblick auf den Goldschatz. „Habt Ihr
nicht gemusst, dass er gestern von Red Dog herüber­
gekommen ist?"
„Ihr braucht Jack nur freie Hand zu lasten und
ihm sein Spiel nicht zu stören, dann gewinnt er
Euch den ganzen Rummel dort ab, ehe noch die
Sonne aufgeht," sagte einer der alten Orts­
bewohner.
„Und tags darauf hat er alles wieder verloren,"
fügte ein anderer hinzu.
„Aber so oder so, er lässt sich kein graues
Haar drum wachsen und verzieht keine Miene,"
äußerte ein dritter. „Weiß Gott, ich hab' ihn
singen hören wie jetzt, wenn er mit fünftausend
Dollars in der Tasche vom Spieltische aufstand oder
keinen rothen Heller niehr im Sacke hatte."
Van Loo, der eigenthümlich lächelnd zugehört
hatte, siel jetzt mit größter Missbilligung ein:
„Man muss auch bedenken, was für einen schäs-
lichen Einfluss ein solcher Mensch auf die armen
Bergarbeiter ausübt, die ihr Brot so sauer verdienen
müsten und den Ertrag einer ganzen Woche an ihn
verspielen wie nichts. Das überlegt niemand; aber
ich weiß, wie schwer es hält, von den Goldwäschern
auf die Anwesenden herabschaute,
Glück denen lächeln, die es längst verdient hätten!"j das Pachtgeld für das Graben herauszubekommen.
Seine warme und aufrichtige Begeisterung i wenn er im Lager gewesen in."
machte dem Schweigen ein Ende, in das sich alle! Er sah sich mit wichtiger Miene unter den An-
gehüllt hatten. Andere Trinksprüche wurden ausge-; wesenden um, aber auf seine Rede folgte nur lautes
bracht und bald herrschte allgemeine Heiterkeit. In j Gelächter. „Oho, Franzos," rief ein alter Ansiedler,
seiner gehobenen Stimmung gesellte sich Barker zu| „Du sprichst nur so, weil Dein kleiner Bruder 'mal
Van Loo und erzählte ihm voll Vertraulichkeit mit! mit Jack spielen wollte wie ein Erwachscner. Jack
dem ihm eigenen jugendlichen Feuer das große! aber sagte, er solle machen, dass er vom Spieltische
Geheimnis seiner Verlobung mit Kittn Carter. Van! fortkäme. Da ist er bockbeinig geworden, und Jack
Loo hörte ihm höflich und aufmerksam zu, auch j hat ihn zur Thüre hinausgesetzt."
ließ er es nicht an den herkömmlichen Glückwünschen! Van Loo wurde roth vor Zorn; jede Spur
fehlen. Dabei wanderten jedoch seine Blicke unstet; seiner früheren höflichen Gelastenheit war im Um-
bald zu Stacy und dann wieder nach dem Gold-; sehen verschwunden und harte Linien traten in seinem
schätze hinüber. Barkers leicht erregbares Gemüth^ Gesichte hervor. Demorest schlug sich ins Mittel,
überkam ein Gefühl der Enttäuschung. Vielleicht hatte „Im Grunde ist doch kein großer Unterschied,"
er den feinen Weltmann mit seinem HerzensergusS ge-! sagte er, „ob man Geld in ein Loch am Boden
langweilt oder durch d:e offene Mitthe'luug den guten i steckt, weil man hofft, mehr Geld Herauszugraben
Ton verletzt? Seine Unerfahrenheit kam ihm aufs oder ob man es zu demselben Zwecke auf eine Karte
neue zum Bewusstsein, und er trat betrübt zur! setzt. Ein Glücksspiel bleibt es immer."
Seite, während Van Loo die Gelegenheit benutzte, i Der entzückende Gesang war inzwischen näher
um Stacy anzureden.,. I gekommen; plötzlich brach er ab und gieng in ein
„Ich höre soeben, dass Barker mit Fräulein^ herzbewegendes, melodisches Pfeifen über, mit dem
Carter versprochen ist," sagte er missbilligend, und; der Sänger sein Lied schloss. Einen Augenblick
ein überlegenes Lächeln spielte um seine Lippen, später erschien Jack Hamlin selbst in der Thüröffnung.
Mochte es jetzt auch um seinen Geldbeutel be­
schaffen sein, wie es wollte, jedenfalls stimmte
Hamlins vollständige Gemüthsruhe und Kaltblütig-
keit ganz und gar zu der Beschreibung, die man
vorhin von seiner Person gemacht hatte. Er bot
einen so sauberen und erblickenden Anblick wie ein
Erdbeerbaum in dem staubbedeckten Walde. Ein
Geruch von duftender Seife und frisch gebügelter
Wäsche entströmte ihm; an seiner weißen Weste
war kaum ein Fältchen zu entdecken, die Lackstiefel
zeigten keine Spur von Staub oder Schmutz. Er
hatte sich den Panamahut mit dem schwarzen
Band besonders keck auf das Ohr gesetzt und
aus seinen braunen Augen guckte ein ver­
wegener Schalk, der bereit war, jedem
abfälligen Urtheil die Spitze zu bieten. Mit einem
einzigen Blicke verstand er eS, die Lage der Dinge
vollkommen richtig zu erfasten, als ob er bei der
ganzen vorhergehenden Unterhaltung zugegen ge­
wesen wäre.
„Und willst Tu ganz allein
Süßliebchen treu mir sein!"
trällerte er noch leite auf der Thürschwelle und fuhr
dann munter in ungebundener Rede fort:
,Halloh, Jungens, hier bin ich und möchte das
Neugeborene begrüßen; hoffentlich sind die lieben
Angehörigen alle in bestem Wohlsein! Aha, da ist
eS ja, recht schön willkommen!" fuhr er fort und
näherte sich bedächtig d.m Goldschätze. „Meiner
Treu— Drillinge— und so dick und rund! Hat
man sie schon gewogen?"
Offenhe^igkeit war eine hervorragende Eigen­
schaft auf dem Kieferberge und der Umgegend.
„Wir sprachen eben davon, Jack," sagte ein
alter Ortsbewohner, „dass, wenu man Dir freie
„Ist das wirklich wahr?"
„Jawohl. Warum denn nicht!" lautete Stacys
unumwundene Antwort.
Van Loo lächelte verbindlich. „Freilich, warum
sollte eS nicht wahr sein? Aber einigermaßen uner­
wartet ist eS doch."
„Sie kennen einander schon so lange, wie er hier
auf dem Kieferberg wohnt," erwiderte Stacy.
„Gewiss— ohne Zweifel," sagte Dan Loo.
„Ich dachte nur, dass er jetzt —"
„Hm— er hat jetzt Geld genug, um zu hei­
raten, und wird es thun."
„Was meinen Sie— ist er nicht etwas zu
jung?" fuhr Van Loo noch immer in missbilligen-
dem Tone fort. „Und sie hat nichts. Wartet den
Gästen in ihres Vaters Hotel zu Boomville bei
Tische auf, nicht wahr?"
„Jawohl. Was thut das? Wir wisien es alle."
„Natürlich. Für sie ist's ein großes Glück—
und für ihren Vater. Er bekommt einen Schwieger­
sohn. Etwa zweihunderttausend wird wohl sein
Antheil betrigen. Kann mir denken, wie entzückt der
alte Carter ist."
Der Gedanke war Stacy auch schon gekommen;
ihn aber aus dem Munde des überklugen jungen
Fremdlings bestätigen zu hören, sagte ihm keines­
wegs zu.
„Ich wette, Barker wird darüber nicht böse
sein," versetzte er trocken und wandte sich ab. Inner­
lich ärgerte er sich jedoch nicht wenig, dass man
glaubte, einer der drei ausgezeichneten Theilhaber
vom Kieferberg hätte sich anführen lasten wie ein
junger Gimpel.
Plötzlich verstummte das Gespräch in der Hütte;
das laute Lachen hörte auf. Unwillkürlich drehten
-:ande wärest. Dich noch ror Tagesanbruch mit gern
Haufen dort auf und davon zu machen."
„Mir kam eben in den Sinn," erwiderte Jack
lustig, „dass hier Leute unter Euch sind, die das
auch ohne irgendwelche unnütze Einleitung fertig­
brächten." Sein braunes Auge ruhte einen Moment
auf Steptoe, dann wandte er sich plötzlich zu Van
Loo und streckte ihm die Hand entgegen. Ueberrascht
und verlegen im Beisein der anderen, wollte der
junge Mann zögernd einschlagen, als Jack kaltblüug
und wie zerstreut seine Hand wieder zurückzog und
in die Tasche steckte. „Ich dachte, Sie würden
gerne wisien wollen, was Ihr kleiner Bruder macht,"
sagte er zu Van Loo und sah dabei Steptoe an.
„Ich bin ihm unterwegs begegnet; er irrt hier auf
dem Berge herum und ist ganz betrunken."
„Ich habe ihn schon oft gewarnt," begann Van
Loo, der sehr roth geworden war.
„Vor schlechter Gesellschaft— natürlich," siel
Jack ihm munter ins Wort; „und trotzdem glaube
ich, dass er den Brantwem, der ihn benebelt, zum
Theile von Steptoe dort bekommen hat."
„Zum Spass habe ich chm ein Glas Whisky
eingeschenkt; wie konnte ich auch denken, dass der
dumme Junge sich gleich betrinken würde," sagte
Steptoe in rauhem Tone; doch sah er mehr ver­
stört als zornig aus.
Hamlin umspannte seine schlanke Taille mit
beiden Händen und schaute nachdenklich auf seine
blanken Stiefel. „Das Schlimme bei Steptoe ist
nur," sagte er, „dass er eine so weichherzige Nei­
gung für alle Schwachheiten hat. Immer möchte er
sich der Leute annehmen, die nicht für sich selber
sorgen können, ob'S nun Whisky Dick ist, wenn er
was im Kopfe hat, oder irgend ein Nigger, der ein
paar Goldkörner findet, oder gar Van Loos ver-
irrteS Lämmchen mit dem kleinen Rausch. Aber,
was mich betriff:, Jungens, so irrt Ihr Euch gewaltig.
Heut' abends bringt Ihr mich zu keinem Spiele.
Ich hab' 'nen Feiertag, und den widme ich nur
dem Gesänge und wohlgefälliger Betrachtung.
„Aber," fuhr er zu den drei Theilhabern gewendet
fort, und seine Miene veränderte sich plötzlich auf
ganz bezaubernde Art, „ich konnte der Versuchung
nicht widerstehen, hier heraufzukommen, um Luch
und Euren Fund zu sehen, wiewohl Ihr mir ganz
fremd seid und ich vermuthlich weder Euch noch ihn
je wieder zu Gesicht bekommen werde. Das Glück
stellt sich viel öfter ein, als man gemeinhin denk:,
man muss nur dran glauben. Aber lauge bleiben
thut es nicht; drum rath' ich Euch, haltet die Augen
offen und klammert Euch mit aller Macht dran
fest, wenn's g'rade bei Euch ist. So— nun geh'
ich wieder!"
Alle Bitten der Wirte— d:e er offenbar auf
ebenso plötzliche wie unbegreifliche Weise durch sein
Wesen bezaubert hatte— ihn zu längerem Bleiben
zu bewegen, waren vergeblich. Mit leichtem Schritre
eilte er von bannen und bald hörte man wieder
seinen melodischen Gesang, während er den Berg
hinabstieg. Auch war es durchaus nicht zu ver­
wundern, dass die übrigen, von seiner unwider­
stehlichen Anziehungskraft getrieben, ihm folgten und
unwillkürlich in sein Lied mit einstimmten. Steproe
und Van Loo blieben ganz allein zurück und waren
zuletzt aus reiner Verlegenheit gezwungen, sich der
davonziehenden Gesellschaft anzuschließen. Schon im
nächsten Augenblicke hüllte sich die Hütte wieder in
nächtliche Ruhe und Schweigen. Als die letzten
Stimmen am Bergabhange verhallten, herrschte auf
dem Gipfel die alte ungestörte Einsamkeit.
Die Freunde waren jedoch nicht wieder in ihre
fruchtlose Träumerei versunken, aus welcher sie der
Ueberfall der fremden Ankömmlinge geweckt hatte.
Sie beschäftigten sich jetzt mit mancherlei Vorberei-
reitungen, weil sie die Hütte am nächsten Morgen
in aller Frühe zu verlasien gedachten. Einen Tag
und eine Nacht wollten sie dann noch in Boomville
zubringen, wo sie in Carters Hotel den Abschieds-
schmaus für die Bewohner vom Kieferberg bestellt
hotten. Ihre Unterhaltung wollte nicht recht in
Gang kommen. Barker verhielt sich ernst und nach­
denklich, seit Von Loo seine warmherzigen Mitthei­
lungen so kühl aufgenommen hatte, und Stacy war
noch zu ärgerlich über Dan Loos abfällige Bemer­
kungen, um wie gewöhnlich seinen Scherz mit Barker
zu treiben. Sie sprachen sich hauptsächlich sehr wohl­
wollend über Jack Hamlin aus, mit dem sie bisher
noch nie persönlich verkehrt hatten, weil er als be­
rufsmäßiger Spieler in keinem guten Ansehen stand;
sogar der kritische Demorest äußerte, dass er wünschte,
sie hätten ihn schon früher gekannt. „Aber," fügte
er gedankenvoll hinzu, „man lernt den wahren
Wert der Menschen und Dinge immer erst schätzen,
wenn man sie verlassen muss oder wenn sie uns
verlassen." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 12 ]
i
Nr. 219. 10. JiVf Pollak, Priv., f. Gem. und Tochter, a. Trieft.— Hochw. Vjekoskav
Sgincic, Abgeordneter, a. Opatija in Jstrien.— M. Ltunkovic, kgl. Rech-
I un isroly, a. Agram.— Mirko Divkovrc. Gymnasial-Tirector. a. Agram
Ludwig Hendel. Verwalter der ung. könial. Staobtsbahn-Direction,
f. Gem., a. Budapest.— Karl Euphrat, GeschaftSm., a. Wien. -- JustuL
von Iahn. i. u. k. Oberst. Commandant des CorpS-Artillerte-Regiments
Nr. 13. a. Agram.— Stephan Pazic. Kfm., a. Sv. Ivan Zelina der
Agram.-- Aoolf König. Brrv., s. Gem.. a. Agram- W. I. Thran,
l. n. k. Haren-Capitän. s. Gem, a. Bakar.— T. Antic, Kfm., a. Bakar.
— Max 9tjegovan, a. Pola.— Hochw. Stjepan Miladin, Pfarrer,
a. St. ^conhard in Kotarr— Jgnaz Sprix.ey, Aichmeister. f. Gem,
a. Pettau.— Jgnaz Hay, Kim., a. Zomdor.— PaulKolocz. Gerichtsrath.
s Gem.. a. TemeSvar.— Andria Kajfes, HandelSm. a. Delnice, Croatien
— Karl Luszrig. Kfm.. a. Debrecztn.— Dr Ed Kottrier, Regrerungs-
beamrer. s. Gem.. a. Sarajevo.— Emil von Rajakovics, k. k. StattliaUeret-
Concipist. s. Mutter Frau Jda von Rajakovics, a Pettau.- Gjuro Crnadak.
Tirector der ^Croalia" i. R-. s. Gem. und Enkelin, a. Agram.— Jguaz
Hasirer, Kfm., a. Lepoglava.— Dr. Eduard Lvdl. Arzt. a. AlsmLendva—
Hugo Bayer. Apotheker, s. Fam. und Frau Bertha Bayer, Erjenbahn-
bcaintens-Gattin, a. Wien.— Anton Mattovich. Apotheker, a. Fiume.—
Karl Brrag. Priv. a. Tcmesvar.— Adalberk Drykö, Gymnasial-Prosegor.
a Budapest.— Dr. Ladislaus Sipocz. Präsidem des Budapester Waifen-
stuyles. a. Budapest— Johann Hecrmovic, Schulleiter, s Gem.,
a. D.-Tuzla.— Salamon Kiß. Beamter der kgt. ung. Skaatödahn,
s. Gem.. a. Budapest. (Verspätet gemeldet.)— Jakob Löbl, Kfm, s. Gem.
und Tüchkerchen. a. Neusatz. «Verspätet gemeldet.)
Die Frauen: Adele Neirwirtb. Med^Dr.-Gattin, s.Sohn und Tochter,
a. Trieft.— Marie Cupovrc, Priv., s. Tochter, a. Sisiek.— Zanni
Schwarz, Kanfmannsgattrn. a Kopreinitz.— Marre WerSz, Schneiderin,
a. Esser,.— Emma de Pagliaruzzr, RitlmersterS-Waise. a. Graz.—
Flora Gtrtler, L)tiltt -Lkedic -Osficialsgattin, j. Tochter, n. Trieft.— Jenny
Neudecker. Ohersilieutenanis-Gattin. s. Schwester, a. Neusohl. Ungarn—
Nosalie Pteyst. Priv.. a. Baden b. Wien.— Julia Kahn. KaufmaniiSgattin.
s Tochter, a. D.-Miholjoz.— Cilli Tolozit. Priv., a Pettau.— Fannr
Hay. Prro., a. Zombor.— Hermtne von Szluha, Prrv., a. Budapest.—
Karl Boronkay. Pros -Wit oe. j. Tochter, a. rgr-Ko'.rizsa— Witwe Anton
Tolecet. Priv., s. Schwester Frl Ther. Dien. a. Budapest.— XI. Honig.
Gutkpachter§-Gattin, f. Tochter, a. Somo >y-Apatr— Josefine Lucich.
Gert f,t4rathtzbeamlenSwitwe, a. Trieft.- Cilli Schreiner, Prrv, f. Tochter,
a. nihuenidb.— Negina Pollak, KaufmaitnSgattin. a. WarasdiN.
-lnna Lindner. Obertieutenanrsgattirr. a. Wien— Cacilre Frunkl, Kanr-
rnannsgattin. a Arad. rVerfvatet gemeldet.)
D:e Fräulein: Olga Furedi. ArztenS-Tochiec, a. Agram.— Mathilde
Reval, Sängerin, a. Aren.
(Personerrzahl: 2190.) 294—1
Für all© Woll!
We.kou'cn trtl.
eine gute ver-
lus-luhe Uln u.
staune! t billig,
verlange m. ru.
Preiu.ouranlv
lZJ.ierr. Ketten.
Go.dwarenund
ui 'nestl! c\
grau- u.srancch
Prrma-Uhr.wie
ölen st. I I u
*^ Drima- 'Wecker
..Reform" rl. 1.4.^: Pendeluhr m Mustk
ü 6 7s': Remonl-)1«ickelutn. echt Jrpn.
t ‘J.2U; Rem.-Srlderuhr.dopp Silber-
ll'amel, it. 4 2W, t4Iarat.Gold-D unen-
Jicin. fl h 7.'». Silber- und Goldke'len
werden per Glomm laut Tagescours
berechnet Sannnll Gold- u Silber-
waren frnd vom t. k Pnnjie'.ungLamte
punzicrt Nichlconvenierendesw inner­
halb S Togen zurückgcnominen. der
Betrog sofort franco zurückgesendet.
Cchweizeruhren-Fabrrcation u -Export
^ Wanderer, Krakau.Gtradom
k. 1. 13398
Wer rastet, roftet.
Zeit ift Geld.
^ Höcli^te Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylcn-Gasapparat, „Zenitli“
D. R. G. 'il. Nr. 114 477. Dcfteir. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle ü —8 Lage der Füllung und alle 3—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz Tür Oesterreich
,«uuvuvui ö,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleurdtungs-
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. s. w, weiters Acetylen-^rhstallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr.tsen ab Laaer Judenburg.
krospecis 8r»U8.— Vertreter xesuelit.
Chem. Laborant
Christ, flink, erfahren, findet angenehme dauernde Stellung in
einem steiiischen Hüttenwerk. Ausführliche Offerte mit Angabe
oer Gehaltsansprüche befördert unter ,.W. S. 6523"
Rudoif lose, Wien, I., Scilerstätie 2. lo-ni
Wien, I., Kantg-asse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
industrie-
Gruaen-
tetneSi
jeder Spurweite für:
Hand-
Zugthler-
Locomotiv-
eSektrischen
Bremsberg*
Drahtseil-
Unser tecbniaches Buru&u prujectiert und irassiert Bahnanlagen
jeder Art. Ansohloasgelelse nebbt Welchen u. Drehscheiben otc.
— Bauanetalt für Loeorootlven, Güter and Personenwagen,
Karren, Hendfuhrtreräthr, Bagger u. s. w.— Pabricatlon von
lUdeälzen, Bäder, Lager. Nagel und Schrauben. 24-8H
Ausführliche Kataloge und Kosten- Anschläae gratis und franco.
— -- --"
u
Deidelheerwem.
AlteedewLhrte». diätetische« Mittel bei Desenterl«. Dar«t»iarrhe uab vrech»
Durchsage. Au huben in alten 4t»
Apotheken.
diätetische Veterinär-Präparate
üstTTFO» die hervorragendsten der
VI v ‘-'W Neuzeit.
Training-Fluld.
Waschwafscr für Pferde urrd Horn»
vied. 1 Flacon fl. A.-0.
Erhält die Sehnen und L>kuSkeln
diS rnS hohe Alter stets krdfttg und
frisch, befähigt das Thier nach Ein»
reidungen zu den grüßten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
^'jll^gcrnstrengungen, Lahmheit, Rbcuma-
und Steifheit mit üder-
laschendem Erfolge angewandt.
JdLotter’s Absorbtnol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. Flacon fl. G.—. Flacon fL3.50.
Entfentt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören.
ES stärkt angegriff ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder»
beivälnt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hufveulen. dicken Knien. Knoten an
bett Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 21fr—6
Hotter’s Aj^ril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da» Thier geiund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-. Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ilanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ßlillMPt: Apotheke „Zum heil. Joses"
Mir». XU. 2, Schönl.ru«"erflrahe t* 2.
iiKäF tluSfüvrliche Prospekt» gtatil uat sra»r». ~W


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 13 ]
Donnerstag, S. Avgust
Grazer Tagblatl
10. Sahrg. Nr. 219. 13
Verüordeue in Gra>
Born T. August 1900.
vbrecht Sudmilla, Lrbeit»Stvcht»» 6^/« I.» Iakominigaffe
Nr. 135» Bauchfellentzündung.
Zocham Blafiu». ge». H«uSb«sitzer» SS I.» Mondschein-
gaff« 4.
Vaupotic Msrie, StubenmädchenSkind, 4 T.» Am Fuße des
SchlosSb»geg 4. Lebensschwäche.
Plrntl Franz, Hausbesttz», 56 I., Goethestrabe 1».
Forti» Johann, Einiger auS Mitterspiel bei Etainz, 78 I.,
Allersschwäche;
Gajsrk Marie» Pflegekind aus Detsche bet Gonobitz, 6 I.,
Knochenfraß;
T u r i a n Walburga, Arbeiten« «uS Neu-Algergdorf bet Graz,
19 I., Lungentuberculosr;
Latnkoscheg Joses«, BrottiLgerSwitw«, 68 I., Rotblaus;
Dünnn«» Anna, Bedienerin, 65 I., bbSartige Neubildung;
Reiter Anna, Dienstmagd aus Niederwölz» 36 I.» Leber­
krebs; alle sechs im Allg. Krankenhaus.
BukowSty Gottfried, Kostkind, 11 M., kinderfpital,Tuber-
culose.
krainer FraneiSea, Dieastmogd, 69 J„ Städt. Kranken»
Haus, HerzmuS kelentartung.
Lisch«» Heinrich HanS, kostkind» 14 T.» kinderfpital» LrbenS
schwäch«.
Budapest.— MeSmay» S.» StntionS-Lbef, Ehrest.— Wagn erst. Tochter, DolfSberg.— Slawb I., HauSbes., s. Gem.» Wien.
Fremücn-Liste.
Hotel „zum Elevbaates-,
Ritter o. Liebig F„ Schloss Waasen.— Zirnanyi B. v..
s. Gem.» Budapest.— LaSzko L.< Jng., Strinamanger.—
Kraemer G.» Ober-Bm!.. s. Gern.» Budapest.— Mahler ®..
Banquier, s. Dem.» Budapest.— Dr. Todor A., Arzt, Gr-
Kanizsa.— Dr. ZarnowSti I., Reg.-Nath, Sarajevo.— Busb
H. F., Rent., Rew-Dork.— Pernd A., Priv., Wien.— Spiy
M., Gr.-Kainach.— Hukser S., Ober-Land Sgerichrsrath, Pozen
— Gerber h.» Agent. Budapest.— Harbeck Z., Ksm., Ham-
bürg.— Hoppe I. E.» Industrieller» s. Fam., Philadelphia.—
Macha« R., hptm.» s. Fam.. Agram.— Frantisek D., Lehrer.
Slovenien.— Bach I., Reugedorn L.» Ackcrman E.. Kaust..
Wien.— Hilfreich R., Bmt.. Wien.— Frau Sueß H.. Priv.,
Wien.— Frau Bmregh M., Med.-Drs.-Gatiin. Wien.—
Frau Domianovich E.» s. Tochter, TemeSvar.— Frau Kren
E., Priv., Wien.
Hotel *12» Erzherzog Iobavu-.
R. v. Korwia I., Oberlinet. u. Gutsbes.» s. Gem» Schloss
Steinhos.— LukaeS A. v., RechnungSrath, s. Gem., Budapest.
— R. Gräul v. Gräubund» Rentter, Hohlegg.— Montisiewicz
St. v., GutSbes., Warschau.— Waldmann D.» Mitglied der
tön. ung. Oper, s. Gem.» Budapest.— Dr. Baumfeld I.,
RegierungSrath u. Dir., s. Sohn, Wien.— Trab A., Ksm.,
Budapest.— Kluller R., Seminarlehrer, Oroshaza.— Rofch
B., Holzbdl.. Bagbch.— Engler I.. Dampsmüblbcs., Pancsova.
— Kreuzer I., Zeitungsherausgeber. s. Fam., Wien.— Copek
A., Leiter d. BezttkLhptmsch., Windischgraz.— Eisen er M.,
Ober-Jng., Triest.— M. Suipn, Llovdbmt», Ragusa.— Ritter
H.» Schmiedmstr., G. Buschnigg, Easetier, ^ar^azell.—
Borower B., Leiter E., Klein I., Stagle Cb, Freund M., s
Fam.» S. Bonstingl, Kslle. u. Ride.» Wien.— Woll C.,
Ksm., Mainz.— Weisenseld E., Rsd., Trieft.— Frau Sala-
mon 8., Piiv., s. Tochter, Pola.— LuIacZ M., Priv., Buda
pest.
Hotel „zum gold. Engel".
Edl. v. Rczori W., k. k. Obeibauratb, Wien.— Matzrnaaer
A.. Landcsger.chtt-ralh, Gröbming.— llionc M„ 'bpolh., i
Gem., E.lli.— Lütter St., Oberlehrer. Dernegg.— Siegel E.
k. t. Sleueramtsadj.. Kimpolung.— Innek I.. Lehrer, s. Fam.
Austig.— Ferenczy I., Fbkt., s. Wuner, Baven.— Bolis E.
k. k. Pros., Brüx.— Läufer F.. Dcltpriester, Klagensurt.—
Hager E., k. k. Affist., s. Gem., Wien.— Pr.-garlbauer F..
s. Gem., Wr.-Reustadt.— Kwintner E., Ksm., R ichenberg.—
Frelberger T-, Ksm., s. Fam., Weißkiichen.— Jr.asr L., «sm.
Budapest.— Lemlitsch F-, Radkcrsburz.— Holirla E., Kim..
Prag.— EhrumS C., Priv., London.— Löw-Beer 91., Hfm
Wien.— Amier I., Ksm., Paris.— Kr idl L.. Wolf R.
Kaust.» Wien.— ElumS E, Priv, New-P>rk.— Holmann
K.» Kjm.. Berlin.— Frau Guttmann S. DaciorSgattin, s.
Fam., Raab.— Frl. Weg» L„ Priv., Trosaiach.— Frl. Neu­
bauer A.» Priv., M.-Enzersdorf.— Frl. Hartmann I., Priv.
Trosaiach.— Frau Jäger T,, Priv., Aaram.— Frl. Bauer
L„ Priv., Wien.— Frau Wagner I., Priv., Krem».
Holet »»SiortLL»
Leder er I. v., Bmt.. Wien.— Dr. Duller F.. SanitätS-
>alh. Trieft.— Tomasik I., Adamsii St., t. k. Pros., Pod
1., Rechnungsrath, s. Gern., Wien.— Pasch L.» Ksm.» Wien.
— Mikovich A.. Beamt., s. Ge«., Trieft.— Frl. KoSmawSka
W.< Frl. Tzajkowska. Priv.. PariS.— Frl. Worlon P., Frl.
Tesarov, R., Lehieriom, Prag.
Hotel „zum golv. Stoss-.
R. v. Brojatsch B., Trieft.— Quellard B., k. k. Marint-
commiffär, Triest.— Frau Reiß ®., Priv.» s. Tochter, Trieft.
— Khayt A.» k. k. Miaist.»Secr., Dien.— Twardovskp L. v„
Staatsrath, St. Petersburg.— Franz Hille. Fokt., HainSbach.
— Frau Marchino M. v„ Priv., s. Sohn, Warasdin.— Frau
Zimka, Priv., s. Sohn, Wien.— Mayer ü., Ksm., Aussig.—
Baumgart ö., Priv., s. Gem., Stockerau.— Frau Kahlhv'e,
1., s. Fam., Klageusurt.— Frau Kropfitsch L., Priv., s. Sohn,
Klagensurt.— Krajesovitz F., Priv., s. Gem., Temesvar.—
Blumka M., Ksm.» s. Sohn, Dien.— Steioichneider S.,
Ksm., Budapest.— Bernthaller I., HauSbes., München.—
Lchwetnburgcr E», Förster D., Bart! L„ Paß W„ Fels O.,
Deutsch A., Suschny F., Neuberg M., Kunz H., Fischer S,
Färber D., Rosenseld I., Schwab K.. Heller S., Schwab K.,
Koha O., Löw B., Kslle u. Rsde., Wien.
Hotel „zum gold. gitoen".
Simon ö., Priv., s. Fam.. Klagensurt.— Sebesta K.,
Schulinspect.» Temesvar.— Magebauer E., Jnspeet., Wien,
— Drüisch K.» Bürgerschul-Direct., TemeSvar.— Schöuheber
L„ k. k. Post-Eoatrolrr. s. Gem., Wien.— Deininger L.,
Priv., Dien.— Lapornig I,, Priv., s. Gern., Wien.—
KapinuS F., Dr. d. Med., Wien.— Hrrtzsch I., Ksm., Braunau.
— Holzhäuser E.» Religionslehrer, Wien.— Posatz A., Gastwir!,
— Ltürtz I., Drcchslermstt., s. Gem., Wien.— Mandl F. Jt,
Pri»., Sangenwang,— Augustin F.. Ksm., s. Fam., Olmütz.
Tasthof ..zum Schwau-,
Dr. Burg I.» Arzt, s. Gem., Schöder.— Fink A., Profeff.,
s. Gem., Wien.— Steiner G„ Direetor, s. Gem., Linz.—
Picha H., Buchhalter, Wien.— Hoscr I., k. k. Kanzlist,
t. Gem., St. Paul.— Zillinger S., Buchhalter, Wien.—
Ecker A., Lagermstr., s. Gem.. Wien.— Koller H., Jng., s.
Gem.< Wien.— Glieder er 9L, Lehrer, Marburg.— Nowak
St., Fabrik., s. Gem.» Venedig.— Roth O„ Priv., Oedenbuig.
— Tauschitz E-, Priv., s. Gem.» Maria-Zell.— Knapp O..
Geschäftgm.. s. Sohn, Laibach.— Korihan A., Kfm., Oedenburg.
— Terer E. v., Schauspieler, Wien.— Gqukacs F., Priv.,
Oedenburg.— Lenzer L„ Geschästsm., Graßnitz— Kupfer M.
Magazineur, s. Dem., Wien.— RoSmararin F., Bäckermslr.,
s. Gem., Pertau.— Wagner A., Mühlbes., Traaöß.— Karner
1., Realtbes., St. Anna.— Richler C., Kellermslr., PreiSburg.
— Sder I., k. k. Gerichtsdicner, s. Dem., Maria-Zell.— Klug
1., Grundbes., GleiSdors.
vatzhof „zum Schimmel-.
Ortner F., GschstS»., Leoben.— Winzer I.. Sschftsm.,
s. Gem.» Wartberg.— Hutter I., Wachmann, Rarborg.—
Görer I., Realtbes., Liebenau.— Sallegger F„ Realtbes., Hart-
bcrg.— Scharf I.» Monteur, Wartberg.— Graus!» F.»
Realtbes, Losnltz.— Trümmer F.» Priv., Kirchbag.— Dreffel
A.. Monteur, Wr.-Reustadt.— Dankelmaia I., Monteur,
Wien.— Hödl I., Realtbes., GnaS.— Puntigam A.» Priv.,
Gleichenberg.— Weinhandl A.» Priv.» St. Anna.
.
Alois Polzl gibt hiemit im eigenen sowie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden seines innigstgeliebten Onkels, des Herrn
Ziegelei- und Realit&tenbesitzars
welcher am Dienstag den 7. d. M. um 4 Uhr früh nach kurzem Leiden im
77. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
s. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Waltendorf Nr. 57, feierlich
eingesegnet, nach dem Ortsfriedhofe St. Peter überführt und dort im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Freitag den 10. d. M. um halb
7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Peter abgehalten.
Waltendorf bei Qraz, am 7. August 1900. 1851»
ERSTE tteierm. Bestattung*Anstalt, Jwngfemgasse 3r>. 10»
; .. .^W t,tziALlWD»N
' M U.vVUK »Uil
f
^orz«.— Stur mann C., Forstmilr, Murau.— Wolln» L.
Bmt., Wien.— Felloer R, Bmt., Wien.— Schenk G.
Priv-, f. Gem., Wien.— Erdlon C.. k. u. t. Marinebm!.. Pola
— Kirch» A., Priv., Mureck.— Steinbach E., Bmt.. Wien.
— Weist L., Scim I.. Kaust.. Wien.— Bachmann A„ Klm.
Sang»berg.^ Krovsch E-. Ksm, >'ürtb.— Kornitzcr A..
Ksm., Burgau.— Dietrich A., Ksm.. Knttielfeld.— Hammer-
schmid ®., Mühlenbes., s. Gem., Jlz.— Egghart A.» G»ber»ibes..
Obcrzriring.— Pichler R., Flschh-, Halbenrain.— Fe. Heinrich
P., Priv., s. Tochter. Wien.— Fr. Sommer R.. Ksmogottin.
s. Schwester, Stuhlweißenburg.— Fr. Blolning, Priv., s. Kind.
Zwittau.— Fr. Langboser I-, Lehrerin, Rasing.— Genie I..
Ksm.. St. Gallen.— Fr. Singer R.. P^iv, s. Tochter, Papa
Hotel „zur Stadt Triest-.
Baron Platiourti S. »., Priv., s. Gem.— Baron Fels
berg E.. Priv., Doiarlbag.— Frau Baronin Handel. Priv.
Triest.— Baron Nestheim H.. Priv-, Thüringen.— Weig
gärtn« B.. kgl. Pros., s. Sem., Ungarn.— Lüste A v„ k. u. 'k.
Oberst, s- Fam., Lilli.— Prrbram R„ Pros., s. Gem., Uvgar».
— Po pesch I., kgl. Jntend., Budapest.— Gobi £>., Pro,..
Budavest.— Brenner R.. Arzt, I. Fam., Dien.— Monchio e
E.. Priv., j. Fam.. Triest.— Retz» A., Runge W., Kaust..
Wien.
Hotel „zu den drei Rabe«r-
Lukesch A-, RechnungSrath. Wien.— Aiahovatz P.
Direetor, Marburg.— Zodrek F„ Jng.» Wien.— Holu I.
Kinr. Zürich.— Janetscrirk 2., Poucor.tr.. s. Gem., Brünn
-- Kohn H.» Bcami. Brünn.— Web» C., Prio., s. Gem-
Kiaaenjurt,— Pauls V-. Stub., s. Bruder, Peechlholdsdor'.
— Ltbisch M., Ksm-, Dir».— Sitzwohl I., Kfm.» s. Fam-,
. Um
'■!
r-
Dr. Karl Kummer, Advocat in Graz, und Frau
Marie Xemanitsch, Staatsanwaltsgattin in Marburg,
geben im eigenen und im Namen ihrer Familienangehörigen,
von tiefstem Schmerze gebeugt, Nachricht, dass ihre gütige
edle Mutter, Frau
Notarswitwe
am 7. d. M. in Bad Neuhaus von langem Leiden durch
einen sanften Tod erlöst wurde.
Die Bestattung der theuren Dahingeschiedenen findet
Freitag den 10. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags in
Marburg von der Leichenhalle des städtischen Friedhofes
aus statt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 11. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Domkirche in Marburg gelesen.
Marburg, am 8. August 1900.
1858
Statt jeder besonderen Anzeige.
4 i UBJpl


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 14 ]
14 Lr. 219. 10. Zahrg.
(BraTagblatt
Donnerstag, v. Augvst 1900.
Die Jttettttn Bnjeig«" sinnen mit and ohne
Sdreffe erscheinen und wird Auskunft in unserer
SetMttung, Serrengnffe S. ertheilt, »nftiqen
«n «-»«Get« ist eine vrieftnurte beipchhlietzen.
Kleine Anzeigen.
Briefe «ü Bezeichnungen (Chiffre! werden über­
nommen u. geg. Lorweisung d. EinschairungSscheineS
auSgefolgt. Auskünfte werden n»n 8 bis 7 Qljr er­
theile Aukünditzungen werden auf Wunsch verfasst.
®ett, Dacküi.
15.000 fl.
an 1. Satz zu 5^ und Rentensteuer
werden aus eine» »razer Neubau ge­
sucht. Vermittler auSgeschloffen. Anst,
nut. »Absolute Sicherheit" au
die Berwaltung de» Blattet. Nil
'Deutscher Besitzer
i» Unterstetermark (Land) wendet sich
an deutsche Eapttaltsteu mit der Bitte,
selbem mtt ctrea 1500 fl. gegen mäfftge
Zinsen, wofür Pttma-ElchersteHung
geboten wird, unter die Arme zu
greisen. Rückzahlung nach Ueberein.
Lnft. Ireuudl. Zuschriften erbet, unl
.Landmnnnsdunk" au d. Berw. d.
„Grazer Dagblatte»". -017
Keldkeschaffuug
sür solvente protokolliette Firmen
prompt uub coulant. Gek. Anst, an
„ A. B. »«“ poftlag, Wien, TI/1.
10—115
BWMaBgga MgaasaB
Msuv-AWk
k Pensionist!
In der gesunden, ruhige», schönen
»egend im oberen Sannthale ist eine
Villa mtt kleinem Borten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
täuten. Dieselbe ttz eine Minute Ion
der Post» und Bahnstation wie von
Psarrotte entfernt. Sehr paffend für
einen Penlloniften, wenn auch mit
größerer Familie, Näheret ertheilt die
Berwaltung Roseuhos, Polt Rietz»
dors a. d. Pack dta Etlli. mi»
Howe-Nahinaschiue
gut erhalten, sür Schuhmacher billig,
Schönaugaffe «, 1, Stock ltutt.
Zimmereiurichtungsstücke
und Pendeluhr zuDerkaufen. Marieu-
gaffe 3. 2. Stock.
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk billig. Kindermaun-
gaffe 31, beim Schneider.
M 0$
mtt Bemtschtwarenhandl. im Martte
St. Lamprecht ist zu verk, Anlausr-
pret« 17,000 Kronen, wovon die Hälfte
liegen bleiben taun. Anzufragen bet
Johann Termutz, St, Lamprecht,
Obersteier, 1842a
Äspäuner-Phaeto«
halbgedeckt. Emipäunerwagerl. Pony-
wagerl zu verk. Lettnergasie 23.
2 Doppelpouy (Schecken)
jung, fehlerfrei, sehr fromm u. ver­
traut, zu verk. Leitnerg. 23, Thür 2.
Freiwillig.Weingarten-
Realitäten-Verkanf.
Weg. Kränklichkeit det Bes. werd,
am 17. Seplemb. 1800 tu Kogl-
berg im Wege der sreiw, Ver­
steigerung, e», aut freier Hand
die vorm. R. v. Hlnbek'schen
Wetngartenrealitäten smt, stehen­
den Früchten in Koglbera,
Grottenhosen u. Kalndors,
welche seinerzett »om Erzherzog
Johann alt Bersuchtsiatton an­
gekauft wurden, mtt ftockhohem
Herrenhaut. 8 eiugericht. Zim­
mern, 3 Winzer., üb. 10 1 /* Joch
Rebengrund m. edelst, Drauben-
sorten bestockt. 23;/ s Joch schlagb.
Wald, Wiesen m. den edelst, Odst-
sort. bepflanzt, »erl. Die Realst,
liegt •/« Stunden », Leitung ent-
sernt, liegt 44« m hoch. mit gut,
Zufahrt, v, Herrenhause d. herr­
lichste Auiffcht über das ganze
Letbntzerseld und Umgeb, u. ist
5 Minuten von d. AuSstchlSwatte
.Kreuzkogl" entfernt. Die nähere
Preitbeding,, sowie der Grund-
buchSaugzug, Grundbcfitzbogen u,
Fetlbtetungibedtng. könne» in der
Notartatikanzlei zu Letbnttz ein­
gesehen werden, 8018
Essbestetkeo «. Küchenmessern
MWarasiMiplitz!
Ich besitze in Graz 2 hübsche Ge­
schäftshäuser und vertausche sie gegen
Haui ob, kleinere Realität i. Warai»
dtn-Töplttz. Besäll, Anträge umer
»Günstig" postlagernd St, Lorenzen
bet Pettau. 15»—«I
Billige schöne Bauplätze
t, Eggenberg z. perl. Anfr, St. kl ienzl,
Algersdors, Blumengoffe 100.
lÄshllrsnckSung
wegen Uebernahme einer Bäckerei sehr
billig zu verknusen, Ansr. a. d, Bw.
d, BI, 8027
Setfänre.
Schöner Milchwagen
ist billig zu verlausen bei Petera-
weck, Ruckerlberg 78. 7884
Neue Matratze
zu verlausen. Jakamtnigaffe Nr. 80,
I. Stock,
10 Strenger
eilt Stück Herrentragen, gute Quali-
tai. lebe Fagon und Halsweite, nur
beim Leicht. Neutdorgaffe 25, 1789a
Verschied, schöne Lampen
find billig zu lausen. Dechnikerstr 8.
2. Stock lintr, 7881
Clavier
gut erhalten, zu verlausen. Anzuseh
von 10 Uhr an. Rössiinühigaiie 8.
I, Stock rechts. 7888
Neues Jeetrentob
wegen Abreise billigst zu verknusen,
August Hartzt, «razbachgasse 47.
»on 10 st. aufwärt».
Sweater, Stutzen,
Aappeu,Kürtele1c.
Nsvelovks
tu allen Grössen »ou 7 st.
50 kr. auswärts.
Sport- und Harreu-Wode-
«eschäst r7-i
E. Kraft
I, BlamarekpUti 4
(Sari Ludwtg-Rtug).
Schreibtisch
Säuge-, Wasch- u-Spetsekaften, Veiten,
lehr billig zu »ert. tklofterwieSgafle t,
>. Stock. 8080
Kachelofen
z» verlausen. Hapdngaffe >.
Herren-Rad
sehr gut erhallen, zu »erkauf, »nfr.
Jakamtnigaffe 38. Parterre link».
kszlislheß P'ttlkgWrr
(ein Paar), mit Silber plattert, zu
verlausen. Annenstrabe 51. 8041
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
4»
jedermann
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen moualliche Raten von
2 fl. auswärts Ludwig MeudI,
Ubrmachermetster, Wie», Ift/S,
Ltuzertzraste Str.01.— Preisliste
überallhin gralt» und sranco. Reelle
Bedienung wird garanttert. 7888
Karl Ocenasek
M ffcrschmird
Herreugaffe— Tbonethof—
Schmicdgaffc 21 1770»
empfiehlt sein grobes Lager von
Schubladkastc«
Gitterbett billig zu verlausen. Ansr.
Castellseldgaffe II, Hausmeister.
Leichter Landauer
Einspäunerwägen Sietrerwagen,
Phaethon zu verk. Leitnergaffe 23.
Herrenrad
sehr gut, zu verlausen. Jakomini-
gaffe 88, Patterre ItnIB.
Stutzflügel
7octavtg, 170 st. Huinhaldtftratze 4,
2. Stock.
chöuer gr. Biarmortisch
auf eisernem Gostell zu verkauferr
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Schreibmaschine
sehr bMig »n verk. »riefe erb. unter
»A. B. C.* postlagernd.
Confetti
billig zu haben bei s. Pankert,
Bürgerflasie l3. 2. Stock.
Schöne Zither
um 4 fl. zu verlausen. Schörgelg. 81.
Junger schöner Rüttler
billig zu verlausen. Obere Bahnhof-
straffe 88, Thür 14.
^ilkellraudell- u.
Xri1I'66V6I'8UI1<1t
8 Kilo SantoS od. Rto st 6.30, 5 Kilo
Cuba oder Portorilo st «.80, 5 Kilo
Perlnaturgrün fl. 8, 5 jttlo fülle
Tasettrauben fl, 2— veisendel
Marie Berggold, Trieft. 7838
Großer Epheustock
zu verkaufen. Leonhardstraße Nr. 66,
1. Stock.
Möge!. Butter, Krebse
je I Postcolli garantiert leb, Ankunst
«—10 selle Brathühner od. 4—6 fette
Entchen ob. I Gans mtt Ente fl. 2.30.
10 Piund Luhgras-Butter st 8,50,
10— 50 (Partion) Krebse fl. 1.80.
40-50 Riesen-Kredse st 2.80, 28 —»0
Solo- und Hochsolo-Krebse st 3.25
D. Gold stein, PobwoloezhSk»
205 22
1212»
Singer-Ringschifr-Maichln*
sehr gut erhalten, wegen Abreise »u
»ert. Jakomtnig, 15, Amtmann.
Für Allstllttlillgell
Leinwand, Cbtssone, Gradl u. Damast-
ware. sehr biütg. auch gegen Rate»
billig zu »ertaute» bet Fr. Kaspar,
Retlschulgaffe 18. 8028
Deutsche Borstehhündiu
2 Monate alt, von erftprämiierten
Eltern zu Verb tirenngaffe 3. 8022
Eisernes Kinderbett
Schias- u. Stephantewagen zu aufen
gesucht. jklosterwteSgaffe I, I. Stock.
DitrA-Mközt.
Anständige Frau
wückfcht Haulmeifterstelle. Vetera»
welk, Ruckerlberg 78. 7998
Aeiil staub mehr.
GesiDücierendes tarblosss
Commis
tüchttger Berläuser der Eolontol» u
Dettcotesienbronche, derzeit tn Wie»
in Eondttton, wünscht für September
tn Graz oder Umgebung in gleichem
Geschäite unterzulommen. Gefällige
Zuschriften ant „1900 Z. 9t.”
postlagernd Wien, 4 vez. 7888
Hausbesorgerin
u. Bedienerin suchen Stelle. Hütten-
brennergafse 20k. 3. Swck.
Zche. h«rr mb LmeleumtzS»«.
%mff9wii;8xx f ttstu Aus-
»ufcheu ru»tzr. sretaegejuu»«
' raschend« Wrrwna. Preis per Ktl,
60 tz. Po stov 2t i ft. staue».
Max MoJir, Lteleravt Uu.1
Aetchs-Lrtegs«uiisr«rtu»s. M L u. L
»ltUUr-gevgraptzlsqeu Institutes, dst
Lonunune Wien k* Wien. Y/l,
Hleo«traMe i«.— 1b G^M
bei A. Fraax ILroatA, Uaapt*
pUts Nr. 6. 289»
SSjähriger Mau«
sucht Beschäftigung ohne Verpflegung,
Anfrage Pranlergaffe 18, 2. Stock,
Thür «0, 80,0
Gute Köchin
sucht AuShilsiposten, Lnir Schmied,
gage 12, 4. Ei,, b grau tkrtl. 7888
^rau
bittet um Wasch- und Retbarbett,
SIraucherg, 8, rückwätt» tm Hos.
Fanfaren-Trumpets
mi? keinem Aluminium.
Schinetternde Bi-
dtaitonen der
mensch! Sttmme
duichHineinsingen
ohne Ansttengung
und ohne olle
Vtusillenntn.
Höchst »rigin,
Grobte Nn-
ierhaltung s,
jung u
alt, sür
Gesell,
schaften,
vereine,
illttttiär-Aöldetlungen te. In >/, Jahr
über halbe Miütan verlaust
Einsendung »an 50 lr. (auch
marken) srancv, 1 Stück st
« Stück st 2,—, 12 Stück st 8,50,
Nach». 80 lr. mehr. versandt durch:
M. Feith, Wien
II.. raborstrahe IX B. 42
Näherin
bittet um Arbeit für Wäsche u. Klei­
der. Schmiedg. 19, 2. Sttege, 3. St.
/«
Gegen
Hvchii-
prüniitette
Hund 9-
ziichterei
C. Bürger, Leouderg, Wurtiemdg
Versende nach den weitesten Ent.
sernungen unkee Garantie graste
Schutz- und Kettenhunde, Leou-
bergee, 1—2sädrig, non tbO Mari
-n: deutsche Doggen, l'/Pährig,
in Farbe blau. gelb oder gestroint von
150 Mark an, schottische Schöfet-
Onnde, deutsche Schäferhunde,
Bullboggen.Pudel.Forlerriers.
Löwenspitzer, Rattrufäuger in
F.irbe gern. giau o-er schwarz uon
»0 40« 0, 80 M' k. Affenptntscher,
englische Ptutscher und diverse
kleine Salouhüudchen. 85—88
Kataloge
gratis.
Gute llhren
610 ii
m,8jähr, schriftl,
Garantie Vers
an Prwale
ffün» Konrad
Uhrenfabrik il
G oldwaren. Lr-
portdauSBrur
(Böhmen),
Gule Nickel-
ReuL-Ubrfl,8,l:
Echt Eilber-
NeuL-Uhrstk.,^'
EchleEilberlette
st 1.20, Ntckel-
Wecker-Uhr
fl, 1,85, Meine
Firma ist mtt
dem k, 1 Adler ausgezeichnet, besitzt
gold, und sild, AuiftellungSmedaillen
und taufende AnerlennungSschrelden.
JOuftr. Preiskatalog grattS u.
fraueo. 17—2
3» knfn zcsrA.
Alte Kleider «ud Schuhe
von rwst und Militär, saufte nie
Arten von Schmuckgegeirstäude» lonft
Markn», Reitschulgaffe 21. 8017
Kaufe jede Quantität
weiche Holzkohle. Offerte »tt Preis­
angabe Flitter „^olzko^la 1900"
an die verw, det
788»
MUitär- und kivilkleider
Boldborteu, aüeS Gilb« wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl, Mariahilferstr. 33. ,882
Großer Zuschueidetisch
lang ei Daseldett und guter Schlas-
divan zu lausen gesncht. Salzamt»,
gaffe 0, 2. Stock, 8»,
NettcS Lehrmädchen
für Schneideret wird ausgenommen,
Zwetglgaffe 11, 2. Stock.
mtt gute» Schulzeugniffe» wird aus­
genommen Gemischlwarenhondlung
Alot» Prastl, «eibuttz. >85.2»
Bedienerin
für d, Nachmittag sucht Stelle, Eaftell-
seldgaffe 11, 8, St.
Zrihlcassierin
wünscht in einem anständigen Gast
unterzuk Miinzgradenslraffe 18.
Slbschreiber
sucht Beschäftigung. Arttr. an A. 9t.,
Wartingergaffe 24.
Starke Hanswascheri»
(:einig, empftehtt sich, Humboldtftratze
Nr, 38. Kellerwobnung recht».
Aeltere Bedienerin
die auch locht sucht Posten Neubau-
gaffe 4, 2. Sttege, 1. St. recht».
Jnnge starke Fraa
bittet um Arbeitt leiden, waschen
od. bügeln. Schönaug. 8, Dachwhng.
LdlßkrkMDchkis.lilkS
erst zugereist, bMe«
Mettabotgaffe 14.
Stelle
804«
Einfache Kellnerin
wünscht aus Rechnung od, alleinstehend,
Pasten unterzuk. HerrgottwteSg. 1.
Tücht. Fräulein
sucht Stelle als Hau», »der Kinder,
ftäulein, vriese erbeten unter ,27“
an d. Verwaltung de» Blatte»". 8040
rlcltere einfache Köchin
für alle» sucht für hier oder aulwärt»
Posten, Neudaugaffe 4, 2. Stiege
I. Stock recht». 8021
Schreiber
sucht Posten. Anträge 0» Al.
All-Eggenderg 28,
Junge Bedienerin
sucht Stelle. Gräjbachgaffe 7, tm
Hose recht»
Fabriksmaurer
wünscht wünscht unlerzulommen. An-
frage Lendkat >19.
Bedienerin
wünscht unterzulommen. Steyrer-
gaffe 17, Kellerwohnung.
Pikavzfäyiger Aavriüs
bcamler 7885
Christ, mft besten Referenzen, sucht
Stelle, «. Jauda, Wteu, 111/1.,
Barmberztgengafle 22. z,Sk„ Th, 14,
asossassa
Ljfkiit Stelen.
Mädchen für alles
wird auigenommen. Die schon
—— tn
gedient hat bevorzugt,
in der Bw. de» Blatte». 78»7
Eine Fabrik sucht zur veansffchttgun«
der Nawtarbett eine»
ernsten nüchternen
Mann
0» liebsten autgedtent. Nnteroffieier
für sofort zu engagieren. Offerte unt.
„P. E." an die Berwaltung de»
.Grazer Da,blatte»". 188 «»
Flinke Bedienerin
für dle Morgenstunden
Schiller-rahe 7, I. Stock.
gesucht.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird tn einem
Spezerei- u. Modewarengeschäft aus
dem Lande mft ganzer Verpflegung
aufgenommen bes 9tub. Langer-
Hauer, Weher a. d. Enn». 184«»
Einfache- Mädchen
für müh wird aufges. Hörsunr»,
Universität. Schudertstratze
Berläfsliche Kellnerin
wirb aufgerwmmeu. Pkabutscheri
stratze 16.
Lehrmädchen
für Schneiderei gesucht. Grazbach-
gafse 10, Parterre. 7«66
Tisciilerlchrjuage
uud -Gehilfen werden aufgenouuueu.
Grazbachgaffe 9.
Malretse«W 7 rk mit
Vuddrlofr«
in Etetermark sucht als selbftäud.
praktisch erfahrenem Mann mtt
etwa» technischen Kenntuiffen. Offerte
mtt Naitonale besbrdert unter Ehtff.
W. B. 6686“ Rudolf Moste,
Wie», Seilerstatte 2. 10—11«
Mädchen
v»n 15—17 Jahreu wird ausgetrom.
Grazbachgasie 3, Maschinftrickerei.
Tischler
zum Möbelpalitteren wird gesucht.
Anir. Kapaunplatz 8, 8. Stock.
I
3 Zimmer
sammt Zuzebör z» vermiet. Mandel»
straffe 7, ParSerre.
Möbliertes Zimmer
z» vermieian.
»tt 2 Bette».
gaffe 12, 3. Stock.
Prrkotzi»
L große Zimmer
gaffensettig, zu vermieten. Mehlplatz
Nr. I. 8. Stack
K lerne» möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. PoradaNgaffe I,
1. Stock,
Kellerwohnung
1 Zimmer mtt Sparbertz, ab 15. Au«.
>» Bern. Yelltngergafle 8.
Nett wödl. Eabiuet
sogleich an stabilen Herrn |i
Neuthorg. 47, 8. gt-, .J»AA«bos",
Zimmer «ud Küche
t» vermiet»». Ztu» 8 fl. 48 tr. «ar»
ttugergaffe 27.
Einfach möbl. Zimmer
zu »erm, Eggeubergergürtet 7, 8, St.,
letzte Dbür ltnIT.
3« lllttn grscht.
2 Zimmer
parierter», sammt Zugehdr, wird von
von stabiler Partes zu mtetan gesucht.
Anträge unter .Ruhia^ 0. », Bert»,
d. Blatte«.
7884
ES
lllltMt.
Buchhaltungscurs
SO. Jahre. iUabeiTftSM 1. 6649
Odergymnasiaft
instruiert 1. il 2. Jakomtnig. 18,
Patterre.
Justrnctor
»«sucht sür Stzrachtatzre str einen
Schüler der 4. Elaste. Anträge unter
.Billig" Hauptpost, t038
Vorbereitung
für die StaatSoerrechnung, Ottober-
Termin. Keplerstr, 15, 1. St. recht».
Oberrealschüler
sucht für Lucuü und SLprember Jn-
üructtonen. Mandellürasie 11. 3. St.
Elegant möbl. Zimmer
Dhorschlüffel, Badezimmer, sep, Ein­
gang, sogt, zu oermtei. Ansr, Neu-
thorg. 41, 3. St. I. »Janukhos". 7»50
Soannenraring 16
5 unk 4 Zimmer, Bad, Ga» u. elektt
Beleuchtung, »a» Aagnst »b. späte«
zu v«rm. Ansr. bei» Baupvlier und
Bchtümstraffe 80, 2, «idck 1858a
Guter Privat-Mittag-tisch
zu haben. GtteSgaflr 2, 1. St. ltnt».
Lichte» Sparherdzimmer
zu vermiete», Hqhdngqffe 8
Möblierte- Zimmer
sep., billig zu verm. Joanneumeing 11
Zimmer u. Küche
1 Zimmer u. Küche
»tt Wafferlettung, sehr schön, sogleich
zu vermieten, Lazarethgaffe 25. 79«0
Kleine» Sparherdzimmer
licht u. sreundltch, für alleinstehende
Person zu denn, Jakamtnigaffe 72.
Großes Gewölbe
mft Küche zu verm, Wlenerstr. 8d.
Große Kellereien
für Wein-, Bier- und Warendepot,
licht und trocken, zu vermieten. Ansr,
Gradenftraffe 8, 8085
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Jakomtnigasse 30. 1. Stock.
£dost ffioipng
mtt Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht admietdar. Vroct-
manngaffe 58 8. Ecke der Klosterwies-
gasse. Zins 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1377»
Uumöbl. Zimmer
schön, rein, steter Eingang, für einen
stabilen Herrn od. Dame zu »erm.
Schönaugaffe 8, 8, Stock. 8020
Gasienseitige
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Ialomintgasie 15. 6019
Schöne große Gewölbe
auch zu« Abi hellen, concurrenzloser
Poüen, für jedes Geschäft geeignet,
bau(j z» verm. Gradenstr. 6. 80414
Schön möblierte- Zimmer
zu vermieten. Klosterwtesgasie 43.
8. Swck rechts.
Elegant mobl. Zunmer
zu vermieten. Burgttng Nr, 12, Hoch»
tzartarre recht». 780»
VersAldtiies.
Tischlermeister
empftehtt sich sür Reparaturen und
Polttterungen zu btütgsteu Pretsen.
Sparber»bachgaffe «t. 8016
Guter Kostplatz
für Mittelschüler, ülavler u. vtolt»
zur Benützung. Gtte»gaffe 2, I, St,
Wäsche und Kleider
werben billig outgebeffert. Hnmbvldt-
ftroffe 81.
1 oder 3 solide Herren
werd»» sosott tu Kost u, Wohnung
geuom. Herr eng, 7, 2. Stiege, 8, St.
Zimmer-Eollege
Ür ein lichtes Zimmer gesucht. Lnfr.
lafttüfeldgafi« 11, Hausmeister.
v
Hotel Belvedeea
nächst Süd-, Staat».
Lspangbaduhos und
I Oft Stadt bahnst. Arsenal
1W1V Ztmmerv, 1 fl. aufw.
tnehAcht u. Service
LanveS-Mufeum
^Joaunrum".
t. Raturhistoeischq «ammtn>yn. An.
ttten- v. MLnzenentftn«« and Prä-
htstortsche Sammlung (alle» Joan-
»nmgebtnde^ Eino fttt an So»n-
dagan frei, an Feiertagen n. Wochei«-
 Helle»
Besuche
Sa»»-
I. Eulturhtflottsche» n. i
Museum (neu«« Mnjpalgedäude)
Eintritt an Sonntage» von 10 bi»
1 Uhr stet. Dienstag, Mittmoch.
Freitag »Nd SamStog »oa 8 bis
1 Uhr ist eine Etutrtul^düe »oa
50 Heller» u. Donnerstag von 10 dit
2 Ubr eine solche »»» I Krone «n
entttchten. Montag ist da» cullu»
histottsche u. LuastguaeidallKesenm
geichwffen.
Landschastl. Rupserfttitz-
Sainmluug, am Mittwoch nutz
Sonulag von 10—I Uhr nachm.
Inhaber von Permanangkartan
' an» zwei veglatm»
baden sür
steten Eintritt an allen
tu sämmtliche
Londe»«usi
EtntajStaaea
nlnnMM »>tz
LMudeO.Zcngdau8 t. «anbden»
«bände o» Wochentagen n. E«no
von lOMf] UOv ae0tn 80(e,
h^Bn»d4ai« Mb


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 15 ]
Donnerstag, 9. August 1900,
Grazer Tagblatt
10. Ja-rg, Nr. 219. 15
Drahtnachrichten
Hos „&xtx%ev ttagß l*xtte&“.
Iur faßt.
Wien, 8. August. Heute vormittags hatte der
in der Frühe aus Ratot eingetroffene Minister­
präsident v. Sze ll eine lange Unterredung
mit dem österr. Ministerpräsidenten Dr. v. Körber.
Am Nachmittage begab sich Szell ins kais. Hoflager
nach Ischl-
Wien, 8. August. Von einer politischen
Persönlichkeit, die insbesonders mit einflussreichen
ungarischen Parlamentariern in stetem Verkehre
steht, erfahren wir, dass die diesmalige Reise des
ungarischen Ministerpräsidenten an das kaiserliche
Hoflager in Jschl einzig und allein dem UsuS der
activen Minister entspricht, sich von Zeit zu Zeit
beim Kaiser zur Audienz einzusinken.
Prag, 8. August. Der ..Czas" erklärt sich
heute an leitender Stelle auf das entschiedenste
gegen einen Wiederzusammentritt der alten
Rechten und sagt, auf die Jungtschechen weisend:
„Wir aber rufen ihnen zu: Eine ruhige und ehr.
liche Erwägung, ob denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns und unseren Deutschen geringer
und erträglicher sind als die Differenzen zwischen
uns und den clericalen Deutschen, ob die Vortheile
des BündniffeS oder zum mindesten die Annäherung
an die Deutschen aus Böhmen, Mähren und
Schlesien nicht einen viel größeren Wert für uns
hätten als die ganze Rechte?"
Bitten dem Katfer in einer Audienz vor­
zulegen.
Unter den eingelaufenen Anträgen befand sich
auch ein solcher des Floridsdorfer Lehrervereines
auf Schaffung eines Reichsvolksschul-
lehrerbundeS, der auch die nichtdeutschen
Lehrer zu umfassen hätte.
In seinem Schlussworte gab der Bundespräfi«
dent der Hoffnung Ausdruck, dass die Lehrer stets
einmüthig für ihre Rechte eintreten werden.
Hierauf wurde der deutschösterreichische Lehrertag
geschlossen. Die besonderen Versammlungen
der „Jungen" und Deutschgefinnten gestalteten sich
zu großen Kundgebungen für die freie
Schule. Sämmtliche Redner forderten die Unab­
hängigkeit der Schule und deren Trennung von
der Kirche, sowie das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht. In der Versammlung der Deutsch­
gesinnten sprach u. a. Abg. Bendel.
! noch nicht klar gelegt wurde. Breöei weigert
' sich. auf Fragen zu antworten. Man erwartet
wichtige Mittheilungen von der französischen Polizei.
Innerpolitische Vorgänge.
Klageufurt, 8. August. (K. k. Corr.Bur.)
Die infolge der Mandatsniederlegung des Abg.
B a r 1 h l m ä nothwendig gewordene L a n d-
tagSergänzungSwahl der Landgemeinden-
bezirke Dillach wurde für den 15. September aus­
geschrieben.
Wien» 8. August. In seiner heutigen Sitzung
beschloss der Stadtrath über die Zuschrift des Ofen-
Pester Magistrats, worin die Nichtübernahme von
Schriftstücken mit der Bezeichnung „O f e n- P e st"
mitgetheilt wird, zur Tagesordnung überzugehen
und die Bezeichnung beizubehalten.
Capo d'Jftria, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.)
(Landtag.) £ie slavische Minorität ist nicht
erschienen. Der Regierungsvertreter Fabians bc-
aniwortet die Interpellation SampiccioS und
Genossen betreffs Confiscation von Zeitschriften in
Trieft dahin, dass sich die Angelegenheit dem Wir­
kungskreise des Landtages entziehe. Dcch tonne
er mittheilen, dass die Beschlagnahme der Blätter
erfolgt sei, weil sie anlässlich der Ermordung König
Humberts Trauerkundgebungen in einer Form
brachten, die vom österreichischen Standpunkte u n-
zulässig sei.
Pilsen, 8. August Das hiesige Tschechenblatt
meldet aus Prag, dass dorlhm >m September eine
j u n g t s ch e ch i s ch e Vertrauensmänner-
V er s a mml ung einberufen werden soll, deren
Berathungen sehr wichtiger Natur sein werden.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Zur Leichenfeier.
Mailand, 8. August. Das Königspaar
ist gestern abends mit Gefolge abgereist.
Während der ganzen Fahrt vom Schlosse nach dem
Bahnhöfe herrschte Todtenstille in den Straßen. In
Mailand war der allgemeine Zugsverkehr eine
Stunde lang aufgehoben, Bahnhof und Umgebung
militärisch besetzt.
Rom, 8. August. Trotz des fürchterlichen
Sonnenbrandes erwartete eine ungeheure
Menschenmenge das Königspaar und begrüßte
es jubelnd. Carabinieri ritten vor und hinter
dem königlichen Wagen, je zwei Ofsiciere am rechten
und linken Wagenschlag.
Rom, 8. August. Um 10 Uhr vormittags traf
das K 5 n i g S p a a r ein. Der König verließ als
erster den Zug und schüttelte den Ministern und
einigen ihm bekannten Stadtverordneten die Hände.
Dann wandte er sich an den Fürsten C o l o n n a,
den Bürgermeister von Rom, mit den Worten:
„Ich danke aus dem Grunde meiner Seele für
alles, was Rom für mein Haus und mich gethan
hat." Zum Präsidenten der Kammer sagte der
König: „Ich hege tiefes Dankesgefühl gegen Sie und
Ihre Collegen für alles, was Sie bei dieser Ge­
legenheit gethan haben. Ich werde das für immer
im Gedächtnisse behalten. Meine Dankbarkeit wird
nie erlöschen." Im Quirinal erwartete die fürstliche
Familie von Montenegro das Königspaar. Die Be­
gegnung der Königin mit ihren Eltern machte einen
ergreifenden Eindruck.
Rom, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Erzbischos von Genua, Monsignore R e g g i o, der beim
morgigen Leichenbegängnisse König Hum­
berts das Hochamt celebrieren wird, wurde heute
vom Cardinal R a m p o l l a empfangen. Die Leiche
ivird König Victor Emanuel an der Spitze
der Prinzen des königl. Hauses und der ftemden
Fürstlichkeiten vom Bahnhöfe zum Pantheon be­
gleiten.
PFicu, 3. August. Heute wurde in der italieni­
schen Botschaft ein T r a u e r a m t für weiland
König Humbert abgehalten.
Der Krieg in Ehina.
Die Gesandten in Peking.
Berlin, 8. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom ersten LegationSsecretär der deut­
schen Gesandtschaft in Peking, B e l o w, ist im
auswärtigen Amte heute nachts folgende von Tsinan
vom 5. datierte Drahtung eingelangt: Seit dem
28. Juli ist die Lage unverändert.
Weder wurde von den chinesischen Truppen ein
Massenangriff gemacht, noch wurde ein Granat­
feuer eröffnet, es wurde nur Gewehrfeuer
unterhalten. Der Gesundheitszustand der Gesandt­
schaftsmitglieder ist verhältnismäßig gut. Die
Verwundeten befinden sich auf dem Wege der
Besserung. Der Dolmetsch Cordes ist wieder
hergestellt.
London, 8. August. ^K. k. Corr.-Dureau.)
(Unterhaus.) Unterstaatssecretär B r o d r i ck
verliest eine chiffrierte Depesche des Gesandten
Macdonald, welche aus Peking vom 3. d.
datiert ist und besagt: „Alles ist w o h l, das Ge­
schützfeuer sei seit dem 16. Juli e i n g e st e l l t,
jedoch das Gewehrfeuer dauert fort." Brodrick
verliest ferner eine Depesche des Admirals Bruce
vom 6. d. welche meldet: Heute wurden die
Chinesen aus Hsiku, zwei Meilen vor Tientsin, von
den Alliierten vertrieben und verfolgt. Die
Alliierten besetzten Peitang.
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani".) Das Ministerium des Aeußeren erhielt
heute eine vom italienischen Gesandten S a l o a g o
R o g g i unterzeichnete chiffrierte Depesche aus
Peking ohne Datum, welche vom Telegraphen­
bureau des Tschung-li-Pamen expediert worden war.
Der italienische Gesandte b e st ä t i g t die Ermor­
dung Kettelers und meldet, dass die belgische,
österreichisch-ungarische und italienische Gesandtschaft
geräumt wurden und dass deren Bewohner nach
der englischen Gesandtschaft flüchteten, wo sich an
700 Personen befinden. Die katholischen Missionen
im Norden der Stadt, welche von dreißig französi­
schen und zehn italienischen Matrosen vertheidigt
werden, scheinen noch Widerstand zu leisten.
Haag, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
niederländische Regierung erhielt eine aus dem
Pekinger T>chungli-Damen von heute 4 Uhr 45 Min.
datierte Depesche, welche für a u t h e n t i s ch gehalten
wird. Die Depesche besagt, dass die niederländische
Gesandtschaft am 22. Juni niedergebrannt
wurde, dass aber der niederländische Ministerresident
und der Secretär der Gesandtschaft wohl b t
halten seien und hoffen, in 14 Tagen befreit
werden.
•*
*
Der Vormarsch nach Peking.
Ver deulschösterreichische trhrerlag.
Aussig, 8. August. Zu den wichtigsten Be-
rathungsgegenständen ües deutichösterreichischen Lehrer-
tages zählte der heute von Tirector Holczabek
in"Wien erstattete Bericht über die Gehalts­
frage. Nach eingehender Darlegung der Schwierig­
keiten, die einer Regelung der Lehrergehalte ent­
gegenstehen, führte er aus, dass es Sache der Re­
gierung wäre, die Lehrer in der GehaltSfrage zu
unterstützen, aufklärend auf die Bevölkerung zu
wirken und nachzuweisen, dass die Lehrer keines­
wegs Unbilliges fordern, sondern dass ihre Wünsche
dem thatsächlichen Bedürfnisse entsprechen. Tie Autz-
f-hrungen des Bcricht:rfl.ttters fanden allgemeine
Zustimmung. Mehrere .ein Redner beantragte
grundsätzliche Bestimmungen fanden einstimmige
Annähme.
Aussig, 8. August. Auch das Programm des
heutigen Tages wurde in vollster Eintracht erledigt.
An den Bericht des Tirectors Holczabek knüpfte
sich eine längere Tebattc, worin gegen die Auf­
fassung, dass die Bevölkerung gegen eine Verbesse­
rung der materiellen Stellung der Lehrer sei, pro-
tefeiert wurde. Sodann berichtete Lehrer Schreiten
aus Graslitz über ras Thema „Der Lehrer als
Staatsbürger" und erklärte sich unter lebbaftem Bei­
falle oegen jede Einschränkung der staatsbürgerlichen
Rechte der Lehrer. Er erinnerte daran, dass einer
Abordnung von Lehrern nicht gestattet wurde, ihre
Die Anarchifteubewegung.
Rom, 8. August. Bei der V erh aftung
des Anarchisten R iz z o in Borgo musste die Feuer­
wehr geholt werden, weil er aufs Dach geflohen
war und sich von dort hinunterzustürzen drohte. Die
Weber Gebrüder B r a n ch e t t i verschanzten sich
in ihrem Hause, mussten sich jedoch bald ergeben.
Im Lauie der Nacht wurden fünfunddreißig
A n a r ch i st e n festgenommen.
Berlin, 8. August. Von der russischen Grenze
erhalten die ..B. N. N." folgende Meldung: In­
folge Benachrichtigung durch die italienische Polizei,
dass weitere An schlage auf gekrönte Häupter
unter den Anarchisten beschlossen seien, werden als
vcrdäch ig bezeichnete Italiener hier scharf beob­
achte t. Räch einer di scr Tage vorgenommenen
unverhofften Hausdurchsuchung wurden drei Per­
sonen durch die vorgefundenen Schriftstücke arg bloß-
gestellt und verhaftet.
Bukarest, 8. August. Die hiesige Polizei ver­
haftete einheimische, bulgarische und italienische
Ä n a r ch i si e n.
Der Mörder und seine Genossen.
Tiom, *. August. ^K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Privatdrahtung aus Mailand sei die Vor­
untersuchung im Processe B r e s c i noch
n i ch t beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen
auf eine Verschwörung hin, deren Organiscttion
London, 8. August. (K. k. Corr.-BurB Die
„Times" n^elden aus Tientsin vom 2. d.: Ueber
die F r a g e des Vormarsches wurde noch
keine Regelung erzielt. Die Verzögerung komm:
dem Feinde zugute, deiTV erstärkunge-n erhält
und seine Stellung bei V e i i a n g befestigte.
Wahrscheinlich werden jetzt 15.000 Mann erforder­
lich sein, um Peking zu erreichen. In Peking stehen
25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner und
Japaner dringen aus die Rum Time des Vor
Marsches. Die Russen und Franzosen erhoben
jedoch Einwendungen, da ihnen die genügen­
den Transportmittel fehlen.
London, 8. August. Aus S hang Hai wird
gemeldet, dass am Vormärsche na:h Peking
auch 300 Mann von der 5 st e r r e i ch i s ch c n
Mannschaft theilnehmen werden. Aus Peking
melden der belgische Gesandte und der japanische
Gesandtschaftsatiache, dass die Chinesen neue
Angriffe aus die Gesandtschaften vor­
bereiten.
London. 8. August. Vorderhand ist ein
weiteres Vorrücken der Verbündeten u n-
mö glich. Ihre Verluste werden auf 750 bis
] 000 Mann beziffert.— In Tientsin herrscht
große Besorgnis, da dort nur eme kleine Besatzung
verblieben ist, während von Südweslen 15.000
Chinesen mit Artillerie heranrücken, da ein kaiser­
liches Edict befohlen hat, die Stadt um jeden Preis
zurückzunehmen.
**


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 16 ]
V Nr. 220. 20. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, v. Nsgnst 1900,
Die Frage des Oberbefehls.
Hannover, 8. August. Feldmarschall-Leutnant^ Petersburg, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Graf W a l d e r s e e wurde zum Höch stcom-! Der zeitweilige Verweser des Ministeriums des
mandierenden der Truppen sämmtlicher Aeußern, Graf L a m s d o r ff, wurde zum Ver-
Mächte in China in Vorschlag gebracht. Die e fe t biefeß 'JK i ii i ft e t iu tn S ernannt,
kaiserliche Ernennung ist noch nicht einge-j
trOff |>stttn0öcr, 8. ffluguft. (St. f. Sorr.^nr.) 23tJ Bet BurfnkrUj
der „Hannov. Courier" meldet, fragte Kaiser 8. Auguit. (K. k. Lorr.-Bur.) „Darly
Wilhelm von Wilhelmshöhe Montag abends Telegraph" meldet aus Laurenzo.Marquez
beim Grafen W a l d e r s e e telegraphisch an, o b Gesingen: Dre e n g l r s ch e n Gruppen
er, um weiteren Differenzen zwischen den Mächten' langsam gegen^ Machadodorp vor.
in China wegen des Oberbefehles ein Ende
Der ruMtche Mini,er d°-
das Scheibengerüste einäscherte. Die Maschinen blieben
unversehrt.
Ofen-Pest, 7. August. (Meldung des Nng. Tel-
Corr.-Bur.) Die hiesige socialdemokratische Parteileitung
beschloss, anläsSlich des Ablebens Liebknechts
einen Kranz auf der Bahre niederzulegen, eine Depu­
tation zur Leicbenfeier nach Berlin zu entsenden und
Dom Sonntag in Ofen-Pest eine große Trauerfeier zu ver­
rück en Anstalten.
Eine Colsnne* Berlin, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zü geht von Middelburg, eine andere von Süden her „ReichSanzeiger" meldet, der im Eppendorfer Kranken-
w nach Cbina ,u «eben vor. Die Buren leisten den von Süden her h°us- internierte S t ew° r bist an der P, st-erkrankt.
„m^dort^den Oberbefehl über die Truppen kommenden Truppen nur geringen Widerstand. Sein Bestnden ist jedoch befriedigend. Auch die
um dort den Oder vefeyt uver me Gruppen vv a a! übrigen ärztlich beobachteten Personen befinden sich
aller Machte zu übernehmen un o er "iser» cinnn-Rnv) m^^sämmtlich wohl, weshalb mit gutem Grunde
ihn für diesen Posten den Mächten in Vorschlag 8. Auguit. (K. I. Corr.-Bur.) s i Snfa mir 1* !»
bringen könne. Graf Waldersee hat zugestimmt nister deSAeußern, GrafG o l u ch o w S ki, verlässt: Ader Fall «wm eü bUiben im*.
und reiste heute nach Wilhelmshohe zur 'Meldung heute Vitel und trifft morgen in Wien ein. Ä' L Ä» L*7?r,: i
beim Kaiser und zur Entgegennahme weiterer In-, Belgrad, 8. August. Der König hat dem j J«» flr fB-rlrn .st b-, T.tl.s
^nionti>vi>>-N>>oim>>nt do8 bisher den Namen®’ o•
Engelberg, 8. August. Das Unglück ereignete
sich beim Passieren des Steinberges bei Jnnernach.
Vogt wurde bereits todt aufgefunden.
structionen.
Aus dem Nordwesten Chinas.
Petersburg, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Kuldfcha wird unter dem 6. d. gemeldet:
T fi- y -A ntf i n, der die Eröffnung der feind­
lichen Operationen und die Einnahme von I l i
als Folge der russischen Truppenbewegungen be­
fürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Be­
ruhigung der Aksakalen. Die Aeltesten verbreiten
Gerüchte von der Aussöhnung Russlands mit China,
dem Tientfin zurückgegeben worden sei, was allge­
mein befriedigt. Ueber die Einnahme von
C h a i l a r am 3. d. meldet nachträglich General
O r l o w Einzelheiten über die Flucht und die
Panik der Chinesen. Der General ordnete die
sofortige Wiederaufnahme der zur Hälfte zerstörten
Eisenbahnarbeiten und Telegraphenlinien an. Die
Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst längs der
Grenze von Reservekosaken überwacht. Kein Mon­
gole oder Chinese überschreitet die Grenze.
**
*
Die Einnahme vou Peitang.
Wie», 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht S. M. Schiff „Zenta"
wurde am 5. d. Peitang genommen. Die
chinefischen Truppen flüchteten. BonS.M. Schiff
„Zenta" betheiligten sich 60Mann an dem Kampfe.
Bisher wurden keine Verluste gemeldet. (Peitang
liegt nördlich von Taku, gleichfalls am Golfe von
Petfchili. Anm. d. Schriftl.)
**
*
Wieu, 8. August. Nach dem „Fremdenbatt"
wurde der Fregattencapitän Karl Skala als Er­
satzmann für den Commandanten des Schiffes
„Zenta", Fregattencapitän Thomann, ernannt.
Er begibt sich nächster Tage auf einem Lloyd-
dampfer nach Chiua.
Wieu, 8. August. Der zum Nachfolger des in
Peking gefallenen Fregatten-Capitäns Edl. v. Tho­
mann ernannte Commandant der „Zenta", Fre­
gattencapitän v. Skala, ist aus Znaim gebürtig
und steht im 46. Lebensjahre. Er gilt in Marine­
kreisen als ebenso tüchtiger wie enAgischer See-
officier, der wiederholt als Schiffscommandant und
auch als Stabschef des Mittelmeergeschwaders durch
seine umfangreichen maritimen Kenntniffe hervor­
ragte.
Wien, 8. August. Wie ..Danzers Armee­
zeitung" meldet, wird das ostasiatische Geschwader
binnen kurzem eine weitere Verstärkung durch die
Torpedokreuzer „P a n t h e r" und „Leopard"
erfahren.
London, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong von gestern: In­
folge von Unruhen in den Districten S a n o n
und T u n g- k u n haben sich auf den Rath der
Mandarinen alle Missionäre vou den Stationen
zurückgezogen. In Kanton ist alles ruhig.
Washington, 8, August. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem amerikanischen Consul in Shanghai wurde
heute ein Kabelielegramm zur Uebermittluug an die
derzeitige chinesische 'Legierung durch die Vermitt-
lung Li-Hung-Tschangs und Shengs und an­
derer übersendet. Dem Vernehmen nach
wird in dem Telegramm nachdrückt chst
erklärt, dass ein Vorgehen unverzüglich er­
forderlich sei. Die Mittheilung spricht nicht
direct ein U l t i m a t um aus, ist aber sehr b e-
stimmt gehalten. Die Beamten iu Peking halten
dle Lage Cangers und der anderen Gesandten für
sehr gefährdet.
8. Infanterie-Regiment, das bisher den Namen
seiner Mutter trug, den seiner Frau verliehen.
Ebenso wird die höhere Mädchenschule in Belgrad,
die bisher den Namen „Natalie" trug, den der
„D r a g i n a" tragen und unter deren Schutz stehen.!
Neu-Aork, 8. August. Die einst gefeierte deutsche
Tragödin Fanni Janauschek liegt gelähmt im
! Brookliner Krankenhause. Am 18. Juli traf sie ein
Rronhüier *{*.! Schlaganfall. Die Aerzte hoffe» sie herstellen zu könne».
Ofen-Pest, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der j ©« ist aller Mittel entblößt.
Vicepräsident des Magnatenhauses, Kronhüter Josef
S z I a v y, ist heute im Alter von 82 Jahren in
Zsitva-Ujhely gestorben.
' (Joses S z l a v y, geboren 1818in Raab, studierte
an der Bergakademie in Chemnitz und diente dann bei i
verschiedenen Berggerichtcn. Kossuth ernannte ihn im
Jahre 1848 zum Tirector des Bergwerkes von
Oraoiya. 1849 verurtheilte ihn das Temesvarcr Kriegs-
, gericht zu fünf Jahren schweren Kerkers, nach zwei
Jahren wurde er aber begnadigt. Er trat in den poli-* 1
tischen Verwaltungsdienst über und wurde bald in das
, SDiiniftcrium des Innern berufen. Im Jahre 1867
wurde er zum erstenmale in den Reichstag gewählt
und im Jahre 1870 übernahm er im Cabinel Andrassy
das Ackerbanministerium. Von 1872 bis 1874 war
er ungarischer Ministerpräsident und im Jahre 1878
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatt«!*^
Wiener Dorfe.
Wien, 8. August. Angeregt durch bessere AuS-
landsgerüchte e: öffnete die Börse in besserer Stim­
mung. Später matt auf Berlin. Schluss still.
Schlnss-Culfe.
P -pierrente... 97.60 Nordwestb.-Act.. 449.—
Silberrente... 97.25 Staatsbahn.. 657.—
1864er Lose.. 193.— Mg. Baug... 147.—
Oest. Kronenrente 97.70 Ware —.—
Oest. Goldrente
llng. Kronenrente
Casse 90.75
Präsident deS ungarischen Abgeordnetenhauses. Als; v, ©olbrente
gemeinsamer Finanzministcr war er von 1880 bis 1882
thätig, worauf er die Stelle eines ungarischen Kron-
Anglo-Auftr.-B.
Bankverein
Hüters übernahm. Er war Präsident und zuletzt Vier- Bodencreditactien 858.—
mäsident des ungarischen Magnatcnhauses. Er gehörte Credilactien 664.—
der liberalen Parteirichtung an. Anmerkung der Creditactien 685.—
Schriftltg.) 1*** Sänberbanf... 413.—
Knittelfeld, 8. August. Aller Voraussicht nach
werden bei den Gemeinde-Ausschusswahlen
aus dem dritten Wahlkörper die Socialdemokraten
siegen, da die Kleingewerbetreibende» und die
bürgerlichen Kreise überhaupt nur in sehr geringer
Anzahl an der Wahlurne erscheinen. Die Socialdemo­
kraten entwickeln eine fieberhafte Thätigkeit.
Klagenfurt, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Gemeinderath widmete aus Anlass deS 70. Ge­
burtstages Kaiser Franz Josefs den Betrag von 10.000
Kronen für die Errichtung eines Kaiser Franz Josef-
Waisenhauses.
Wien, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) DiePlenar-
versammlung der Börse für landwirtschaftliche Producte
beschloss nach einer patriotischen Ansprache des Vor­
sitzenden, welche mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser aufgenommen wurde, einstimmig, am Geburts­
tage des Kaisers keine Börse abzuhalten.
Wie«, 8. August. Heute früh starb plötzlich der
Besitzer der Pilsner Gussstahlwerke, Emil Ritter
v. S k o d a. Er kam heute früh in Begleitung seines
Oest.-Ung.Bank 1711.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
115.90 Alpine 450.50
90.80 Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1775.—
115.40 Rima-Mur... 513.—
276.50 Straßenb. lit a 275.—
435.—„„ b 268.—
Trif. Kohl.-W.. 435.—
Waffensabr.- G. 326.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 658—
1. Waggonleihe. 332.—
. 553.— Türk.Tab.-G.. 287.—
. 420.— Türkenlose... 105.—
1085.— London Devise f.
. 768.— 10 Pfd. St.. 243.—
. 460.— Paris Devise für
. 519.— 100 Francs. 96.57
. 528.— Lv-Frcs.-St. 19.33
. 109.— Reichsbanknoten 118.50
6125.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Schwach
Nachbörse: Credit 672.50. Alpine 449.—.
Berlin, 8. August. Der Verband der westdeutschen
Baumwolljpinnereien ermäßigte den Preis des
Garnes um 2 Ps.
Berlin, 8. August. (Schlusscurse.) 4°2"/o Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.50, *Ocsterr. Creditactien 205.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.25, *Sraatsbahn-
Arztes mit der Westbahn hier an. Auf dem Bahnsteig! '139., Italiener 93.10 bis 93.25, Wiener
wurde ihm plötzlich unwohl. Alsbald erlag er einem! Achsel (kurz)^ 84.20, Rubel (Cape) 216.05, Laura-
.Herzschlage. (Die in den jüngsten Wochen erfolgten! 204.75, Harpener 178.90, Disconto 173.,
Aeserungcn an Kriegsmaterial aus den Skoda'schen! ^ülckenlose 109.60, Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
----' St.-A. «4.75.— Haltung: Matt.
Paris, 8. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.22, Italiener 92.90, Oeslerr. Goldrente 97.50,
Ung. Goldrente 96.40, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Ruhig.
London, 8. August. (Schlusscurse.) 2 8 /*%® on‘
solü 987is, 4% Uttgar. Golbrente 95.50, Lom­
barden —.—, Silber 28-—, Italiener 917»-—
Ballung: Abgeschwächt.
Gussstahlwcrken an die englische Armee in Südafrika
haben in der Oeffcntlichteit viel von sich reden gemacht.
Anm. d. Schriftltg.)
Wien, 8. August. In der heute wegen M a-
jestätsbeleidigung gegen Dr. Z i v n y durch­
geführten Verhandlung wurde der Angeklagte schuldig
erkannt und zu sechs Mvnaten schweren Kerkers v e r-
urtheilt.
Wien, 8. August. Nach einer von Tschernitz bei
Oppeln vorliegenden Drahtung ist heute früh auf dem
chreiicrschachte der Charlottcngrube in ^>öerschlesien j nT **" 1 ""*■"■ ■" 11» ———•
ein A u S st and ausgebrochcn.! Verein zur wirtschaftlichen Untcr-
Teieft, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der! srützung bedrängter deutscher Stam-
illoyddampfer „I n d i a" ist gestern von Cerigo nach j mesgenosscn in den gemischtsprachigen Bezirken der Steier-
Triest abgegangen. mark, Kärntens, Krams und des Küstenlandes.—
Pribram, 8. August. >K. k. Corr.-Bur.) Heute^ Iah resbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
um 1 Uhr nachmittags brach im Lilijchachte Feuer Graz, Hcrrengasse 3 (gemal'es Haus), im 3. Stock.
Herausgeber da Naem: DeMsche »verciuS-Druckerei und VerlagS-Ansialt (Äraz.— Verantwortlich für die Schrislleitung: Karl Ubcll.— Verantwort ich jür den
Joses Eueti.— Druck und Verlag da Deutsche« Bereras-Drulkerei und Bertagdauftalt lüra».


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 17 ]
s» Nr. 2 T 9. Wen-KusgaW. to, J-Hrs-MA.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echr1ftL«tt»»g. Herreagaffe Nr. 3, 2. Ttock. jtmfpte^^eOe zu. 739.
Berw«ttuns: Her«vg«ffe Nr. 3, ebeuerdig. Z-rvfprrchstell- a*. 734.
2tn Wochentagen zwei Lasgabe», a» Somru »nd jüulagHi riac M»ege»a»rgade.
ttitfihibiggngc» am^u in der vervaltnng. so«ie i» sL»»tÜche» «LLwärtige»
A«kö»b>gn»qs»A»-atre» aegrmoeaE«*.
Donnerstag,
S. August 1900
Vrzagspretse für Graz: znonatüd?K2.20, visirljLdrig K6.60, halbjährigLZ8L0»
ganzjährig K 96.40.— Lär ZasteNang monatlich 40 h.
LNit der Port: Monatüch lL 1.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, g«w->
jährig K S6.—.
Einzelne Nummern toste»: Morgemmsgade 8 h, 5om* »nd feiertags 10 9
Abendaasgabe 4 i
Zur Reichsrathsmahl im
ZtädtebyirKe Vruck-Leoben-
Müryulchlag.
Durch das unerwartete Eingreifen des Deutsch­
nationalen Vereines für Oesterreich wurde die
Wahlbewegung für die noch gar nicht ausgeschrie­
bene Reichsrathswahl im Städtelezirke Bruck-
Leoben-Mürzzuschlag in Fluss gebracht. An die
Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark find aus Wählerkreisen überaus
zahlreiche Anfragen gerichtet worden, in welcher
Weise sie zu den bisher genannten Bewerbern Stel­
lung nehme. Die Parteileitung hat sich daher ent-
schlosien, eine Vertrauensmänner-Der-
iammlung der Deutschen Volkspartei in Steier­
mark einzuberufen, die am nächsten Sonntag
in Kapfenberg während des dort stattfindenden
„Südmark"-Festes abgehalten werden wird. Bei
dieser Gelegenheit wird es möglich sein, die im
Bezirke herrschende Stimmung kennen zu lernen.
In den ersten Tagen der nächsten Woche wird
dann die Parteileitung ihren endgiltigen Beschluss
faffen.
**
*
Das deutschnationale Brucker ^Ober­
st e i r e r b l a t t" schreibt zur Sache:
„AIs im Jahre 1897 der Candidat der Na­
tionalen und der Gewerbepartei dem riesigen wirt­
schaftlichen Uebergewichte der liberalen Leobner Ge-
werksherren weichen musste und Prosesior Lorber
mit der geringen Mehrheit von 15 Stimmen als
gewählt aus der Urne hervorgieng, fügte man sich
wohl ins Unvermeidliche, jedoch nicht ohne den
Gedanken „wir kommen wieder". Und als nun
durch die aus Gesundheitsrücksichten erfolgte Resig­
nation Profesior LorberS das Mandat wieder frei
wurde, so war es naheliegend, dass die Candidaten-
frage wieder aufgerollt wurde und auch pflichtgemäß
werden musste.
Infolge einer Besprechung, der maßgebende
Männer aus nationalen und gewerblichen Kreisen
beiwohnten, begab sich eine Abordnung zu dem
Landtagsabgeordneten Anton Walz, um ihn um
Annahme der Canditatur zu ersuchen. Das Maß­
gebende für den Umstand, dass die Wahl wiederum
auf Herrn Anton Walz siel, zu erörtern, ist
nahezu überflüssig. In seiner verhältnismäßig be­
grenzten Stellung als Abgeordneter im steirischen
Landtage verwandte er seinen Einfluss mit Erfolg
dahin, dass der Landtag wiederholt in politischen
Fragen, so gegen die Ausübung des§ 14, in der
Stellungnahme gegen die Slovenen, in der Sprachen-
verordnungsfrage, der Regierung ein sehr ernstes
Menetekel zurief, das wohl Beachtung finden
musste.
Doch auch in gewerblichen Fragen verwandte
Landlagsabgeordneter Walz wiederholt seine Stel­
lung, um dem Gewerbestande zu nützen, obwohl
diese Frage eigentlich dem Landtage ferne liegt.
Ebenso seien die Verdienste, die sich Herr Anton
Walz vielfach um die örtlichen Verhältnisse seiner
Wahlorte erwarb, erwähnt. Naturgemäß musste sich
rer Blick der Wählerschaft wieder auf diesen Mann
lenken, mit dem sie Schulter an Schulter schon
'inigemale den gleichen Kampf auSgefochten hatte,
)en sie schon kannte, von besten Wollen und Können
ruf nationalem und wirtschafttichem Gebiete sie
iberzeugt war.
Herr Anton Walz, der sich der Abordnung
gegenüber wohl mit Rücksicht auf die Bürde der
angebotenen Würde und im Gedenken der Auf­
regungen früherer Wahlkämpfe erst ablehnend ver­
hielt, gab schließlich die Erklärung ab, eine auf
ihn fallende Wahl anzunehmen. Bauend auf diese
Zusage hat nun bereits eine Gemeinde, die von
K i n d b e r g, in öffentlicher Gemeindeausschuss-
sitzung einstimmig den Beschluss gefasst, mit
allen Kräften für die Candidatur des Herrn Anton
Walz einzutteten, und sei noch erwähnt, dass
aus den meisten Wahlorten unseres
ReichsrathS-WahlbezirkeS Zustim­
mungsschreiben der Vertrauensmänner be­
reits vorliegen.
Wohl ohne Kenntnis dieser Vorgänge
und der wirklichen Sachlage, hat nun
der Verein der Deutschnationalen Oesterreichs gleich­
falls einen radicalen Abgeordneten, den Gutsbesitzer
Rudolf B e r g e r aus Niederösterreich, aufgestellt
und hat derselbe in Mürzzuschlag bereits sich den
Wählern vorgestellt. Wir sagen mit Vorbedacht
„wohl ohne Kenntnis dieser Vorgänge und der
wirklichen Sachlage", denn hätte der leitende Wahl-
ausschuss des Vereines der Deutschnationalen hievon
genaue Kenntnis gehabt, so hätte er es vermei­
den müssen, einem radicalen Candioaten, wie es
Landtagsabgeordneter Walz ist, den das Haupt­
organ der Deutschnationalen Oesterreichs, die „O st-
deutsche Rundschau", wiederholt und wieder­
holt bei Besprechung seiner nationalen Thaten im
steirischen Landtage einen der Besten des Landes
Steiermark, den steirischen Winkelried
nannte, einen anderen radicalen Bewerber entgegen­
zustellen. Höchstens die Form wäre es, die den
radicalsten Abgeordneten des steirischen Landtages
von dem sich ausgesprochen als Schönererianer be­
kennenden Gutsbesitzer Herrn Rudolf Berger trennen
dürste, und um deren Willen einen Bruderkampf
entfachen und den Gegnern ein beschämen­
des Schauspiel geben, das sie dolch-
artig in Hinkunft gegen die Nationalen ausnützen
werden?
Gewiss ist nicht daran zu zweifeln, dass Guts­
besitzer Herr Rudolf Berger ein Mann ist, mit allen
Eigenschaften ausgerüstet, die ih» zu einem Abgeord­
neten befähigen; ist seine Candidatur doch vom
Wahlausschuffe des Vereines der Deutschnationalen
Oesterreichs gestützt. Wird er aber und der Ein­
fluss dieses Vereines nicht auf niederöster-
reichischem Boden oder in den noch theil-
weise ganz und halbliberalen Gefilden Böhmens
und Mährens nöthiger sein als in einem stei­
rischen Bezirke?
Die Candidatur Walz wurde zudem auch von
der Gewerbepartei Obersteiermarks
mit aufgestellt. Die Gewerbetreibenden des Wahl­
bezirkes Bruck-Leoben-Mürzzuschlag bilden 75 Vro-
cent der Wähler. Ist es nicht geradezu eine Pflicht
der Gerechtigkeit, auf die Wünsche einer Partei
Rücksicht zu nehmen, welche ihre Ansprüche auf eine
Volksvertretung immer mit denen der Rationalen
zu vereinigen verstand und deren deutsches Fühlen
die wiederholten ch r i st! i ch s o ci a l e n Vor­
stöße aus dem Wiener Boden gründlich abschlug?
Wird der Verein der Deutschnationalen Oesterreichs
die ihm innewohnende Kraft nicht andernorts bester
bethätigen können, als in die nationale und gewerb­
liche Wählerschaft eines Bezirkes nur der Form und
nicht der Sache wegen eine vielleicht verhäng­
nisvolle Spaltung zu bringen?
Dir nehmen, wie wir schon eingangs erwähnten,
an, dass die Aufstellung des Gutsbesitzers Herrn
Rudolf >' erger durch den Verein der Deutsch-
nat'onaleu Oesterreichs also ir die Folge eines
Irrthum-, oder vielleicht auch unrichtiger
Information sein kann, und nehmen an, dass
die nächste Zukunft schon eine entsprechende Klärung
der Sachlage bringen wird. Heute kann jedoch schon
gesagt werden, dass die deutschnationale Gewerbe­
partei Obersteiermarks von der Candidatur des
Mannes n i ch t a b st e h e n wird, der ihr auch
in schlimmen Zeiten und ttotz mannigfacher unan­
genehmer Erfahrungen Treue hielt. Sie bringt ihm
Gleiches entgegen: Treue gegen Treue!"
Der Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China.
Die langwierige Frage eines einheitlichen Ober­
befehles über sämmtliche Ltreitkräfte der verbündeten
Mächte in China ist endlich einer überaus glück­
lichen Lösung zugeführt worden: Kaiser Wilhelm hat
einen der befähigtesten Generale der deutschen
Armee für diesen Posten vorgeschlagen, und die
Mächte haben hiezu ihre Zustimmung ertheilt. Graf
Dalderse e, einer der wenigen Heerführer, die
den Rang eines General-Feldmarschalls bekleiden,
wird in Zukunft den alleinigen Oberbefehl
über die Truppen von vorläustg acht Staaten
auf chinesischem Boden führen, Belgien, Spanien
und die Niederlande, die gleichfalls gesonnen sind,
mit militärischen Machtmitteln am Civilisations­
werke im Osten mitzuwirken, werden sich zweifellos
dem deutschen Obercommaudo unterwerfen. Dem
Grafen Waldersee wird auch die Aufgabe obliegen,
den Oberbefehl über die für seine Unternehmungen
nothwendigen Streitkräfte zur See zu führen.
Die Berufung Waldersees auf diesen verant­
wortungsvollen Posten ist ein Ereignis von weit­
tragender politischer Bedeutung. Sie ist eine Folge
der von uns schon wiederholt hervorgehobenen
Mächtegruppierung, die sich während der chinesischen
Wirren vollzogen hat. Russland und England, die
sich auf oftasiatischem Boden am schroffsten gegen­
überstehen, hätten sich niemals einem ein­
heitlichen englischen, beziehungsweise rusti-
schen Oberbefehle unterworfen. Kaiser Wilhelm
hatte bei seinem Vorschlage entschieden von Haus
aus die Zusicherung von Russland für sich, und
Frankreich hatte schon die Erklärung gegeben, dass
es sich einem deutschen Heerführer unterwerfe. Diese
drei Mächte haben ihr früher in China zutage ge-
ttetenes einiges Vorgehen auch bei der schwierigen
Lösung der Frage des Oberbefehles bewiesen. Der
Zustimmung Italiens und Oesterreichs als Drei­
bundmächte, die nebenbei geringe Jnteresten an
China knüpfen, war man von vorneherein in Berlin
sicher. Nach den jüngsten Vorkommnisten war nicht
daran zu zweifeln, dass das Washingtoner Cabinet
eine Lösung dieser Frage nur fteudig be­
grüßen wird, und dort konnte ein Deutscher
nicht auf Widerstand stoßen. Es blieben nur Eng­
land und Japan übrig, die sich übel oder wohl in
das Unvermeidliche fügen mussten, denn die oben
erörterte Mächtecoalition ließ es als das Ange-
mestenste erscheinen, einen pastiven Widerstand auf­
zugeben, der die verhängnisvollsten Früchte bei Ab­
schluss der Feindseligkeiten getragen hätte.
In Hinblick auf die derzeitigen Verhäliniste in
China drängt sich die Frage auf, ob bei Ausvehnung
des Aufftandes im Süden Chinas Graf Waldersee
auch über die dort zur Verwendung gelangenden
Streitkräsle den Oberbefehl führen wird.
Strategische Gründe werden jedenfalls dafür
sprechen, dass die militärischen Maßnahmen der
Verbündeten im Süden des chinesischen Deiches
einer eigenen, aber auch einheitlichen Führung
unterworfen werden. Die Mächte werden mit dieser
Möglichkeit schon heute zu rechnen haben und trach­
ten müsten,^ Frage dieses zweiten Oberbefehle


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 18 ]
Donnerstag, 9. August 19001
3 Zu Nr. 219. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
einer ebenso gedeihlichen Lösung zuzuführen, wie im
Norden ChinuS. Hoffentlich gelingt es dann, eine
gleich glückliche Wahl zu treffen, wie jetzt in der
Persönlichkeit des Grasen Waldersee.
*»
•
Sffreb Graf Waldersee ist am 8. April 1832
als Sohn des Generals der Cavallerie, Franz Grafen
Waldersee, des späteren Gouverneurs von Berlin, in
Potsdam geboren. In seinem 18. Lebensjahre trat
er aus dem Cadettencorps in die Garde-Artillene,
wurde 1862 Hauptmann und 1865 Adjutant deß
General-Arttllerie-Jnspectors Prinzen Karl von Preußen.
Den Feldzug des Jahres 1866 in Böhmen machte er
als General-Stabsofficier deS großen Hauptquartiers mit.
Als Major fungierte er zuerst als zweiter Generalstabs-
Chef deS General-CommandoS in Hannover, später als
Wilitär-AttachS in Paris, in welcher Stellung er im
Jahre 1870 zum Oberstleutnant vorrückte. Im deutsch-
französischen Kriege war er gleichfalls dem großen
Hauptquartier zugetheilt; während des Feldzuges gegen
die Loire-Armee fungierte er als Generalstabs-Chef der
Armee-Abtheilung des Großherzogs von Mecklenburg.
Im Jahre 1871 übernahm er als Oberst das Com-
mando des 13. Uhlanen-Regiments in Hannover. Zwei
Jahre später wurde er zum Generalstabs-Chef des
zehnten (hannoveranischen) Corps ernannt. Im Jahre
1876 wurde Waldersee Generalmajor, 1881 Geneial-
Quartiermeister im großen Generalftabe und 1882
General-Leutnant. Nach dem Rücktritte Moltkes
(10. August 1888) wurde Graf Waldersee an deffen
Stelle zum Chef des großen Generalstabes und zum
General der Cavallerie ernannt. Indes erfolgte bereits
am 2. Februar 1891 seine Enthebung von diesem
Posten und seine Ernennung zum commandierenden
General des neunten Armeecorps in Altona, in welcher
Eigenschaft er 1895 zum General-Oberst der Cavallerie
vorrückte.
Am 28. März 1898 wurde Waldersee zum
General-Feldmarschall und zum General-Jnspector der
dritten Armee-Jnspection in Hannover ernannt und ist
daher im Mobilifierungsfalle gleich den übrigen Armee-
Jnspectoren (Prinz Albrecht von Preußen. Prinz
Georg von Sachsen, Prinz Leopold von Baiern und
Großherzog Friedrich von Baden) zum Armeecomman­
danten in Aussicht genommen, wie ihm denn auch
bereits im Frieden das 7-, 8-, 11. und 13. Armee­
corps unterstellt find.
Graf Waldersee ist seit 14. April 1874 mit der
Witwe des Fürsten Noer, Marie Esther, der Tochter
ves Rentiers David Lee in Neu-Dork, vermählt. Die
Gemahlin des Grafen Waldersee ist mit der deutschen
Kaiserin verschwägert, da ihr erster Gemahl, der Fürst
von Noer. der früher Prinz Friedrich von Schleswig-
Holstein-Sonderburg war, der nach dem dänischen
Kriege auf seinen Namen und Stand Verzicht leistete
und dafür vom Kaiser von Oesterreich in den Fürsten-
stand mit dem Beinamen „von Noer" erhoben wurde.
Grazer Tagesbericht.
. 9. August.
(Personalnachrichten.) Der Gendarmerie -Jn-
spector FML. Johann Edler v. H o r r a k ist gestern
nachmittags mit dem Personenzuge von hier nach Leibnitz
abgereist.— Landeshauptmann Graf Edmund
A t t e m s hat sich gestern abends von hier nach Ober­
steiermark begeben.— Landtagsabgeordneter A. R.
Walz ist gestern aus Wartberg hier angekommen.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Straßen­
einräumer Anton S a b e c in Hrstje das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.
(Requiem für König Humbert.) Heute vor.
mittags fand in der hiesigen Haupt- und Stadtpfarr­
kirche ein von der hiesigen italienischen Colonie veran­
lasstes Requiem für den ermordeten König Humbert
statt. Es wurde vom Herrn Vicar Hausegger cele-
briert. Die hier wohnenden Italiener hatten sich sehr
zahlreich eingefunden und füllten das Hauptschiff der
Kirche. Aus Anlass der Trauerfeier für König Humbert
blieben heute vormittags die Geschäfte italienischer
Kaufieute geschloffen.
(Trauungen.) In der hiesigen Pfarrkirche
St. Johann am Graben wurde am Montag der Buch­
halter Herr Karl Jäger mit Frl. Laura P a ch e r.
Tochter des Herrn Med.-Dr. Franz Pacher, getraut.—
Heute mittags um halb 12 Uhr fand in der Herz Jesu­
kirche die Trauung der Tochter des hiesigen Bäcker­
meisters und Hausbesitzers Herrn Gottfried Schreiber
und seiner Gattin Frau Rosina Schreiber, geb.
T s ch a n d l, des Fräuleins Adelheid Schreiber,
mit Herrn Rudolf Wilhelm Müller, Conditor und
Leutnant i. d. Rcs., Sohn des Bäckermeisters Herrn
Johann Müller und seiner Gattin Frau Marie
Müller, geb. G r ä f, statt. Die Trauung nahm der
Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, fürstbifchöstich geistlicher
Rath Georg Schab!, vor. Trauzeugen waren tue
Herren Landtagsabgeordneter und Bürgermeister von
Pettau, Josef O r n i g und Heinrich Hasenlechner,
Mühlenbefitzer. Nach der Trauung sangen Mitglieder
des Gesangvereines „Typographia" den Chor „Die
Ehre Gottes" von Beethoven. Unter Orgelklingen ver­
ließ die Hochzeitsgesellschaft die Kirche. Das Festmahl
fand im Hotel „Zur Stadt Trieft" statt.— Am
7. d. fand in der Herz Jesu-Kirche die Trauung des
Kunstakademikers Herrn Josef G ö l l e s mit Fräulein
Hedwig Z i n n e r l, Tochter des Bäckermeisters Herrn
Matthäus Z i n n e r l» statt.
(Todesfall.) Am 7. d. ist in Mühldorf Herr
Johann H ü t t l e r, Realitätenbefitzer und Weingroß- i
Händler u. s. w., im 82. Lebensjahr» gestorben. Der j
Dahingeschieden« war der Schwiegervater des am>
23. v. M. in Gleichenberg verstorbenen Hoteliers Herrn
Josef Hbtzl.
(Silberne Hochzeit.) Dienstag den 7. d. be-
gieng Herr Alois S a u t n e r, Maschinenfabrikant in
Straßgang, mit seiner Gattin im Familienkreise das
Fest der silbernen Hochzeit.
(Steiermärkischer Forstverein.) Am 13., 14.
und 15. September findet in Rohitsch-Sauerbrunn die
achtzehnte Generalversammlung des Steiermärkischen
Forstvereines, verbunden mit einer Exkursion in das
Alfted Fürst zu Windischgrätz'sche Revier Wooe, statt.
Das Programm ist folgendes: 13. September:
Ankunft der P. T. Theilnehmer in Pöltschach mit den
Eilzügen um 2 Uhr 6 Minuten und 3 Uhr 5 Mi­
nuten nachmittags. Abfahrt nach Rohitsch-Sauerbrunn
mit Benützung der bereitgestellten Fahrgelegenheiten.
Im Badeotte Sauerbrunn Empfang und Bequattierung.
Abends gesellige Zusammeukunft im Gartensalon deS
Hotels „Post". 14. September: Früh halb 7 Uhr:
Abmarsch vom Hotel „Post" in das Revier Wooä bis
zum Forsthause. Nach halbstündiger Rast Fottsetzung
der Excurfion. Rückkehr zum Forsthause um 1 Uhr
mittags. Nach zweistündigem Aufenthalte Rückmarsch
nach Sauerbrunn. Abends: Zusammenkunft in der
Restauratton Arlhofer. 15. September: Um
8 Uhr ftüh: Plenarversammlung.
(Der Verein „Deutsche Knnstfreunde") ver­
anstaltet Sonnabend den 11. d. um 8 Uhr abends
einen Unierhaltungsabend im Schweizerhause am
Hilmteich für seine Mitglieder und Freunde. Im Falle
ausgesprochen ungünstiger Witterung wird die Veran­
staltung auf Dienstag den 14. d. verlegt.
(Lichte Tabaksorte».) Von der k. k. Finanz-
Landes-Tirectton erhalten wir folgende Zeilen: Das
Verlangen des Cigarren rauchenden Publicums nach
ausschließlich lichter Ware ist ein derart allgemeines
geworden, dass damit wiederholt mit Beschwerden
an die k. k. Generaldirection der Tabakregie herange­
treten wurde und auch in letzterer Zeit geradezu unerfüll­
bare Anforderungen an die Tabakregie gestellt wurden.
Zur Aufklärung möge dienen, dass hinfichtlich der
Cigarren des allgemeinen Verschleißes das Augenmerk
der Generaldirection im Jntereffe möglichster Befriedi-
gung der diessälligen Wünsche der Consumenten stets
darauf gerichtet ist, beim Ankaufe von Cigarrendeck-
stoffen eine thunlichst große Menge helleren Sortiments
auch dann zu beschaffen, wenn die Erreichung dieses
Zieles mit finanziellen Opfern verknüpft ist. Dem ist
es denn auch zu danken, dass bei den zur Verwen­
dung gelangenden Deckstoffen dunklere Marken im all­
gemeinen mit einem geringeren Antheile vertteten find.
Der Umstand jedoch, dass die lctztjährigen Ernten ein
qualitativ minderes Ergebnis an den hier in Frage
kommenden ausländischen Tabaken lieferten und dass
auch im Auslande die Nachfrage nach hellen Cigarren
vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in der Erwerbung
lichter Marken, selbst bei Zugestehung hoher Preise,
derart gesteigert, dass der ganzen Sachlage
nach eine allgemeine Befriedigung des Wun­
sches der Cigarrenconsumenten nach ausschließ­
lich Heller Ware schlechterdings unmöglich ist.
Noch schwieriger gestaltet sich die Position der Regie
bei der Herstellung von Cigarren und geschnittenen
feinen Rauchtabaksorten des Specialitätentarifes, weil
hier nebst den Anforderungen in Bezug auf das
Farbcnsortiment noch ganz besonders jene specifischen
Eigenschaften berückfichttgt werden wollen, von deren
Vorhandensein geradezu die Wahrung des typischen
Charakters des betreffenden Specialfabrikates bedingt
ist. Wie oben angedeutet wurde, ergibt sich, was die
Cigarren anbelangt, nur selten Gelegenheit, Ausländer­
deckstoffe, die alle gewünschten Eigenschaften, insbeson­
dere auch die helle Farbe besitzen, in genügender
Menge und um annehmbare Preise auf dem
Weltmärkte zu erwerben, weshalb sich die Regie
darauf beschränken muss, für die Erzeugung von
Specinlcigarren in erste Linie die Auslese deffen,
was an geeigneter Deckware überhaupt jeweils eben
vorhanden ist, hcranzuzteiien nnd entsprechend zu ver­
wenden. Das gleiche, nur noch in erhöhtem Grade,
gilt hinsichtlich der Erwerbung und Auswahl der
Stoffe für die Herstellung der feinen Rauchtabaksorten
des Specialverschleißes, namentlich des seinen Kir,
feinen Pursitschan und feinsten Herzegowina. Die
Tabakregie ist daher auch hinfichtlich solcher Rauch­
tabake nicht immer in der Lage, die Wünsche der
Consumenten nach hellfärbigem Tabak durchwegs zu
befriedigen.
(Kaiserfeter Im Staatöbeamteucafiuo.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Zur
Feier deS 70. Geburtstages des Kaisers findet in den
Räumen des Staatsbeamtencafinos in Graz (Burg-
gaffe Nr. 9) am 18. d. um 2 Uhr nachmittags ein
Bankett statt. Es kann wohl mtt Recht erwartet wer­
den, dass sich die Mitglieder und Theilnehmer des
Cafinos in großer Anzahl an dieser patriottschen Ver­
anstaltung betheiligen werden. Um rechtzeittg die erfor­
derlichen Vorkehrungen treffen zu können, wollen jene
Herren, die am Bankette theilzunehmen beabsichttgen,
sich in die bei den k. k. Behörden und Aemtern in
Graz in Umlauf befindlichen, beziehungsweise in den
Cafinoräumen selbst aufliegenden Bögen bis längstens
14. d. einzeichnen, da spätere Anmeldungen nur nach
Maßgabe der noch vorhandenen Plätze berückfichttgt
werden könnten. Von der Cafinoleitung gelangen in
diesem Monate anlässlich des Geburtstages des
Monarchen aus dem durch eine namhafte Spende der
Steiermärkischen Sparcaffe vergrößerten eigenen Unter­
stützungsfonds an 28 kranke und hilfsbedürftige Wit­
wen und Waisen nach Staatsbeamten Geldaushilfen
zur Auszahlung. Wettere Spenden für den Unter­
stützungsfonds können in die im Cafino aufliegenden
Listen eingetragen werden. Das Ergebnis wird im
Cafino entsprechend publiciert werden und der erzielte
Erfolg zur widmungsmäßigen Verwendung gelangen.
Auf diese Weise ist den Angehöttgen des Staats­
beamtencafinos in Graz Gelegenheit geboten, sich an
der Feier des 70. Geburtstages des Kaisers in einer
würdigen und den allbekannt hochherzigen Jntenttonen
des Monarchen entsprechenden Weise betheiligen zu
können.
(Grazer Natnrheilverein.) Sonnabend den
11. d. veranstaltet der Grazer Naturheilverein in der
„Wohlfahrt" (Thoneihof, ersten Stock) einen Be­
sprechungsabend, zu dem Herr Doctor A. Grimm aus
Linz fein Erscheinen in freundlicher Weise bereits zu­
gesagt hat. Ernährungs- und Gesundheitsfragen werden
den Hauptgegenftand dieses „Besprechungsabendes"
bilden. Beginn halb 8 Uhr. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste find willkommen.
(Schlaganfälle.) Heute früh um 8 /*7 Uhr wurde
am Rosenberge eine 69jährige Frau durch Gehirn­
blutung vom Schlage gerührt. Sie war zur Be­
treuung eines ebenfalls vom Schlage getroffenen Mannes
auf dem Rosenberge gekommen. Die fteiwillige
Rettungsabtheilung holte die Frau vom Gasthause
„Zur Rose" und brachte sie ins Elisabethinerinnen-
Spital.— Die Taglöhnerin Pauline Kerschbaum
wurde gestern abends um halb 8 Uhr in ihrer Woh­
nung in der Münzgrabensttaße vom Schlage gerührt
und mit dem Rettungswagen ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Lebensnberdrvss.) Im Walde nächst Einöd
jagte sich gestern der Maschinenschlosser Eduard G.
eine Revolverladung in die Brust. Die Kugel drang
in die rechtseitige Lunge und blieb dort stecken. Der
tödlich verletzte junge Mann, deffen Lebensüberdruss
auf unglückliche Liebe zurückgeführt wird, wurde ins
Städttsche Krankenhaus gebracht.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Poftzuge find heute
früh 40 Kinder der Wiener Ferien-Colonie auf der
Fahrt nach Cilli hier durchgereist.— Mit dem Köfiach-
Wieser Zuge find heute früh zwei Officiere und
37 Cadetten von der Mappierungsreise aus Deutsch-
Landsberg hier angekommen. Mit dem Kärntnerzuge
kehrten sie in die Cadettenschule in Sttaß zurück.—
Gestern abends trafen mit dem Postzuge 350 Maria-
Zeller Wallfahrer auS Kapfenberg hier ein.
(Mas gibt *» brate?) Lande Smuieum, Neu-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Berkausshalle deS Steier»
märkiichen Kunstgewerbe-LereiucL), geöffnet täglich von v Ubr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— Ban orama Jnter natio­
nal, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vor­
mittags bis S Uhr abends): Neu! Herrenchiemsee.—
Grazer Orpheum» Jakobigoffe, 8 Ubrabend?: Vorffellung-
Nach der Vorstellung: „Ein Sommeruachtsraum" und Garten«
Concert, verbunden mir Conietti- und Serpentinenschlacht.—
Gastwirtschaft am Schlossberg 4 Uhr nochm. und
8 Ubr abends: Concert der Wiener Damen-Kapclle „Wiener
Schwalben".— G a st h o s „Zur Stadt Fürst« nseld",
Jatominigaffe, 8 Uhr abends: Concert des Quartettes& l»
Grinzinger und Confettiichlacht.— Steinfelder Bier-
halle, 8 Uhr abends: Großes Garten-Concert (Blech-
Concert).— Brauhaus-Restauration inPuntigam,
7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-Concert der Punti-
gamrr Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.— Gastwirtschaft
„Zum Königstiger" von 4 biü 6 Uhr nachmittags und
8 Ubr abend!: Elite-Concert der W>-'' Damcnkapell« „Edel­
weiß".— Gastwirtschaft „Zu- eenr» Sä««",


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 19 ]
DvmrerSLag, S. August 1900. Grazer TagbUrrt 10. Jahrg. Zu Nr. 219. 3
Griesplatz, halb 8 Uhr abends. bei f«iem Eintritt- Auftrete»
btt dcmt ©wjcr Swfffp^Sef-ffTifcoft Shatüat Kofi«, »oh
d» S«l»n-Dv«irften AUoa und Lilli.— L«st»irtschaft
»Aue Fr««»,nSH»he', Vuckerlberg, Haib L Uhr «ach-
mittagS bei frei«« Smtritt: iS«t»o-Lo»«rl h«r »«ftarilchen
Kapeil«.— Saf« .Tezetthoff" h«t« di« flaaj« Siacht
•#«*.— Qtrtint: See«»» für 9q»srien> »«d
XjK»«*4«af un)>c ,1tept»»" «n 8 Uhr ab«»dS tu d«
Gostwtrlschaft ^Zu« «ein»» Schimmel', Mondschein,afi«:
? i«a»gl«se Z»ia«m»»k»nst.— Deutschvöltischer Rad-
ahr»««»in in Äraz heut« 3 Uhr nachmittag»: Vereins«
»»«fahrt oom Wn rplah weg.
Etugeseuder.
Drohender ObstzoU Deutschlands!
Am 16. März l. I. amrd« im Reichsamt« des
Inneren zu Berlin von einer Subcommiffion be­
schlossen, einen Zoll von 16 Mark pro 100 Kilo
feines, verpacktes Tafelobst, Aepfel und Birnen, ferner
«inen Zoll von 150 Mark per Waggon (200 Centner)
auf Mostobst, trotz Widerstandes Württembergs, einzu­
hegen.
Das wäre eine schwerwiegende Schidi-
d n n g unseres österreichischen, speciell aber
unseres fteirischen Obstbaues, wenn dieser
Beschluss Thatsache werden sollte.
Wir fteirischen Obstzüchter erwarten, dass unsere
maßgebenden Reichs- und Landesorgane wie alle unsere
landwirtschaftlichen Vereine mit aller Ent­
schiedenheit dagegen Stellung nehmen.
Von den Interessenten Lesterreicbs und speciell
Steiermarks erhoffe ich umsomehr in diesem Falle ein
umfaffendes, gemeinsames Vorgehen, als es sich ja
darum handelt, einen so wuchtigen Schlag ins Genick
unserer Obstcultur abzuwehren.
Reichs-Fachgenossen! Zeigt bei dieser Gelegenheit,
dass Ihr die zeitgemäße Macht gemeinsamen, einsten,
raschen Vorgehens erkannt habt.
Villa Eckhofe u, Post Andritz bei Graz, am
8. August 1900.
Edgar Frh. v. Ecker 8ev. m. p..
C fernen n des Oosibau-Bereine» für Mittel«
sleiermark.
Drahtnachrichten
öes „(fjraser S«rgL»l«rt1es^.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Monza, 8. August. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Trauerzug mit der Leiche König Hum­
berts gieng um 4 Uhr nachmittags ab und wurde
vom Herzog von Aosta, dem Grafen von Turin,
dem Prinzen Victor Napoleon, dem Herzog von
Oporto, den Präsidenten des Senates und der
Kammer, dem Kriegsminister, dem Jusrizminisier
und dem Ackerbauminister begleitet. Eine
große Menschenmenge ließ entblößten Hauptes den
Trauerzug pasiieren und veranstaltete so eine Kund­
gebung des Schmerzes und der Trauer. Die ganze
Stadt ist mit Trauerschmuck geschmückt. Der Herzog
von Aosta beauftragte den Bürgermeister, der Be­
völkerung namens der königlichen Familie den Dank
auszusprechen.
Rom, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Aus allen
Stationen, die der Zug mit der L e i ch e des Königs
H u m b e r t paffiene, lausen Depeschen ein, die be­
sagen, dass die Behörden, Vereinigungen und die
Bevölkerung allenthalben Kundgebungen der
Trauer und der Loyalität veranstalteten.
Rom, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Zug mit der Leiche des Königs Humbert
traf um halb 7 Uhr früh hier ein, begleitet vom
Herzog von A o st a, dem Grafen von Turin,
dem Prinzen Victor Napoleon und dem
Herzog von Oporto. Am Bahnhöfe halten
sich König Victor Emanuel, die italienischen
und die fremden Prinzen, sowie die Specialgesandten,
das diplomatische Corps und die Spitzen der Be­
hörden eingefunden. Hinter dem König Victor
Emanuel schritten: der Herzog von Aosta, der Gras
von Turin, der Herzog von Genua, Prinz Ferdi­
nand von Genua, Prinz Victor Napoleon, der
Herzog von Oporto, der Fürst von Montenegro.
Fürst Ferdinand von Bulgarien, Großfürst Peter
von RusSland, Erzherzog Rainer, Prinz Heinrich
von Preußen, Prinz Christian von Dänemark, der
Herzog von Sparta, Prinz Ferdinand von Baiern,
sowie der Prinz von Siam mit ihrem Gefolge.
Dann folgten die Ritter des Annunciaten-Ordens,
die Botschafter, die Chefs der Specialmisiionen,
darunter der Herzog von Argyll, CMenerol Lebe,
Prinz Pins von Savonen, sowie die Vertreter von
Argentinien, Brasilien, Coparica, Japan, Mexiko,
Mona«, der Niederlande. P«Pe», Po». Rumäuien,
Sän Marina, Sachsen, Serbien, Schweden-Nor­
wegen, und Uruguay. Endlich Deputationen
der ausländischen Regimenter, deren Inhaber König
Humbert war.
Der Himmel ist bewölkt. In allen Straßen,
welche der Leichenzug paffieren wird, bilden
Truppen Spulier. E» herrscht äußerst lebhafte Be­
wegung.
Die Leichenfeier.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Be­
wegung, die noch durch das Aufmarschieren der
Truppen der Garnison von Rom und der aus an­
deren Garnisonen nach Rom berufenen Truppen,
die sich nach dem für die Leichenfeier vorgeschrie­
benen Plane aufstellen, erhöht wird. Auf den
Piazzi di Termini, in der Via Nazionale, auf
der Piazza Venezia und in der Via Plebiscit»,
auf dem Oorso Viltvrio Emanuele, in der Via
dei Cestari und der Via della Minerva, welche
der Leichenzug paffieren wird, erheben sich große
Masten, mit Cypreffenzweigen bedeckt und mit Tro­
phäen und Palmenzweigen und schwarzen Fahnen
geschmückt, die sich von der einen Seite der Straße
zur anderen ziehen. Unzählige Fahnen auf Halbmast
und anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster und
Balköne der Häuser. Die Straßenlaternen und elek-
ttischen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt, find
erleuchtet, was einen ungemein traurigen Eindruck
hervorruft. Von Zeit zu Zeit ertönen die Glocken
von Monte Cittorio und vom Capital in traurigen
lang gezogenen Tönen; von Zeit zu Zeit hört man
die Salven der Kanonen. Eine außerordentlich große
Menschenmenge durchflutet alle Straßen und stellt
sich in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der
Truppen auf. Me Geschäfte find geschloffen. Man
kann sagen, ganz Rom trauert. Der Zug, der den
Sarg des Königs Humbert führt, traf um 6 Uhr
30 Mi». früh im Bahnhöfe ein. Auch der Zug ist
mit schwarzen Trauerfahnen, die auf Halbmast ge­
hisst sind, geschmückt. Der Sarg ruht in einem
Salonwagen, der in eine mit Fahnen und Blumen
reich geschmückte Trauerkapelle umgewandelt ist. Der
Herzog von Aosta und der Graf von Turin, die
während der >^ahrt die Ehrenwache hielten, befinden
sich mit den Präsidenten des Senats und der Kam­
mer am Sarge. Der Leichnam des Königs Humbert
wurde auch von einem Kapuzinermönche begleitet,
der beständig am Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich
im Bahnlwfe eingefunden: die Prinzen von Savoyen,
die auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, die
StaatSwürdenträger, die Senatoren und die Depu­
tierten, das diplomatische und ConsulareorpS, die
Vertreter der Armee, der Behörden und der Pro­
vinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten. Um
7 Uhr hoben acht Unteroffieiere der Küraffiere unter
allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf und
trugen ihn in die Trauerkapelle, die in dem großen
Empfangssaale des Bahnhofes, gegenüber der Piazza
di Termini, eingerichtet ist. Auch diVe Kepelle ist
sehr reich, doch ernst, mit schwarzen Fahnen und
Silberborten ausgeschmückt. Der erste Hofkaplan
Msgr. Lanza nahm unter Affistenz der Geistlichkeit
die erste Einsegnung der Leiche vor. Nach dieser
Ceremonie setzte sich der ungeheure Zug langsam in
Bewegung. Eine Escadron Cavallerie eröffnete den
Zug. Es folgte eine Batterie, eine Militärkapelle,
eine Genie-Compagnie, ein Bataillon Bersaglieri,
ein Marine-Detachement, ein Bataillon, bestehend aus
den Schülern der Militär-Institute, die Stadtmusik,
die Officiere der Land- und Seemacht, der Com­
mandant der zur Leichenfeier ausgerückten Truppen
mit seinem Stäbe zu Pferde. Es folgen weiters
eine Deputatton der Profefforen der Mittelschulen,
sowie der wissenschaftlichen und Knust-Institute
RomS, die Bürgermeister und Gemeindevertretungen
von Rom und Turin, die Präsidenten und Depu­
tattonen der Civil- und Handelsgerichte, der aka­
demische Senat der Universität zu Rom, die Depu-
tattouen der Akademie, der höheren Lehranstalten,
die Generalsekretäre und Generaldirectoren mit den
Deputationen der Centralverwaltungsbeamten des
Staates und des königlichen Hauses, der Präfect
von Rom mit dem Präfecturralhe, die Generale
der Land- und Seemacbt, die Functtonäre des
Appellgerichtshofe«, die Deputationen der höheren
Abtbeilungen der Ministerien für öffentliche Arbeiten
und Unterricht, sowie der Comites der verschiedenen
Waffengattungen, ferner der Deputationen des
KriegSministeriumS, des GeneralcommandoS, des
Generalstabes und der Marine, die Vertreter des
Rathe« und des Großmeister» der Mtterorden, end­
lich Deputationen des Kriegsgerichtes, des obersten
Rechnungshofes, des CaffattonShofes, de« Staats-
gerichtshofts, eine große Anzahl von Senatoren und
Deputierten. Ihnen folgen die Fanfarenbläser.
Hieran schless sich die Geistlichkeit, etwa hun­
dert Priester und hundert Mönche unter Führung
des Pfarrers de« Quirinals, hierauf die Chefs der
Miffionen und die außerordentlichen Gesandten
Frankreichs, RusslandS, Belgiens, Sachsen», der
Niederlande, der Türkei, Bulgariens, Rumäniens,
Serbiens und die Ritter des Annunciatenorden».
Unmittelbar vor dem Sarge schritten: der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenegro, Se. k. u. k.
Hoheit der durch!. Herr Erzherzog Rainer mit
Höchstseiner Suite, die Deputatton des österreichisch­
ungarischen Infanterie-Regimentes, welches den
Namen König Humberts trägt, der Herzog von
Sparta mit einem Ordonnanzofficier und Gefolge,
der Herzog von Oporto mit seinem Adjutanten, der
Großkanzler der Königin Maria Pia, Prinz Heinrich
von Preußen und Hofmarschall Freih. o. Secken-
dorf, General Engelbrecht, Corvettencapitän Frei­
herr v. Witzleben, Oberst Jacobi mit den Officieren
der deutschen Regimentes, welches den Namen des
Königs Humbert führt. Prinz Ludwig Ferdinand
von Baiern mit sechs Officieren seiner Suite als
Vertreter des 10. bairischen Infanterie-Regimentes,
Prinz Pius von Savoyen mit seinem Adjutanten
und seiner Suite, der Herzog von Argyll, Lord
Rinters, Oberst Slade und Prinz Christian Anedrich
mit seiner Suite. Diese Gruppe bot mtt ihren
glänzenden Uniformen und Ordensauszeichnungen
ein imposantes Bild, welches allgemeine Aufmerk­
samkeit auf sich zog. Nun kam der Sarg, der auf
der Lafette einer Kanone ruht, gezogen von
sechs Pferden und umgeben von Officieren
und den Functtonären der Civil- und
Militärkammern, der königlichen Prinzen und weiland
König Humberts, sowie von Küraffieren unter Vor-
antritt des ersten Generaladjutanten des Königs
Humbert, Generals Avogardo de Ouinto, zu Pferde
mit dem Degen des Königs. Diese Gruppe wirkte
in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd. Viele
Leute brachen beim Anblicke des Sarges, in welchem
der König ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der
Lafette, auf der der Sarg lag, schritten der Minister­
präsident, der erste Vicepräsident des Senates und
der Ritter des Annunciaten-OrdenS, Ricotti; zur
Linken der Minister des Aeußern, der Präsident der
Kammer, Deputiette und der Ritter des Annunciaten-
Ordens, CriSpi. Unmittelbar hinter dem Sarge
folgten ein Ceremonienmeister des Hofe» mit der
eisernen Krone, die Kapläne des Königs, die Ver­
treter der Municipalität von Mouza und des
Kathedralcapitels von Monza, die die eiserne Krone
begleiteten. Nun wird da» Schlachtross des Königs
geführt, das mit einer schwarze Decke umhüllt ist.
Den Zug beschloßen die Fahnen des Landbeeres,
geleitet von einer Ehrenescorte, die wiffenschastlichen
und civilen Körperschaften und Institute, die Depu­
tationen der Municipalitäten der Provin., die
Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen und
Kränzen, die Wagen der Mitglieder der Munici­
palität von Rom, deS Senates und der Kammer
und eine Escadron Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluss des Zuges nicht in
Bewegung gesetzt, als die Tste desselben schon beim
Pantheon angelangt war. In allen Straßen und
auf allen Plätzen, die der Zug passierte, erfüllte
eine ungeheure Menschenmenge die Fenster, Balköne
und Terraffen der Häuser. Es herrschte allenthalben
andächtiges Schweigen, alle Häupter waren ent­
blößt. Auf der Piazza di Pantheon hatte sich
hinter dem Truppenspalier eine unabsehbare Menschen­
menge angesammelt. Alle Fenster und Balköne, ja
selbst die Dächer waren mit Menschen besetzt.—
Die äußere Ausschmückung des Pantheons itt sehr
einfach. Unter dem Portteus waren zwei große
Altäre errichtet, auf welchen Lampen brennen. Zu
Füßen der Altäre liegen Kränze aus Bronze und
jene Blumenspenden, die auf dem Katafalk nicht
Platz finden konnten. Unter dem mittleren Bogen,
gegenüber dem großen Portal, befindet sich ein
aroßeS Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cnpresien-
kränzen umgeben die Trauerinschrift. Das Innere
des Tempels erweckt einen imposanten Eindruck. Der
Katafalk, reich und glänzeno geschmückt, isi in der
Mitte aufgestellt; seine etruskische Bauart harmo­
niert mit dem Stile des Tempels. Er hat eine
Höhe von 7 Metern und befindet sich auf einem
Sockel von 1 Meter Höhe, auf dem auch die Kränz«
niedergelegt sind. Der obere Theil des Katafalks
ist mit violettem Sammt mit Silberborten und
Palmzweigen geschmückt. Hier wurden auch die
Kränze der Prinzen und der hervorragenden Per-


[ 2023-06-29 10:45:20.827 - 19000809 - Seite 20 ]
4 K, Nr. 219. 10. JahiP
Grazer Tagblatt
Donnerstags 9. August IdOOL
sönlicbkeiten hinterlegt. Oberhalb des Katafalks ist
ein Baldachin ei-richtet mit einer eisernen Kuppel,
die von sechzehn künstlerisch ausgefertigten Säulen
getragen wird. Hundert in der Kuppel des Balda­
chins angebrachte Lampen übergießen den Katafalk
mit ihrem Lichte. Jede Kapelle ist von zwölf
Lampen beleuchtet; in der Kapelle, in der sich das
Grabmal des Königs Victor ssmanuel befindet,
brennen 32 Lampen. ?er* Tempel ist außerdem
durch 480 Wachskerzen erleuchtet, deren 48 längs
des Katafalks, von großen, kunstvoll ausgeführten
Reifen gehalten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Kürafsier-Unterofficiere von der Lafette
und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof
von Genua, Monsignore Graf Reggio in vollem
Ornate, umgeben von dem Capitel des Tempels,
empfieng. Der Sarg wurde sodann auf den Kata­
falk gehoben und auf ihm die eiserne Krone, der
Helm und der Degen des fiönigs niedergelegt. Bei
diesem Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe
Rührung. In Anbetracht des äußerst beschränkten
Raumes hatten hier nur die Prinzen des königlichen
Hauses, die fremden Fürstlichkeiten mit ihrem Ge­
folge, das diplomatische Corps, die Minister, die
Mitglieder des Parlaments, die Großofficiere des
Staates, die Specialgesandten, die Würdenträger
der Krone, die Vertreter der Armee und der Be­
amtenschaft und eine kleine Anzahl geladener
Personen Aufstellung genommen.
ES wurde sodann die Einsegnung der
Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach
dem bei allen Leichenbegängniffen üblichen Cere-
moniell vorgenommen. Hierauf wurde eine Meffe
celebriert, während welcher das große römische
Orchester mit einem Chor von 180 Sängern unter
Leitung Mascagnis Chorgesänge von Palestrina
und anderen berühmten italienischen Musikern zur
Ausführung brachte. Der künstlerische Vortrag
machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck. Die
Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifender
Weise.
**
8. Trieft, 9. August. In den Straßen herrscht
seit früh morgens ungewöhnliches Leben. Die Banken
schloffen von 10 bis 2 Uhr die Caffen. Die Ge­
schäfte bleiben den ganzen Vormittag gesperrt.
Um 10 Uhr wird die T r a u e r m e s s e in der
Pfarrkirche St. Antonis Thaumaturgo gelesen,
worüber wir berichten werden.
8. Jsola, 9. August. Heute 9 Uhr vormittags
fand in der hiesigen Kirche die Trauerfeier
für weiland König H u m b e r t von Italien statt,
welche von der hiesigen Bevölkerung zahlreich be­
sucht war. Während der Meffe war das Rathhaus
beflaggt und brannten die in Trauerflor gehüllten
Straßenlaternen.
8. Capo d'Jstria, 9. August. Die T r a u e r-
feierlichkeiten nahmen einen würdigen Ver­
lauf. Sämmtliche Etablissements und Geschäfte
bleiben tagsüber geschloffen.
8. Albano, 9. August. Auf Beschluss des Muni-
cipiums fand heute ein TrauergotteSdienst
zum Andenken an weiland König H u m b e r t statt
und waren hiebei die Häupter der Gemeinde, sowie
zahlreiche Bürger anwesend.
Berlin, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends trafen die von Leutnant B o s e l l i ge­
führten italienischen Stafetten-Reiter in
Wilhelmshöhe ein und wurden von Kaiser Wilhelm
empfangen. Leutnant Boselli überreichte dem Kaiser
ein Handschreiben des verewigten Königs H u m b e r t
von Italien.
Rom, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Giovanni
Furno aus Jvrea wurde wegen Verherr­
lichung des Königsmordes zu sechs Mo­
naten Gefängnis, Philippe Rizzi aus Peffaro,
welcher den Bürgermeister beleidigte und die Rufe:
„Es lebe die Anarchie!" ausgestoßen hatte, zu
zwei Jahren Kerkers verurtheilt.
Der Kriea in China.
Obereommaudaut Graf Walderfee.
Hannover, 8. August. Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e hat sich um 12 Uhr 40 Minuten
nachmittags nach Wilhelmshöhe zum Kaiser behufs
Entgegennahme von Jnstructionen begeben. In vier­
zehn Tagen nach Zusammenstellung des General­
stabes, der zumeist aus Generalstabs-Officieren
der dritten Armeeinspection bestehen wird, soll die
Abreise erfolgen. Weitere Truppensendungen nach
China sind bevor st ehend.
Hamburg, 9. August. Der Zar hat dem
Grafen Wälder see telegraphisch seine Freude
und Befriedigung über deffen Ernennung
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
ausgedrückt.
Berlin, 9. August. Die Ernennung des Gra­
fen Walderfee zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China wird von den Blät­
tern mit großer Befriedigung aufgenommen. Man
nimmt an, dass alle Mächte der Uebernahme
des Commandos durch den Grafen Walderfee zu­
gestimmt haben, denn auf den Wunsch einer
Majorität allein hätte der Kaiser die Entsendung
des General-Feldmarschalls wohl nicht verfügt.
Diese Einigung der Mächte auf die Person des
Grafen Walderfee wird als ein internationales
Vertrauensvotum für Deutschland aufgefasst.
In diesem Sinne schreibt beispielsweise die
„Kreuzzeitung": „Dass einer unserer bedeutendsten
; Heerführer, der nicht nur im Kriege in hervorragen­
den militärischen Stellungen erfolgreich thätig war,
sondern auch in der Lösung schwerwiegender politi-
. scher und diplomatischer Aufgaben wiederholt sich
bewährt hat, zu diesem ebenso schwierigen wie ver-
1 antwortungsvollen Posten ernannt wurde, ist ein
l unzweideutiger Beweis für die eminente Wichtigkeit,
! die von maßgebenden Stellen der Weiterentwicklung
: in China beigelegt wird; diese Wendung umschließt
, aber auch ein große Fülle von Vertrauen der be-
, theiligten Mächte in den selbstlosen, in erster Linie
; auf die Förderung der gemeinsamen Jntereffen ge-
i richteten Bestrebungen der deutschen Regierung und
j deren Vertreter."
I Paris, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! Blätter sind bei Besprechung der Ernennung des
; Grafen Walderfee einmüthig der Ansicht, dass
die Stellung, die Begabung und der Ruf des
Grafen Walderfee seine Ernennung zum Genera­
lissimus der verbündeten Truppen in China recht­
fertigen.
*
**
Hongkong, 8. August. („Reuter"-Meldung.)
Zwei englische Bataillone erhielten Befehl, sich
bereitzuhatten, um nach S hanghai abzugehen. 3000
„Schwarz-Flaggen" verließen heute Kanion, augen­
scheinlich um nach Peking zu gchen.
! Shanghai, 8. August. („Reuter"-Meldung.)
Aus amtlicher Quelle verlautet, Admiral S ey-
m o u r habe mit dem Vicekönig Vorberei­
tungen wegen der Besetzung der Fremdennieder-
laffung in Shanghai durch die Engländer gettoffen.
London, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
Mail" meldet aus Tschifu vom 7.d.: Die Russen
nahmen die Eingeborenenstadt von Niutschwang
und zerstörten dieselbe.
Paris, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
L o u b e t wird sich Sonnabend in Begleitung des
Ministerpräsidenten, des Kriegsministers und des Ma-
rineministers zur Verabschiedung von den nach
China abgehenden Truppen nach Marseille
begeben. Der Präsident wird hierauf nach Paris
zurückkehren.
Der Durenkrieg.
London, 8. August. zK. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a vom
7. d.: „Ich fürchte, dass die Besatzung von
ElandSriver nach zehntägigem Widerstände
gefangen worden ist. Lord K i t ch e n e r verfolgt
den General D e W e 1, welcher gestern den Vaal-
fluss übersetzte."
Aus dem englischen Parlamente.
London, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Approbriationsbill passierte heute im
Unterhause die dritte Lesung und wurde sodann
auch im Oberhause in allen Stadien erledigt.
London, 8. August. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Oberhause wurde heute die Thronrede verlesen,
worauf das Parlament vertagt wurde.
Wien, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat gestattet, dass die bestehende Hof­
trauer bei den anläfslich seines Geburtstages
am 18. d. stattfindenden Festlichkeiten abgelegt
werde.
Wien, 9. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung
des Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
1. August 1900, womit die Bestimmungen über das
Studien- und Prüfungswesen für
Lebensmittelexperten theilweise abge­
ändert und ergänzt werden.
Bnkarest, 9. August. Die „Agence Roumaine"
lenkt die Aufmerksamkeit auf eine Ausführung des
Organes der ehemaligen Veriaffungspartei „Con-
stituzionalul", in der es heißt, der Minister de«
Aeußern habe den rumänischen diplomatischen
i Agenten in Sofia beauftragt, die bulgarische Regie­
rung auf die Agitationen des makedoni­
schen Comites in Sofia aufmerksam zu
machen. Wenn diese Propaganda der "hat noch
länger von der bulgarische., Regierung geduldet
würde, so würde sich für die rumänische Regierung
die aebieterische Nothwendigkeit ergeben, gegen zahl­
reiche Bulgaren, die in Rumänien ihren Wohnsitz
haben, Maßregeln zu ergreifen, welche die öffent­
liche Ordnung und die politische Nothwendigkeit
erheischen.
Steyr, 9. August. Der Wächter der Waffenfabrik,
namens H a i v e r, ein 62jahriger Mann, wurde wegen
Majestätsbeleidigung verhaftet.
Zwickau, 9. August. Angesichts des drohenden
böhmischen Bergarbeiteraus st andes be-
schloffen die Vertreter der organisierten Arbeiter des
sächsischen Steinkohlenreviers, sich mit den böhmischen
Arbeitern über ein gemeinsames Vorgehen
zur Verbesserung der Lage ins Einvernehmen zu setzen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« „Brauer TagblatteS^
! Wieo, 9. August. sV o r b ö r s e.)
! Papierrente... 97.60 Länderbank... 414.SO
! Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 109.—
I Ung.Kronenrente 90.80 Staatsbahn.. 656.»0
Ung. Goldrente. —.— Alpine 451.50
, Anglobank... 276.50 Türkenl. pr. Spt. 104.50
! Bankverein... 493.— Napoleons... 19.33
^ Oest. Creditactien 663.— Reichsmark... 118.60
Ung. Creditactien 685.— Elbethal .... 461.—
l Brürer .... —.— Kampftramway —.—
! Haltung: Reserviert auf Berlin. Montanwerte auf
Glasgow behauptet.
Frankfurt, 8. August. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 206.—, Staatsbahn 139. —. Lombarden
25.25, Italiener 93.—, Laurahütte 202.80, Harpener
175.70, Disconto 172.60.— Haltung: Schwach.
Hamburg, 8. August. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 205.90.— Haltung: Ruhig,
j Neu Aork» 8. August. Die Börse war anfangs
! willig, im weiteren Verlaufe zuerst träge, Besserte sich
dann wieder und war zum Schlaffe fest.— Wechsel
lauf London 484.25, Silber 61. —. Actienumsatz
>114.000 Stück.
Reue lll i- I
Mermgell
in riesiger Auswahl von der
hochelegantesten dir zur einfach'
ften Sorte in exacter Ausfildr
zu d. billigst. Preisen empfiehlt
'Vi. Ctonfcer, Graz, Radeyky-
ürcide 13, „Hurn goto. Sander".
Lieferant für den k. k. StaatS-
beamten-Berein. Allustr. Preis«
listen gratis u. franco. 1721a
SruitleiiKoiKD
und eiutfcufkutKn jitbl t(n geheilt«
«rußdaitter foitedfrtit Sluituuft
»Her sicher» §ttlun( i. <?. Funk«,
itUrlin, Prtnzesliiiiienftr.8.
0«auSgeb«r der Verein: Deutsche VereinS-Druckerei und Berlags'Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den »nzeigrtheti:
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei uud «erluuouuüall <Lr«.

