
[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 1 ]
10. Jahrgang.
Nr. s. Worgen-Ausqaöe.
A A
i
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlrt«»»,: Hrrreogafse Nr. 3, 2. Stock. jtmfpmtfcU' Nr. 739.
v»»I»alt«»«r He«e»,ats« Nr. 3, r»eorr»t,. Lrr^prrchKelle Nr. 753.
An wochrntnzrn z»r« Xatgatom, an Samt. nnb jtinta(tn «in« morgenaasgato.
iKn{ctnbiaaa|ta verton in der verroalmng. sennr in sünnnrlichen aKSväriigen
2Inkindignng».rinSaIken angenonrnirn.
Sonnabend,
6. Jänner 1900
Bezugspreiie für Groz: MonalIichX2.ro, atrrleljthri, X G.00, hoLjgbrig X UM,
gnnDthri, X 24.40.— Z0r Zn-ellxn, m.tuRitdt 40 h.
Mit der P»ft- ManalNch X 2.40, vier«e!jLdrig X 0.—, toltiLifli, X 18.—, gan*.
jLhng X 86.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenanrgab» 8 h. Sonn, nnd 10 h,
2Itonbaasgabe 4 h.
Die nächste Num»er des „Grazer TagblatteS"
erscheint morgen früh zur gewöhnlichen Stunde.
Her Ausstand im Köflacher
Kohlenbecken.
Nun hat sich Herr Director Rochlitzer doch
bequemt, uns die erwartete „Berichtigung" zu dem
Leitauffatze vom 3. Jänner in vom Gesetze vor-
eschriebener Form einzusenden. Der liebliche
19 P.-G. zwingt bekanntlich die Zeitung, eine solche
„Berichtigung" auch dann aufzunehmen, u. zw. an
der Stelle des „berichtigten" Artikels, wenn bloß die
Wahrheit „berichtig?" wird. Die von dem Rechts­
freunde des Directors Rochlitzer, Herrn Dr. Moriz v.
Schreiner, der zugleich Präsident der Graz-
Köflacher Gesellschaft ist, uns zugemiltelte „Berich­
tigung" wä lt die Taktik, einzelnes aus unserem
Artikel herauszugreifen und durch die Entgegnung
auf nebensächliche Bemerkungen den Eindruck zu
erwecken, als wären die gegen Herrn Director Roch­
litzer erhobenen Vorwürfe im ganzen ungerech:fertigt
gewesen. Diese Methode wird u. a. durch Folgendes
beleuchtet: Wir hatten u. a. behauptet, dass die
Forderung der ausständigen Bergarbeiter nach einem
höheren Grundlohne von drei Kronen sich aus ihrer
kameradschaftlichen Fürsorge für die älteren, minder
arbeitsfähigen Arbeiter erkläre, weil ja die jüng-ren
auch ohne Grundlohn diese Summe für den Tag
leicht verdienen. Dass diese Fürsorge noth­
wendig geworden ist, kann die „Berich­
tigung" nicht bestreiten— und thäte sie
es, so würde sie durch die Thatsache des Arbeiter-
ausstandes und die Erläuterungen der Arbeiterpresie,
über die ja Herr Rochlitzer so sehr in Hitze ge­
rathen sein soll, Lügen gestraft. Dagegen
hat e» wenig oder nicht» zu bedeuten, wenn sich
der Director, der sich nun— sehr im Widersprüche
mit der Stimmung der Arbeiter— den Anschein
eines „Arbeitervaters" geben will, in seiner „Be­
richtigung" auf Weisungen beruft, die sich sehr
hübsch lesen, wenn er ferner die Wachsamkeit des
Revierbergamtes in dieser Sache gewisiermaßen für
überflüssig erklärt, und wenn er schließlich unter der
sehr großen Zahl seiner Arbeiter 122 angeben kann,
die im Alter zwischen 50 (!) und 76 Jahren stehen;
dabei unterließ er leider nur, mitzutheilen, wie viele
von diesen 122 im leistungsfähigen Alter von eini­
gen fünfzig Jahren stehen!
Es wird ferner bestritten, dass Entlastungen
älterer Arbeiter wegen Wirkungen des Alkohols
vorgekommen seien. Möglich! Unsere Leser misten,
dass die auf den „Alkohol" Bezug habende Bemer­
kung nur gewählt war, um zu sagen, dass man
allerlei Anlässe benützen könne, um ältere Ar-
beiler los zu werden. Wir halten nach wie vor Herrn
Director Rochlitzer für so schlau, dass er keinem
Arbeiter, den er entließ, gesagt haben mag: „Sie
sind mir zu alt!"— Dass die Arbeiter-Delegi- rten
beim Einigungsamte zugaben, es seien viele ältere
Arbeiter bei den Werken der Köflacher Gesellschaft
beschäftigt, wird uns auch von anderer Seite be­
stätigt; aber gerade vor dem Einigungsamte beton­
ten diese Vertreter, wie wir misten, nachdrück­
lichst, dass ihren Kame/aden ein besterer Schutz
des Verdienstes für die älteren Arbeiter unbedingt
nothwendig erscheine.
Wenn Herr Director Rochlitzer übrigens misten
will, wie seine Rolle eines „Arbeitervaters" nicht
bloß von den Arbeitern, sondern auch von der bür­
gerlichen Bevölkerung Voitsbergs— trotz dieser
„Berichiigung"— beurtheilt wird, so kann es ihm
nicht schwer fallen, sich Gewissheit zu verschaffen.
Wir verzichten vorläufig, um nicht Oel ins
Feuer der Lohnbewegung zu gießen, auf die Mit­
theilung weiterer Einzelheiten und drucken die mit
verdoppelter Schlauheit abgefasste „„Berichti­
gung"" hier ab:
„Es ist unrichtig, dass bei der Graz-Köflacher
Eisenbahn und Bergbau-Gesellschaft da» Bestreben,
alte im Dienste des Unternehmens abgebrauchte
und daher weniger leistungsfähige Arbeiter zu be­
seitigen, so start zur Geltung kam, als es nur
irgend die arbeiterfreundliche Wachsamkeit des
Revierbergamtes zuließ. Richtig ist dagegen,
dass bei den meiner Leitung anverirauten
Unternehmungen gemäß der an die Herren Werks­
leiter wiederholt schriftlich und mündlich ergangenen
Weisungen, bei Arbeiterreductionen auf die älteren
Leute und auf jene, welche große Familie haben,
in erster Linie die schonendste Rücksicht genommen
werde.
Richtig ist, dass es diesfalls der arbeiterfteund-
lichen Wachsamkeit des k. k. Revierbergamtes nie
bedurfte, was actenmäßig nachgewiesen werden
kann.
Richtig ist es ferner, dass selbst die Delegierten
der Arbeiterschaft bei den Verhandlungen deö Eini-
gungsamteS es anerkannt haben, dass bei den
Werken der Graz-Köflacher Gesellschaft thatsächlich
viele alte Arbeiter in Beschäftigung gehalten werden.
Richtig ist, dass bei den meiner Leitung unter­
stellten Betrieben im VoitSberg-Köflacher Reviere
1.22 Arbeiter im Alter zwischen 50 und 76 Jahren
beschäftigt sind.
Richtig ist eS endlich, dass seit vielen Jahren
auch nicht ein einziger Fall der Entlastung wegen
Wirkungen des Alkohols angeordnet worden ist.
Richtig ist endlich, dass mehrere Arbeiter,
welche über Nachweis der Arbeitsunfähigkeit von
Seite des Bruderlade-Arztes durch die Bruderlade
in den Prooisionsbezug gestellt worden sind, mit
Rücksicht auf ihre materielle Nothlage bei leichteren
Arbeiten Verwendung und Verdienst gefunden haben.
»Hochachtungsvoll Josef Rochlitzer."
Das Knopfloch.
HamoreSk« »«» Heari Da Plesso«.
I.
Herr Gobertin kam auS dem Eiszimmer und setzte
sich am Kaminfeuer in einen Lehnstuhl mit der zufrie­
denen Miene eines Mannes, der eine gute Mahlzeit
eingenommen hat. Um seine Behaglichkeit noch zu er­
höhen, brachte daS Hausmädchen eine Tasse Kaffee und
stellte diese recht bequem auf ein kleines Tischchen
neben ihn. Frau Gobertin nahm aus einem Liqueur-
schränkchen eine Flasche feinen Cognac und fragte mit
zärtlich besorgter Miene:
„Nun, Pami, hat's Dir geschmeckt?"
„Sehr gut» Poulette l Marie ist wirklich eine
gute Köchin und Du bist die beste Frau auf der
Welt."
Sehr zufrieden über solch Lob machte Frau
Gobertin fich's nun ihrerseits auf dem Sofa bequem
— die Lehnstühle waren für ihre Körperfülle
etwas ungenügend— und gab sich einem kleinen
Schläfchen hin.
Ach ja! ES war eine glückliche Ehe. Dicht vor
der silbernen Hochzeit standen Herr und Frau Gobertin
und waren noch so einig, noch so glücklich mit einander
wie während der ersten Tage der Flilterwochen! Nie
auch nur der leiseste Schatten von Uneinigkeit! Ueber
alles hatten sie dieselben Ansichten» denselben Geschmack,
dieselben Abneigungen. Alles war Harmonie zwischen
ihnen, ja sogar ihre Corpulenz war die gleiche und ge­
stattete ihnen dieselbe llleigung zur Bequemlichkeit, ohne
dass der eine dem anderen etwas umzuwerfen gehabt
hätte. Herr Gobertin liebte seine Frau; Frau Gobertin
gab dem Manne darin nichts nach und sah fast mit
ei»« gt»$«a Verehrung zu ih» «ruf.
Dies Gefühl entsprang einer doppelten Ursache:
erstens weil Herr Gobertin es verstanden hatte» mit
seinem Geschäfte „Lederhandel en groa" ein hübsches
Vermögen zu erwerben, was ihnen einen sorglosen
Lebensabend sicherte, und zweitens weil er „Epaminon-
das" hieß. Eine Frau muss doch von Achtung und
Respect für den Gatten erfüllt sein, wenn« «inen so
glorreichen Namen trägt!
Das Glück des würdigen Paares schien also voll­
ständig und hätte es auch sein sollen, und dennoch
seufzte Herr Gobertin tief auf, während er seine
Zeitung las; wie ein getreues Echo kam vom Sofa
ein deutliches Schnarchen von der Gattin.
Warum dieser Seufzer des Herrn Epaminondas?
Ist es denn wirklich wahr, dass es auf Erden kein
vollkommenes Glück gibt, und stehst auch Du, trotz
allen Glückes— wie alle anderen Sterblichen— unter
diesem grausamen Gesetze?!
II.
Herr Gobertin hatte in der Zeitung die Liste der­
jenigen gesehen, die bei der Ausstellung der Leder­
industrie einen Orden erhalten hatten. Unter all den
Namen war aber Epaminondas Gobertin nicht aufge­
führt. In jedem Jahre wiederholte sich der Schmerz
für Herrn Gobertin, denn er war ehrgeizig, und sein
sehnlichster Wunsch bestand darin, ein farbiges
Bündchen im Knopfloche tragen zu können. Vergebens
hatte er in allen L>st:n für Volksbestrebungen große
Beiträge gezeichnet; vergebens war seine Aufmerksam­
keit für diejenigen gewesen, die eventuell mit den
Herren am grünen Tische in directe Berührung kommen
könnten. Er, Epaminondas Gobertin, gieng jedesmal
leer aus l
Das war der Kummer, der an ihm nagtet Ein
LLndchrn l Nur ein ganz kleines Bändchea i» Knopf­
lochs, das war der Punkt» um den sich sein Denken
und Sinnen drehte. Wenn et auSgieug, so steckte er
eine leuchtende Blume an» um s» »oa weitem eine
Täuschung hervorzurufen; sich selbst konnte er aber
leider nicht damit täuschen, und das war sehr bitter.
Plötzlich aber an diesem Nachmittage »erschwand
die Sorgenfalte von seiner Stirne, die Augen bekamen
Glanz» und ohn« jede Rücksichtnahme auf di« schlum­
mernde Gattin rief er laut:
„Das ist ein Gedanke l"
Frau Gobertin fuhr zusammen.
„Was ist denn, Pami? Hast Du einen Orden?"
„Ich werde einen bekommen ... lies 'mal hier!"
Sehr aufmerksam brachte er seiner Frau das
Zestungsblatt anS Sofa und zeigte ihr eine Annonce
auf der vierten Seste, die folgendermaßen lautete:
„Auswärtige AvelStitel. Orden aller Länder.
Rasche, zuverläffige Erledigung durch Herrn Fernandez
von Mimosa, Montmartre 24. Sprechstunden täglich
von 2 bis 8 Uhr."
„Ich gehe hin," sagte Herr Gobertin mit eurer
Energie, die der seines berühmten Namensvetters, als.
er gegen die Lacedemonier in den Krieg zog, entschieden
nichts nachgab.
m.
„Herr Gobertin," sagte Herr Fernandez v. Mimosa,
nachdem er sich alles lang und breit hatte auseinander
setzen laffen, „es ist wirklich unbegreiflich, dass ein
Mann wie Sie bisher nicht beachtet worden ist. Ver­
lassen Sie sich auf mich, ich werde mir alle Mühe
geben, diese Ungerechtigkeit auszugleichen. Meine zahl­
reichen Beziehungen zu ausländischen Höfen, zu Amerika»
Afrika u. s. w. werden es mir sehr bald ermöglichen,
die Aufmerksamkeit auf Sie zu lenken. Darf ich noch
einmal um Ihren Namen bitten?"
„Epaminondas


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 2 ]
2 Rr. 6. 10. Icrhrg.
1 Neue Dlutsteuern?
Kaum werden wir die Regelung der OfficierS-
gagen hinter uns haben, so soll uns wieder eine
Erhöhung des Kriegsbudgets zugemuthet werden,
und das in einem Umfange, dass die armen Steuer­
zahler wohl ein gelinder Schauer überlaufen mag.
Wir hatten alle Ursache, der Erklärung, dass die
Kriegsverwaltung vorläufig auf die Anschaffung neuer
Geschütze, die einen Betrag von mindestens vierzig
Millionen Gulden erfordert haben würde, verzichtet
habe und fich dermalen noch mit einer Adaptierung
des bestehenden Geschützsystems begnügen wolle,—
mit Misstrauen zu begegnen. Es steckte etwas da­
hinter! Jetzt kommt schon der Alarmruf aus Ofen-
Pest! Die Kriegsverwaltung trage sich— so wird
versichert— mit weittragenden Plänen zur fer­
neren Ausgestaltung und Vermehrung des
gemeinsamen Heeres, mit so weittragen­
den, dass ihnen die Ftnanzkraft Oester­
reichs nicht wird nachkommen können. Großes ist in
Vorbereitung: das Recrutencontingent soll namhaft
erhöht,— die Fama sprach gar von einer Erhöhung
um das Doppelte!— ein neues Armeecorps und
mehrere Jnfanterieregimenter sollen ausgestellt werden!
Das wären die Hauptforderungen, an denen man
unbedingt festhalten wolle. Von officiöser Seite
wurde bereits zugestanden, dass, wenn auch
nicht in allernächster Zeit, eine bedeutende Ausge­
staltung der Armee allen Ernstes in Aussicht ge­
nommen sei; und der Kriegsminister v. Krieghammer
gab in der vorgestrigen Sitzung des Heeresaus-
schusies der ungarischen Delegation ohneweiters zu,
dass fich seine Pläne und Wünsche allerdings in der
angedeuteten Richtung bewegen, doch habe er diese
vorerst noch zurückstellen muffen.
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Der Geist drs
verstorbenen Kriegsministers v. Bauer geht wieder
einmal um. Dieser General hatte vor einigen Jahren
in den Delegationen behauptet, er benöthige zur re-
formatorischen Entwicklung des Heeres zumindest die
Summe von 100 Millionen Gulden, er wolle sich
indes zur Noth mit der ratenweisen Abstattung
dieser Summe bescheiden! Seither vergieng kein
Jahr, ohne dass die dringende Nothwendigkeit
dieser oder jener Formation betont wurde, ohne dass
die Unzulänglichkeit dieser oder jener militärischen
Einrichtung behauptet wurde. Klagen und For­
derungen ohne Ende! Wir rufe» uns aber bei
dieser Gelegenheit ins Gedächtnis, dass erst durch
die vor fünf Jahren bewerkstelligte Neuformation
der Landwehr und die zugehörige Vermehrung der
Cadres unser Voranschlag der Landesvertheidigung
um jährliche drei Millionen erhöht wurde. Jetzt soll
zur Abwechslung wieder einmal die gemeinsame
Armee an die Reihe kommen.
Selbst einem Militär muss es schwer fallen,
vom Standpunkte der „Staatsnothwendigkeit" aus
die Dringlichkeit der Vermehrung des Präsenzstandes
und der dadurch bedingten Erhöhung des Rexruten-
Grazer Tagblatt
eontinaeutes zu vertreten. Am Ende wären aber die
Deutschen, die weitaus stärksten Steuerzahler der
Monarchie, im Jntereffe des europäischen Frieden»
zu außerordentlichen Opfern bereit, wenn das
deutsch-österreichische Bündnis staats­
rechtlich inarticuliert und somit eine
sichere Bürgschaft gegen eine etwa bedenkliche Politik
unserer Staatslenker und dafür gegeben wäre, dass
wir un» stetig im Kielwasser der großzügigen Welt­
friedenspolitik des Deutschen Reiches halten werden.
Das wäre aber der einzige Fall, in dem uns
namhafte Zugeständnisse an das Kriegsbudget zu
verantworten schienen. Eine solche Voraussetzung
kommt dermalen nicht in Betracht, und damit ist in
den Augen aller deutsch Gesinnten die Forderung
des Kriegsministers abgethan. Wer weiß, zu wel­
chen Zwecken diese furchtbare Blutsteuer dienen
könnte! Oesterreich ist in der Umwandlung in ein
clericaleS Westslavenreich begriffen.
Glücklicherweise haben im Falle der Erhöhung
des Recrutencontingentes nicht die Delegationen,
sondern vor allem die beiderseitigen Parlamente das
entscheidende Wort zu sprechen. Und da gereicht eS
uns zu großem Troste, dass der ungarische Reichs­
tag für eine solche Erhöhung gewiss nicht zu haben
sein wird. Den Magyaren liegt vor allem die
weitere Ausgestaltung der Honvedarmee am Herzen,
und schon im Interesse dieser werden sie in eine
erhebliche Erhöhung des RecnitencontingentS für die
gemeinsame Armee nimmermehr einwilligen.. Dessen
dürfen wir umso sicherer sein, als die Magyaren
befürchten müssen, dass eine derartige Erhöhung eine
Schwächung der Bestände der Honvedarmee im Ge­
folge haben könnte.
Die in Aussicht genommene Erhöhung des
RecrutencontingentS und die damit verbundene Ver­
mehrung des Friedensstandes würde natürlich aber­
mals ein Hinaufschnellen des Kriegsbudgets um
mindestens neun bis zehn Millionen Kronen für das
Jahr zur Folge haben. Und das wagt man uns zu
bieten, obwohl uns die unzulängliche Steuerreform,
die uns die Progression nach oben nicht gebracht
hat, so bitter enttäuschte; obwohl die Gemeinden
unter der Last des übertragenen Wirkungskreises
seufzen; obwohl die Landtage nicht mehr wissen,
woher sie das Geld zur Bestreitung der noth­
wendigsten Schul- und sonstigen Culturbedürfniffe
nehmen sollen! Eine solche Zeit ist wahrlich nicht
geeignet, die hochfliegenden Pläne der KriegS-
verwaltung reifen zu lassen. Oesterreich ist lange
nicht wohlhabend genug, um sich den Luxus eines
vermehrten FriedensstandeS zu gewähren. Für das
heutige „Großmachtsbedürfnis" genügen die jetzigen
Armeebestände vollauf, und gegen etwaige Lurus-
forderungen werden wir unS nach Kräften wehren.
Politische Nachrichten.
* Der Zeitungsstempel ist aufgehoben.
Aber nicht in ganz Oesterreich. So wird z. B. in Meran
Sonnabend, 6. YLrmer 1000.
und in Reichenberg, wie die „Ostd. Rdsch.* mittheilt»
noch immer lustig weitergestempelt, weil
die Finanzbeamten „amtlich noch nichts von der Auf­
hebung des Zeitungsstempels wissen*. Unsere Behörden
scheinen der „Wiener Zeitung" nicht recht zu trauen.
*DieD«utschaati»nalen in Mähren
haben bei der Bethätigung ihrer Gesinnung große
Schwierigkeiten zu überwinden. Die ängstlichen Ge«
schäftSrücksichten» die durch dir Theilnahme an nationa­
len Werken gleich die ganze LebenSexistenz bedroht
wähnen, der mächtige TerroriSmu» altliberaler
Cliquen haben bisher hemmend auf die Entwicklung
der deutschvölkischen Sache in Mähren eingewirkt; doch
scheint auch dort der erhabene Gedanke allmählich zur
That zu reifen. Wir haben jüngst berichtet» dass das
„Deutsche Blatt" in Brünn sich in ein Tag-
blatt verwandelt hat, und soeben erscheint in Olmütz
(Niedcrring 47) die erste Nummer einer deutschnatio­
nalen Wochenschrift, „Deutsche Warte* genannt,
die von einer Schar gesinnungstüchtiger Männer er­
halten und vondem Reichsrathsabgeordneten D. H e e g c r
geleitet wird. Dem neuen Unternehmen ist die that­
kräftigste Unterstützung auch durch alle deutschen Nord»
wahrer, die sich außerhalb des heimatlichen Boden» be­
finden, dringend zu wünschen.
* In der letzten Sitzung de» Finanzausschusses des
ungarischen Abgeordnetenhauses wurde
bei Berathung des Unterrichtsbudgets auch die obli­
gatorische Einführung der deutschenSprache
als Unterrichtsgegenstand an den öffentlichen Volks­
schulen Ungarns erörtert. Unterrichtsminister Dr.
W l a s s i c s bemerkte, in Ungar« müsse« fremde
Sprachen gelehrt werden, vor allem solle dies aber die
deutsche Sprache sein. Der Minister wurde deshalb
heftig angegriffen. Nun veröffentlicht der „Magyar
Allam* einen Artikel, in dem er in entschiedener Weise
für die Erlernung der deutschen Sprache eintritt. Die
Erlernung der deutschen Sprache an den staatlichen
öffentlichen Schulen sei eine unbedingte Nothwendigkeit,
nicht nur wegen des staatsrechtlichen Verhältnisses zu
Oesterreich, sonvern auch, weil Ungarn der deutschen
Cultur bedürfe.
* Der Rücktritt des italienischen Kriegs­
ministers Mirri hängt mit dem Maffia-Processe
zusammen. Im Laufe dieses Processes hatte General
Mirri den Staatsanwalt Vcnturini der sträflichen
Schwäche gegen die Maffia bezichtigt. Der Mailänder
„Tempo* veröffentlichte darauf einen Briefwechsel
zwischen Venturini und Mirri aus dem Jahre 1895,
worin Mirri, damals politischer Generalcommissar auf
Sicilien, den Staatsanwalt wiederholt auffordert, einen
gewissen Saladino aus der Haft zu befreien» da
er der eiftigste Wahlmann Crispis sei. Der Staats«
anmalt weigerte sich, dies zu thun, und schrieb, Saladino
sei des Mordes und der Theilnahme an einer Ver«
brechergenosscnschaft angeklagt, und kein Richter könne
dessen Freilassung verfügen. Die Veröffentlichung dieses
„Epaminondas l Sie he>ßcn EpaminondaS unv
haben keinen Orden. In welcher Zeit leben wir
denn! Wohin treiben wir denn! Stammen Sie von
dem berühmten Felvherrn dieses Namens?"
„Ich weiß nicht. Es ist möglich."
„Unbedingt, eS kann nicht anders sein. Wir werden
das gewiss ausfindig machen können, und wenn eS
fich so verhält, dann genügt ein Orde:r nicht, dann
müssen Sie einen Titel und Namen haben, der an
Ihren siegreichen Vorfahren erinnert: Graf o. Leuctca
oder Prinz v. Mantinea."
„Oh! DaS wäre wohl zu viel," sagte Gobertin
bescheiden, „eine OrvensauSzeichnung märe mir lieber ...
das sieht man doch."
„Dem Verdienste seine Krone l Wir können diesen
Punkt ja später in Betracht ziehen, augenblicklich ver­
pflichte ich mich in aller Form, Innen in vierzehn
Tagen das Kreuz der Ritter vom Oieen des Coavoc
von Honduras zu besorgen... W-llen Sie mir
freundlichst zur Bestreitung der nothwendigen Schritte
250 Francs übergeben. Später sind dann noch un
die Kanzlei die Ausstellungskosten zu entrichten.*
„Nur eine Frag- »sitte: Welche Farbe hat das
Ordensband?"
„Roth mit einem ganz schmalen lila Rand.*
„Viel Roth?"
„Jawohl.*
„So dass... man es von weitem ... für das
Band der Ehrenlegion halten kann?"
„Zum Verwechseln ähnlich!*
„Herr v. Mimosa, hier find 250 FrancS ... ich
hab» die Ehre.*
IV.
Kaum acht Tage später traf ein Brief von Herrn
v. Mimosa ein, mit dem er mittheilte, dass die An­
gelegenheit so gut wie geordnet sei und dass im Laufe
der nächsten Woche daS Decrct eintreffen würde.
Gleichzeitig theilte er uut, dass nach den neuesten Be­
stimmungen die Kosten vorher an die auswärtige
Kanzlei entrichtet werden müssen, und bat dement­
sprechend um Anweisung von 580 FrancS. Herr und
Frau Gobertin waren über diesen unerwarteten raschen
Erfolg höchst erfreut, und Epaminondas schickte sofort
die verlangte Summe per Postanweisung an Herrn
v. Mimosa. Auf dem Heimwege bestellte er fich im
Vorübergehen bei sei:» in Lieferanten Vifil karten: Epa«
minondaS Gobertin, Ritter vom Orden des Convor
von Honduras.
Zu Haus sagte Herr Gobertin zu seiner Frau:
„Poulette, meinst Du nicht auch, dass wir zu
Ehren meiner Ordensverleihung ein großes Diner geben
mussten.*
„Das ist eine prächtige Idee, Pami. Ich hatte
auch schon daran gedacht.*
„Wir können die Labors, Odis und ihren Sohn»
Georg Fels. meinen alten Freund Dartol auf­
fordern.. .*
„GewrjS... Und die MatiaS ... die dürfen
wir nicht vergessen und di« CaroS.. .*
„Ja, und Bernards und ihre beiden Töchter.*
„Und Frau Schönhof und ihren Reffen.*
„Alle Wettert Das find aber viel ... 18 Per­
sonen außer uns... mehr als zwölf haben im Ejs«
zimmer gar nicht Platz.
„Glaubst Du? Man könnte vielleicht die Wand
nach Deinem Arbeitszimmer entfernen ... sie ist ja
nur in Beton aufgeführt und kann mit Leichtigkeit
später wieder hergestellt werden.*
„Ja ... ich werde 'mal gleich mit dem Haus­
wirte darüber r>'dcn. Er ist wohl keine große Ausgabe.*
V.
Als die Wand fortgenommen war» bemerkten Herr
und Frau Gobertin, dass die Tapeten in den beiden
Zimmern ganz verschieden waren und unmöglich so
bleiben konnten. Nach langer Wahl entschlossen sie fich
für eine hellgrüne und ließen den Saal damit tape­
zieren. Die zarte Farbe sah aber zu den Möbeln im
Ejszimmer sehr schlecht auS, und unglücklicherweise
passte die imitierte Eicheneinrichtung deS Arbeitszimmers
absolut nicht zu dem Mobiliar in Mahagoni.
DaS war ein bedenkliches Moment. Es war keine
Kleinigkeit, zwei Zimmer neu zu möblieren.
„Wenn wir uns mit einer Esszimmer-Einrichtung,
Nussbaum, für vierundzwanzig Personen be­
gnügten.. .,* sagte Frau Gobertin sehr bedacht.
„Und einen Kronleuchter in der Mitte.*
„Selbstredend. Du benützt Dein Arbeitszimmer ja
überhaupt so gut wie gar nicht, und weißt Du» ein
großes Esszimmer werden wir wohl brauchen, wenn
erst Herr Mimosa.. .*
„Von Mimosa," verbessert« Gobertin, der schon
aristokratische Gewohnheiten annahm.
„Ja, wenn erst Herr o. Mimosa die Genealogie
zwischen Epaminondas und Dir festgestellt hat, müssen
ivir doch ein großes Haus machen.*
„Selbstredend! Der Tapezierer wird wohl unsere
jetzigen Möbel in Zahlung nehmen.*
Und der Tapezierer war auch so gut; er rechnete fi«
sehr gering und dagegen die neuen sehr hoch.
Nachdem diese Angelegenheit erledigt, wurde Frau
Gobertin bedenklich und still.
„War hast Du denn, Poulette?* sagt« der immer
aufmerksame Gatte.
„Ach... mein Gott l Mir fällt ein, dass unser
Neufilber doch recht schlecht ist.... wem» wir


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 3 ]
Sonnabend, 6. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 6. 3
Briefwechsels veranlasste die oppositionelle Presse, den
Rücktritt Mirris zu fordern, der nun erfolgt ist. Man
glaubt, dass Pelloux vorläufig daS Knegsministerium
übernehmen werde.
Zeitungsstimmen.
Zu dem von einem officiösen Blatte angekündigten
Veamten-Coalitionsministerinm mit einem tsche­
chischen LandSmannminisrer schreibt die »O std e u t s ch e
Rundschau":
»Die Meldung beweist, dass in Oesterreich noch
immer der alt« Grundsatz waltet, vass zwar das
tschechische, beileibe aber nicht daS deutsche Na-
tionalgefühl berechtigt und regierungsfähig sei: ein
Tscheche» ein Pole und anstatt der Deutschen lauter
»Objective'— daS heißt in Oesterreich .Coalition'
und .Beamtenministerium' 1"
Dasselbe Blatt begleitet die Präger Meldung, dass
die Ergebnislosigkeit der nächsten Versuche, den Reichs­
rath actionssähig zu machen, die Sistierung der
Verfassung hervorrufen würde» mit folgenden Be­
merkungen:
»Das klingt fürwahr auch nicht übel. Weil der
Pole Baveni eine heillose Verwirrung angestiftet,
weil die Madjaren die verfassungslose Wirtschaft im
Jnterefle ihres Ausgleichsrebbachs gefördert und die
Tschechen aus Wuth über die Aufhebung der Spra-
chenoerorvnungen mit Hilfe der Polen und Cleri-
calen dem Beamtenministerium Ciary das Regieren
unmöglich gemacht haben und auch weiterhin nicht
von ihren hirnverbrannten Sprachenzwangs-Forde-
rungen absehen wollen, sollen alle Völker, vor
allem die Deutschen, die den ersten Anspruch auf
eine eines Culturvolkes würdige Regierungsweise
haben, durch Sistierung der Verfaffung .gestraft'
werden! Na, sollen's nur versuchen.. ."
Die Stimmung der reichsdeutschen Presse gegenüber
der englische» Frechheit wird immer erregter. So
droht die agrarische »DeutjcheTageszeitung"
mit dem Eintritte des Deutschen Reiches in eine anti«
englische Coalition und schreibt:
»DaS deutsche Volk knüpft an diese Vorgänge
recht bedauerliche, aber nach der Lage der Dinge
sehr berechtigte Rückblicke auf die Kaiserreise nach
England, die nicht einmal eine so offensicht­
liche Feindseligkeit des Jnselreiches gegen
uns verhindern konnte."
Sehr kräftig lasten sich die »Leipziger
Neue st en Nachrichten" vernehmen:
»Jetzt ist die Gelegenheit gegeben, günstiger» als
sich Graf Bülow sich geträumt haben mag, durck
eine scharfe und entjchlostene Sprache den englischen
Ministern zu erweisen, dass der kaiserliche Enkel
nicht der Vasall seiner Großmutter, dass das deutsche
Volk nicht der Schleppenträger der
englischen Politik ist. Der Vorgang, der
sich jenseits des Aequators abgespielt hat» ist ein
Schlag ia daß Gesicht» und noch immer war
iß bisher deutsch« Sitte» Schlag mit Schlag zu er­
widern, nickt aber durch höfliche oder demüthiae
Vorstellungen nachzuweisen, dass man den Schlag
nicht verdient habe."
Bezeichnend für die Stimmung im deutschen Volke
ist, dass sogar ein Blatt vom Schlage des börjen»
liberalen »Berliner Tageblattes" sich so ver­
nehmen lässt:
»Der Vorgang ist geradezu unerhört
und dürfte das Maß der Geduld des deutschen
Volkes bald überlaufen lasten. Will England das
Deutsche Reich mit Gewalt der r u s s i s ch «f r a n-
zösijchen Coalition in die Arme treiben,
die nur auf unseren Beitritt wartet?"
Der Drohartftel der officiösen »Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung", besten Erscheinen
wiederholt angekündigt wurde, ist bisher nicht er­
schienen.
Der Ausstand der Dohlen-
arbeitet und die Nohlcnnoth.
Die Situation in K ö f l a ch ist noch immer eine
sehr ernste. Durch das Erscheinen des Vorstandes der
Abtheilung für Bergwesen im Ackerbauministerium,
Ministerialrathes Friedrich Zechn er, wurde zwar die
Einleitung zu neuen Verhandlungen zwischen den Unter­
nehmern und den ausständischen Arbertern angebahnt,
doch ist der Ausgang dieser neuerlichen Verhandlungen
noch sehr fraglich. Die Arbeiterschaft hat sich für einen
längeren Ausstand gerüstet, wozu sie insbesondere die
wesentlich höheren Verdienste im vorvergangenen Monate
verwendet. Auch beabsichtigt die Albeiterbäckerei in Al-
gersdorf bei Graz» in ihren Filialen in Köflach und
Voitsberg Brote zn ermäßigten Preisen für die aus-
ständische Arbeiterschaft in größerer Menge bereit zu
halten.
Die feiernden Arbeiter stehen in losen Gruppen
in den Straßen Köilachs, die sie von Zeit zu Zeit
durchziehen. Sie verhalten sich vollkommen ruhig. Die
Vertrauensmänner der Ausstänvijchen find tagsüber zu
Berathungen in Noests Gasthaus versammelt, wo sich
auch die Ausständischen einfinden, um Rathschläge zu
holen. Mit der Verabfolgung von Unterstützungen an
die Bedürftigsten wurde bereits begonnen. Zu diesem
Zwecke ist der Gewerkjchaftssecretär M u ch i t s ch gestern
nachmittags wieder in Köflach eingetroffen.
Reichsrathsabgeordneler Johann R e s e l kehrte
schon vorgestern, nachdem er in Voitsberg und Ober­
dorf während der Besprechungen der Ausständischen
Reden gehalten hatte, wieder nach Köflach zurück.
Gestern früh wurde bei keinem Werke, mit Aus­
nahme des Francisci-Schachtes der Oesterreichisch-alpinen
Montangesellsckaft, angefahren. Auch im Francisci-
Schackte fanden sich nur sechs bis sieben Arbeitswillige
e>n, während die gesummte übrige Bergmannschaft im
Ausstande verharrt. Die zum Anfahren erschienenen
Arbeiter konnten sich ungestört in den Schacht begeben.
Die Schächte find übrigens durch Gendarmekieposten
besetzt.
Die Namen der oben erwähnten Arbeitswillige»,
die sich übrigens dem Ausstande vom ersten Tage an
nicht angeschlossen hatten, wurden unter dem Titel
»Strikebrecher" auf eine Tafel geschrieben, die
vor dem Gasthause, in dem die Besprechungen der Ver­
trauensmänner stattfinden, aufgehangen wurde. Die aus-
ständische Arbesterschaft versammelte sich in dichten Scharen
um diese Tafel, las die Namen laut ab und begleitete
jeden einzelnen Namen mit Pfuirufen. Die Pumpmann»
schaft und Feuerbereitschäft ist in den einzelnen Schächten
angefahren. Den Grubenwachen wird von Seite der
Ausständischen kein Hindernis in den Weg gelegt.
**
In Voitsberg fand vorgestern abenvS nach
der großen Besprechung aller Ausständischen desZang-
t h a l e s beim »S^losshiasl", wo auch der Reichs-
rathsabgeordnete R e s e l eine längere Ansprache ge­
halten hatte, eine Berathung der Vertrauensmänner
statt, die sehr lange dauerte und in der die mit Rück­
sicht auf die Unnachgiebigkeit der Köflacher Berg»
baugesellschast nothwendigen Vorkehrungen erör­
tert wurden. Es trat allgemein die An­
sicht zutage, im Ausstande zu verharren, wenn nicht
mindestens die von den Vertrauensmännern neuerlich
formulierten Forderungen bewilligt werden sollten. Von
den Bejchlüsien dieser vertraulichen Berathung wurden
der Abgeordnete R e s e l und die in Köflach befind­
lichen Vertrauensmänner der Ausständischen verständigt.
Bei der Besprechung der Vertrauensmänner in Voits­
berg gelangte auch der von uns berests mitgetheilte
Beschluss des Gemeinderathes der Stadt Voitsberg zur
Verlesung. Er wurde im ganzen gebilligt, wobei darauf
hingewiesen wurde, dass ähnliche Bejchlussfaffungen
der übrigen vom Ausstände betroffenen Gemeinden
wünschenswert wären.
**
*
Gestern vormittags nach 8 Uhr versammelten sich
die Delegierten der Bergbaugenossen-
schaft zu einer Besprechung, der auch der Ab­
geordnete R e s e l beiwohnte. Dabei gelangte insbeson­
dere das Verhalten der Delegierten zu den von Hof­
rath Z e ch i»e r angebahnten gemeinschaftlichen Ver­
handlungen zivischen den Unternehmern und den Dele­
gierten der Bergbaugenoffenschaft, als Vertreter der
Arbeiter, zur Sprache.
**
*
Bezirkshauptmann Dr. Herzog ist gestern ftüh
aus Voitsberg in Köflach eingetroffen und hatte eine
längere Besprechung mit dem Mmisterialrathe Friedrich
Z e ch n e r und dem Ober-Bergcommiffär Roth-
leutner. Die genannten Vertreter der Brhörven ver­
blieben den ganzen Tag in Köflach und bemühten sich,
vor allem dahin zu wirken, dass im Gegenstände der
aufgestellten Forderungen ein Zusammenkommen der
beiden streitenden Parteien ermöglicht und so der aus«
gebrockene Ausstand einem raschen Ende
ohne Schädigung der Werksintereffen zugeführt werde.
Ob und inwieweft ihre Bestrebungen von Erfolg be-
gleitet sein werden, wird sich erst im Laufe der Ver­
handlungen ergeben. Zu den Berathungen find gestern
»ennittagS Fra» Gewerk« Ludovie« Z a» g auS Schloss
Lreißenegg und Direetor R» ch l i tz« r «»s Trag in
Köflach einaetroffen.
Silber anschafften, das ist rm eigentlichen Sinne keine
Ausgabe, sonder» eine sichere Capftalsanlage."
Der Gatt« gab der lieben Gattin vollkommen recht,
und eS wurde gemeinsam noch bejchloffen, dass auch
ein neues Tafelservice angeschafft werden müffc, und
zwar mit Goldrand; womöglich sollte gleich beim Kaufe
vereinbart werden, dass später, nach Feststellung des
StammbaumeS, noch ein Wappen angebracht werden
würde.
VI.
Selbstredend passte die rothe Plüschgarnftur im
Salon» die sie schon zur Zeit des »Lederhandels en
gros" gehabt hatten, durchaus nicht zu der modernen
Ejszrmmereinrichtung. Sie wurde also durch eine neue
in hellblau Damast ersetzt; ein Gelegenheitskauf, spott­
billig, gar nicht der -Rebe wert!
Trotz all dieser günstigen »Gelegenheiten" war
Herr Gobertin doch gezwungen, einige recht gute Stadt-
obligatwnen zu verkaufen, und das verstimmte ihn ein
wenig. Dieser leise Schatten verschwand aber» als das
Diplom eintraf» durch das er in aller Form zum Ritter
des Ordens des Coikdor von Honduras ernannt wor­
den war.
Acht Tage später fand daS Diner statt, nachdem
Frau Gobertin sich noch ein seidenes Kleid hatte
machen lasien müssen, das ihr nach Ausspruch des
Gatten vorzüglich stand. Er verehrte ihr dazu einen
Schmuck, Armband, Ohrringe und Collier; an letzterem
war in entzückender Mosaik das Kreuz des Condor von
Honduras angebracht. Herr Gobertin selbst ließ sich
einen eleganten Gesellschaslsanzug machen, und bei
den Anproben empfahl er jedesmal dem Schneider,
besonders darauf zu achten, dass das Knopfloch auf
linken Rockklappe nicht zu klein ausfalle. Ja» ja.
Herr und Frau Gobertin wussten vor lauter Vorbe-
reftungen zu dem Diner kaum noch ein und aus» und
der Hausherr musste sich wirklich die Zeit stehlen» um
als ordnungsliebender Mann noch der Form wegen
an die heimische Gesandtschaft ein Schreiben zu richten»
in welchem er um die Autorisation nachsuchte, den Hon­
duras-Orden tragen zu dürfen.
Endlich kam der Festlag: Da» Diner» vom besten
Traiteur geliefert, ließ nichts zu wünschen übrig, die
feinsten Weine floffen in Strömen und beim Deffert
herrschte die größte Hesterkeft. Alles sang» sprach, lachte
durcheinander; Herr Dort», als Hausfreund» wurde
zärtlich; einer der Gäste schlief ein und einer der
Herren sang so lustige Lieder» dass die Damen sicher­
lich erröthet wären, wenn sie nicht schon im Laufe deS
Dmers recht blühende Farben bekommen hätten. Es
war ein lustiges Gelage und zum Schluffe desselben
gieng der Ritter des Honduras-Ordens in solchem
Rausche zu Bette, dass er nur noch fortwährend stam­
melte: »Mein Großvater... Epa... papa...
mimi... paminondas.. .*
vn.
DaS Erwachen war weniger lustig. Ein Brief aus
der Staatskanzlei theilte Herrn Gobertin mst, dass der
Orden des Condor von HonduraS in Frankreich nicht
anerkannt sei und es ihm daher bei Vermeidung von
Strafe untersagt werde, das Abzeichen genannten Ordens
zu tragen.
Herr Gobertin stürzte zu Herrn v. Mimosa» der
ihm ohne die geringste Erregung antwortete:
»Ja, mein bester Herr, das geht mich nichts an.
Ich habe mich verpflichtet, Ihnen ein Diplom zu ver­
schaffen. DaS haben Sie. Ich hab« aber kern« Garantie
für die Bewilligung der Anlegung des Ordens über­
nommen."
»Und EpaminondaSf"
»Ich verfolge die Sache weiter. Aber da er 882
vor Christi und ohne directe Nachkommen gestorben ist,
so wird es sehr schwer sein, den Stammbaum auszu­
stellen. Wenn Sie mir für die uöthigm Schritt« 1200
FrancS.. ."
Weiter kam Herr o. Mimosa in seiner Rede nicht.
Herr Gobertin hatte ohne jeden Respect auf das
»von" die Thüre sehr heftig von außen zugeschlagen.
Heimgekehrt» machte er seiner Frau eine mächtige
Scene: der gewöhnliche Ausweg, wenn die Männer
verstimmt find.
Frau Gobertin blieb keine Antwort schuldig, wie
daS die Frauen thun» wenn sie sich ärgern. Und zum
guten Ende, als Epaminondas bei Sichtung der Rech-
nungen fand» dass er 21.257 Francs für ein Ordens­
band ausgegeben» daS er nicht einmal tragen durfte»
da schrie er seiner Gattin zu:
»Das ist Deine Schuld! Mft Deinem lächerlichen
Hang nach Luxus!"
»Nein! Das übersteigt aber wirklich alleS! Das
kommt von Deiner dummen Eitelkeit! AlS wenn Du
nicht ohne «inen Orden leben könntest."
So gieng es noch eine ganze Weile weiter, und
es war gut, dass die Silberhochzeft des würdigen
Paares erst einige Monats später war. Bis dahin
hatten sich die hochgehenden Wogen doch schon etwas
beruhigt. Freilich war es gut, dass Frau Gobertin den
schönen Schmuck schon vorher bekommen hatte, denn
sowert würde »Pami" seine »Poulette" wohl noch
nicht wieder verwöhnt habe».


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 4 ]
4 Nr. 6. 10. Jahrs-
Testern vormittags um 0 Uhr fanb in Sitzung*»
{aale de» Gemeindehauses in Köflach «in« 8«»
sprechung der Hofrather Zechner mit bin
Delegierten der Bergbau-Genossen»
schaft statt. Dieser streng vertraulichen Besprechung
wohnten mit der BezirkShauptmann Dr. Herzog
und der Ober-Bergcommiffär Rothleutner bei.
Vor dieser Besprechung mit den Arbeiterdelegierten
unterhandelte Hofrath Zechner mit
den Unternehmern. AuS verschiedenen Aeuße­
rungen, die gefallen find, geht hervor, dass sich die Unter»
nehmer unter gewifien Bedingungen bereit erklären werden,
mit den Ausständischen neuerliche Verhand»
l u n g e n zu pflegen; allerdings njzht durch die von der
Organisation gewählten Vertrauensmänner, sondern
durch die ordnungsmäßigen Delegicr'en der Bergbau»
Genofienschaft. In der Besprechung dieser Delegierten
mit Hofrath Zechner find zunächst die verschiedenen
Beschwerden und Anliegen der Arbeiter vorgebracht
worden. Hierauf wurden eingehend die von den Berg»
arbeitern ausgestellten Forderungen besprochen und von
den Delegierten begründet. Auch die Ergebnisse dcS
bestandenen Einigungsamtes wurden erörtert. Hofrath
Zechner versuchte den Vertretern der Arbeiter be»
greiflich zu machen, dass es schwer sein werde, die
Forverungen der Arbeiter durchzusetzen, beziehungsweise
die Unternehmer sür die volle Zusage dieser Forderun«
oen zu gewinnen. Insbesondere gelte dies von der
Forderung eines MinimallohneS von 1 fl. 50 kr.
täglich.
Bei der Besprechung mit tzosralh Zechner waren
von jedem Werke drei Delegierte anwesend. Dir Dele»
gierten haben Herrn Hofrath Zechner erklärt, vasS
sie nicht abgeneigt sind, die von der Arbeiter­
schaft gestellten Forderungen nochmals
zu überprüfen und entsprech.nve Abänderungen,
die zu einer gedeihlichen Lösung der Lohnbewegung
führen könnten, zu treffen. Die Bewreckmng der Dele­
gierten mit hofrath Zechner dauerte biS nach
Mittag.
In den ersten Nachmittagsstunden fand im Sitzung?«
saale de§ Gemeindehauses in Köflach neuerlich eine Be­
rathung der Unternehmer statt, der auch hofrath
Zechner, Bezirkshauptmann Herzog und Ober-
becgcommiffär Rothleutner beiwohnten. Hiebet
wurden Vorschläge gemacht, die zwar nicht ganz im
Rahmen der Forderungen der Arbeiter liegen, die aber
immerhin Zugeständnisse bedeuten, von denen die Unter­
nehmer hoffen, dass sich die Ausständischen damit zu­
frieden geben können.
Um -/44 Uhr nachmittags wurde Reichsrathsab-
geo-dneter Resel in das Gemeindehaus geladen, wo
er alsbald erschien. Bezirkshauptmann Dr. Herzog
besprach mit ihm die von den Unternehmern berathenen
Vorschläge, worauf Abg. Resel um eine bestimmte
Formulierung derselben ersuchte. Die Unternehmer»
Conferenz fasste sodann ihre Beschlüffe, inwieweit sie
geneigt wäre, den Arbeitern entgegenzukommen.
Aus Grund dieser Beschlüsse fand nachmittags im
Sitzungssaals des Gemeindehauses eine Besprechung der
Unternehmer mit den GenoffenschastS-Delegierten im
Beisein des HofratheS Zechner, deS Bezirkshaupt­
mannes Herzog und des Ober- BergcommissärS
Rothleutner statt. Diese Besprechung dürste erst
spät abends geendet haben.
**
*
In Lankow itz und in Köflach fanden
gestern je zwei öffentliche Besprechungen der Aus­
ständischen statt. Den Besprechungen wohnten die
Ausständischen je eines Schachtes bei. Am Sonntage
weiden abermals in allen Orten des AuSstandSgebietes
größere Besprechungen stattfinden. Für DienStag
ist die Einberufung größerer Versammlun­
gen geplant, sofern es nicht inzwischen gelingen
sollte, zwischen den Unternehmern und den AuS«
ständischen eine Einigung zu erzielen.
Die Verhandlungen zwischen den Unternehmern
und den Arbeiter-Delegierten dürsten heute und mor­
gen fortgesetzt werden.
hofrath Zechner befürwortete die Einhaltung
von Pausen zwischen den einzelnen Berathungen, da­
mit oic Delegierten der Arbeiter Gelegenheit fänden,
sich mit der Arbeiterschaft zu verständigen und deren
Meinung entgegenzunehmen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürften die Unter-
handlungen Montag zum Abschlüsse gelan­
gen. Sollten sie jedoch bis dahin nicht gedeihlich
enden, dann dürfte der Ausstand bedauerlicherweise von
längerer Dauer sein, als man bei seinem Beginne ver­
muthen konnte.
**
*
Der Kohlenmangel macht sich allseits peinlich
fühlbar. Auch die wenigen Betriebe, die bisher von
ihm noch nicht betroffen wurden, werden, sofern der
Ausstand auch noch die nächste Woche anhält, gezwungen
sei«, des Betrieb theilweif^ wenn nicht ganz, eiuzu-
Grazer Tagblatt.
stellen. Lm Bahnhof« iu Köflach lagern für den
Bahnbetrieb allerdings noch größere Kohlenvorräthe,
so dass die BahnverwaUung bei dem jetzt fast nur der
Personenbeförderung dienenden Verkehre für fast
sechs Wochen noch versorgt ist. Wäre aber der unter
normalen Umständen übliche große Frachtenverkehr, der
jetzt bei dem Mangel einer KohlenauSfuhr nicht statt­
findet, im Gange, so würden die vorräthigen Kohlen
nur für zwei Wochen reichen.
**
*
Das in Köflach und in Lankowitz liegende Militär
hatte bisher keine Gelegenheit, einzuschreiten. Bor dem
Quartiere der Mannschaft am Hauptplatze in Köflach
steht ein Militärposten. Die Soldaten werdrn durch
Abhaltung der Mannschaftsschulen und durch Exercieren
beschäftigt.
Grazer Tagesbericht.
6. Jänner.
(Ernennungen im Postdienste.) Zu Post«
osficialen wurden ernannt die Postassistenten Josef
Mentschitsch in Steinbrück, Johann C o n r a d
in Marburg, Johann B a t i c in Villach, Johann
M o k r e in Bruck a. d. Mur, Franz R o s S m a n n
in Graz, Johann Krammer in Klagenfurt, Peter
Heinrich in Bruck a. v. Mur, Alfred K ober­
wein in Graz, Ludwig K l e r r in Graz, Hubert
Leinfellner in Bruck a. d. Mur, Rudolf
5) a l l a d a in Bruck a. d. Mur, Eduard H a i d e r,
Johann Steinlegner, Emil o. Künelt in
Graz, Josef S k u b l in Radkeisburg, Karl K u n z
in Leoben, Richard Liebscher in Radkersburg,
Anton D o l e z a l in Leoben, Albert W e r g i n tz in
Dillach, Emil Ritz in Bruck a. d. Mur, Franz
Fasching in Graz unter Belassung in ihrem
Stationsorte und Heinrich Schedl in Graz sür
Leibnitz und Wilhelm Schmidt in Graz für Mürz-
zuschlag.
(Uebersetzmrg im Postdienste.) Der Post­
assistent Eduard Aidrian in Leibnitz wurde über
sein Ansuchen nach Villach übersetzt.
(Todesfälle.) Vorgestern abends ist hier die
Frau Joscfine E n S l e i n, Private, im 87. LebenS-
! jähre gestorben.— Gestern ist in der Herrgott.
\ wiesgasse Nr. 34 die Gastwirtin, Haus- und
ReaUtälenbesitzerin Fiau Anna Pitsch, geborene
Lenz, im 63 Lebensjahre gestorben.— Gestern ist
hier .HerrFranz W o d i c z ka, Bergbau-Ingenieur i. R,
im 8b. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene wird
von der hiesigen Ersten steiermärkischen Bestattungs­
anstalt nach Zürich zur Feuerbestattung überführt.
(„Südmark.") Herr Universitäts-Profeffor Dr.
Ludwig v Hoffec hat auSAnlais seines 25jährigen
DoctorjubiläumS dem Vereine „Süvmark" den Betrag
von 25 Kronen gespendet.
(Künstlerfest.) Gestern nachmittags fand im
Stadtrothssaale eine Sitzung des Festschrift-
Ausschusses des Künstlerfestes statt. In die
Leitung wurden die Herren Chesredacteur Dr. Robert
Withalm als Vorsitzender, Pros. Franz S ch o l z
als Voisitzender-Stellvertreter und Buchdruckereidirector
Franz P i ch l e r als Schriftführer gewählt. Nach ein­
gehenden Berathungen, an denen sich von den An­
wesenden besonder» die Herren Baurath G u n o l t,
Prof. S ch o l z» Pros. D i e 1 m a n n» Prof. Baka«
l o v i t S, Buchdruckereidirector T h a m m, akad. Maler
Langer, Dr. Withalm und Pich!er bethet«
ligten, wurde eine Reihe von Beschlüssen gefasst. Die
F e st s ch r i f t soll in Ernst und Humor, in
Wort und Bild ein Zeugnis deS Könnens unserer
heimischen Künstler- und Schriftstellerwelt geben, sie
wird, hergestellt je nach den Beiträgen theils in Buch­
druck, theils in Lithographie, in vornehmer Ausstattung
etwa in der Größe der Münchner „Jugend" erscheinen.
Zur Redaction und für die administrativen Arbeiten
wurde ein Fünferausschuss, bestehend aus den Herren
akad. Maler Profeffor Bergmeister, Chestedacteur
Hermann K i e n z l, Profeffor S ch o l z, Director Karl
T h a m m und Chesredacteur Dr. Robert Withalm,
gewählt In den V o l l z u g s a u s s ch u s S des
Künstlerfestes wurden als Vertreter des FestschristauS-
schusieo Die Herren Professor Bakalovits, Pro­
fessor Langer und Director P i ch l e r entsendet.
(Wahlen in die Personaleinkommensteuer«
Schätzungscommifsion für Graz.) Um einer
Stimmenzerjplitterung bei den auf den 15., 17. und
19. Jänner d. I. angeordneten Wahlen in die Personalein-
kommensteuer-SchätzungScommission für den SchätzungS«
bezirk Stadt Graz vorzubeugen, hat sich das Präsidium
der Handels- und Gewerbekammer in Graz über Auf­
forderung auS Wählerkreisen auch diesmal entschloffen,
zum Zwecke der Vereinbarung von drei Candidatenlisten
für diese Wahlen eine Versammlung der
personal ein kommen st euer Pflichtigen
Steuerträger aller drei Wahlkörper der Stadt
SRMüLend, s. JLm» 1900.
Graz einzuberufen. Diese Versammlung wird am Diens­
tag den 9-Jänner d. I. um 8 Uhr abend» im großen
Saal« de» Hause» der Kaufmannschaft stattfinden. Zur
Theilnahme an dieser Versammlung werden besondere
Einladungen nicht ergehen, doch ist die bezügliche
Wahllegitimation beim Eintritt« vorzuweisen. Die
Namen der von der Versammlung aufgestellten Eandi»
daten werde« in den Tagesblättern rechtzeitig zur Ver­
öffentlichung gelangen.
(verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Graf und Frau Gräfin Jmre
FesteticS de Tolna haben dem Vereine den
Betrag von 80 Kronen gespendet. Dem Vereine hat
ferner der Felbzeugmeister Herr Johann Ritter ».
Samonigg „statt eines Kranzes für Major
Friedrich Kulnigg des KriegsarchivS" 10 Kronen ge«
widmet.
(Altkatholischer Gottesdienst.) Für Graz
findet heute tz Uhr abends in der evangelischen Kirche
ein altkatbolischer Gottesdienst statt. Morgen Sonntag
um 10 Uhr vormittags wird in Brack, und zwar im
neuerdings gütigst zur Verfügung gestellten RathhauS»
saale ein altkatholischer Gottesdienst abgehallen» nach
dem Herr P. Ferk die in der Zwischenzeit zum Ueber»
tritte Gemeldeten aufnehmen wird.
(vom Kunstvereine.) Der lebhaftere Besuch der
Ausstellung in den letzten Wochen hat auch die Kauf»
tust angeregt. Von den schönen Radierungen von HanS
am Ende wurden gekauft: „Der Jmmenhof", „Sonnen»
schein" „Auf ver Hamme", „Sommerabend", dann
daS Aquarell „Von der Piazza del? Erbo in Verona"
von Franz Alt, „Studienkopf" von Rosa Brühl,
„Stilleben" von Louise Wagner, Bildnis des Dr.
Friedrich v. HauSegger von Anton Maruffig und
sämmtliche Thierfiguren von Freiherrn v. Hayn, die jedoch
nachbestellt werden können.
(Deutscher Technikerball 1900.) Nachdem der
AuSschusS bereits sämmtliche Einladungen verschickt hat
und sich auch heuer wieder die Unsicherheit der Post
zur Weihnachtszeit in recht unangenehmer Weise be«
merkbar machte, da viele Einladungen nicht ihre
Adreffaten erreichten, so ergeht an sämmtliche Familien,
die ebenfalls keine Einladungen erhalten haben, daS
Ballfest aber zu besuchen wünschen, die dringende
Bitte, dies dem Ausschuffe zur Kenntnis zu bringen.
Die Einladung wird dann sofort an die Adreffe» die
beim Portier der Technischen Hochschule schriftlich
oder mündlich angegeben werden möge, abgesandt
werden.
(Grazer Germanenverband „Widar".) Morgen
Sonntag abends sinvet eine gemüthliche Zusammen­
kunft in KerneggerS Gastwirtschaft „Schillerhof" statt.
(Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines.) Die Weihnachtsbescherung
dürftiger Schulkinder in Krakauhintermühlen findet
Sonnabend den 13. d. statt. Die Hinreise erfolgt
Freitag den 12- d. Die Sectionsmitgliever, die sich
daran betheiligen wollen, werden freundlich gebeten,
ihre Theilnahme bis längstens Mittwoch den 10. d.
beim Sectionscoffier Herrn Victor Bergmann an­
zumelden.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Sonn­
abend und morgen Sonntag findet um 4 Uhr nach»
mittags in der Jndustriehalle je ein Promenade-
Concert mit außerordentlich anziehender Bortrags-
Ordnung statt. Aus der heutigen VortragSordnung
seien hervorgehoben: L. Spohr: Ouvertüre zu „Jes-
sonda"; E. Humperdinck: Angereihte Stücke auS der
Oper „Häusel und Gretel"; F. Liszt: Ungarische
Rhapsodie Nr. 2. AuS dem sonntägigen Programme
erwähnen wir: Schuberts Ouvertüre zu „Zauberharfe",
R. Wagners „Siegfried-Idyll", L. Spohrs Concert
Nr. 8, Gesangsscene. Diolinsolo Herr Concertmeister
Edelmann; F. Liszts Ungarische Rhapsodie. Nach
jedem der Promenade-Concerte findet abends 8 Uhr
im Kaufmannshause ein großes ReftaurationS-Concert
statt.
(Sommerfahrplav.)Für den Sommerdienst 1900
sind auf den internationalen Fahrplan-Conferenzen in
Stuttgatt und Köln unter anderem folgende wichtige
Verbesserungen vereinbart worden: Für den von
Jahr zu Jahr wachsenden Verkehr zwischen Frankreich
und den böhmischen Bädern wird^vom 15. Juni bis
15. September ein sogenannter Luxuszug mit ver spe­
ciellen Bezeichnung „Paris-Stuttgart-Karlsbad-ExpresS"
täglich laufen. Dieser Zug folgt dem Orient-Express­
zuge von PariS bis Stuttgart in kurzem Abstände und
wird nach kurzem Aufenthalte in Stuttgart um 7 Uhr
früh über CrailSheim, Nürnberg, Eger weitergeleitet
mit Ankunft in Karlsbad um 2 Uhr 20 Minuten
nachmittags. In umgekehrter Richtung fährt dieser neue
Express in Karlsbad um 1 Uhr 20 Minuten nachmit­
tags ab und trifft abendÜ um 8 Uhr 40 Minuten in
Stuttgart ein, von da nach Paris folgt er dem Orient-
Expresszuge in kurzem Abstände nach. In Eger findet
Anschluss nach und von Marienbad statt. Der Orient-


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 5 ]
Sonnabend, 6. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jaffrg. Nr. 6. 5
Expresszug wird in der Richtung von Paris nach Con-
stantinopel um etwa zwei Stunden beschleunigt. Der
Zug laust täglich bis Ofen-Pest (bisher ab Wien nur
dreimal in der Woche) und dreimal wöchentlich (bisher
zweimal) über Belgrad nach Constantinopel. Die Fahrt-
dauer der Schnellzüge zwischen Wien und Paris über
Süvveutschland wird erheblich gekürzt, indem der um
8 Uhr 35 Minuten stüh in Paris abfahrende Zug
künftig erst um 12 Uhr 45 Minuten nachmittags dort
abfahren und anstatt um 9 Uhr 15 Minuten abends,
schon um 6 Uhr 45 Minuten abends in Wien ein­
treffen und der um 7 Uhr 45 Minuten früh in Wien
abgehende Zug statt um 8 Uhr 30 Minuten abends
schon um 1 Uhr 22 Minuten nachmittags in Paris
ankommen wird. Der wie seither um 5 Uhr 40 Min.
stüh in Stuttgart nach Paris abgehende Zug wird
kommenden Sommer schon von Salzburg ab geführt:
Salzburg Abfahrt 9 Uhr 40 Minuten abends» München
12 Uhr 50 Minuten nachts» Stuttgart 6 Uhr früh,
Ankunft in Paris 6 Uhr abends. Der um 9 Uhr
50 Minuten vormittags in Stuttgart nach Ulm-Fried-
richshafen abgehende Schnellzug ivird erst um 10 Uhr
20 Minuten Stuttgart verlassen und von Ulm nach
München und Salzburg fortgesetzt (Ankunft in Müncken
3 Uhr 15 Minuten nachmittags, in Salzburg 6 Uhr
15 Minuten abends)
(Bon der Südbahn.) Der Gemischte Zug aus
Trieft traf gestern mit einer Verspätung von
zwei Stunden hier ein. Die Ursache lag in einer
bei Salloch erfolgten Entgleisung eines
anderen Zuges, wodurch die Strecke verlegt wurde.
(Der 7. Jänner.) Morgen tritt der neue Er-
lass der steiermärkiichen Statthalterei in Betreff der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in Wirksam­
keit. Von diesem Tage an dürfen laut Verordnung in
den Wintermonaten die Geschäfte an Sonntagen nur
bis 10 Uhr vormittags offen gehalten werden.
Dieser Erlajs, der zwar den Forderungen der Handels-
angestellten nur theilweiie enlspricht» daher auf Be­
friedigung keinen Anspruch machen kann, dessen Lebens­
dauer auch eine nicht allzu lange sein wird, nachdem die
tzandelsangestellten von ihrer Forderung auf Einführung
einer allgemeinen und gänzlichen Sonntags­
ruhe nicht abstehen werden und sich dieser Nothwendig­
keit auch die Herren Chefs nicht verschließen, ist als
eine Errungenschaft des für die Interessen der Handels-
angestcllten erfolgreich wirkenden „Verbandes
alpenländischer Handelsange st eilte r"
zu bezeichnen. Um nun den Angestellten des Handels
Gelegenheit zu geben, die ihnen jetzt an Sonntags-
Vormittagen zur Verfügung stehende freie Zeit angeirehm
und nutzbringend zu verwerten, veranstaltet der „Verband
alpenländischer Handelsangestellter" morgen vormittags
mit dem Beginne uni halb 11 Uhr im Kauf­
mann s h a u s e ein F r ü h c o n c e r t, für welches
das Grazer Symphonie-Orchester geivon-
nen wurde. Dasselbe wird bei diesem Concerte eine
Reihe der schönsten volksthümlichen und classischen
Compvsitionen zum Vortrage bringen und sind zu
demselben alle kaufmännischen Kreise eingeladen. Ob«
zwar separate Einladungen nicht ausgegeben wurden,
hofft der Verband auf recht zahlreiche Betheiligung.
Der Verband wird ferner bestrebt sein» an Sonntagen
auch wiffenschafiliche, den Verband interessierende Vor-
träge zu veranstalten und wird ein solcher intereffanter
Dortrag in nächster Zeit stattsinden. Mit diesen Vor­
tragen soll einerseits den Handelsbefliffenen Gelegen­
heit geboten werden, ihr Wissen zu erweitern, anderer­
seits jenen Anschauungen entgegengetreten werden, die
dahin gehen, der Handelsgestellte brauche an Sonntags»
Vormittagen keine freie Zeit. Unter jenen Ständen,
die mit der Aneignung von Kenntnissen nie ruhen
dürfen, um mit dem Laufe der Zeit und deren Er­
rungenschaften gleichen Schritt zu halten, ist der Kauf-
mannestanb einer der ersten. Bisnun war es ihm durch
Ueberbürdung von Arbeit und langer Gejchäftsdauer
nicht möglich, die Wochentage dazu zu benützen, der
Sonntag gehörte auch dem Berufe. Endlich nach langen
Kämpfen find einige Stunden des Sonntags-Voimit-
tages sein Eigen. Mit diesem wird und kann sich der
Handelsangestellte jedoch noch nicht zufrieden geben, und
darum wird es sein weiteres Bestreben sein, eine gänz­
liche Sonntagsruhe zu erwirken.
(Verwendung der Correspondenzkarten und
Brgleitadreffen alter Emiffiou.) Bis zum
31. Jänner l. I. können Correspondenzkarten alter
Emission zu zwei Kreuzer auch ohne Aufkledung der
Ergänzungsmarke zu einem Heller verwendet werden»
in welchem Falle oom Empfänger lediglich die einfache
Ergänzungsgebür von einem Heller (sohin nicht
das Doppelte des Fehlbetrages) eingehoben werden
wird. Ferner dürfen bis zum 31. Jänner l. I. auch
die im Besitze des Publicunrs befindlichen Begleit-
adresjen alter Emission zu sechs Kreuzer
unter der Bedingung weiter verwendet werden, dass
die Angabe des Wertes und des Nachnahmebetrages in
allen vorgezeichneten Rubriken in der Kronenwährung
erfolgt und der Vordruck st.— kr.— deutlich mit
der Bezeichnung Kronen— Heller— überschrieben wird.
(Mufik-Bildungsanstalt Buwa.) In dem
eisten am Sonnabend um 5 Uhr stattfindenden Kammer-
musikconceit kommt zur Aufführung: Sonate für
Clavier und Violine von E. Sjögreen, Erstaufführung
in Graz; Arie aus der „Schöpfung" von Haydn;
„Liebesträume", Claviersolo von Liszt; Arie und Chor
aus der „Zauberflöte" von Mozart; Trio für Clavier,
Violine und Cello, Opus 1, Nr. 3, von Ludwig o.
Beethoven.
(Grazer Orpheum.) Im Orpheum finden heute
und morgen je zwei Vorstellungen statt, in denen das
vollständige Programm zur Ausführung kommt. Bei
den Nachmittagsvorstellungen sind die Eintrittspreise
ermäßigt. An beiden Tagen ist vormittags von 10 bis
12 Uhr Frühschoppen-Concert bei freiem Eintritt.
(Das Porto der österreichischen und
deutschen Correspondenzkarten.) Die seit längerer
Zeit angekündigte Erhöhung des Portos der Correspon­
denzkarten ist trotz des lebhaften Protestes der Kauf­
mannschaft seit 1. Jänner in Kraft getreten. Um
diese bittere Pille den vom§ 14 regierten Völkern zu
versüßen, wurde amtlich stets darauf hingewiesen, dass
in Deutschland das Porto der Corr.-spondcnzkarte gleich­
falls 5 Pfennige beträgt. Nun treten aber mit 1. April
l. I. auf Grund eines vom Reichstage beschlossenen
Gesetzes in Deutschland neue Portojätze in Kraft, und
es ergeben sich dann zwischen den deutschen und öster­
reichischen Portosätzen folgende Differenzen:
Deutschland Oesterreich
Ortsbriefe 5 Pf. 6 tz.
Postkarten im Orts- und Nach­
barortsverkehre .... 2 0 5„
Drucksachen im Orts« und Nach-
barortsverkehre .... 2„ 3„
Eine Postkarte im Ortsverkehrs wird also in Oester­
reich um 150 Procent theurer sein als in Deutsch­
land; es kosten ferner in Deutschland die Postanwei-
sungs-Formulare 1 Pf.» in Oesterreich 2 H. Vielleicht
nimmt sich unsers Postverwaltung auch diese deutschen
Poitoiätze zum Vorbilde.
(Unterstützuugs- und Geselligkeits-Berein
deutscher Friseurgehilfe» in Graz.) Die Weih-
nachts- und Neujahrsfeler dieses Vereines findet erst
heute Sonnabend im ersten Stocke der Stadttheater-
Reftauiation statt. Das anziehende Programm wurde
bereits veröffentlicht.
(Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft der
Buchbinder, Galanterie- und Cartonagen-Arbeiter und
Rastrierer hält am Sonntag den 21. d.» nachmittags
2 Uhr, im Sckwechater Bierhanse, 1. Stock, ibre dies­
jährige Vollversammlung ab.
(Tischlerball.) Zu dem am 20. Jänner d. I.
in der Jndustrrehalle stattfindenden Tijchlerballe hat
der rührige Ausschuss bereits weitgehende Anordnungen
getrosten. Außer der Tanzmusik im Hauptsaale wird
den Besuchern in den Nebenräumen reiche Abwechs­
lung an Concert- und Steirermusik geboten werden.
Auch sür andere Ueberrasckungen wurde gesorgt.
(Katholischer Meisterverein.) Die Monats»
Vollversammlung findet Montag den 8. Jänner,
abends 8 Uhr, im MeisteroereinSsaale, Pseifengaffe
Nr. 16a, statt; anschließend daran wird die Haupt.
Versammlung der Krankenkasse des Vereines abgehalten.
(Vom Schölkel.) Gestern zeigte das Dhermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 2°2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 1-5
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
614-7 Millimeter und um 5 Uhr 616 0 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procenr, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte starker Nordwestwind.
(Wetterbericht.) Trübes, nebliges und mildes
Wetter mir Nieder>chlägen voraussichtlich.
( ®r«je* ©agceaujrtgrr.) Sonnabend den 6. Jänner.
Im Stadttheater.- Nachmittags um 3 Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Donna Diana." Abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen: „Der schöne Rigo."— Im Sheet er am ,vr a»»
Hensplau: Nachmittags um halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Carmen." Abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen: „Die Grille."— Zm Gra-er Lrvheum. Jakobi-
gasie: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags um 4 Uhr bei
ermäßigten und abends um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
— In der Orpheum-Gasl wirtschaft: Frübichoppen-
Concert. Von 10 bik 12 Ubc mittags.— In der Industrie-
halle: 14. Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters. Direction M. Spörr. Ansang 4 Uhr nachmittags.
— Im KaufmannShaus: Großes Concert deS G:azer
Symphonie-Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.— In der
Gasiwirtschaft „Zum wilden Mann": ,Familien abend
des Vereines der Kärntner in Graz. Anfang 8 Uhr abends.
— danveSmujeum, 'lieuthorgalie: Ständige Ausstellung
und Vertausshalle des Steiermärkiichen Kunst.iewerbevereines.
— Steiermärkischer Kunst verein: 88. Ausitellung
im Londesmuseum. Täglich geöynet von 9 Ubr vormittags
bis 4 Uhr nachmittags.— Aloisia Petrasche ks Tanz­
te br-Institut (Sackstraße 68): Walzerabend. Ansang um
4 Uhr nachmittags.
>er Krieg.
Es ist nach den vorliegenden Nachrichten nickt
möglich, sich über die Lage bei M o l t e n o ein
klares Bild zu machen. Nur das steht fest, dass Ge­
neral G a t a c r e das ihm zugewiesene Operations­
gebiet, die Bahnlinie Quenstown-Stormberg, nicht
mehr vollkommen beherrscht und sich bei Molteno
der feindlichen Angriffe nur schwer erwehrt. Eng­
lische Berichte beschäftigen sich mit der Frage, was
die Buren mit ihrem Vorrücken gegen Molteno be­
zweckt haben mögen. Die richtige Antwort dürste
wohl sein, dass es sich ihnen darum handelt, die
Verbindung zwischen den Generalen Gatacre und
French zu unterbrechen. Auch das Streben, dem
Aufstande der Capholländer eine möglichst große
Ausdehnung zu verleihen, dürste bei den verschie­
denen Vorstößen der Buren mitspielen.
Die Transvaal-Gesandtschaft bezeichnet die Kape-
rung des deutschen Dampfers „Bundesrat i,"
als sicheres Vorzeichen einer bevorstehenden gewalt­
samen Besitzergreifung der Delagoa-
Bai durch England, das jede Hoffnung auf­
gibt, die Buren in offener Feldschlacht zu bewäl­
tigen. Die Buren tteffen bereits Vorbereitungen,
einer englischen Invasion über Laurenzo Marquez zu
begegnen.
* -»
»
Der Aufstand in der Capcolonie.
Nun wstd auch von den Engländern zugegeben,
dass sich die holländische Bevölkerung der Capcolonie
in vollem Aufruhr besinde. Zwischen Beaufott West
unv Richmond werden zahlreiche bewaffnete Corps Auf­
ständischer signalisiert, und in verschiedenen Fällen
scheint es bereits zu blutigen Zusammenstößen ge­
kommen zu sein. Die Attentate auf die Bahnlinie
Capstadl-De Aar mehren sich besonders zwischen den
oben genannten Orten in beunruhigendster Weise, unv
der Specialcorrespondent der „Daily News" begründet
j bereits die Unmöglichkeit der Entsendung weiterer Ver­
stärkungen an Lord Methuen mit der Nothwendigkeit,
' alle nur irgend verfügbaren Truppen zur Niederhaltung
der Aufständischen im Süden der Capcolonie und zur
Sicherung der Hauptstadt zurückzuhalten unv die Ver­
bindungslinien zu schützen. „Diese," sagt er wörtlich,
„bedürfen fast ebenso großer Wachsamkest, als liefen
sie durch Feindesland. Der Victoria-West-Tistrict ist
in vollem Aufruhr; in dem Districte von Clan Wil­
liam soll jeder Holländer mit dem Mauser-Gewehre
bewaffnet und bereit sein, für die Republiken zu
kämpfen". Ein anderer Correspondent telegraphiert:
„Der Feind ist von jeder unserer Bewegungen voll­
ständig unterrichtet und, wo immer er sich zeigt, eilen
die rebellischen Holländer zu seinen Fahnen."
*.*
Die Missstäude in der englischer» Armee«
vcrwaltuug
beginnen jetzt allgemein Unwillen im Lande zu er­
regen. Man verlangt dringend die Anschaffung Krupp'-
scher Schnellfeuergejchütze von der Beweglichkeit und
Tragweite, welche die Buren befitzen. Die gesammte
Preffe beschäftigt sich eingehend mst den Gerüchten über
Lord Woljeley infolge der heftigen Kritik, welche gegen
die Maßregeln des Kriegsministers geübt worden ist.
Die öffentliche Meinung geht dahin, dass General
Butter, der frühere Befehlshaber der Strettkrästc der
Capcolonie, eine Anzahl Maßregeln vorgeschlagen hatte,
die vom Kriegsamt nicht ausgeführt wurden. In­
zwischen erwartet die Presse eine kategorische Erklärung
von Seite Butlers wie Wolseleys. „Morning Leader"
bestätigt, dass der Bericht Butlers im Kriegsamt ver­
nichtet worden ist, wett er zu Beginn der Feindselig­
keiten vorgeschlagen hatte, es seien zur Besetzung von
Transvaal 120-000 Mann erforderlich.
**
*
Englische Beurtheilung der Buren.
In einem Privatbriefe des Obersten Baden-Powell,
welcher vor kurzem in London eintraf, sindet sich u. a.
die folgende Stelle: „Von Anfang an haben wir die
Buren unterschätzt. Sie sind nicht nur tapfere und
brave Soldaten, die die Strapazen des Feldzuges mit
Leichtigkeit ertragen, sondern sie sind auch mit Bezug
auf die Strategie keine zu unterschätzenden Gegner.
Dies beweist zur Genüge die Geschicklichkeit, mit der
sie operierten, um uns einzusch'ießen. Die Cernierung
kam für uns vollständig unerwartet, denn während wir
unser Hauptaugenmerk auf die Straße nach Buluwayo
richteten, von wo aus wir die nächsten Verstärkungen
erwarteten, gelang es den Buren, uns vollständig zu
umgehen und uns einzuschließen. Während wir stets
der Meinung waren, dass die Buren nie die Defensive
verlaffen würden, geschah hier das Unerwartete, dass
sie zur Offensive übergiengeu."


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 6 ]
H Nr. «. 10. Ackrg.'
Gerichtssaal.
G raz, 5. Jänner.
(Ein gefährlicher Messerstich.) Der Besitzers«
söhn Avam tzochegger, der Taglöhner Matthias
S ch a 11 e t aus Reiteregg und der Knecht Johann
Knapper aus Rassbng, Bezirk Voitsb»g, weilten
am 28. October v. I. abends im Gasthause des
Michael Neubauer, genannt Stegwirt, in Neudorf,
Gemeinde Rohrbach. Als Knopper vor das Gasthaus
trat, kam ihm Hochegg» nach, trat auf ihn zu, sah
ihm in das Gesicht und sagte: „Ich muss doch sehen,
was das für ein Lausbub ist." Ueber die Beleidigung
erzürnt, beutelte ihn Knopper an den Haaren und gab
ihm ein paar Ohrfeigen, tzochegger, der dabei seinen
Hut verlor, kehrte in daS Gasthaus zurück, um seinen
Kameraden Schall» zu holen. Als beide herauskamen,
versteckte sich Knopper hinter einer Holzlage und kam
erst hervor, als Schall» und tzochegger nach vergeb­
lichem Suchen den Heimweg antraten. Kaum war aber
Knopper wied» sichtbar geworden, kehrten Schaller
und tzochegger zurück. Schall» gieng auf Knopper
los. Knopp» hatte früher den Schaller zu tzochegger
sagen gehört: „Wenn wir ihn erwischen, so wnden
wir ihn stechen." Er fürchtete deshalb, von ihm ver­
letzt zu werden und schlug mit einem fingerdicken
Stocke zur Abwehr auf den gegen ihn eindringenden
Schaller los. Seine Befürchtung war begründet, denn
er erhielt von Schall» sofort einen Messerstich in die
Herzgegend. Auf das hin stieß er den Schaller von
der Stiege, wo d» Angriff stattgefunden hatte,
hinunter, und wollte fortlaufen. Schaller gieng aber
nochmals auf den inzwischen zu Boden gefallenen
Knopper los und versetzte ihm noch zwei Stiche gegen
die linke Brystseite und einen gegen die rechte .Hand,
worauf er sich mit tzochegger» der unthätig geblieben
war» entfernte. Schaller wurde wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der
tzauptverhandlung will sich Schaller im Stande der
Nothwehr befunden haben. Er begründet diese Ver­
antwortung damit, dass Knopper zuerst mit dem Stocke
auf ihn losgeschlagen habe. Aber selbst tzochegger kann
nicht bestätigen, dass Schaller sich in Nothwehr be­
fand. Knopper bestätigt, dass» sich durch den Stock
nur vor den Angriffen Schalters schützen wollte. Der
erste Stich in die Brust Knoppers durchbohrte nach dem
gerichtsärztlichen Befunde die Brustwand, verursachte
eine Entzündung des Herzbeutels und des linken
Brustfelles und war daher lebensgefährlich. Matthias
Schall» wird zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage alle 14 Tage verurtheilt.
(Den Mitgehilfen bcstohlen.) Der 19jährige
Rudolf Petschar war gleich dem Josef Lanovic
als Gehilfe beim tzutmacher Ferdinand P l o n e r in
Leibnitz bedienstet und bewohnte mit ihm und noch
drei anderen Burschen ein Zimmer. Josef Lanovic
verwahrte sein Geld in einer offenen Schachtel unter
dem Kopfpolstcr. Am 28. November v. I. morgens
nahm Lanovic noch 50 kr. aus der Schachtel, in der
sodann noch 7 fl. zurückblieben, bestehend theils aus
Gulden, theils aus Kronen. Dabei waren die Gehilfen
Petschar und Victor B e r c im Zimmer anwesend und
saben den Vorgang. Als Lanovic am 30. November
morgens wieder Geld aus der Schachtel nehmen wollte,
war der ganze Betrag verschwunden. Der That dringend
veidächtig war der schon zweimal wegen Diebstahls
vorbestrafte Rudolf Petschar. Er hatte Kenntnis von
dem Berwahrungsoite des Geldes und als Mit-
bewohmer des Zimmers leichte Gelegenheit zur Ent­
wendung. Er hatte sich üb»dies durch eine GelvauS-
gabe sehr verdächtig gemacht. Während er vorher stets
in Geldnölben war und insbesondere von seinem
Kameraden Berc und dem Lehrlinge Martin Fran-
g e s ch bis unmittelbar vor dem 28. November in
kleinen Beträgen Geld entlieh, leistete er am 28. No­
vember abends an den Schneidermeister Alois I ö b st l
plötzlich eine Angabe von 7 fl. auf einen zu liefernden
Anzug, und zwar, wie er selbst zugesteht, in den
nämlichen Geldsorten, die dem Lanovic am selben
Morgen entwendet worden waren. Nicht genug daran,
b.mühte sich der Beschuldigte, am 3. December zwei­
mal den Alois Jöbstl dazu zu bewegen, dass er im
Falle einer Nachfrage nach der Zeit der geleisteten An­
gabe fälschlich angeben solle, Petschar habe diese An­
gabe schon eine Woche vorher geleistet. Auf Grund
dieser bei der tzauptverhandlung geltend gemachten Be-
roeiSmittel wirb Rudolf Petschar des Verbrechens des
Diebstahles schuldig erkannt und zu s e ch s M o-
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt. Auch wird seine Stellung
unter Polizei-Aufsicht als zulässig erklärt.
(Eine Elster.) Am 25. October v. I. abends
war Franz Söllner in Graz in der Küche seiner
Wohnung mit der Auszahlung von Löhnen an Ar­
beiter beschäftigt. Dabei entwendete ihm seine Köchin
Grazer Tagblatt
Juliane Dogl einen im v»schloffenen Brief­
umschläge verwahrten Betrag von 12 fl. vom Küchen-
tische weg. D» Diebstahl kam alsbald auf; da d»
Schaden aber erst nach »stattet» Anzeige gutgemacht
worden war, wurde Juliane Vogl wegen D»brechens
des Diebstahls angeklagt und nach durchgeführt» Ver­
handlung zu zwei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich
verurtheilt.
Vom Tage.
 6. Jänner. Katholiken: Heilige
drei Könige, Erminold, Friedrich.— Proteüanteu: Erschei­
nung Christi, Wiltraut, Dagmar.— Sonnenaufgang: 7 Uhr
53 Minuten.— Sonnen utuerpanp: 4 Uhr 20 Minuten.—
Tageslänge: 8 Stunden 27 Minuten.
(Gedenktaae.)S. Jänner 1106: Krönung des deutschen
Kaisers Heinrich V.— 1547: Der Reformator Johann Hesse
stirbt.— 1576: Der Geschichtsforscher Melchior Goldast wird
zu Espen in der Schweiz gebaren.— 1665: Der Dichter
Heinrich Ansclm v. Zicgler und Klipphausen wird zu Radmeriy
in der Oberlausitz geboren.— 1696: Der Kirchenliederdichter
Friedrich Hiller wird in Wühlhausen geboren.— 1776:
Ferdinand v. Schill wird zu Wilmsdors bei DreZden geboren.
— 1809: Der philosophische Schriftsteller Johann August
Eberhard stirbt in Halle.— 1849: Der Philologe Johann
Caspar Orelli stirbt in Zürich.— 1870: Der Gouverneur
von Paris, Trochu, versichert den Parisern neuerdings in
hochtrabenden Worten, dass er niemals capitulieren werde.—
Sisntan! acceptiert ba§ Geständnis der luxemburgischen Re­
gierung, dass sie nicht die Macht besitze, die Neutralität allen
Möglichkeiten gegenüber wahren zu können, und ist bereit,
einen Commisjär nach Luxemburg zu senden, mit dem sich dt«
luxemburgische Regierung erforderlichenjallS berathen könne.
Luxemburg nimmt den Borschlag an.
(Deutscher Schulder»».) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 2. Jänner 1900 wurde den
verehrlichen Stadtgemeinden Linz und Bilin, den löb­
lichen Sparcaffen in Linz, Czernowitz und Bilin, der
Ortsgruppe Laibach, sowie den dortigen deutschen Land«
tagsabgeorvneten für Spenden, den Ortsgruppen BUin,
Dubenetz, Jühne» Karbitz, Kommern, Schönbüchel und
Wigstadtl sür veranstaltete erfolgreiche Feste, sowie
der Ortsgruppe Bleiburg sür ein Concert-Erträgnis der
geziemende Dank ausgesprochen. Zur Erhaltung von
Kindergärten im nördlichen Böhmen wurden die ent­
sprechenden Unterstützungen bewilligt. Als Unterstützung
für arme Kinder wurden den Schulen in Ramray und
Bruch Beträge zugewendet. Für die ErhaUung des
Kindergartens in Blisowa wurden die nöthigen Mittel
und für die Schülerlade in Trient eine Subvention
bewilligt.
(Die Modefrisuren für das Jahr 1900.)
Wie alljährlich, veranstaltete auch diesmal die Wien»
Friseurgenossenschaft im Saale „Zum grünen Thor"
ein öffentliches Preisfrisieren in Verbindung mit einer
Ausstellung der Saisonmodefrisuren für das Jahr
1900. Diese von den sieben Meistern der Genossen­
schaft ausgeführten Frisuren sind sür die Mode des
Carneoals 1900 bestimmend. Die Frisuren heißen:
„st In Secession“ vom Hoffriseur Franz Janik,
„Wiener Chic" von Franz Körb», „Vindobona" vom
Vorsteher-Stellvertreter Konrad Horaczek, „Valerie" von
Adolf Meier» „Elisabeth" von Gottfried Bennemann,
„Austria" von Jgnaz Peiger und „Stephanie" von
Josef Epply. Die Anordnung der erstgenannten drei
Frisuren geschieht in folgender Weise: Bei der Mode­
frisur „st In Secession“ weiden die Haare gewellt
und sodann zu einem Haarbund gebunden. Er wird
mit drei Spiralfedereinlagen befestigt; sodann frisiert
man die gebundenen Haare, die rund zu Gesicht gesteckt
werden. Rückwärts kommt eine dreitheilige Flechte,
welche als Frisurabschluss kammartig gesteckt ist. Zum
Schmucke dient vorne eine kleines Vögelchen und rück­
wärts ein größerer Reiher. Zu Gesicht ist eine leichte
Stirnbinde gesteckt. Bei der Frisur „Wiener Chic"
theilt man das Haar rund um den Kopf fünf Centi«
meter breit, wellt es gut durch und befestigt es zum
Bund. Aus dem Bunbhaar werden dann .tzohlschlupfen
und Löckchen frisiert, Nach vorne steckt man ein drei-
theiliges Spitzband, welches mit einem Brillantstern
geziert ist. Als Schmuck werden Blumen verwendet.
Bei der Modefrisur „Vindobona" wird das vord»e
Haar von Ohr zu Ohr, das Haar an den Seiten zum
Nacken getheilt, während das mittlere Haar zu einem
Bunde hinaufgekämmt und das abgetheilte von vorn
und rückwärts legere zu einem Bunde gesteckt wird.
Es werden sodann zwei Hohlvreher gemacht, d» eine
hochgesteckt, der andere rund zusammengedreht. Von
dem übrigen Haar werden leichte Locken gesteckt, die
Vorderfrisur zeigt sich als eine in Wellen gelegte
Stirnbinde. Als Schmuck dienen blaue Blumen, Brillant­
kämme und Nadeln. Dem Preisfrisieren wohnte auch
Bürgermeister Dr. Lueger bei.
(Die Schlittschuhpartien einer Königin.) Die
junge Königin Wilhelmine von Holland ist nicht nur
eine vorzügliche Reiterin und eine leidenschaftliche Fuß-
gängerin. sondern auch eine Schlittschuhläuferin, mit
der sich an Anmuth und Ausdauer nur wenige messen
_ Sonnabend, 6. JLnner lOOOi
können. Von ein» ängstlichen Abschließung gegenüber
dem Publicum will die Königin nichts wissen. Sobald
He»en ihres Gefolges eine gute lange Bahn in den
zahlreichen Canälen ausfindig gemacht haben, welche die
Residenz mit anderen Orten verbinden, begibt sich die
Königin in Gesellschaft von zwei Damen und zwei
Herren auS ihrer nächsten Umgebung dorthin. Bauern­
burschen mit ihren Mädeln, Fischer, die ihre Schlitt­
schuhe an Holzpantoffeln befestigt haben, sausen an den
H»rschaften vorbei, ohne zu ahnen, w» sie sind. und
hören ihr „Goe morgen samen" mit einem freundlichen
Gruße beantwortet. Mancher dreht sich wohl noch 'mal
um und denkt: das Gesicht kommt mir bekannt vor.
Bevor ihm jedoch der erleuchtende Gedanke kommt, ist
die anmuthige Gestalt seinen Blicken schon längst ent­
schwunden. Stundenweit »strecken sich oft diese Aus­
flüge.
(Eine ostasiatische Scandalgeschichte.) Man
schreibt der „B. D. Z." aus Hongkong: „Die Scan-
dalangelegenheit einer Dame der guten amerikanischen
Gesellschaft, die ihren chinesischen Koch, d» ungefähr
halb so alt ist wie sie, heiraten will, erhält die Ge­
müth» hier dauernd in Auftegung. Miss Susan Hal-
verson ist seit mehreren Jahren in China ansässig und
wirkte als Aerztin— sie hat studiert und ihre Exa­
mina rite bestanden— aus den verschiedenen Misfions-
stationen. Vor fünf oder sechs Jahren wurde sie bei
einem Ueberfalle auf die MissionSstation, in der sie sich
befand, schwer am Kopfe verletzt, und es wird jetzt
von ihren Freunden behauptet, dass sie bei der Gele­
genheit so schweren Schaden genommen habe, dass jetzt
an ihrer geistigen Zurechnungsfähigkeit gezweifelt werden
müsse. Kurz nachdem sie von d» Kopfwunde, die sie
bei diesen, Ueberfalle erhalten hatte, geheilt war, nahm
sie den chinesischen Kuli, der damals 17 oder 18 Jahre
alt war, als Diener in ihr .tzaus. Sie selbst war da­
mals 31 Jahre alt. Sie war seit der Zeit stets etwvs
excentrisch, und als das Verhältnis zwischen ihr und
dem Boy, das sie sich anscheinend keine Mühe gab, zu
verbergen, Anstoß erregte, zog sie sich vom Verkehre
mit Europäern zurück und lebte mit ihm in der Ein­
geborenenstadt. Sie nahm einen chinesischen Namen an,
und in dem Aufgebote, daS wie üblich an der Thüre
deS Supreme Court angeschlagen ist, wird sie als Mis-
sionSarzt Wa So Chan bezeichnet. Ihr Bräutigam hat
seinen "Namen A Tsan etwas klangvoller gestaltet und
nennt sich Lam Tz Uing. Er wird als Student der
Medicin bezeichnet, Natürlich machen ihre Bekannten
und Freunde die größten Anstrengungen, um sie von
ihrem Vorhaben abzubringen, aber bis jetzt ist alle
Mühe vergeblich gewesen. Die Missionsprediger haben
sich geweigert, das Paar zu trauen, aber das Standes­
amt muss ihrem Verlangen nachgeben, da beide Per­
sonen mündig und unabhängig sind. Der Generalconsul
»hielt vom Standesamte die Mittheilung, dass alle
Formalitäten erfüllt seien und dass die Heirat vollzogen
werden könne. Zwei Aerzte in Kanton, Fr. Shomaket
und Dr. Swan, die Miss Halverson beide seit längerer
Zeit kennen, haben sich an den amerikanischen Consul
in Kanton, Mr. .tz. T. Smith, gewendet und bitten,
ihre Landsmännin aus ihren Geisteszustand untersuchen
zu lassen. Der Consul überwies die Angelegenheit dem
Generalconsul Wildmann in Hongkong, und es ist jetzt
die Frage, ob ein RechtSgrund für die zwangsweise
Untersuchung Miss .tzalversons gegeben ist oder nicht.
Die StandeSbehördcn haben erklärt, dass es kein Gesetz
gibt, welches eine europäische Frau verhindern kann,
einen Chinesen zu heiraten, ebensowenig wie ein
weißer Mann gehindert werden kann, eine Chinesin zu
heiraten. Solche Ehen zwischen Weißen und Chinesen
sind übrigens durchaus nicht so selten, wie man glaubt.
Zunächst hat der Einspruch, den die Freunde der ame­
rikanischen Dame erhoben, zur Folge gehabt, dass daS
Aufgebot verlängert worden ist. Es ist indeffen kaum
anzunehmen, dass dieser Einspruch etwas nützen wird.
So wird sich denn die europäische Colonie damit ab­
finden müssen, dass Miss Halverson ihren Chinesen
heiratet."
(Der Ursprung deS Wortes Grog.) Wie die
.Herkunft des englischen Wortes Grog zu erklären sei,
darüber war man sich lange nicht einig. Jetzt endlich ist
ein englischer Etymologe dahinter gekommen, und seine
Erklärung klingt auch wahrscheinlich genug. Er bringt
das Wort grog mit grogram (gros-grain) zusammen,
womit man eine namentlich früher sehr beliebte Art
englischen TucheS bezeichnete, ein Gewebe aus Seide
und Mohair. Der berühmte Admiral Vernon (1684
bis 1757) soll mit besonderer Vorliebe Anzüge aus
diesem Stoffe getragen haben, weshalb ihm seine Ma.
trosen den Spitznamen Old Grogram“ beilegten, der
bald zu „Old Grog“ abgekürzt wurde. Admiral Vernon
aber soll nun der Erfinder jenes beliebten Getränkes
gewesen sein und dieses zuerst in der englischen Marine
eingeführt haben. Ihm zu Ehren erhielt deshalb dir
wohlschmeckende Mischung von Rum und Waffer den
Namen Grog.


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 7 ]
* Sonnabend, 6. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 6. 7
Eillgesendrr.
Der Verein der Hausbesitzer
hält am 8. Jänner 1900 um halb 8 Uhr im Hotel
„Stadt Trieft" feine
General-V ersammlung
ab» zu welcher hiemit olle Vereinsmitglieder eingeladen werden.
Tages-Ordnung s
1. Thätigkeitsbericht und Mittheilung über die Uebcrreichung
der Petition an Herrn Bürgermeister Dr. Graf.
2. Vorschläge fceS AuSschuffes behufs einheitlich n Vorgehens
bei Einsetzung der Abzugsposten in Zinssasiionen und
Steuerbekenntnissen.
3. Rechenschaftsberichr des Herrn LafsierS.
4. Bericht der Rechnungsrevisoren.
5. Wahl des AuSschufscS für das Jahr 1900.
S. Alljällige Anträge der Mitglieder.
M. Der Ausschuss.
Med. Dr. Josef Kuros
gewesener Lperatiouszögling der chirurgische« und
Frauenklinik in Graz 1
praktischer Arzt in Kadkershnrg.
Offener Sprechsaal.
Der neue Posttarif.
Geehrte S ch r if tl e i t u n g!
Ich bitte um Ausnahme nachfolgender Zeilen.
Ich fragte vorgestern bei einem hiesigen Filial-
postgmte: „Was tostet jetzt ein gewöhnlicher Brief
nach Frankreich?"— Antwort: „Je nach dem Ge­
wichte." Nachdem der Brief abgewogen war, wurde er
von dem Beamten mit 10 kr. frankiert und in den
Postkasten geworfen.
Ihre der „Neuen Freien Presie" entnommene Notiz
des gestrigen Morgenblattes» die besagt» dass einfache
Briefe nach dem Auslande— Deutschland ausge-
nommen— nicht mehr 10 kr.» sondern 25 Heller
zahlen, veranlasste mich, gestern früh noch einmal bei
demselben Postamte deshalb nachzutragen und erhielt
ich dort von drei Beamten» von denen einer Ihr Blatt
mit der betreffenden Notiz in der Hand hatte, die
decrdierte Auskunft: „Die Flankierung mit 10 kr.
ist richtig» der Tarif ist der alle geblieben, die Zeitungs­
notiz ist falsch!" Man wollte mir zur Bekräftigung
dessen den neuen Tarif vorweisen, der war aber nicht
zu finden. Ich schenkte natürlich dieser bestimmten Be­
hauptung dreier Postbeamten Glauben und war über
die mit 10 kr. vorgestern erfolgte Flankierung des
Briefes nach Frankreich beruhigt.
Ich empfehle daher der geehrten Schriftleiiung» !m
allgemeinen Interesse die gestern im Morgenblatte
gebrachte Notiz entsprechend richtigzustellen*—
vorausgesetzt, dass nicht vielleicht doch die drei Beamten
deS fraglichen Postamtes mir eine falsche Information
gegeben haben. Ich halte doch dafür» dass am fünften
Tage, nachdem der neue Tarif eingeführt worden ist,
wohl bereits alle Postbeamten vom Oberpostdirector
angefangen bis zum einfachen Briefträger herunter den
verhältnismäßig einfachen neuen Tarif kennen.
Hochachtend
Victor Rumpf.
" Eine solche Thatsache lässt sich leider nicht richtig­
stellen. (Avm. d. SchriNlcitung.)
Berichte aus Dra deutschen AtMimdelll.
Leobeu, 4. Jänner. (Aus der Leobner
Handels« und Gewerbekammer.) Das
Präsidium sandte an den Hofrath Dr. Netoliczka in
Graz ein Glückwunschschrelben zu seiner Ernennung zum
Bicepräfidenten der Statthalterei. Es langte nun ein
Dankschreiben des Ernannten ein.— Das Eisenbahn«
minisrerium theilte in Erledigung einer Eingabe der
Kammer wegen Berücksichtigung österreichischen Materiales
bei Lieferungsvergebungen der Staatsbahnen mit, dass
bereits in den seit dem Jahre 1895 bestehenden Grund-
zügen für die Art und Vergebung der Lieferungen für
die Staatsbabnen die vorzugsweise Berücksichtigung des
inländischen Materiales zur Psticht gemacht wird. Die
Staatsbahndirectionen wurden überdies eist kürzlich
neuerdings erinnert» bei Lieferungsvergebungen auf die
Provenienz der offerierten Eisenjortcn Rücksicht zu
nehmen und bei annähernd gleichen Pulsen und
sonstigen gleichen Bedingungen den Materrutien öfter»
reichrjcher Herkunft den Vorzug zu geben. Auch den
Verwaltungen der größeren österreichischen Prioatbahncn
wurde nahegelegt» bei derartigen Lieferui gsvergebungen
in gleicher Weife vorzugehen.— Die Kammer richtete
weiters eine Eingabe an das Finanzministerium um
Verlängerung des Termines für die Einlösung
der Kupferscheidemünzen zu 1 und 1 /% Kreuzer.
Dieses Gesuch wurde abschlägig beschieden.— Als
Revisoren zur Prüfung der Projecte für die Errichtung
von Actiengesellschaften brachte die Kammer in drei
Gruppen nachgenannte Herren in Vorschlag: Für die
Eisenindustrie: Moriz Caspaar, Oberingenieur in Wien,
Josef Ehrenwerth» Akademie-Professor in Leoben, Land-
tagsabgeordneten Ferdinand tzauttmann in Graz. Karl
Jungwirth, hüttendirector in Zeltweg, Reichsrathsabge-
ordneter Oberbergrath Franz Kupelwieser in Leoben,
Alois Ritter v. Lichtenfels, Betriebsdirector in Wien»
Bergrath Fridolin Reiser in Kapfenberg; für den Berg­
bau: Josef Emerling, Director der Berg- und Hütten-
schule in Leoben, Bergrath Ludwig .Hess v. Hessenthal
in Fohnsdorf, Friedrich Krätschmer, Berginspector in
Wien» Josef Saska» Bergverwalter in Seegraben» Emil
Seblacek, Bergdirector in Eisenerz, Ludwig Sterba,
Bergverwalter in Seegraben» Victor Waltl, Akademie-
Profeffor, Leoben; für alle übrigen Erwerbszweige: Leo-
kard Brigl, Fabriksbesitzer in Niklasdorf, Franz Frei-
berger, Lederei-Besitzer in Trofaiach. Josef Koch,
FabrikLbefitzer in Pöls ob Judenbura» Ludwig Krempl,
Kaufmann in Leoben, Anton Pfusterichmied» Mühlen-
besitzer in Weißkrrchen, Karl Weydmann» Gesellschafter
der Firma Diamant u. Comp. in Brück, und Josef
Wolfbauer» Fabriksbesitzer in Pernegg.
Leoben, 5. Jänner. (Stenographen­
verein.) Der hiesige Gabelsberger« Stenographen«
verein veranstaltet am Mittwoch den 10. d. um 8 Uhr
abends in der „Oberlandleistube" (Hotel „Post") seinen
ersten diesjährigen Stenographenabeno. Auf der Vor-
tragsordnunq stehen unter anderem Zitherrorträge der
Herren A. Menacher und Matekowitsch» sowie humoristi­
sche Vorträte einiger Dereinsmitglieder. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Leoben» 5- Jänner. (Geschäftliches.) Das
Galanterie- und Spielwarengeschält des Herrn Alois
Schmidinger ist käuflich an die Herren Beran und
Winkler übergegangen.
Trofaiach, 5. Jänner. (Volksbewegung.)
Im verflossenen Jahre wurden in der hiesigen Pfarre
158 Kinder geboren, darunter 69 uneheliche. Gestorben
sind 106 Personen, darunter 49 unter 15 Jahren.
Getraut wurden 40 Paare. Aus der römisch-katholischen
Kirche find 8 ausgetreten; 6 davon find Werksarbeiter
in Donawitz.
Windisch-Feistritz, 2. Jänner. (Der Frei­
willige Feuerwehrverein) veranstaltete
seine Siloesterfeier in .Herrn C. Neuholds Gasthaus-
räumen. Sie nal m einen überaus schönen Verlauf.
Der große Saal war bis aufs letzte Plätzchen besetzt.
Die Aufführung der Burleske von Theovor Flamm,
„Die Recrutierung in K:ähwinkel", erregte sehr viel
Heiterkeit» nicht minder die komische Pantomime „Dr.
Flips als Raseur und Zahnkünstler". Der reich aus-
gefmttete Glückshasen brachte manche angenehme Ueber«
raschung. Um die mitternächtliche Stunde wurde das
neue Jahr begrüßt. Ein flottes Tanzkränzchen beendete
die recht gelungene Feier. Ein großer Theil der Be­
sucher unternahm am Neujahrstage einen Ausflug nach
Oberfeistriy in Werchoschegs Gasthaus» wo fich bald
eine recht fröhliche Stimmung entwickelte. Bei Gesang,
heiteren Spielen und Scherzen floss die Zeit recht rasch
dahin. Auch des nationalen Momentes wurde gedacht.
Eine zu Gunsten des Deutschen Schuloereines einge­
leitete Sammlung ergab den Betrag von 5 Kronen
60 Hellern und eine noch in Frau Limanscbegs Gast­
haus zu Gunsten der Buren veranstaUete Sammlung
den Betrag von 10 Kronen 60 Hellern.
Mürzzufchlag, 4. Jänner. (Evangelische
Kirchengemeinde.— Naturalverpflegs-
st ation) Der bekannte Großindustrielle» Herr Geh.
Commerzienrath Später, spendete zum Baue einer
evangelischen Kirche in Müizzuschlag den Betrag von
6000 Kronen. Von jetzt ab findet hier regelmäßig
jeden zweiten Sonntag um 10 Uhr vormittags im
Cursaale ein evangelischer Gottesdienst statt. Der nächste
wird am Sonntag den 7. d. abgehalten. Diese Gottes­
dienste sind öffentlich und jedermann zugänglich.—
Unsere Naturaloerpflegsstation wurde im vierten
Quartale 1899 von 1072 Reisenden (im December
auch von einer Frau mit zwei Kindern), sonst vurch-
gehendS von Männern, in Anspruch genommen. Hievon
haben 822 übernachtet, Abendbrot und Frühstück be­
kommen. 261 aber lediglich Mittagtisch erhalten. Die
Verpslegskosten betrugen 244 fl. 65 kr. und kamen
im genannten Quartale 73 Arbeitsvermittlungen zu­
stande.
Puch bei Weiz» 3. Jänner. (S i l v e st e r f e i e r.
— Jubiläumsfeier.) Die Freiwillige Feuerwehr
von Puch hielt in Eitljörgs Gasthaus eine solenne
Jahresjchlussfeier ab. bei der auch deren treffliche
Musikkapelle mitwirkle. Mit dieser Feier wurde auch
das Jubiläum eines allgemein geachteten Gewerbs-
manneS, Herrn Johann Zaidar, verbunden» der ifi
Orte mehr als vierzig Jahre als Schmiedmeister thätig
ist und sich noch heute besonderer Rüstigkeit erfreut.
Aus diesem Anlaste wurde ihm ein hübsch ausgeführtes
Ehrendiplom überreicht. Es beehrten den in jeder Weise
gelungenen Abend der Herr Gemeindevorsteher mit
mehreren Gemeindeausschüsten. Außerdem fand sich auch
aus Graz «in Herr ein. der jedes Jahr einige Zeit
seines Urlaubes hier verbrachte und oft Gelegenheit
hatte, an geselligen Vergnügungen theilzunehmen. Er
hielt eine den Jahreswechsel und das Jubiläum be­
treffende herzliche Ansprache» worauf Lieder- und Musik-
vorträge, somie Clavierpiscen und launige Toaste
wechselten. Der Jubilar dankte thränenfeuchten Auges
mit einigen Worten» während am nächsten Hügel fünf­
zehn Schütze gelöst wurden. Der so zahlreiche Besuch
bewies die Beliebtheit» der fich der Jubilar und dessen
Familie erfreuen. Erst lange nach Mitternacht» also im
Jahre 1900, als die allgemeinen Glückwünsche aus­
getauscht worden waren, bewegten fich die wackeren
Theilnehmer in fröhlichster Stimmung nach Hause.
St. Egydi in W.-B.» 4. Jänner. (Deutsche
Lehrer») die auch die Befähigung für slovenische
Unterrichtssprache haben» weiden auf die an der hiesigen
vierclassigen utroquistischen Schule erledigte Oberlehrer­
stelle aufmerksam gemacht und aufgefordert» um diese
Stelle einzuschreiten. Der Einreichungstermin endet mit
31. Jänner. St. Egydi i. W.-B. hat Eisenbahn-,
Post- und Telegraphenstatin» bequeme Verbindung mit
Marburg.
Leibnitz, 4. Jänner. (Todesfall.) Betrauert
nicht nur von ihrer Familie und allen» die
sie kannten» wurde heute die Kaufmannsgattin
Frau Sidonie Prassl zu Grabe getragen. An dem
Leichenbegängnisse betbeiligte fich die Bürgerschaft
mit dem Bürgermeister Herrn Dr. Leopold Stramitzer,
die Beamten der verschiedenen Aemter und Be­
hörden» eine Abordnung der Bezirksvertretung mit dem
Bezirksvertretungsobmanne Herrn Karl Schwaigler und
viele andere Trauergäste. Die Kaufmannschaft hatte an­
läßlich des Schlages, der ihren Eenofsenschaftsvor-
stand Herrn Alois Prassl betroffen, zum Zeichen der
Trauer während des Leichenbegängniffes ihre Läden ge­
schlossen. Möge die schwergeprüfte Familie in der all­
gemeinen innigen Antheilnahme einige Linderung ihres
herben Schmerzes finden.
Lebring, 4. Jänner. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Die Freiwillige Feuerwehr Lebring-St. Margareten
veranstaltet Sonntag den 28. d. in Herrn F. MosS-
hammsrs Gasträumen ein Feuerwehr-Kränzchen mit
einem Glückshafen. Eine besondere Anziehungskraft
wird diese Faschingsunterhaltung dadurch erfahren,
dass die bestbekannte Mooskirchner Kapelle zum Tanze
aufspielen wird.
Eisenerz» 30. December. (Gemeindehaus­
halt.) Dieser wies nach der Rechnung pro 1898 an
Einnahmen 44.353 fl. 34 kr.» darunter 36.350 fl.
Umlagen, und an Ausgaben» und zwar für Gebäude-
erhaltung und Steuern 2051 fl. 39 kr.» Verwaltungs­
auslagen 3847 fl. 25 kr.» Sicherheitspolizei 1480 fl.
18 kr.. Marktpolizei 120 fl.» Feuerpolizei einschließlich
Subvention der Feuerwehr 783 fl. 40 kr.» Sanitäts-
pflege 1710 fl. 22 kr.» Armenauslagen 4000 fl. ausschließ­
lich ves Cafferestes des Armenfonds für 1897 mit 2080 st.
14 5 kr.» Straßenauslagen 1561 fl. 25 kr.» Landes­
kultur 200 fl.» kirchliche Auslagen 400 fl. 64 kr.»
Schulauslagen 3800 fl.» Mllitärauslagen 81 fl. 39 kr.»
Wahlen 6 fl.» Capitalstilgung und Verzinsung 2500 fl.»
Vorschüffe 7275 fl. 10 kr.» für Stärkung des Armen­
fonds 500 fl.» Mobilifierungsfonds 500 fl.» Wasser­
leitung 10.000 fl. und für unvorhergesehene Fälle
1860 fl. 90 kr.» zusammen 42.677 fl. 72 kr.» somit
einen Barcafferest Ende 1698 von 1675 fl. 62 tr.
aus.— Nach dem Präliminace für 1900 erscheinen
an Einnahmen: Muthmaßlicher Casserest Ende 1899
8000 Kr.» Erträgnis des Gemeindeoermögens 1494 Kr.
76 H.» Gerechtsame 80 Kr.» Erträgnis der Wasser,
leitung 2500 Kr., Hundesteuer 200 Kr., für Stier-
erhaltung von der Landwirtschafisfiliale 100 Kr.» aufzu­
nehmendes Sparcaste-Darleihen 80.000 Kr. restlich;
zusammen 92-374 Kr. 76 H.; an Ausgaben: Gebäude-
erhaltung 7000 Kr.» Steuern 800 Kr.» Neubau eines
Gemeindewohnhauses 80.000 Kr.» Derwaltungsaue lagen
7793 Kr. 60 H.» Sicherheitspolizei 4766 Kr. 36 H.»
Marktpolizei 400 Kr.» Subvention der Feuerwehr
600 Kr.» Sanitätspflege 5270 Kr. 80 H» Armen-
auslagen 14.000 Kr.» Zuschuss zum Stammvermögen
des Armenfonds 1000 Kr.» Straßenauslagen sammt
Beleuchtung und Wasierbauten 6220 Kr.» Landescultur
500 Kr.» kirchliche Auslagen 804 Kr. 80 H.» Schul­
auslagen und Museuni 8214 Kr. 40 H.» Volkozählunzs«
vorarbeiten 200 Kr.» Militärauslagcn 300 Kr.» Mobi­
lisierungsfonds 1000 Kr.. Capitalstilgung und Ver­
zinsung 10 000 Kr.» für Eumentarschäden 10.000 Kr.»
unvorhergesehene Fälle 2378 Kr. 47 H» zusammen
161.248 Kr. 43 H. Das restliche Erfordernis per
68.873 Kr. 67 5z. wird durch eine für 1900 einzu-


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 8 ]
s Nr. 6. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonnabend, 6. Jänner 1900.*
hebende Gemeindeumlage von 60 v. H. auf die Steuer»
vorschreibung per 114.789 Kr. 48 H. gedeckt.
Eisenerz» 30. December. (Bezirkshaus»
halt.) Der Voranschlag des Bezirkes Eisenerz für
1900 weist an Einnahmen: Muthmaßlicher Casserest
1500 Kr.» und an Ausgaben: Verwaltung 802 Kr.»
Subventionen 1480 Kr.» Straßenauslagen 420 Kr.»
Schubauslagen 300 Kr.» für Hebung der Rindvieh»
-ucht 890 Kr.» Militärauslagen 160 Kr.» Armenaus­
lagen 2000 Kr.» für unvorhergesehene Fälle 162 Kr.
74 Landesschulfondsbeitrag 11.001 Kr. 7 H.» zu­
sammen 17.215 Kr. 81 H. aus. Das restliche Erfor»
dernts per 15.715 Kr. 81 H. wird durch eine zehn»
procentige Bezirksumlage auf die Steuervorjchreibung
per 157.158 Kr. 10 H. bedeckt.
F-eldbach» 5. Jänner. (S i l v e st e r f e i e r.)
Wie alljährlich» veranstaltete unsere Gemeinde-Vertre­
tung am Silvesterabend zu Gunsten der hiesigen Orts­
armen im weißen Saale des Brauhauses eine recht ge­
lungene Feier» die mit einer Tombola verbunden war.
Die Feier» die sich eines sehr zahlreichen Besuches von
der hiesigen Bevölkerung erfreute, wurde von der hiesi­
gen Stadtkapelle mit dem flotten Marsche „Burenlied"
von I. F. Wagner eingeleitet» der großen Beifall fand
und mehrmals während des Abends wiederholt werden
musste. Besonders vortrefflich wurde von der Kapelle
das Potpourri „Erinnerung an Wagner" gebracht.
Ebenfalls beifällig wurden die übrigen Nummern der
gewühlten Vortragsordnung von der Stadtkapelle unter
der trefflichen Leitung ihres Kapellmeisters Leyfert ge­
bracht. Nicht mindere Anerkennung fanden die Chöre,
mit denen sich der Gesangverein einstellte. Die darauf­
folgende Tombola» die diesmal einige sehr schöne Ge­
winste hatte, hielt durch längere Zeit die Gesellschaft
in Aufregung. Mit Anbruch des neuen Jahres ver­
kündete Bürgermeister Gerstl das reiche Erträgnis der
Veranstaltung. Für Neujahrs-Enthebungskarten giengen
90 fl. 5 kr.» für Eintritt zur Silvesterfeier 80 st.
65 kr. ein» der Verkauf der Tombolakarten brachte
133 fl. 45 kr.» so dass im ganzen die ansehnliche
Summe von 304 fl. 15 kr. erzielt wurde. Der
Bürgermeister entwarf dann einen kurzen Rückblick über
die Geschehnisse des vergangenen Jahres. Durch die
Erschließung der neuen Baugründe und die Anlegung
neuer schöner Straßen sei der Grund der weiteren Ent­
wicklung der Stadt Feldbach gegeben. Zum Schlüsse
feiner Ansprache brachte der Bürgermeister allen An­
wesenden ein Heil Neujahr und sprach den Wunsch
aus» es möge sich das neue Jahr für das deutsche
Volk recht günstig gestalten. Bei dem flotten Spiele
der Stadtkapelle hielten die Anwesenden noch lange
an. Ein großer Theil fand sich später im Cafe Baller
ein» das die letzten erst in der Früh verließen.
St. Michael ob Leoben, 5. Jänner. (S i l-
v e st e r fei er.) Die Ortsgruppe des Deutschen Schul-
vereines und der Münnerchor veranstalteten eine ge­
meinsame Silvesterfeier» die einen recht erfreulichen
Verlauf nahm. Schon bei Beginn waren alle Plätze
des Saales in EberhardtS Gasthaus besetzt. Die hiesige
Musikkapelle eröffnete den Abend mit einem flotten
Marsch; hierauf stellte sich der Münnerchor mit den
prächtigen Vollgesänyen „Steh' fest» du deutscher Eichen­
wald". „Ich grüß'dich, herrlicher Elbestrand" (Baryton­
solo Herr Heinrich Kschir) u. s. w. ein. Die Lieder
fanden tosenden Beifall. Ein mächtiger Trompetenstoß
verkündete den Beginn einer spannenden Tombola.
Als die Mitternachtsstunde nahte» hielt Herr Kschir eine
Ansprache, in der er besonders auf die Erfolge des
deutschen Volkes in diesem Jahrhunderte und auf die
Nothwendigkeit der Einigkeit und des geschloffenen
Vergebens hinwies. DaS Neujahr wurde mit dem
Vollgesange „Die Wacht am Rhein" eröffnet. Daran
schlössen sich noch einige Chöre. Das ReincrträgniS
der Feier ist nicht unbedeutend, so dass der Schul»
verein» sowie auch der Münnerchor eine recht nette
Einnahme erzielten.
Z. 33691.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Judenburg,
am 30. December 1899.
An die geehrte Redaction des „Grazer Tagblattes"
Graz, Herrengasse.
Mit Berufung auf§ 19 des Pressgesetzes wird
um Aufnahme nachstehender Berichtigung zu der in
der Nr. 330 vom 28. November 1899 in Ihrem
Blatte enthaltenen Notiz aus St. Marein bei Knittel«
selb ersucht.
Die in dieser Notiz enthaltenen Angaben über Un­
sicherheit und Raubanfälle entsprechen den Thatsachen
nicht. Die eingehendst gepflogenen Gendarmerie-Er­
hebungen haben über diese drei Anfälle nachstehendes
Resultat ergeben:
1. Etwa Mitte November 1899 ist der Lehrersjohn
Marcellus Mattner in St. Marein nach seiner eigenen
Angabe von knittelfeld nach Hause gegangen. Aus dem
Wege im Wilfingwalve, Gemeinde Kobenz, hörte er
jemanden pfeifen, weshalb er einen Zaunstecken zur
Hand nahm. Am Waldesrande nächst dem Bauer vulgo
Wilfing um 12 Uhr nachts angekommen» traf er nun
auf dem Wege einen mehr kleinen Mann mit rundem
Hute stehen, den er mit „Ausweichen" anschrie. Hierauf
habe der Mann, ohne ein Wort zu sprechen» ihn sofort
mit einer Hand vorne am Halse beim Mantel erfasst»
wodurch der Kragen etwas gerissen sei, in welchem
Momente Marcellus Mattner dem Manne mit dem
Zaunstecken einen Schlag versetzte und sogleich heim­
wärts davongelaufen sei.
Dieser Angriff» welcher nur auf Furcht beiderseits
schließen lässt» wurde seitens des Marcellus Mattner
dem k. k. Gendarmerieposten Seckau auch angezeigt, jedoch
konnte der Mann nicht ermittelt werden.
2. Am 18. November l. I.» circa 7 Uhr abends,
fuhr der Gastwirt Josef Dombcr in St. Marein mit
dem Besitzer Johann Kalteneager vulgo Haarmeier in
Mitterfelv, Gemeinde St. Marein, in einem Ein­
spänner von Knittelfeld nach .Hanse. Auf der Bezirks­
straße im sogenannten Fuchsgraben bemerkten
sie in der Dunkelheit vor dem gehenden Ge­
spanne einen Mann hockend, vor welchem
das Pferd auswich, worauf der Mann aufstand und
in den angrenzenden Wald gierig, ohne etwas gethan
oder gesagt zu haben.
Den dritten angeblichen Anfall bildete der Um­
stand, dass die 64jührige Gemeindearme Magdalena
Koincr der Gemeinde Fischina. am 21. November
v. I.» ungefähr halb 11 Uhr vormittags» vom Auf­
enthaltsorte bei ihrer unehelichen Tochter Katharina
Karner in St. Marthen, Gemeinde St. Marein, kom­
mend, auf den Bahnbof nach St. Lorenzen gehen
wollte und auf dem infolge Aufthauens durch die
Sonnenstrahlen etwas schlüpfrig gewordenen Feldwege
nächst Feutsch zu Falle kam, dadurch im Gesichte
eine leichte Hautabschürfung und am rechten Daumen
eine Verstauchung erlitt und sich infolge ihrer Gebrech­
lichkeit und ihres Gichtleidens allein nicht zu erheben
vermochte, sondern ihr von der hcrbeigeeilten Besitzerin
Eva Kargl vulgo Bernhardt in Feutsch aufgeholfen
wurde, welcher sie» wie auch dem Messner Josef
Großegger in St. Marein bei Knittelfeld und dessen
bei ihm wohnenden Schwester Marie Karner angab,
hergefallen zu sein. Zu diesen MesSnerleuten
begab sich Magdalena Koiner nun, übernachtete dort,
nachdem sie den Zug» mit welchem sie nach St. Michael
fahren wollte» um zu ihren Töchtern in Lainfachgraben
zu gehen» nicht mehr erreicht hätte. Die Mejsners-
schwester Marie Karner verständigte sonach von dem
Zurückkommen der Magdalena Koiner deren Tochter
Katharina Karner in St. Martben mit dem Ersuchen.
dass diese ihre Mutier am nächsten Tage zum Bahn­
höfe begleiten möge. Katharina Karner that dies, und,
um auch ihren in St. Marein die Volksschule be­
suchenden Sohn Ludwig Karner zur Begleitung mit­
nehmen zu können, sprach sie um Freigebung desselben
von der Schule beim Oberlehrer Marcellus Mattner
in Gegenwart seiner Frau und seines Sohnes mit
dem Bedeuten vor» dass ihre Mutter am Vortage auf
dem Feldwege nächst Feutsch von einem ihr begegnen­
den, einem Bahnarbeiter ähnlich sehenden Manne» um­
gestoßen und dadurch im Gesichte und an der Hand
verletzt worden wäre, daher sie dieselbe nicht allein
nach St. Lorenzen gehen lassen könne» was dann zur
theilweijen Bildung des Zeitungsartikels genommen
wurde.
Nachdem also die genannten Messnersleute wie die
Besitzerin Eva Kargl mit Bestimmtheit angeben» dass
Magdalena Koiner von einem Umstoßen oder Nieder»
weifen nichts, sondern nur „hergefallen zu sein" ge­
sagt habe» andererseits aber Katharina Karner auf die
Fragen über den Aufenthalt ihrer Schwester Elisabeth
Koiner, bei der sich nun die Angefallene aufhält» aus»
weichende Antworten gab, indem sie weder den Namen
der Hübe in Lainfachgraben, auf der ihre Schwester
wohne, noch jenen des Mannes» mit dem selbe lebe»
oder ob diese beiden schon verheiratet sind oder nicht,
wiffe, so scheint es der Katharina Karner nur darum
zu thun gewesen zu sein» dass sie-ihrenl Sohn von der
Schule frei bekam» zu welchem Zwecke sie die erwähn­
ten Vormachungen dem Oberlehrer gegenüber gethan
haben dürfte.
Es liegt also auch in diesem Falle kein Anfall vor.
Der angebliche Schafdiebstahl beruht ebenfalls nur
auf Wirtshausgejprächen» und ist niemandem in der
Gegend ein Schaf gestohlen worden. Es hat thatsächlich
nur in der ersten Hälfte des Monats November., der
in Hof» Gemeinde St. Marein» wohnende Jäger
Christoph Stallinaer ein am Halse verwandtes lebendes
Schaf in Feistritzgraben gefunden» welches drei Tage
zuvor abgängig war und vom Eigenthümer, dem Be­
sitzer Andreas Seitweger in Greuih» Gemeinde St.
Marein, in Empfang genommen und geschlachtet
wurde.
Da das Thier am Halse weder durchschoffen war»
noch darin eine Kugel» Pfosten oder Schrote vorsindbar
waren, so besteht die Vermuthung» dass das Schaf von
Hunden gejagt und gebiffen wurde. Eine Spur» dass
dem Thier daS Fell vom Leibe zu ziehen versucht
worden wäre, zeigte sich an demselben nicht.
Andere Fälle, welche auf eine Unsicherheit deuten
würden» sind in der Gegend von St. Marein bei
Knittelfeld nicht bekannt.
Der k. k. Bezirkshauptmann G e r a m b.
V.».
*’<'
H'-v. T V-
•vvni
r,'
3
' >1
(
Fanni Wodtrzka, geb. SchaflTer Edle y. Schäffersfeld, gibt
im eigenen sowie im Namen ihrer Kinder Arthur. Proeurist. der Anglo-Bank-
Piliale in Brünn, Marie Ruttner Y. Orünberff und E,eo, Bureauchef
der Leykam-Josefsthaler Papierfabrik in Gratwein, ferner ihrer Schwieger­
töchter Joseline, geb. Gördl, und Marie, geb. Walz, ihrer Enkel Otto,
Melanie, Hildegard, Wilhelm, Hertha und Hurt sowie der übrigen
Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Franz W odiczka
Bergbau-Ingenieurs i. R.
welcher am 6. Jänner 1900 um halb ö Uhr früh nach kurzer Krankheit im
85. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird seiner letztwilligen
Anordnung gemäss zur Feuerbestattung nach Zürich überfuhrt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 8. d. M. um 9 Uhr vormittags
In der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 5. Jänner 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Kranzspenden werden im Sinne das Verstorbenen
dankend abgelehnt.
L-
■Vt-V-Ji;‘ 'I
Li- r. -fl jjij- Erste steierm. Bestattunga-Anstalt in Graz.
75«
nmi«rt»im1*«i
j
■ v—


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 9 ]
V
e
«>?
t*
♦ v
©
o
o
JO
£
o
N
Ä>
£
jO
8
3
a'
w
89;
t>,
jO
>S" s
o-
jO
.5 t
jO
<&
a ‘tr
© S
Ji
2x»
_^
■ 5 "*
■e-.
:®i
£53
- rr-- L ^3.
—
S
. 3
35
r-»^
L o
8
o c?*
8 ^2 »Ä 8 -£
~ o :<3 e V 8 .8
.a: 2
v S?
§

° jO S
v j O ®ö 3
G3 5j^“
"" sc
0 _£,. s
g'S.s
"
C* vQ' 1
«j S^
-
'S •- ss.
a. «,2.
•Ss*
3 O :->
■5* o«
2. "’ä'
tzr o £Lüo o
-W oä'w^ CQ
8
3
A'
•~ «T
- "X. 8 o
r>P~=
! Ä ä'
■»•■;
Si 3
c
g 8 8 8 »8
- 2««^
.8 .K £Z~JZ> w
-SZHZ
“SS -M g
s-* S ’S ■«
2^ ä“—
^» g u®
2———
.2 L L*S s-
Itl2 ®t
<=- s=*°«
| c w t:^
w_ g ,o 3
V s o *±.
3
JO
8
3
! yO ^»
3
«->«
x >=>.
3 .fft
<3 W O
4> CD
'«S A
22 3 5
JO Ä
s 3. r*,
" «j—
SOS
SS Ü—
CD o
c«
s s«
s *&
-3
S? g
s
L> V,
S_
«= ’S
«=;
V 3 3 L7
£ W
« w g Ä .-
«S3^
_
ÖÖJ-S^I
w U 2 *“
<2 *°^ 0*9
H **r ^2
2 O £>. 3 ..
H ~~£
C^« 3
♦» x s -5®
»
^i.|^
g
.’S -0« o> 0;
1- C-°A 'S
,*7t -SO c 3•
<Ö2-i —-2 t:
3 g 'S'Ä
35
2 32‘^^7? :0
A 0- !g„ 2
s
jO
K«
.-*■* o
r- g
3 3
3
ä»—
— *3
aß 2^ o
32^ 5 *N
,S **©S
3 3 "C
S J£
o 2i
'S jQ
35 r-»
3 L>
3
vO
>b
X jo *-»
^3 3 2£
Z ^5
o'
^ cy
3-.»
3 g -O'
j_» 3 *^- o >t3 o 3—— o>
r. 5^i.= Ä’S 5= 2
•g
33"
^ crt
3 O
3
33
— o *3,
3 3 3
3 g
C 3 •»
Z ö ^-*e
i g Jrf
^ 3£
L 3^
'5> 'a
^ 'S *3
s er
35 3
O-^
Ä*
» 3
LZ
3 ^T
•S qA
jo >3
.s d
S-« p
d^ o
3 o^ S=
■^^^ s®
d3
-3
A-
2 c3.^
.^d-3
Ä o
3 k£?
3 :0
— 2
V» o
°©^
Q .*•> o
v JO
Ä' O
O 3
o JO
s—
^ -2 33
5 3 O
Q B
d
w qj® •££ ■*? S 'O S
«> 35 -*“* O 3^
° .>eÄ?§2|
!=« s-
3 v (>5) .3 «d 3
Ä w_— V 35.3
■S .2 5^. .2
~ ■6'cS
3 o
frJ «J*
3^^ V- -=-
L>^. £O --^
3• tTi
O -ö* o>
■ S W.S 5
:; 2. 5 W «'S i
^ 3)3
»3- O 3 «A»
^S o ^bA'
^ f %»
s
jo^§ ^IT^^
jO W w 35
3
r N'
2 3
3 *o
^ 3
S
33
3
3
3 i53
- s
jp
o
«t|-:
3^
jO 3
w 3
.©^
>b.s
5 g
qS 3
3" C.
JO
X>
35 jJ
^-
>e«
= e?«
3 35
^ r-»
3 '‘
«ß I S^
>bZ^§Z-S -,
3*^^ --
3 S3 3 35^
3 3
jO
3
.3 <^5
äJ
3 3 3 
2 S^ c -2i
*i -Z^d
3= ^-2 6*
ä ^*| 7 s
5ä« 1 *5
r:-ZU"
£> s
35 g
— S
d^
W S-» *3
•— k£5N
JO c*— O
.2 eft
O 3
co
5£
3 3
«3 .37
37 'S
3 -3
3.^
- 22 *3 «2 'P. «3
3 ^3“ £? «9 i£5 o *3 rT i
3 .5 2 ‘S’jo
°^ .2
35 3 3 35-^ 3
P -_* S fp &* 3 S.
tz
2" C- 3^ 2'
'"«S®5
3
JO«
fiv 3 .S^b^ 3
3
2§ g
a o
i C W jO
_ ^^o_
äiö.s
3 02 w g
«- 3
3
d" 3
*3 *^r
JO 3
3
.H jO
^ 35
35 jO
-3°
37——
o i3
—- 3
,2 ^->o
*£»
ff
—_ ^»x- “5 «y
~' ^AA§§§^
s 265"
S”S?5'Z V. S J
«■* 2 -2i -° c
*■ s®
s| g =S:
«••S M «£»J
T s
X «*
iQ;^£>
2 ö
-S ts
3
3
t£= 35
2s S
’S vS'
I f«
JO V
** o 35
— 35
35 3
= n
3 «►>
^ 3 d:3
3 5’5 !“
^-V 3 ä s
!S§ g^_
3 g -P .3 ‘5
> 35° «j
■ X 3— sO
35 —* lJ
i-» Ä> o
“€£
— 2"
®'S«
Lv
^3
3
3 35
» 3
8
=<= 5
S-Z^
=
Jö>
«-> jQ
2 5
c^
cy C
o
AZN
_ ä£=
l-e-f
S «£-— ^- •-»
--
5*3
E«
L- 35
2*^^ 3 ~w t£-
2 5^«^
*3 *3^ o
>e~- M
«3 3
^ «j «J ä> o
*» 3
12 S
©^S 5,
3 -ä
6^^
3^ 1„
3) 3^
3^3
‘5P^
33^ 3:
*3 3
77
£ “S
*«> 5.
3 JO
r£ ’B'
-L 3
€Ä
rr
sr
M
«
s
v
s
L
§==
^ s^ o •*" S
.2 a rj-s a>
^ --^ Ä-
-’S
.2^-0
*3 4» O
^30
ä 3 w
«Ö c
u es
» ä
c
^ -e"S"
3 o
2©^
«'S
2«-
.0* «S*
-Ö_^
^= c
3 -Ss 3 .M.
X u v A
9^ CL
jS 3 to 3
~ *5 ’S«£
= -b »§— t£)
«©* s
? T o
:a
CS3
Q
A
O 'S
§ «■
-e
s-L
e
B£
53 JL
s* .2
-S a-,
-Sti)!
.§ f©’
g”©
0» 2 
»
—
’S --
-
»»A>
^ «>
^ .Sä)
C“ =3
2 ”=£
ss— 3 c e
«ü« o
0 3»
^ 3^
-.©f
*3 w Jl'-' g J» «■
’co Sä. *3 _. -»
3 «»
’S.’S
*5 e
C7 2
«r *7T
«k> ’-
p^
3_
_*e.-s
.2*= c s»
Ctog=
^ P O
— 03
Fr ^£-
05.5-^
^ 5-"
l £" r
s^^
s §>
: o -A
. c
- o
«B^ S 5» ___
3 w— .3
E
s
c o 3
" a. T
I I ’s«
c l s^
*3 k'X«. 4» 2X.
0® 5 «£*°
Ör'5 S O.S;
3 v- 8 *■
.2 o o u g .8•
©° *S. o §> S
— ^iCT *»
1 I =1- 5«
1 »’S 3s.S.»
JS-g5®-,
SsS I g 1
8 jO^, _v
£ 5^ S S»
** A
3 o* s =3 y
1«> =c' 1
.*| S
S I ?5 1 s?
-» 1 JS S
- S==
5 *=
2 o
lg
- Ä 'S
JX.-
:|B
dX v
j&®»;
o 5
4? 1 s
:Ö ---
C3
«1
— SS
^ SS
s.l
L’S
"35 -f» —- S
ss
a
ö K
S
.-is -3
c SS S
= SS.
«*
i^
3^
8
r|t-jsgf!fl.t^jfil
OMA ,.= A u Q 3 fi-TÄ^ ?>
S»
g L"
* i-'
«= Ä-
3 H%
i ZK
3 4*
al
O
W qA
kE- C y—V
~' o.
»C. 3J .3 *•• V
- w 5
-e .2\S« £.g
«5
v 3
g«
^ 35 -7^?«^
3— 5? ö) s
2: o——
ft* c p
•6“ •*— .*3
a.55a
e;^ q^
*2*^
iS *S*£
73 3
CD 3—
w 8
e -e
8
v s-
P k
°^
ja ’S b
4M 'S"
3 w 3 a
o 5ÄW
g”-
» SS 'S
■ K» E
HZ
•S "g
£ u
•3 «r
„ «.3
a -e
kO^S§
» w
=£=
5 3 1
Ä 2 o
»ä* *5 3
c w® Ö
—~ 8
w a
<35 M
Z47
J3 S ja
«.
“5
A
Z 2
7t 8
e® ■“
? -sS
 ö
S.SJ
= *» 5
o.
0 a i
c= 35
3 2,=
<»
ZF
_ o £.
■e 0
a —a
d»^ M
— -a =3 St
'~«= c 'S.
© ft o) m r8 o -- •«
— e
•e- d
<ö X _.
Z11
c°_
ö c^-S-a:
•=-£> a= ,s) es
i-£ g£ Ä 2
.2«» S
C A
2'** «3.
2 c o
;^
s 5
O -*
N ä
2 3
•5
_ C •£
’S 3-—
S
_ 3 M ->
SO J* 3
Qk>”- 0 i_*
M,“ S| 3 B
I <) (J k
5^»§;
«£ 1 B ?S
-7-T <«" o
=* 3«° i o
«-•  **
« 3 3 f» d
*r. 8 *C
® s 4g>« .2“«
e a O 2 C
r* •** 2 s c
w«^ 3 •*
«7& jS-ä Ü
V
**
X>
JO
CO
G
S se s|
a- w
^ .2--S L. a
= :S §22
56 Ä-5
t. s:— 6y
CjS k.2
«-=^ 3
= e® “a
T- C# O W
°ISSb
^^ L --
3 8 P ß»
o w- W u
fp 5' vlö-
i)^— OS-
3> S c
s ö ’S
2- ofl.gJJ>
■gJä' 0*5§
K^ ■§ «-<»
^2®.-° o Ä s_.
—& §6/
l»h
5*r* o r
«fe>
^ s
S» c
^— 8
^ 8^
i»k !3'£’s
X £'L «2
-o e°5s
^ «.^g.
= »*sr
—" =»
C 3 *®
JO« i
.s «’c
2=
= -2®
■e«
S«
"- %» 05
a* ,2
«* sa
-e °-„ e
2= .2.’"
ä"£
3 '— »a.
3 o» J.
k» 23-
%» 3 j*
^ v
8 w
i
=8 2X. 02
N- *»kS
S E
£ 5
o P»
8
O
A S o S
: o- sc. t:
s es
3 3A
w es
© k»
3 Ä
3
_SS
.«
I o 5?
»-
£
B
” '5’
■ga«
3
3=
■e J;
:3£
S TO
-5§;
«1
«I
39^ *j*„£ c
w k» 3 C '** k* 3
iü®
w£
•3 2 v.£
■ c *°“^
ll 3 ‘=
B ■'77 CC yP'
HJ. »» -8h^
3 CO O
~z >b L
S LG 2
: °ir
S f■
-L. O
^ 3
w.
^=> t o
8 »Ü
E. «--
L^s
*3
^ O
8 B
•» 8
JO
8 8
JO
8
3
3 kct
S— w -» g
_-
S a
S ISÄ’
«. CO A»
sä *• c
n» '*
o ^.—
AC~
§ So
|.SB
3 d-
■2-e‘i
= Ö®=
5 b-
ä£ ^-|
o «= s ä
|k’s
2, 0=1
-3- «* O
o^ H
3 B-2 o
p§ 5 s»
\ W i <®
: P^5 s
a^ kö kO
3 L o
3 S g
.-o-
— 77: o
■8 5? a
^ Ug
(§ 2^
o> 3
3§
*§£
— 
1§ L.
.2£
p 3
-; *tr *0
o *°
3
s.
«*» «j
3)'C 3 3£ Ö
0
^^ p»
O 3 3 'j .3
£.
g ÄI
3 S:^ _2 §•
u 30 c 3 -r* «:
”E
Ä 2's
, a ö” “3 A 5<
•e
8 8^
» §—^-
8
w X WO
^ n w. t: o
^ o 2 A
°il ä“ 1
-2 A -x- Z 1
=^ t* 8 ci
o •- W 5*
3~— Ä
3V .3« »,
2>
iJ|i
2‘" 2^" E
3. 5— e 3 v-p
k* C= S
- ~qS
- «'S
a> a -e o
a
« 3
®» o 3 Sk.
as s».
rS 4, O
°
3> w ^5 2 1
5 2>” 3
5—^
i .9 1 77 3
■o^ 3jr
I |b|
s£a
CSV=
p «e» 2.
^ j=*
E o
LtLXZ
o^
« 5 r*
8 8 »XX jz
-= ^.kX.-
Z A.E Z^
^« E
I.L ZN
Q a ■*• »>
’♦^ c -e
3-g c
8^^
« 5^
-=3 1
8 O
*# 8 8


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 10 ]
<3 f 3. öf•
tff 2.1
g_' Sr^
3 S!“ -7 3
' or <©
° Z
5“ P* 3 _,
2 “-3^
<* G\ 3
^ 2-
S"Ss 2 n*
Ce— P
5 K
© ®5 97 3"
22^^21 Z 2 f" 2 3
^^ ß 2 o:< 2. o\X rß ß. ß* ß X ß: o ;T^ d ss e-
'3 *'* §T
70 3:
<3*7.
' ß
er
3 rt o -—-.
vfiT ß Ä
aa^-
^^^-
5 o
3 2
<$ cö
er
f gT^J 3
:3 a«)§„
?^|3 g*
■' 3 0,1
3° r 'ä"- _g§ 2.«
- g=§ f 5*® Z-"£
3 ^»'3® 3
er i-t
■~ er
c= 9
P 3 a
er o>
-» S^
= 9?«'
is uj «'S, p 'S'
__ s 3 &3 1 »SS
S-?,«5 saäs -=r> sr
^'(V)|
— crA
=** Gc? ß' 2 3 Or,
«- S^ D< n S n
ß -ß* ß es
s Q 5 i? 2«
or« 5-' g=- 3
S7*- @3
sla« 8 g
"S^jg co c 2
|! Ulf s
3 or §■
s>— Q
M§ 3 -S'-S'S' ’n' £? S
W g. P« <-t or-c'^ pp^«
« 43»-tT§ s3» _* 3® 3
««■• f»- r t~ x- 3 x ra 3
P» 2._ 2. E. jp-««
s«
2; e>. 3-~— 8 =■
« 8-, 3 ." ~^ 3
^pl^fseg "\gg®S^
—• öö?— r-P«e_ 2 o 2. «s
^ 2 E a 2. n. P P^
r. _^§ S- a« —, 3 a
J» 3 p g o, Wr »*' 0 t=r~« 2.~
I— er
ö.
er o* o~
w« £,3
{§5.3 3 2 S (S>K§
Us-Z'G^- o-—
Lr— 2 g
3 3 3 3« H j
3-S (0' Z-LZ- 3 P
ss H- •--■i£^^ .5
" Z"s »3«
—. O. S. «r“--
5.v£T ^»«L
G' O o: 5
<£' £‘ 3
r» 'Ö —•^ S^
2. 3 er
-g'H ö
§r-&2
D >_..
er»«
»
« 2c
Z.Z-Z
S 'g; rt 'S 3
3 of
-p-Z ö
■°§
H'Z
^ or
er
,.» m^
ifr S'ca:
S.-S.««:
S ft 3_
-ä?co§,
er
Loh J5
Lfi
f-t <*
L»
C3
3 s^
o'PS
• *-i
3 Z-
^ r 3
c
** Srg
2 —.«
27-S'
2 5» 5. S—'
P k» nCT» p o
i-
•4*' 33: 3
;2 -^o-
«SfST!
« 3 2 —^
S' S 2.^ 3^1
« P «a» rt r»
S"S-
s SS
MC-»- s;p® 1 g
Cj j; q <0« 2«
jr.^^ iJ.'^ 3 *-—
o <^> er^ c ^,-
— 2 sj—^ ro< 7>
^ ^rr er^5^?»
^« e w^ s^ #-«
rö C5 -* M
«» N >S 5 C3»
ö or or g, b*^
er
Zp
n f 3f er --
sg« 1» W~
" -' 2 2 E a p'oü
"P!' O S P~
iv n 1 P 2 S 3
•3* p«— 3 g
itS° r !f« p. —- '• V5'
SIS 2- o-a'Ä S o=^
P s-^ P P 3«
_ Scr«
p> o P
• -»'
£ 3 =■
— o P •“ O
P S» 3““
^C» P„„
3 S 2' 3
r2^ w _;—
f 3
or ge
~- s
— er rs er
— <2 w o P 2
o rf <3 t-. n..^
&S: E
«t>”“
(y) O Of*o v J»c'
S'-S A«ZP 9 :- er
S w co„§ PgCSS
g.a-& a
3 3^
r> «S
or 3
— >e c»^ L L>
rv 72^ rs rv r5*'ö'
«-r qt q o 3
^ p- Ä es ö 'CS^ r»
^, er§ «*co« c
— w 
s§i-
'Z--^>S«P
p: »■ O- —■ 2™® P-
co 5.—« P P- er« P,
n S» P S'4T' r»« m-
P-
r.
&
r»&
«d er <»
Ä
x>
c*-
3
c3,
r» ws
° <* o 3—
gls'ö'^'S&g
3' o- 3™ 2 3
3-er 33§ (fi 2' 1
^ **^ «" "• s—
s§ 3. $?#«§«
2 L> p' 3" e
2. 2 N  p ^S 2-&2 2
3 jrr 3 o 3^ f» o *T» 5 3
=e s rf* s ?=*»
a»_ ira s_ s |--' a 'lS 8 ä'«S&
S-^ p? 3<2 «:« 2. P Ä 3'S 2« 3< 2
3 3 «P
2 3-,.
2 75_
erpi S- 3»» ISsf) —> «3
3 3 3" rs 3 i- x &3
cs xo 3^-
!§ S- I «'p' 2-§ 2 (5,
|sQ<
or_
L <© A
C 2.^^
Sa S'
^03
a»> r© caw^
" a iö
3 3
ST*
o
L
1  3 2 §'
>. 3 c** 'CT 2 S(© 8 >-.qs «-1^ cu
- -pi p p» 2'-' S'<3> 5 t> o g g<5>2
3 o- 2 -i er 5 s m« 3^® er —. r© 2: 3 ß
ji> 'C7 13^ i »4 r»*? CS ?? O **t O; fj S 3 Cd cr r© *2, SU ß„ __
s ß* 1..^ 0^0 rv v£T <© J? 5." K va 3
3 §-*§ s 3 3«, ist» g,lgS
' 2 'P' e 3 3 P
83
r; w ß 3
ä= W&a
3 p 3
a'
ß»
3* Or-£>
- o 2_ ^—- 3
3 3 3 _a P Z7
l|t|P #3
Ot>
o
“'^f "r'S8os -"'S O- rr c= 2,
<2' cr S p er 3— s o 2- 2,3
P o 3 S 3 5 «v p
5T S. r» ^© 3 Q,^^ 3 ’ö'^
(© <9 rs. 3 xü* r+- er f« <©>
S3,
Z Ä
«*&»
or 3 Z
o er o
S C^ 1 f-j
^^ o
5 .^-.
e«—
«§ 2
3 3
LerTL
n'JS
3 3 2
8 9>co
S s 5 f©
r- r©. r-J
87£Z
* D^
® Ä
o
, P»
S^
-§ Wf'
« p 8
p o— 2T
a 3- 2' n
—■'S. 7?
S^p'S p
ß 3* 3- 2, crp r -s jb
«% 3,7© nr 3
?2.^^
aa
«a P-
g 3'
3
■3?
3 8
^© 2 m »r^• x'» _.
.’S 3 S •§. 8 3 ?s
<© Vß 7»^ o-, <©  o ö 3-
ts 3«| '"#^r
3 £° 3 0 -.^ S;®
w^-? 0 r' r 5 3 g
W 3 Öb j, <© ß o ß*
3:7^7°^§
C§ **^^ -ßi
3 !•-» S7a s 5 -JS
a.S'« °=« P 3
p^«
!p!Z,,
3
L»
s a
a#
er
ß J2
" O?
ZZ
&!
£27-
S-
cr
e
tf»
S
<©
a§
» -^7
-3»^
's©'^
ß
3 I
or
to ö
(?)
W
8
^9§*2 ^5i
§ |^5^
3" as
s'i,r®§
t i fs®'
-:l= 3»
«- 13'®
—-' "cp
Q, r»« P C5
'^2. C§ 3
c a 3— 3
— re P3 3 P
2 L»
i!^?l
ss> r!
3
a
57 CP -- -g
—' 7 aa rr> 3^ s
x 3 *- 3^ V»
or•
- 2 ,«':
&3|lf2„
.~— o: 2 27 3
0 a 1® a
ZcZ |Es eft
S« SS ö» er FJ rv
2 S*(
sä«».■
i 2&
= e|
«-r
or
<©
.._ *“i /?) ß* Or o: car -Z,cS L
^ r- <5 0( o r© er r© -or <© 3 '72'
^ 2 p; 2 3 3 <©^ ß cr^3
77» 3. S*^ SS 3 3 3 n>^ ö
ß i# 'r- 2 o'^ s 3
^ cS* 2 Ä
® 5,2" 3 A r©“
3* o* 3 or o, o s^.  3
«- P3^S> 3^
olWJg orP
'S? 27 s; 5 ’2^' —• 2
r-t <© -ä^ L»
!a
rt
ia
>*
1 »»
«
3
o
5
a
Ä
r»
7Ä
prrc
, g- 2.
1 3 |
^ s
»^ xS-
3 Ä 3 3
« u .p örs *3 grsrar §Z:^a-2 PZ 3«
L© CLCB» S CO la r3? 3 2,o 3 °*^ 53 JS o° 3^ 3?2 2 O' CT-— --
^ «o'ei J? .er «•- 3* •-* cr^ £_ xer- f© o 2 P»^ 3 <5 3 —r* —_ cd ~r?
Ä 3 <©^^--.<©^5 m c* <5* 3— cö fc-S. 5 or xB' 5^ M <© L
r© /DX 3 ‘ßi s 22fC7^ ^-^5? 3 fSß 3 *ßlr©p 2 <©^ «-p^d. 2^ ?T
-& s ^Äs2.Sx fi r c§£ r* AS-^ ac 53 a Pfc2 S-3-^S
.2 e f 3§ a 3 3- St §K-."G^- "s„£?"5p
ja«! >-s'J"'^A-3^er-a
^ or 3 a 8^ 2 S 3 STÄ
_- (f! 5 Ä” „2,-Wäj? p 1 ?3- Aic p s__^
2 Ä? a r«f| 3 ^g^|;p^ Ilrä-a' Z§ a«:| *9= 1-
^ 3. 0» o^ P n ^Qx'frTT m t©£ W 2. 5 p —*3^ s
ß. «— <-♦ ß 3 rl s&x )» Z »z o 07- ß eo “31 (fib
£T
rt
-^~ «ÄS' ^-,— ev W^
f©
'~ XH *2 C" "*
3* zz»
" 2 P» Sr ü r, «'P' 3 "’-
«■S.f g-i'f'fm
-2. r© «-^ r© r©
3 -. 3 27^
P Ä p!« vC» P
3- P -g 1
rsp
w 5 es
p-c» =•._ -T 1!
p
E,3«
«2-8
2 -cZ
® a r?
I- =• p
•—r> p ca
a*®=
§c escS
27o 2
- «r
C6 P
(©
Onß
«“: 3
o o
P 8 ?©•
-.3 3
3* *■ H-t 33 ^.
c* -d, 3: r© ö 2-
#«© m»^ c©
^ 5“ 2.^ "■'
^1§äss 2
O* rr 3*'ö' M 3
<© r> sP^ o> —*
Äß ß- 2
37 ch <© 3
2 3 3 3 ß. 2
-2 3" Z3E.
Z
^ «r
^ o
SZ
^ 2.
*9^
«L
2.
?© 2*
§ 2 .rs
* ß tr
x^ '■r <© <©
^fef a l-§!^
p «■es^^s's
tr 2 «Za 3.
p e P«« P—
ta®« oi>« —> g-
~ 3 s-a
I
f#§3
Kst or 0
|g§. 3
<© s*« —1
n o
«
2 °L-
srf 3 3
Ä^ P
_... §7§!
- i ^DesZ.
s§ c?r 3 b. s
3 S
ß
ZL
3 V
Ap
a 3
p 2.
3 8aV^8aZ?-Z
=■- S7& r ^n s -Z-2.Z
Z g^ s ©CP So^g 3 'fcSa^
8» ^.2,-2,.2« 8— 5 ^.«^P 3
S 0 X ß
.7LZ V
1 c---S 35 p
S S 'OT' o
3 r© e j»
iis er 2® 3
1 p- X rt f» rt
, 3 Or^5^ O* r© 2
3 2o^^
X Ö* 3
o» ß..
ß- J5 <©
2 2« er» Ja?
S& rt“^ s^| rt co 3
3 **• <© «H r»
-3? 3- ß ß^ !3 ^_
<© QL^^
ß rt
ySÄ“ 8?
fsaip o- 3
ß o 2 2
C* ~f^
•— k ♦©
o
=ßl
gg2§
t© g‘H-
3- ?=<« ^» s 1- a p
a' 2. 2.3 a o e— a ö
« S«-• 3 «'S ‘**9 S
rt m, ä tft «© 3 (© x y «^, rt
J or o «*.<©• rt o »-®
S3 2-»« 3Z. ?S
=e S cafi" »co =■ «! P
VPS
a
a
9»
o
8
a
L
— xcr*
- =I 3 c ?~7
—.« re JE,c»
— S«
P 3 -p teS,»
« JJl b
co cr^77 3 &■_.
?5 2" tzö
P 3 s> P
Tpl r» P«
o. esa »*®«
8 p> p
2 .« aa
• ?H8
K
co
o»


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 11 ]
STstmmtfv 4.
6. Säwm- 1900«
1
aus Kram und Küstenland.
Verlage m Nr. 6 8es -,8ra;er Tagblattes^^ Organes der Deutschen Volkspartel für die Alpenländer.
Der Laibacher Gememderath.
(Fortsetzung.)
IU. Die Straßen, Gassen, Platze
und Anlagen werden im Jahre 1900 für Er­
haltung, Reinigung und Beleuchtung die Summe von
61.020 fl. benöthigen, welcher eine Bedeckung von
33 076 fl. entgegensteht und somit einen Abgang von
27.944 fl. ergibt.
Für die elektrische Straßenbeleuchtung ist nunmehr
in diesem Absätze schon der Betrag von 19-000 fl.
eingesetzt, doch können wir eine gleiche den Mehrkosten
entsprechende Berbefserung der factischen Beleuchtung
nicht wahrnehmen.
IV. Die sanitären und gemeinnützi»
gen Angelegenheiten erfordern 20-533 fl.
und haben nur eine Bedeckung von 692 fl.
V. Für Schule, Wissenschaft und
Kunst wurden folgende Beträge bewilligt:
a) für Volksschulen 13-991 fl.
b) für andere Unterrichtsanstalten.. 22-573„
c) für verschiedene Beiträge... 10.701„
somit zusammen 47-265 st.
In den Posten unter b) ist auch für die Erhaltung
„der städtischen höheren Mädchen­
schule^ der Betrag von 7800 fl.(!) enthalten, wo­
bei wir unS für heute nur zu bemerken erlauben
möchten, dass die Kosten für diese— „unsere" Anstalt,
wie letzthin ein Gemeinderath bemerkte— alljährlich
bedeutend wachsen.
Die Post unter c) im stattlichen Betrage von
10.701 fl. ist mit Ausnahme von 1021 fl. nur
natiSnalrn Unternehmungen gewidmet.
So erhält der jlovenische dramatische Berein
6000 fl.,— für daS deutsche Theater haben die
Herren keinen Kreuzer; die Glasbella matica,
ein ganz junges Mufikinstitut, wird mit 1200 fl.
unterstützt, und die ehrwürdige, auf eine künstlerische
Arbeit von nahezu zweihundert Jahren zurückblickende
und stets fortstrebende Philharmonische Gesellschaft
erhält lumpige 200 fl-! I— Wäre es nicht schon
längst am Platze, vass sich Gönner dieser Gesellschaft
finven und den obigen Betrag aufbringen möchten,
damit die Gesellschaft der Verpflichtung enthoben weiden
könnte, um diesen Bettel alljährlich ansuchen zu
müssen l
Für den Slovenischen Alpenverein hat man 300 fl-,
— die Section Krain des Teutschen und Oesterreichi-
scken Alpenoereines, welche rastlos für den Fremden­
verkehr in unserem Lande sorgt, ist ja auch schon lärmst
Wandertage in Sicilien.
«F»rt1q»«,u
Wir kommen zum Foro italieo, der Marina, einer
breiten prächtigen Hafenstraße mit entzückender Aus­
sicht auf Meer und Berge. Die große und die halbe
Welt Palermos stellt sich hier zur Schau, eine Reihe
vornehmer Wagen neben der anderen fährt langsam
auf und ob, die Frauen und Mädchen reich geputzt,
selten hübsch, meist mit gelangweilten Mienen, wenn
sie auch ihre Augen wie Kohlen nach allen Richtungen
hin sprühen und glänzen lassen. Auf dem Gehwege
drängt sich jung und alt, niedrig und vornehm. Am
späten Abend spielt hier beim Scheine großer Bogen­
lichter Militärmusik.
Am anderen Morgen fuhren wir zeitig nach Mon-
reale. Die Fenster der Paläste von Palermo waren
noch geschlossen, die Straßen aber schon recht belebt
und merkwürdigerweise nicht nur von den bekannten
Gestalten großstädtischen Morgenlebens, sondern auch
von Müßiggängern, welche die frische Lust des Mor­
gens genossen. Ueber den Corsa, durch die Piazza
Vigliena oder Löuattro Conti, ein achteckiger Platz,
dessen Häuser mit barocken Figuren und Schnörkelwerk
bedeckt sind, beim königlichen Palaste vorbei, verließen
wir durch die schöne Porta nuova die Stadt, welche
hier thatsächlich mit einem Schlage aufhört; denn die
Häuser zu beiden Seilen der großen und schön ge­
haltenen Straße haben mit ihren Flachdächern, auf
denen reiche Reben ranken, vollkommen ländliches Aus-
jehen.
gestrichen und verzichtet gerne auf die großmüthig hin­
geworfenen Kreuzer.
Dieser Post V steht eine Bedeckung von 10.217 fl.
entgegen und ergibt einen Abgang von 37.048 fl.
VI. Die Mililärbequartierung hat
feststehende Ziffern; in den Einnahmen 2675 fl-, in den
Ausgaben 2235 fl., somit einen Ueberschuss von
440 fl.
VII. Verschiedene Ausgaben sind mit
dem Erfordernisse von 2151 fl. und mit der Bedeckung
von 569 fl. eingestellt und ergeben den Abgang von
1582 fl.
VIII. Die außerordentlichen Aus­
gaben sind in zwei Theile gegliedert, deren erster
die Amortisationsraten der Schulden umfasst mit
46.301 fl. und dem eine Beveckung von nur 22.082 fl.
entgegensteht, im zweiten Theile aber 40-603 fl. ver­
zeichnet und sonach die nette unbedeckte Gesammtsumme
von 64.822 fl. ergibt.
Den ersten Theil haben wir eigentlich schon ein­
gangs abgehandelt und möchten hier nur wiederholen,
dass die Kürzung ver Amortisationerate vom neuen
Darleihen um 8482 fl. ganz unrichtig gewesen ist und
der Jahresschluss den Beweis erbringen wird, dass hier
nur ein Ziffernmanöver für die Mehrzahl der Stadt-
vöter vollzogen wurde.
Allein im zweiten Theile, ver trotz so vieler und so
vortrefflich begründeter Ausführungen seitens des Bür­
germeisters auch Heuer wiever nicht ge­
sunken ist, sinven wir doch einige interessante
Posten. Da wird vem nationalen Musikvereine
„Glasbena matica" noch ein außerordent­
licher Beitrag von 300 fl. für Anschaffung von Cla-
vieren gegeben und vem slovenischen Dramati­
schem Vereine für vie Erhaltung der Oper als
außergewöhnliche Unterstützung noch der Betrag von
2500 st.t gewährt, woraus man ersieht» dass dieses
Schoßkind der Gemeinde insgesammt 8 5 0 0 fl. I
Steuergelder in einem Jahre verschlingen wird und
vabei noch daS Bevürfnis nach mehr schon jetzt hat!
Es wurven alle einzelnen Posten, vie wrc hier
nicht anführen wollen, ohne jede Wechjelreoe geneh­
migt, nur die transparente Uhr auf vem „Stadthause"
mit dem geringfügigen Betrage von 170 fl. bot An-
lass zu einer größeren Redeschlacht, die jedoch der Be­
richterstatter unberücksichtigt ließ.
tziemit war der Voranschlag erlevigt und wurde
mit vem Erfordernisbetraee von 368.105 fl. und der
Beveckung von 362-300 fl. und vem Abgänge von
5 8 0 5 fl- auch in Dritter Lesung genehmigt.
Am zweiten Sitzunastage wurven mehrere belanglose
Unser nächstes Ziel ist ein zu Ende des zwölften
Jahrhunderts in arabischem Stile erbautes Lustschloss,
La Cuba, dessen einziger Rest, der letzte Zeuge morgen-
ländischer Formenpracht, mitten im Gewirre der Räume
und Höfe einer Artilleriekaserne steht: ein Theil eines
Honigzellengrwölbes mit arabischen Verzierungen. Auch
dieses bescheidene Uebcrbleibsel ist geschwärzt, Zugang
und Treppe recht unrein. .Hier, so wie bei anderen
Erinnerungen an die Araber, habe ich mir die Frage
vorgelegt, warum von dem einst so üppig blühenden
Leben der Araber in Sicilien so wenig erhalten ge­
blieben ist; nur kümmerliche Baureste weisen auf diese
Glanzzeit des Landes hin. Auch die Culturgeschichte
gibt uns auf diese Frage keine Antwort und wir
müssen uns mit der Kenntnis der Thatsache begnügen,
dass ein so bedeutender Lolksstamm auch auf bestem
Boden bald abstarb und mit ihm auch seine Werke.
Das Klingeln der Pferdebahn begleitet uns auf
der Straße weiter und mit Mühe gelingt es, unseren
abgehetzten Mietgaul zu kurzem Trabe zu bringen. Bei
einer Häusergruppe, Rocca genannt, beginnt die Straße
stark zu steigen. Sie ist von einem Gewühls von
Menschen zu Wagen und zu Pferve bedeckt, so dass
man nur schwer vorwärts kommt, umsomehr, als ein
Theil der Straße neu gebaut wird. Hiebei ist ein.Heer
von zehn- bis zwölfjährigen Knaben ansgeboten, welche in
winzigen Körben handvollwcise die Erdbewegung voll­
bringen. Hochräderige Karren, mit Weinfässern be­
laden. fahren zu Thal, ihnen folgen die Herren in
einspännigen Wägelchen, die nach allen Richtungen
dicht geschloffen sind, nur die Rückwand fehlt.
Beschlüffe in Bau- und Regulierungs-Angelegenheiten
gefasst, darauf vie stävtijchen Fuhren für drei Jahre
dem billigsten Offerenten, GR. Predovie, die
Holzlieferungen ver Firma Johanna T a n z h e r, die
Steinmetzarbeiten an Alois V o v n i k und die Schotter-
lieferungen ren Besitzern Albert V o d n i k und Jakob
T e r p i n c zugesprochen.
Endlich hatte auch noch GR. K o m o o e Gelegen­
heit, in einem formvollendeten Berichte, der den Be­
weis erbrachte, dass dieser Herr mit dem Slovenischen
stark auf Kriegsfuß steht,— zu empfehlen, dem Be­
sitzer des Gebäudes ober dem „Stadthaus«" 850 fl.
als Schadenersatz für die erlittenen Beschädigungen am
Gebäude zuzuerkennen, was angenommen wurde.
Hieraus ergriff Bürgermeister H r i b a r daS Wort,
den Stavträtern den Neujahrswunsch zu entbieten. Er
sagte im Hauptsächlichen Folgende-: Heute in der letzten
Sitzung dieses Jahres» es ist die 35.» von denen jede
drei bis vier Stunden dauerte» kann der Gemeinderath
mit Befried ring zurückblicken auf seine erfolgreiche
Arbeit, Jeveur Fremven müffe der Fortschritt in der
Stadt auffallen, nicht nur durch die Bauten, sondern
vurch die Verbreiterung der Straßen und die Regu»
lirrungs-Arbeiten. Auch die sanitären Verhältniffe haben
sich insbesondere., unterstützt durch vie Wasserleitung
und daS Elsktricilätswrrk, verert gebessert, vasS Laibach
nach dem Ausweise ver statistischen Centralcommission
vie dritte Stelle unter allen cisleithairrschen Städten
einnehme. Dann kommt die Aufzählung all ver Thaten,
vie vollbracht wurden und noch vollbracht werden
müssen, und endlich ver Hinweis varauf, dass die Stadt«
raffe mit einem Ueberfchusse von 5149 fl. 59 kr. heute
abgeschloffen habe und dass sich noch 54.055 fl. un«
behobener Credste in der Städtischen Sparcasse be­
finden.
Als ich im Jahre 1896 das erstemal die Ange»
lobung leistete, sagte ich, es werde eine meiner
Hauptaufgaben sein, den slovenischen
Charakter der Stadt Laibach 0) zu
wahren, trotzdem aber werde ich den Deutschen
gegenübcr gerecht bleiben! Dies gilt auch noch
heute, doch verlangen manche Deutsche
zuviel von uns!! Der äußere Charakter
einer Stadt ist gegenwärtig üverull maßgebenv, und
dies muss auch bei uns so sein. Erfreulich war, als
der Gemeinderath einstimmig vie rein slovenischen
Straßentafeln bestätigte, denn dies erforderte die Ehre
unserer Stavt. Den Deutschen ist kein Un­
recht vamit geschehen, denn man
amtiert sa auch fernerhin mit ihnen
in ihrer M n t t e r s v r a ch e! Wenn vie kleine
DaS letzte Stück der Straße vor Monreale ist felir
steil, zur Linken liegt das fruchtbare Oretothal mit
seinen Orangenwaldungen, zur Rechten steigt der mit
Pflanzenwerk dicht bewachsene Felsen in die Höhe.
Unser erster Weg in Monreale gilt dem Dome, vessen
einfache Außenseiten auch nicht im entferntesten ahnen
lassen, welche Pracht des Besuchers im Innern harrt.
Betritt man durch die schönen Bronzethüren die hoch­
gebaute Kirche, so bleibt man wie festgebannt sieben
beim Anblicke Vcs Erlösers, dessen Rresenbild das Spitz­
bogengewölbe über dem Hochaltar ausfüllt. Mit zaube­
rischer Gewalt fesseln seine milden und doch strengen
Augen, welche unsere Seele zu ergrüuden scheinen.
Das ganze Bild ist von einer Wärme der Farbe und
Wcichbeit der Form, dass man nicht denkt, den kalten
Stein eines Mosaik vor sich zu haben. Die ganzen
Wände der Kirche sind mit Mosaiken beveckt, wclcb?
das alte unv nerre Testament erzählen und sich außer
ihrer Schönheit auch noch durch vie Deutlichkeit der
Darstellung auszeichnen. Die Spitzbogen nähern sich
stark arabische Form, die sie tragenden Sterniäulen
sinv durch unendlichen Formenrcichthum der Cavitäle
ausgezeichnet. Die Decke ist grünes vergoldetes Holzge-
bälk, welches König Ludwig I. von Baiern nach dein
großen Brande der Kirche im Jahre 1811 spe bete.
Die ganze Fülle der Vorwiltagssonne überflutet den
Dom, in dem heute großer Schcuertag ist. Zahlreiche
barfüßige Männer lasten ganze Ströme Masters über
den Fußboden der Kirche fluten, so dass man seiner
ttockenen Stiefel nicht sicher ist.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 12 ]
12 9fr. 6. 10. Jahrg.
Statt Gortschee, jener Tropfe» im >looer»schen
Meere, nur deutsche Aufschriften bat, um wie viel
mehr muss dieses Vorgehen für uns maßgebend sein!
Die Sache ist ^wat noch nicht spruchreif allein seit
der ersten Entscheidung des Landesaus>chujjes gaben
sich die Verhältnisse insoferne geändert, als jetzt zwei
Männer unserer Partei (!) darin fitzen, und ich habe
die besten Hoffnungen, dass die Entscheidung zu
Gunsten der Gemeinde ausfallen wird !!
Den slooenischen Charakter der Sravt kennzeichnet
ferner auch das slovenische Commanvo der Freiwilligen
Feuerwehr. Eine sachliche Opposition ist dein Ge­
meinderathe nur erwünscht, doch wünschen manche
Kreise außerhalb der Gemeindestube nur Feindschaft
hineinzutragen. Das find Elemente, die der Gemeinde
nie ein gutes Wort gönnen, doch dürfen sie nicht ge­
hört werden.
Erwartend, es möge die Arbeit auch fernerhin so
erfolgreich >ein. schließe ich mir rem Wunsche auf ein
Grazer Tagblall
fröhliches uns glück,iäes Neujrhr! (Stürmischer Bei­
fall.)
Der Virevürgermerslec Dr. B l e i w e i s dankt
namens des Gemeinderaihes, worauf die öffentliche
Sitzung geschlossen wirv.
Wir aber wollen noch gelegentlich auf den Neu­
jahrswunsch des Bürgermeisters zurückkommen.
iiachrichten aus Kram und KukelllauL.
Abbazia, 4 Jänner. (Hohe Gäste) Seit
einiger Zeit werten hier die erlauchten Mitglieder des
kaiserlichen Hauses, Erzherzog Josef August und Erz­
herzogin Auguste mit ihren Kindern und bewohnen die
schön gelegene Villa Jrenea; ferner die t. k. Hoheiten
Prinz Leopold von Sachsen-Koburg-Gotha und Prinz
Philipp, Am 13. Jänner trifft Ihre kaiserliche Hoheit
Frau Maria Josefa hier ein. wo sie mit rhren Söhnen
(die beiden Erzherzoge sind gestern bereits mit dem
.Hofstaate gekommen) in der D lla Klein, Devendence
Sonnabend, 6 Jänner 1900.
der Pension ^Wiener Heim" einen mearmonatlichen
Aufenthalt zu nehmen gedenkt. Auch ihr erlauchter Ge­
mahl, Erzhe'zog Otto, wird zu längerem Aufenthalte
hier erwartet
Adbazia, 5. Jänner. (W e i b n a ch 1 s b e»
s ch e r u n g.> An den Gestaden der Adri i bat nun
auch der Weihnachtsbaum seinen siegreichen E.nzug ge­
halten, und wie überall sind es auch h er deutsche
Herzen, welche ihm durch Werke der Wohlthätigkeit die
echte christliche Weihe geben. So haben denn auch
hundert arme Kinder, ohne Unterschied der Ration,
ii.ren Antheil an dem deutschen Weihrachtsbaume be­
kommen. ren ihnen der Besitzer des „Wiener Heims",
Herr Fiiedrich Klein und seine hochgeschätzte Frau
Gemahlin aufgerichtet; da gab es Kleidung und Wäsche»
Spielwaren und eitel Backwerk, dass die großen Kinder»
äugen vor Entzücken leuchteten und voll freudigen
Dankes noch oft sich der deutschen Weihnacht erinnern
m
fl
sZ
11
[ÜÜ
R
R
I
U
fl
m
ii
m
m
fl
i
Salzburgcr
Stkglbräu
Jfi Jß f
licht oder dunkch per Liter 20 kr.
von 5 Liter aufwärts auf Wunsch spesenfrei ins Haus gestellt.
Fässche« ftt 25 Liter stets am Lager. 1
Bestellort: Grazbachgasse Nr. 21 und 23
Gastwirtschaft „3nm Ztieglbrän".
Hochachtend
74a Anton Windürochtlnyor.
u
fl
u
1
■
i
1
i
■
i
fi
i
B
i
B
fi
IjlisgJfa.tgJfglsBlsafBJsaiafBJüIfllsgiigJsBJEiEJfafäisilsiJsgJiBJ
Verkaufe mein seil 2ß Jahren mit gutem Erfolge betriebenes
Großfrchr Werks- Ge schüft
mit sicheren permanenten Fabrikskuudeu, welche täglich 40 bis 50 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen, »i»r wegen Geschästsver-
änderung. Verkaufsbedingungen äußerst günstig, bei Sicherstellung
auch Theilzahlung gewährt.
Anträge bis 31. Jänner 1900 unter „Siedere» Erträgnis“ an
die Verwaltung dieses Blattes. 67»
Kleidermacher- Kranken- und Unterstiitzungs- Verein in Graz.
I
s
r
s
£
Unser geehrtes Mitglied, Herr
ist am 4. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet am 6. d. M. am 3 Chr nachmittags
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem evangelischen Fried-
hofe statt.
Um zahlreiche Betheüigung ersucht
148 die Vereins! eil trag:.
£
5g
: -=iv^vv‘;
^
Vincenz Sitzwolil gibt im eigenen wie im Namen sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die höchst schmerzliche Nachricht von
dem Hinscheiden der Frau
' l
I
Gastwirtin, Haus- und Realitätenbesitzerin
welche Freitag den 5. d. M. um 8 Uhr früh nach kurzem Leiden im 63. Lebens­
jahre plötzlich ruhig im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Sonntag den 7. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im eigenen Hause, Herrgottwiesgasse Nr. 34, feierlichst
eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedbofe überführt und daselbst im Familiengrabe
zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen und das feierliche Requiem werden Montag den
8. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zur Heiligen Dreifaltigkeit in der Karlau
gelesen, resp. abgehalten.
Graz, am 5. Jänner 1900.
Steiermärk. Be»tattwngs-Anstalt „COXCORDlA u, Grazbachqaate LS.
127—8
HWI.I'U.."''’»'.
' irniMM-—
.v
. ,"-vi
Hälfe
i,
• I_


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 13 ]
Sonnabends. Jänner 1900.
10. Jahrg. Nr. S. 13
Grazer Tagblatt
anksagung.
Für die ©BnnsniBen und das Asyl für Obdachlose sind
220 fl. an alten Milgliederbeiträgen eingegangen. Neu sind
dem Vereine als Mitglieder beigetreten: Herr BrrgwerkSbesitzcr
Eh. Wesel mit 6 fl. und Herr Bergwerks-Director I. Bauer
mit 5 fl. An Spenden wurden von der löbl. Steiermärkischen
Sparkasse 200 fl.. vom hochwürdigen Domcapitel Graz 200 fl..
als Legat von der verstorbene» Lehrerin Fräul. Barb. Hödi
600 fl. (300 fl. für die Wärmstuben, 300 fl. für daS Asyl),
von Frau A. Gräfin Buttier-Stubenberg 130 fl., von Herrn
H. Ritter v. Preschern-Heldenfeldt 100 fl., von Ungenannt
100 fl., von Herrn Dr. A. Rintelen zusammen 70 fl., von
Fra» Baronin v. Beyer 20 fl., Frau E. v. Arten? 20 fl., Frau
C. Saria 20 fl., Herrn O. Reichssreiherrn o. Lazarini 20 fl..
Herrn I. Scholz 20 fl., von Exc. Frau Baronin v. Ringelsheim
10 fl., Frau Baronin L. Mensi 10 fl., Frau B. Schreiner
10 fl., Frau E. KeU-ReininghauS 10 fl., Frau I. Koch 10 fl.,
Frau M. Möller 10 fl., Frau Ch. Stricker 10 fl., Frau Wagner
10 fl., Herr G. Hildebrond 10 fl., von A. R. 10 fl., O.£
10 fl., %. G. 10 fl., Exc. Frau B. Freifrau v. Wüllerstorf u.
llrbair 6 fl., von Exc. Frau Baronin v. Horst 5 fl., Frau R.
Hafimann v. Ostenhof 5 fl., Frau I. Edle v. Huymann 5 fl..
Frau B. Nedwed 5 fl., Frau A. Daniel b fl., Frau M. Wenrel
5 fl., Frau A. Menüik 5 fl., Frau M. Pichlcr 5 fl., Fräulein
Ä. Gunkel 6 fl., Herrn Major Goldhann zur Bertheilung an
die Kinder der Wärmstuben b fl., Frau Franz 5 fl., Herrn F.
Gras Rothiirch und Panthen 5 fl., Herrn G. Geißler 5 fl.,
A. B. H. 5 fl., C- D. 5 fl., H. L. 5 fl., Ungenannt 5 fl.
von Frau D. Coltelli v. Roccomare 3 fl., Frau Pros. M.
Marckhl 3 fl., Frau D. Schal, 3 fl., Frau L. Rochlitzer 3 fl.
Herrn Dr. F. Hojstätter 3 fl^ Herrn A. Scheucher 3 fl., von
Vater Schmickl 3 fl., A. P., Karl Ludwig-Ring, 3 fl, I. A
Fr. 3 fl, R. K. 3 fl., von Frau G. o. Malfaiti 2 fl., Frau
Baronin v. Böck 2 fl., Frau Schormann 2 fl., durch das
„Volksblatt" 2 fl. M. A. v. R. 2 fl.. St. 2 fl. W. 2 fl..
von 2 Ungenannten je 2 fl., von Frau v. Brelteville 1 fl.
Herrn und Frau Oberlt. Badl 1 fl., Frau M. Weitzer 1 fl.,
Herrn C. Knöbl 1 fl. Ungenannt 1 fl. und von Herrn
Generalmajor S. Edlen v. Braccs 50 kr.
Wetters wurde von der Firma S.& M. Krohn durch
Herrn H. Grünwald der Bedarf an Brennmateriale für alle
drei Anstalten gespendet und vom Herrn Kupferschmied I.
Kiminel die Kochkessel unentgeltlich verzinnt.
An Lebensrnitteln haben gespendet: Die I. Grazer Actien-
Brauerei-Gefelljchaft 6 Fass Bier für beide Wärmituben und daß
Asyl, von Herren Lochs& Fischer in Liebenau 200 große Laib
Brot und 1 Sack weiße? Mehl, von Herrn B. Till durch Herrn
A. Grzeficki 200 Laib Brot und 1 Sack weißes Mehl, von der
Firma Gottinger 2 Säcke Türkenmehl und 2 Säcke Rollgcrste
von Frau F. Schreiner eine große Quantität Bohnen, von
Frau Fischer in Liebenau eine Menge Backwerk, Gugelhupf :c.,
von Frau A. Sorger-Domenigg und Frau B. Schreiner eine
Menge Christbaum-Bäckereien und Zuckerln, von Frau Bäcker­
meister Sorger eine Quantität Backwerk und Brot, von Herrn
Bäckermeister Regula mehrmals eine große Quantität Brot.
von Herrn Bäckermeister Baumeister eine große Quantität Brot.
von Frau Ortner eine Menge Gebäck, von Herrn Wendler eine
Quantität Brot, von Herrn F. Schneider einen großen Schinken,
von Herrn Bäckermeister Uil viele Kipsel und 2 fl Rcchnungs-
nachlass, von Herrn Bauer eine große Quantität Brot, von
Fabrilsbesitzer Präger 110 Liter Essig, von Herrn Rack 6 Kilo
Zwetschken, von Herrn Weber einen großen Korb Brot, von
einer Frau Gerste und mehrere Kilo Reis, von 5 Ungenannten
eine groß« Quantität Brot, von 1 Ungenannten zusammen 160 Liter
Milch und von 1 Ungenannten eine Quantität Fleisch.
An Beileidungsgegensländen wurden gespendet: Bon der
Protectorin der Anstalten Frau Franz Schreiner 28 Kinder­
anzüge jür Knaben und Mädchen, 24 Hemden detto, 12 Mädchen-
hosen und 12 Unterröcke, 18 Paar Kinderstrümpse, 25 Sacktücher.
12 Paar Socken (alle? neu) und 1 Stoffrest, Frau B. Schreiner
eine Quantität Strümpfe, Frau A. Zinsmeister 12 schöne
Herrenhemden und andere Kleidungsstücke, von den Frauen
Sophie und L. Geyer 5 fl. und eine große Quantität neuer
Winterkleider für Frauen und Mädchen, von Frau Wudia in
Mürzzuschlag 5 fl, Kleider und Wäsche, von der Mödliriger
Schuhsabrik 12 Paar gebrauchte Schuhe, von Frau Ruderer
eine große Quantität Stoffe für Frauenklcider, von Herrn
A. Oblack viele schöne Stoffe für Frauenkieidcr, von der Firma
Kastner& Oehler eine Schachtel mit verschiedenen Wintergegen-
sländen und Stoffen» von Herrn Profeffor Börner eine Quan­
tität Kinderkleider und Spielwaren, Frau Fareckcr in Knitteljeld
eine große Quantität schöner Kleidungsstücke, von Frau
Wcichiensteiner in Marburg viele schöne Kleider, Wäsche und
und Schuhe, von Frau Gerbitz 10 neue Schaswoll-Winterhemden
sür Männer, von Frau Frankl zweimal viele Kleidungsstücke,
von Frau Primus 25 gebrauchte Jacken und andere Kleider,
von Herrn Kaminfeger Knöbl viele schöne Kleider und 1 fl,
von Frau I. Grasser viele neue Strümpfe und Socken, von
Frau I. Simonyi mehrere Meter warme Stoffe, von Fräulein
M. Jetlinger gebrauchte Kinderkleider, von Herrn P. Zampa
mehrere Meter Barchent, von Herrn P. Peter Wintergegrnstände,
von der Firma I. Bürger viele Schuliequifiten, von Herrn
F. Jamnik eine Menge Schuliequifiten und Schreibmaterial,
von R. B. schöne Kleidungsstücke, unter „Caritas" 12 Paar
neue Socken und 14 Paar Pulswärmer, I. R. A. eine Menge
Strümpfe, Socken, Winter-Handschuhe, Kopftücher (alles neu),
von A. R. ein Paket Kleidungsstücke, von G. M. Heim
3 Pakette Kleider, Hüte rc., von Frau F. Schuster 1 Anzug,
von Frau B. Drerel 20 PulSwärrner und von „Jakomini-
gasse 84" ein Paket Kleider. 11 ungenannte Familien und
Parteien haben eine große Menge neue und wenig gebrauchte
Kleidungsstücke rc. an die Wärmnube gespendet.
Der Bericht über das Asyl sür Obdachlose wurde bereits
seinerzeit veröffentlicht und die Jnteresien deS Capitales der
sei. Frau Marie Scholz im Sinne der Stiftung sür Kostauf.
befferung zum WeihnachtSfeste in den Wärmstuben verwendet.
Allen genannten Wohlthätern dankt auf das herzlichste im
Name» der Armen
die Rereiusleitllng der ©rajrr Warmstubeu
und des Asyls für Obdachlose.
Ein gut arrondiertes Revier i» deutscher
Gegend, billig gepachtet, mit guten Revierfagcru
versehen, ist wegen Domicilwechsels des Pächters
sofort M vergeben.
Gefällige Anträge unter „Niederjagd“ an
an die Verwaltung des Dlattes. 138
4
Modistin Anna Arenn. aSduM
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhüten
in reichhaltigster Auswahl.
TrauerhQte stets vorräthig.
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 13990
i
Man biet e dem Glücke d is Hand!
Schon am 15. Jänner nnd 1. Februar
große Gennnstziehmrgerr.
muss ein Treffer entfallen!
Der sein Glück versuchen will. dem empfehlen wir nach­
stehende. beionders günstige LoSaruvven. wo schon eine Heine
monatliche Einlage genüge um sich der bedeutenden Verlosungen
zu berbeiltgen und recht namhafte Ersparnisse zu erzielen:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich'
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl
u. s. w.
verkaufen wir gegen 20 Theil-
1 Italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
Diese 4 Lose zusammen
Zahlungen zu 2 fl. monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. f. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen
zu 3 fl. monatlich.
Losgruppe E. 17 Ziehungen jährlich!
1 österr. Bodcncredit-
Los, Gewinstschein
1 italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
1 österr. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italien. Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinstschein
1 llüsriv-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lste
irr
Diese besonders vorzüglich« Truppe erlassen wir gegen 15 Theil-
Zahlungen zu 5 fl. monatlich. Der Erlag der ersten NbtchlagS»
zahlung sicher: schon das alleinige volle Gewinnrecht.
Iirhsvzslllei senden wir fofart »ich jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Dheilzahlung
und 40 kr. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die wetteren Raren werden sodann von jedem Postamte porto­
frei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankluns
Lawetzky& Co.
PRAG 71a
Ferdinandstr. 3t neu ,Platteis".
I^T Haarwuchs.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares u. zur Verhinderung von Schuppen-
bildung benutzen Sie täglich den tausendfach erprobten
UaarstärKer „Celsior“. Preis Lfl. Coofervierend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depot: I. Purgleitncr.
Apotheker, Graz. 53a
Herbabny^s
«nterphosphorig fairrer
Efalk-EisenSyrup.
Dieser seit Icibrcn stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten diüenS begutachtete und empfohlene Brust— Syrup I
wirkt schleimlösend, hustrnstillend, Schweiß vermindern-, sowie die Ei-.--!
luvt, Verdauung uns Ernährung befördernd, den Körper tröftigend j
stärkend. Das in dieiem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbar r;
Aorm ist für die Blutdildung. der Gehalt an löslichen Pho4phor-Kall-
Lalzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildang nützlich.?
kreis 1 Flasche 1 fl. 85 kr.« per
Post 20 kr. mskr für Psckuntr.
DUT Ersuchen stets ausdrücklich!
tzerdabny's Krll-Eften-Eyrup ja 1
verlangen. 8U*, Zeiche« der Echthe': i
findet man im Glase und auf der>
VerschlusSiapsei den 9U*itn „Eer-
babny“ in erhöhter Schrift und 1ü
jede Flasche mit nebiger, behördlich
protokollierter Schutzmarlr versehe^
auf welch« jrennzeichen der Echtbell
wir zu achten bitten.
2441a
Alleinige Erzeugung null HaujilottsMjrelle:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
VII/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot In tirmz bei den Herren Fr»»» Frantze, Apotheker,
Jakominlplatz; J. Strohschneider, Apotheker ,,Zou Mohre»“,
Marplatx; Apotheke der Bsrmherrigen Brflder. Depors ferner
bei den Herren Äpstbekern: Admont: Gabriel Scher!; Aassee:
A. Mlady; Brack s. d. M.: I. König OiUi: O. Schwarz! A 6o- 17.
Rauscher; D.«L»ndsberj: O. Daghofer; Eisenerz: O. Ratzky;.
Felddach: Julius König; ^Arstenkeld: A. Schröckenfux; Slelehen-
dere: Dr. E. sriirst. Vonobita: I. Pospicil; H»rtbenr: I. Resiavar;
Jndenhur?: C. Schiller; lündberg: OSkar Kusche!, Apotheker:
Eis?enfurt: P. Hauier. P. Birnbacher. O. Häuser, I. Kometter;
Enlttelfelld: M. ZawerSky; Eöüach: L. Bikek; Laihaoh:
Marderschlüger. I. v. Drnkoczy, G- Piccoli, W. Mayr; Eeidnit»: O.
Rutzheim-. Leoben: E. Pferschy, ft. Filipek; Liesen: Gustav Größ-
mang; Marburg: D. Koban- E. LaborSky; Murau: S. Gafteiger,
Hureck: E. Reicho; Mürnaschlax: Ioh. Danzer; h'enmsrkt: ). I
Reittinger; Pettsn: T. Behrbalk. ©. Molitor; PölUu: F.«obermauser|
Badkersbar»: M. Leprer. Eottenmsnn: A. Moro; rordemderF:!
I. Ever; tilisch: R. Iobtt. F. Schneider und L. Atzmann-, Veir: I
I. Orels ^indisch-Feistrit»: Fr. De^olt; WLnd!sek-6raz: T.Redul.
Beobachtungen
an der Meteorolog. Station des phhfikal. Institutes
der Universität im Monate December 1899.
Lllv heu VestEtli m Neujahrsse^e 1960
haben tzih Nachstehende durch Eathebungsfearteu befreit,
wofür sie den Ärmeu milde Gabeu zukommen liehen.
diejenigen, deren Namen mil icller gedrnckr find, haben sich auch
von den Gratulationen an NamenSlazen befreit.
eorg R. v. KeeS, k. u.^ Theodor Jos. Fels, Kauf-
k. FZM. d. R. 10 X
Ludwig R. v- Tokol, k.
u. k. Generalmajor 2 fl
Frz. Daniek V. Danhof,
i.u.k. Oberst!. i.R., f.Fr. 4fl
mann, fmt. Frau 3 fl
Dr. Eduard Lenzinger, k. u.
k. Oberstabsarzt i. R. lfl
Dr. S. Huth, k. u. k. Stabs­
arzt i. R. lfl
:igm. Grf. Herberstcin 2 fl Victor Keil, Prio.
10 fl
Karl Ocenasek, Wes^erfchrnieS
Herreugaffe, Thonethof, Schmiedgaffe 21
3G
181
emoöebll fein große« Lager eigener Slniertlaung, aI4: tifdf- nnd Pelpert-
mrlTrr. Latchenwellrr, LranchierbeSrch», ObB-, Hrat-, Aüchrn-
’ouue alle anderen Sorlen ^hkelter, Xaschenmesser, gtcBanlgt
»luswahl in allen preielagen Trenn-, Kadier-, Gärtner-,
Nrnlirr-, Patch- und Zlagbneeg'rr vc. tt. Panernkchrren in allen
Sorten und Grdgcn. KtiNk-, Naget-, Knopfloch-, Papier- und
vartenscheren.
Nagetswicher, Mafterrnetzer, Salrlirtooliriii« tf.
J
Po
'S£
S5-
»11
Temperatur
nach Celsius
St
H
I®
Anmerkungen
A
c
§
|
1
73o^
1.0
—1.8
—0.3
10.0
j- Tagrabee Kebel.
310
1.0
—4.9
—1.6
9.0
3
33.0
6.4
—3.0
4.7
4.0
4
36.8
4.1
—38
—1.1
7.0
5
25.4
6.5
—2.8
2.5
5.0
6
27 6
5 »<
—3.1
1.5
8.0
7
25 3
2.0
—2.3
—0.7
10.0
6.9
Tagsüber E4nee
8
27.3
—2.5
—6.4
—55
10.0
3.6
9
2* .5
—5.4
—8.4
10.0
10
283
—64
—9.1
—7.7
10.0
7.8
u
28.7
—4.5
—14.8
—8.5
8.0
fl 12
28 8
—9.2
—19.7
—11.9
10.0
7.9
13
20-2
—5.4
—14.6
—9.8
8.0
2.8
14
18.3
—7.6
—1^.7
—11.0
10.0
18.2
Nach«, b. nachts Z±v.i>
lö
17.4
0.0
-8.0
—1.3
10.0
24.5
■Üorm. Grauoeln, r Ji-
mittags Schnee
16
23.4
1.3
-0.7
0.4
10.0
17
26.5
0.9
—0.7
03
10.0
18
34.7
0.6
—0.8
0.2
10.>
19
40.1
0 2
—3.4
—1.7
10.0
20
40- 1 ’i
—30
—9.4
—7.1
10.0
1.6
21
42.5
—7.8
—10.1
—8.7
10.0
22
41.8
—6.0
—13.0
— 92
7.0
23
39.8
—8.4
—17.7
—12.6
9.0
24
37.6
—9.0
—18.7
—130
8.0
25
31.3
-10.2
—14.0
—12.2
10.0
26
30 0
—'.,4
—14J
—8.6
10.0
I
27
27.5
—4.5
—6.7
—5.2
10.0
1.6
>Tag«über Schnee
23
20.0
—3.6
—7.7
—5.1
10.0
I
29
21 0
2.7
—7.5
—0.9
9.0
)
30
27.2
5.1
—1.3
1.0
4.0
31
31.5
10.7
—3.7
3.4
8.0
i—
730.1
—1.6
—8.1
—4.4
6.8
75.2
A“
| Maximum &e£ Luftdruckes
<42.9 am
21.
1 äJUmmun. m
716.3.
15.
Marieam» b-Lusttermemt.
10.7,
31.
Dttmsum.,
—19.7,
12.
Srößte ^NederschlagSmenge
24J.
15.
-
^iies erschlag y
Reg«
Schnee 9
Hagel
fltiottttt
6t*m
löraz, an 3. Jänner 1000.
72a


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 14 ]
14 Nr. 6. 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 6. Jänner 1906.
' Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Neu einstudiert:
Donna Diana.
Lustspiel in vier Auszügen von Moreto. Nach dem Spanischen
von C. A. West.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Don Diego, souveräner Graf von Barcelona Hr. Baxmann
Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter Frl. Hertwig
Donna Laura.>,• Frl. Dittmar
Donna Feniia./ ".chtm Frl. Brandt
Don Lesar, Prinz von Urgel Hr. Grevenberg
Don Louis, Prinz von B4arn Hr. Mehnert
Don Gaston, Gras von Foix Hr. Wanka
Perin, Secretär und Vertrauter der Prinzessin Hr. Purschian
Florett«, Kauimermädchen der Prinzessin.. Frl. Dewal.
Hofbediente. Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit der
Unabhängigkeit von Catalonicn.
Zwischen dem zweiten und dritten Act größere Pausen.
Casse-Eröffnung Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
AbendS 7 Uhr:
126. Abonnements-Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten.
Zum sechstenmale:
Der schöne Digo.
Operette in zwei Acten von L. Krenn und C. Lindau.—
Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehncrt.
Die vorkommende Tänze arrangiert und einstudiert von der
Ballcttmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Oskar v. Pierron, Lieutenant 1 eines öfter- Hr. Werk
Leckn«, Feldwebel 1 reichlichen vr. Cornel
Sckolz I Infanterie- Hr. Blaha
Balthasar Zwickel, Tambour) Regimentes Hr. Mödlinger
Boroffy, Polizist Hr. Kernrcutcr
Hankay Jancsi, Wirt Hr. Wuth
Mariska, dessen Tochter Fr. Falkner
Adelgunde, Baroneste von Elm Frl. Longauer
Ludmilla, deren Begleiterin Frl. Lehmann
Riqo, Anführer der Bande „Die schwarzen
Brüder" Hr. Krctschmer
Mihaly, 1 Mitglied der Bande Hr. Krisch
Porös.> „Die Hr. Brandl
Farkas,) schwarzen Brüder" Hr. Nowotny
Jakob, Kutscher der Baronesse von Elni.. Hr. Sowan
Jean, Bedienter der Baronesse von Elm. Dr. Pirk
Reisser, Theateragent Hr. Glawatsch^
Lajos, Zigeuner Hr. Mittendorf.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Vorkommende Tänze: Im ersten Act: CsärdäS, aus'
geführt von der Ballcttmeisterin K. Unger, der Solotänzerin
Fräulein M. Politzky und dem Oorps äs Ballet. Im zweiten
Act: Großes Tanz-Divertissement: a) Tanz der Herolde,
die Damen: Harrasser, Engele, Dieineth und Nowotny;
d) Empire-Tanz: Krisch, Mittendorf, Mader, Mathiasch, Krach-
ler, Palik, Herr Bolze und Weber; c) Spanischer Tanz, die
Damen: Ballcltmcistcrin Fräulein Unger und Solotanzerin
Fräulein Politzky; d) Pierrot-Pierrette: Lipp, Engele, de Corti,
Kratochwill; es Variation, von der Solotänzerin Frl. Eckhart;
f) Tanz der Osficicre und Griietten, die Damen: Schöntag, Bog'
dalSky, Lipp und Henne, Fräulein Hofbauer, Herberth, Zierler
Ferenzi; g) Final-, ausgeführt vom gesummten Ballett-Personle.
Nach dem ersten Act« findet eine längere Pause statt.
Sasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« v Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Hansel und Gretel". Abends 7 Uhr: „Der Bettel
findend:
Grazer Tagblatt
ronnabeud, 6. Jänner 1900.
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 6. Jänner 1900.
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Oarmen.
Oper in 4 Acten von Henry Meilhac und Ludovic Halevy
Musik von Georges Bizet.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Carmen Frl. Fellwock
Don Josö, Sergeant Hr. Pennarini
Escamillo, Stierscchter Hr. Garrijon
Zuniaa, Lieutenant Hr. Lordmann
Moral4s, Sergeant Hr. Hönigseld
Dancairo, 1 ....... Hr. Grosser
Remendado,/ Schmuggler Hr. Kreischmcr
Mi.aela, ein Bauernmädchen Frl. Rcgan
SÄ »—**K.ÄS 7
Lilla's Pastia, Inhaber einer Schänke.. Hr. Krisch,
oldaten. Straßenjungen. Ciqarrenarbeitcrinnen. Zigeuner.
Zigeuerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zeit der Handlung: Spanien 1820.
Stack dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
LAk^Dolksthümlichc Vorstellung bei ermäßigten Preisen:
Vie Crrille*
Ländliches Charakterbild in 5 Acten von Cbarlotte Birck-Psciffcr.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Mebus.
Vater Bar'eaud,
Mutier Barbeaud,
Landry.i Zwillingsbrüdcr,
Didier,/ ihre Söhne,
Maitincau,
Etienne,
Colin,
Pierre,
Die alte Fadet,
Fanchon Vioieux, ihre Enkelin,
Manon. deren Pathe,
Vater Caillard,
Madelon, seine Tochter.
usette,
Mariette,
Annette,
Baucrnmädchen und Bursche. Zeit: 1836. Der letzte Act
spielt um 1 Jahr später als die früheren Acte. Ort: Coff
und La Priche (Dörfer im südlichen Frankreich).
Casse-Eröffnung V 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9Va Uhr.
Samstag den 6. Jänner 1900, nach­
mittags 1 Ihr:
Neujahrs- Aufführung
der
Violinschule Alois Harpf
im Saale der Theaterschnlc Fran Mayr-
Peyrimsky, Bürgergasse 2. 66a
41«ts!a
U*etrascheL's
Isnrlsbr-lnstltul
Sackstraste Nr. 68. i»v
TchülcraufnaHmc für den Montag den 8. Jänner beginnenden
neuen CursfürTanz und Anstand
Heute Samstag den 6. Jänner:
Walzer-Abend.,
Anfang 4 Uhr nachm. Schluss£ Uhr früh.
Tanz-Uebung
auch für Nichtschüler jeden Sonn- und Feiertag von 4 Uhr
nachmittags bis 12 Ubr nachts.
Gänzlicher Ausverkauf.
Es sind sehr schöne Ball- und Braut-
Unterröcke zu den billigsten Preisen zu ver­
lausen. Maiffrcdygasse II, 2. Stock rechts. 8!«
Bauern
> auS
Gosse
Bauern aus
der Priche
Hr. Lippert
Frl. Wiesthaler
Hr. Wanka
Hr. Kompe
Hr. Karban
Hr. Wilhelm
Hr. Steinbeck
Hr. Cornel
Fr. Majetti
Frl. Heuser
Fr. Hettler
Hr. Mebus
Frl. Bleibtreu
Frl. Waldcmar
Frl. Meißner
Frl. Hosbauer.
Morgen Sonntag nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Drei Paar Schuhe". Abends 7 Uhr: „Ein Schritt
vom Wege".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement,
Heute Samstag den 6. Jänner 1900.
Die Gigevln von Wien.
Große Gesangsposse in 4 Acten von Joses Wimmer.— Musik
von Karl Kleiber.
1. Act: „Der verhängnisvoll« Hut."— 2. Aet: „Auf der
Ringstraße."— 3. Act: „In Nussdorf."— 4. Act: „Der
Ball im Huteierladen."
Leiter der Vorstellung: Herr Josef delli Zotti.— Dirigent:
Herr Fritz Bebnseld.
Loren- Strvbel, Hutmacher in der Vorstadt Hr. delli Zotti
Rest. seine Frau in zweit« Ehe Frl. Hartig
Herr von Wackelburg Hr. Sichra
Pimeskern, Krankenvereins-Cassier, Strobl's
Schwag« Hr. Hartig
Nicki Flatterschößel Hr, Wehte
Edi Spannagel Hr. Müller
Willi Ganauscr Hr. R. Kammaus
Rudi Löffelmann Hr. Schischegg
Unbekannte aus Vichy Fr. Polla
T°nst )Huts.-PP-nnnen bei Strobel;;; |Jg Wm
Stephan, Lehrjunge bei Strobel tl. Polla
Jrau Moldaschl, eine Nachbarin Fr. Küstl«
Reisinger, ein reicher Fleischselch«.... Hr. Reichenseld
-va seine Frau Frl. Mascotte
Dr. Nebelschleier, Professor Hr. Brandt
Plattn«, ein Beamter Hr. Gober
Zastaupil, Schneider Hr. Lee
vl '°..\ Modistinnen Z'l- Bürger
Melamc, J szrl. Morelly
Franz, Zählkellner Hr. O. Kammaus.
Fräulein Clara, Lottcrieschrerberin .... Frl. Spitz
Ein Sicherhcitswachmann Hr. Fichtri«.
Straßenpaflanten, Arbeiterinnen, Gäste, Kelln«.
Casse-Eröffnung Vz7 Uhr. Ansang l jß Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr: „Die Tenfelsmühle
am Wienerberg". Abends 1/ 2 8 Uhr: „Der Viehhändler
von Oberöstereich".
! Oskar Fürst 1
»»
8 kommt! 186_ 4§
•MIMfHNMeMIMMIMMHMHOI
Grazer Orpheum.
gcmtpt. 316. Specialitäten Theater I. Ranges. Scrn«»r. oio.
Samstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr «mäßigte, abends 8 Uhr gewöhnliche Preise.
ilntoniö’s$ s 5“ 4'
Serpentintanz—• eneete.
die allerkleinsten Liliputkünstlcr der Welt.
Trio Luri-Luri, excentrischer Teufelsact.—
BoszihsBoi'VSt.deutsch.ungarischeAoubrette.
— I/VeUss» Terzett, Walzersäuger.—
Batty’s 5 akrobatische Bären.—
Franz Amon, Gesaugsffumorist.— Bro­
thers BaSdwIn, die besten excentrischen
Sport-Akrobaten.— Miss Clotiide, phäno­
menale Haudtämcriu.— Rsicss Kinley’S
illustrierte Gesänge.— 4 Berrlings, Llltt-
potpourri und Anita, die stngende tuMee.
— LiSly Meian, Wiener Loküm- Soubrette.
läLSä-ülöMiiL II. Miss 3V«, resp. 7 1/ 4 UIit, Miaue i, resp. 8 Dir.
Samstag und Sonntag vorm. von 10—12 Uhr: l
Frühschoppen-Concert
Eintritt frei.
Näheres siehe Placate. 1B3
186—3 Wir. Paul Saitmncher.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: M. Spörr.
Heute Samstag den 6. Jänner 1900: "ÖQ
Industrie-Halle
XIV. hnlt-Qur
Dirigent: Musikdirector Start in Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Vortrags- Ordnung:
1. L. Spohr: Ouvertüre zu „Jessonda“.
2. Leoncavallo: Intermezzo a. d. Op. „Bajazzo“.
3. G. Langer: „Grossmütterchen“, Concert-Ländler.
5. E. Hnmperdinck: Angereihte Stücke a. d. Oper
„Hansel und Gretel 4 '.
lO -u.teaa. 3Fa,\ise.
5. F. Liszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 2.
6. E. Waldteufel: „Estudiantina“, Walzer.
7. Conradi: „Die Reise durch Europa“.
8. Ph. Schmutzer: „Handel-Mazetti-Marseh".
Anfang 4 Uhr. Eintritt 30 kr. Studentenkarten 20 kr.
Dutzendkarten und Musikbeitragskarten giltig. Dutzend­
blocks zu 2 fl. und Musikbeitragskarton sind an der
Lasse zu haben.
Mitglieder des Vereines .Industriehalle' haben freien Eintritt.
BffiT Abends ab 8 Uhr: *®0I
Kaufmanns-Haus
Grosses Concert
Eintritt 30 kr. Studentenkarten 20 kr. Musikbeitrag*- and
Dutzendkarten giltig.
Mnsikbeitragskarten sind an der Lasse zu haben.
Freitag den 12. Jänner im landschaftl. Ritter-Saal:
4. Historisches Concert. 197—4
Panorama International
Oraa, Knitterte! <1u-nAe*> 3, 77»
Neu! Hochinteressante Reise von Helgoland
nach Kiel und Norwegen.
Verein der Kärntner in Cruz.
Heute abends, 8 Ubr
in den Lokalitäten
„Zum milden Mann"
(J aUominig asse)
ÄMlieMsnä
mit sehr reichhaltigem Programm.
Eintritt 30 kr. Für Mitglieder und früher gelöste
Karten 20 kr.
Vorverltaussltarten sind erhältlich in der Tabaktrafik
Urcitficr, Tegetthoffgaffc, bei S. Pacher, Friseur. Jakomini-
gaffe, und bei Herrn Galltng, Ca>h „Helm".
Hiezu werden Landslcute und Freunde auss freundlichste
eingeladen.
i Aie Jereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 15 ]
Sonnabend, 6. ZLnner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrff: Nr. 6. 18
ZAcrvkt 0 ovi«H 1
tarn 29. SXctmier 1899 btl 4. JLrmer 1900.
1
| Betrag
Verrag,
! Stil IeI
j von
|
Artikel
von
| bis
i»
b
K
0
|k| b
r --■■■
: Fleisch waren.
Wildbret.
Rindfleisch.
1 Stück Rehrücken..
6
9
1 teil» Rehfteijch...
_
60
2
In den Sewölben:
(mit CerttncatX
1
2C
1
40
1 Stuck GemSrücken.
—
—
—■
1, U.
1
1
l kkilo GeulSftelsch..
i ;iu.;
92
1*20
1, GemSschulter.
—
I l, Sungenit. ■» ohne
1
UJ
2 40
1. H'richfletsch..
—
6^
40
2
HD
1 «Btojt&raten/Suog
1
eo
2
40
1 Stück Hase
1, ruierhahu.
2
60
Bei deu Ständen:
1. Fasan ....
2
eo
3
60
I Kilo L QualitLt..
i. n-.--
|1, UL.
I» Shmgtn&r.\ obne
1
1
1
20
80
eo
1
1
1
2
32
28
12
40
1, Haselhuhn..
1 m Nebduhn•..
1 0 Birkhahn...
l 9 Sternhuhn•.
80
1
40
1, Äostbraten/Auwg.
1
60
2
40
1 m Wildtaube..
_
, «»Ibsletsch:
1 m Schildhahn..
1, Wildente•..
2
20
2
40-
l Sti»
1
12
1
44
1, üSUSfltm«..
1, Wachtel...
Salbrschniz:
1, Schliers«...
l 5W»
r
2
40
1, SraumietSri>«eI
—
—
1 Kilo Schwaizwtld.
2
—
2'40
i S chweine fle isch:
1 8Uo frisch«« ....
l
20
1
60
Fische.
N
1. geräuchertes.
1 1, Schrnten...
i
i
sw
44]
1
1
60
1 Kilo Forellen,..
1. Huchea....
_
3
2fi“
1. äStljt ....
2
4C
2
! «chaffleifch:
1. Fagasch....
2
-
2
2'-
l «u»
80
1
20
1, Hechreu....
1 m Süßten ....
o
—
Frttwaren.
1, Schleien...
1, Ilachrsorellen.
—
—
-
I
1 Stil» Butter ....
i
60
2
£0
1, Aesche ....
2
—
—
—
1. 9tttidschmalz.
2
2
40
1, karpjtit...
1
2>1
1
60
1, Schweinjchmalz
1. Schmer...
1
1
28
1
1
4*
62
1 0 ordinäre...
1 Paar Zroschkeuleu.
__
60
80
1, Sveck. frisch
1 Stuck 5eredS ....
—
—
I mit Schwarte.
1
28
1
44
1 Kilo Stockfisch, gew.
60
—
7o
odne Schwarte
' 1„ Speck, geräuch.
1
20
1
44
Mehl-iLülseisrschte.
Eestügel.
l Kilo Weizenmehl 0.
36
40
1. .2.
—
■>K
36
! 1 Strick lLrrte ....
2
40
4
1.. *■
—
24_
3t»
' l. Jndian...
j 1, (Sans ....
5
4
6
7
—
1• m 6.
X„ Haibenmehl..
36j
24
62
] 1, Henne....
1, ivtachmehl..
2K
1, Baüduhn..
90
l
1, Weizengrieß.
—
34
—
44
! 1„ Brathuhn..
]
180
1, lliiarrgrieß..
—
24
—
3g
! 1, Poulard...
2
40
31»
3
1. Bohnen...
—
—
32
1, Taube...
60
1, itibsen ....
36-
66 5
1 0 Kapaun...
5
7
1, Zinsen ....
56
b'.»:
1. Hirse, gestampft
—
2+
—
« r
' Getreide.
Victnalie».
1 100 Silo Seyen...
17
20!
19
_
(ftei, frische, 1 Stück.
io:
1UO. Korn....
14
14 60
Kalkeier, 1 Stück..
-I
, 100. «tritt...
15
—I;l7'20
MUch, neugemolken.
20
28-
i„ Hafer...
13
LL
L-L.
Rahm» suder ....
4b
i
12«
loo. Mai!...
13
„ saurer ....
66
t
12;
)U0, Halben...
17
20 1h
1 Liter Honig ....
-i
4
—\
100. Hirse...
14j4G lo
1 II
1 solo Kartoffeln..
i
u*;
££7" Grosser
MGÜÜOI?- MMZLKlMlk.
Die Firma I». Knppitsrh, Wien, gegründet 1805, kauft durch ihren Bevoll­
mächtigten Bücher und Bibliotheken aus allen Zweigen der Literatur und Wissen«
fchafteu, ebenso moderne Werke über Kunst, neueste Lexikons, Claffiker, Romaue rc. x.
Bezahlt werden nur wertentsprechende Preise. Die Bücher, resp. Sammlungen werden von
dem Bevollmächtigten der Firma sofort bezahlt und übernommen. Gesällige schriftliche An­
gebote mit beiläufiger Angabe des BüchermaterialL und der Besichtigungszeit werden erbeten unter
„Bücher“ an die Verwaltung des Blattes. 2-17
Tüchtiger
VerzehrullgHeiler-Agellt
Caution wird als Postenleiter sofort aufgenommen
Stellung erwünscht. Verzehrungssleuec-Pachtung Deutsch
Laudsberg. 70a
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Im Bezirke Weiz kommt die Stelle eines
Strassenmeisters
mit einem Jahresgehalte von 8s 1200.— oorn 1. März 1900
an vorläufig auf ein Jahr provisorisch zur Besetzung.
Gesuche, womöglich mit Zeugnisabschriften und Angabe
der bisherigen Verwendung, sind bis längstens 31. Jänner
1900 an den Bezirks-'Ausschuss Weiz zu richten. Be­
merkt wird Hiebei. dass bei sonst gleicher Befähigung diejenigen
Äewerbcr bevorzugt werden, welche sich zur Sclbstanfertigung
kleinerer Projecte eignen.
Die weiteren Bestimmungen können in der Kanzlei des
Zezstks-AuSschupes Weiz eingesehen werden.
Bezirks-Ausschuss Weiz, am 24. December 1899.
Der Obmann:
2948a «J. IMosclorfer.
.' 5-''''
Heu- und Ltrohmarkt
vom 27. bis 31. December 1899.
Die Zufubr belief sich auf 36 Wagen mir $20 Meterrentner Heu unb
21 Wagen mit 190 Metercentner Stroh und war schwächer als in der ver­
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
Gattung
Heu
Kuhheu
und j» 11:
i'uEeS
saures
neu
ott
Ssrnfiroh
Weizensrroh
Gertzenftioy
Haferürod
Aursrroh..
Per Dteterceulrier
20
80|
4 40
60 I
4 20
Horn- und Etechviehurarkt
am 4. und 5. Jänner 1900:
Der Auftrieb beüand in 3*2 Lchsen. 76 Stteren, 362 Kühen, 60 leben­
den, 453 todten Kälbern. 17-5 Schweinen. 24 Kleinvieh und 93 Pierden.
Kivort nach Süederosrerrelch:— Lchsen, 14 Stiere, 9 Kühe,— Kälber;
ncd) £brriffier: 31 Lchsen, 2 Stiere, 31 Kühe,— Kalb; nach Salz­
burg:— Lchsen, 7 Stiere. 26 Kühe,— Kälber; nach der Schweiz:
* L-chsen. 2 Stiere. Kühe.— Kalb; noch Tirol und Vorarlberg:
19 Lchsen, 8 Stiere. 20Kübe.*— Kälber; nach Mäbren: —Lchsen,— Stiere.
—. Kühe.— Kälber; nach Böhmen:— Lchsen,— Stiere,— Kühe,
— Kalder: nach Ungarn:— Lchsen.— Stiere,— Kühe.— Kälber;
ntidj Deutschland: 26 Lchsen,— Stiere, 20 Kühe,— Kalb.
Gattung
Cchlachtochsen
und zwar:
fette sauSnahmsw.tl 67.—)
baldfette
magere
Lchsen für Maü;wecke.
Schlachttübe
fette..,
halbfette
magere
Melkkühe
bis zum 4. Kalb
über das 4. Kalb
trächtige ....
Kleinvieh, ver Srück.
Kälber.
Schweine
L ,/riich!:nge.
Mam'chweine
Per t 00 Kilogramm
lebendes Gewicht,
von| bis!
K’ n |l K| ö
r~-
-•'i
§
i
1
-
%.
i
\ r-
£'
t
I’
i
..*^-
£
i.-
i
b
k-
«Josefine FruHmann, Industrielelirerin, gibt im eigenen wie
im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und Bekannten tief­
betrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten unvergess-
lichen Tante, der Frau
»E 4$besinne Eaa.^lenna
Privaten
welche am 4. d. M. um halb 9 Uhr abends nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 67. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 7. d. M.
um 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Lange Gasse Nr. 13. feierlich ein­
gesegnet und nach dem Steinfeld-Friedhofe zur Bestattung im Familien-
grabe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 8. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen. Die feierlichen
Requiems von Seite der löblichen Frauenvereine werden Montag den 8. d. M.
um halb 7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben und Montag
den 15. d. M. um -10 Uhr vormittags in der Stadtpfarrkirche Maria-Himmel­
fahrt hei den ehrw. PP. Franciscanem abgehalten.
Graz, am 5. Jänner 1900.
*J
ap-f^pA
Leichen-Best attungs-Anstalt „Pietät“, Grat.
W«B5We«K^WPMi
166-1
Jjii A» -i .sjL a*»
- Il
- il Ö7
- il 61
54— i 58—
46
C-j
59 I
48 i—. r>2
36!—/ 46
36'— 49
,1
Per 1 Krwgramm
todtes Gewicht
von J| big
Kronen
—£6
— d j i.
- 99 il- S4
1 4 i iUfciTnlV
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Freunden und
Bekannten die Trauernachricht von dem Ableben der liebevollsten nnd sorgsamsten Gattin,
Mutter, bezw. Schwieger- nnd Grossmutter und Schwester, der hochwoblgeborenen Frau
Fauline Rozek
welche am 4. Jänner d. J. um 8 Uhr abends nach kuriern Leiden im 65. Lebensjahre sanft
und ruhig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am 6. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags vom Sterbe-
hause, Hartiggasse 1, nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 9. d. M. um 9 1 /« Uhr vormittags in der
Hof- und Domkirche gelesen werden.
Graz, den 4. Jänner 1900.
Marie Mell, geb. Eolek,
Tochter.
Alexander Mell,
k. k. Regierungsrath, Director des k. k. Blinden-
Institutes in Wien.
Schwiegersohn.
Alfred, Leo, Max, Mathilde, Mary, Alex,
Paula, Eugen und Alice Mell
Enkel, beziehungsweise Enkelinnen.
Johann Alex. Rolek,
k. k. Hofrath, Landesschulinspector L R.,
Gatte.
Karl Cserny,
kgl. ung. Obergymnasialdirector,
Emil von Cserny,
kais. russischer Staatsrath,
Bruder.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Erste rtcierm. Bestattung»-Anstalt.
75-5 t
rr- r,’ f T l' l i l >90


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 16 ]
16 Nr. 6. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. Jänner 1900.
Dttkordeue iu Gra;.
Lom 4. Jänner 1900.
Müller Johann, Arbeiter, 32 I., Bnnenstraße 75, Tuber­
kulose.
Baumgartner Marie, Köchin, 88 I., Mittelgasse 4, Alters­
schwäche.
Schuran Michael, gew. Partieführer d. Südbahn, 81 I-,
Ertrinken.
Hör mann Theresia, Hausbesitzerin, 73 I., Steinfeldgafle 26.
Darm Verschluss.
Kaps er Sabine, DienstmagdSkind, 3 M-, Mettahofgasie 14.
Seibezeder Bertha, Kaufmannskind, 3 M„ Wienerstraße 34.
Rozek Pauline, k. k. Hofrathsgattin, 64 I., Hartiggasie 1.
Lungenentzündung.
EnSlein Josefa, Private, 67 I., Lange Gasse 13, Er­
schöpfung nach TyphuS.
Wallner Karoline, HauSbefitzerSgattin, 66 I., HerrgottSwieS-
gaffe 24, Erstickung.
GorenjakJohann, ArbeiterSkind auS St. Stephan a. G., 2 M..
Kinder«Spital, Darmkatarrh.
Abfenger Aloifia, Taglöhnerin, 66 I., Stadt. Krankenhaus,
Tuberkulose.
Cousevic Jbro, Infanterist d. boSn.-herzegowin. Jnf-Regim..
20 I., k. u. k. GarnisonS-Spital, GelenksrheumatismuS.
Pla vcak Martin, FleifchergehUfe, 29 I., Barmherzigen-Spital,
sterbend überbracht.
Wein Johann, Taglöhn» auS Andritz bei Graz, 69 I.,
Barmherzigen-Spital, sterbend überbracht.
Kristandl Josefa, Armenbetheilt«, 67 I., Dllgem. Kranken­
haus. Herzklappenschlcr.
Ldttssirhmrzr».
Graz, am 5. Jänner 1900.
13 1 33 -70 18
Wie», am 5. Jänner 1900.
88 63 68 46 10
Hole! „zur Stadt Trieft".
Gras Spindler Ph., Gutsbefi, Berlin.— Baron Heiners«
A., Ehrenhausen.— Baron GudenuS E., Ungarn.— Dr. Bcr-
zSenyi S. v., GutSbef., Ungarn.— Krall I.. k. u. k. Oberst i. R.
Cilli.— Bclavarcfy B., GutSbef., f. Gem., Ungarn.— Gorup
1., Priv., Fiume.— Schüttelkopt B., Director, Körnten.—
Dr. Stepancic B., k. k. Bmt., Cilli.— Trojan R., Kfm
Wien.— Schwerer F., Pfarrer, Kapfenberg.— Luchmeier L.
Kfm., f. Gem., Linz.— Dr. Neuberger H., k. k. GerichiSarzt
s. Gem., Frieiach.— Foppolc I., Agent, Triest.— Gentes,
1.. k. u. k. Sceofsicier, s. Gem., Pola.— Hamann C. I.
Hdlsm., Laibach.— Kohn S., Fbkt.. Wien.— Schneider A.
Berg« R., Kaust., Wien.— Hamann I., Kfm., s. Gem.
Laibach.— Frau Hrascha» E., Prio., Wien.— Frau Braun
A.. KfmLgattin, Budapest.
Hotel „zum gold. Rose-,
Schmelzer H., Jng., Wartberg.— Adam K., Kfm., s.
Gem., Nestelbach.— Ornigg A., Ksm., Schörscndorf.— Fuchs-
beiger K., Restaurateur, s. Gem., Wien.— Brunn« A„ Haus­
besitz«, f. Gem.. Obersteier.— Schieß! G., Bmt., Fiume.—
Bachmann C., Kim., Triest.— Link F., Bmt.. Pola.— Heine-
mann E„ Ksm., Dresden.— Eckstein H., Trcbitsch M., Blumkc
M.. Bisenz A., Stukhard L., Knöpfler A., Skodl« H., Schcr-
mann I., Grog P., Hirsch H., Ehrenscld W., Grünwald R.,
Burian A., Fischer C., Kaufle. u. Rsde., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
. Benndorf I.. Berg-Jng., Jlz.— Grossi F., Jng., Murau
Kastn« M., Lithograph, W.-Neustadt.— Wolsbauer F., Priv.
Pernegg.— Nickel I., Priv., s. Gem., Leibnitz.— Wollne,
M., Schrank H., Hartig SB., Kfle., Wien.— Tcgle A.. Buch­
halter, Göß.— Wagner I., Ksm., St. Marein.— Puguelh
M., Gastwirt, Liezen.— Cadetz A., Buchhalter, s. Fam., Görz I
— Csejka A., k. k. Bmt^ Wien.— Godolak 55., Priv., smt
Fam., Laibach.— Frauen: Hye M., Priv., Wien.— Kmelitscd
M., Priv., Rottenmann.
Steiermärkischer Kunstverein.
II. Abtheilung.
Schluss am -4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr.
Liutrittsxebür 80 kr. 5 Abonnementskarten 1 sl,
Mitgliedskarten sind ailtig.
Ermäßigte Eintrittskarten ä 10 kr. für Schulen.
Institute, Studierende und Arbeit« sind in da 8)acinSkanzlei,
Hamalinggasse 3, zu «halten. 63»
CIsluifr=S'stlon Sieiiliotiitö
vormals Gabriel« Dulnig
Graz, Hans Sachsgasse 3, l. Stock
Etablifseinent ♦♦♦
♦♦♦ ersten Ranges
empfiehlt zu den
billigste» Preisen
eine
reichhaltige Auswahl
neuer
Instrumente
der renommiertesten Pianoforte-Fabriken
Oesterreichs und Deutschlands von 280 fl. bis 1400 fl.
:E 3 Ia,rm.oni-uLn 3 .s “^3
Frrmöeu-L'ikr.
TotN „zum Elephanten-.
Fürst IablonowSky St., GutSbef., BurSztyn, Galifien.—
Graf Batihyany S., GutSbef., Budapest.— Baron Doblhosi
I., s. Sohn, Wien.— Frau Baronin Majthanyi, j. Baronesse.
Budapest.— Hell von Heldenwerth G., Wien.— Ritt r
RosSmanit A., Schloss Rothwein.— Fillak A., GutSbei..
s. Sohn. Görz.— Blumel 31., Gutsbes., s. Fam., Äiltcregg.
— Sueß F., Priv., Wien.— Wallheim 31., Director. London
Zegler E., Procurist, s. Gem., 'Wien.— Fleisch! R. 31. Civ.-
Jng., Lemberg.— Günih«, Director, Wien.— Koch M.
Ksm., s. Gem., Budapest.— Stein SB., Kfm., Prag.—
Mandl F., Kfm., s. Gem., Groß-CnzcrSdocf.— Koharn S.
Kfm., Teplitz.— Theimer C., Wolf R, Scharfe S„ Pcllak I..
Adler B„ Lindenberg I., Richter M., Drechsler I., Feilhuber
L., Schwarz S., Kaust. u. Rsde., Wien.— Ruzicko I., Rent.
s. Fam., Kaschau, Ober-Ungarn.— Zimmermann K., Ksm.
Bregenz.— Frau Engel, Priv., Budapest.
Hotel „&nm Erzherzog Johann-.
Pengg Edler von Auheim H., Landtagsabg. u. Gewerkc
Thörl.— Freihe« von Seiller H., Ina., Wien.— Bindschäo-
ler G., Spinn«ei-Dir., Burgau.— Roekk A., Tafelrichtcr, >.
Tochter, Fünskirchen.— Beel C., FabrikS-Dir., Peitsch.—
Player R., Fabriks-Dir., Wien.— Neuwirth E., Jng., Wien
— Ritschet H. u. R., Priv., Wien.— Golm H., Einj.-Freiw.
Billach.— Schüll« H., Zoll A., Drab S., Sorhatzy G., Kredens
I.» Strohcim B., Basch G., Burlcr G., Rcumann S., Mitschc
H., Kfle., u. Rsde., Wien.— Schweitzcr H., Psarr«, Kapfcn-
b«g.— Resch I., Oberlehrer, Andritz.— Heller Sl., Ksm., s
Gem., Nagy-Bittrc.— Eisl« H., Eonsect., Prag.— Frau
Bogenwied« E., Hotel., Gr.»Kanizsa.
Hotel „Flortan-
Scheib« F., k. k. Bmt., Wien.— Kovac L., Bmt., Buda­
pest.— Angl» F., Bmt., Trieft.— Reib« F., Kfm., Wien.
— Rcumann F., Ksm-, Budapest.— Mairotto I., Kfm., Klaaen-
furt.— Hüll» F., Fuhrwerlsbes., 3!bbazia.— Rosenberg F..
Kfm., Radkersbarg.— Domanilo I., Kaafm., Klagensurt.—
Scherlitsch F., Ksm., Triest.— Sänger L., Kfm., Budapest.—
Kumeg W., Ksm., Wien.
Gasthos „zum Schimmel-.
Wilidall H., Geschäftsl., Frauenthal.— Rottenmann I
Ksm., W.-Neustadt.— Krach« P., Rcallbes., Schwamberg.—
Maurer F., Reoltbcs., Hartmannsdors.— Azolini G., Buch­
halter. Triest.— Gang! F.. Realtbes., Schwamberg.— Stradr-c,
F.. Ksm., Hamburg.— Mautner F., dandelsm., Hexenhot.-
Trumm« I., Realtbes., Gnas.— Fauster I., HandcISm., Fchring
— Guimann SI., Gasthosbcj., s. Gem., Ungarn.— Klöckl H.
HandclSm.. s. Sohn, Ehrcnbausen— Herbst P„ Geichästsm
s. Sohn, Bruck.— Ortner F., GeschästSm., Leoben.— SBalrfic
i’>., Hausbes., s. Gem., Peltau.— Hötzl I., Handelsm., Gnas
— Schmidt St., Handelsm., JennerSdors.— Hamdl I., Priv
Haitberg— Weiß 31., Priv-, Höslach.— Slbjer.ger I., HaaS
besitz«, Kirchbach.— Palauti 51., Handelsm., Bruck.
Gasthof „zur ungarischen Krone", Bahnhofgürtel
Matctowitsch E., Comvtoirist, Neulay.— Warm 31
Grundbes., Bubtick.— Bauhack E., Rsd.. Wien.— Hackstoä
K>, Bildhauer, Wien.— Zausnick R., Diurnist, Graz.—
Streichs F., Hausbef., W.-Graz.— Bucha Th., Verzst.-Agcul
:3ien.— Zeller L., GeschästSm., Algcisdors.— 5lusnither L
GeschästSm., Wien.— Mickl F., GctchästSl., Radkersburg.—
Rozlim H., Ina.. Wien.— Taubinger H.. Bmt.. Wien.—
Sigmund 51., Pros., Wien.— Bergola 9t., Bahnmeister, Zam?-
weg.— Waid M., Priv., HaSIach.
Dasthof „zum Schwan".
PFclaßnig I., Oberlehrer, Gutenslein.— Schirm« I
Förster, Hcrzogberg.— B«nhard! I., Ksm., s. Gem., Untcr-
stei«.— Wies»« L„ Ksm., Franzthal.— Kaltenbrunner F
Ksm., Wies.— Fink F., Bmt., Hausamzach«.— Köder L
tzriv.. Wien.— Flack R., Priv., München.— Lang I., Priv.
Dobelbad.— TurnovSky O., Priv., Billach.— Frisch ©.,
ll-iv., Uebelbach.— Hermuß SI., Priv., f. Gem., Wien.—
Ebtthardt F„ k. u. k. Feuerwerker, Gbrz.— Lambert I., Rsd.,
Wien.— Kloß H., Rsd., Wien.— Geßlbauer I., Wirt. Ratten
— Fürnschuß V., Dccora'.ionsmaler, s. Fam., Köflach.—
Wiedemann P., Schloffermtlr., Uebelbach.— Hirth M„ Stufe.,
Rumarz.— Prach M., Tischlermst., Uebelbach.— Obermeier
M., Grdbes., Bruck.— Huns Sl., Grdbcs., Biber.— Berge,
31., Grdbes., Feldbach.— Hirschl 31., Grdbcs., St. Anna.—
Fuchs R.. Grdbes., s. Gem., Gleisdorf.
Hotel „Znm gold. Engel"
Sani E., Priv., B«stereze.— Lang F., Hotelbes., s. Gem.,
Maria-Zell.— Lrb«ta I., Ingen., Tcjchen.— Dr. Gohn I.,
Vrllach.— Dr. Monni«, Arzt, Lyon.— Dr. B-ull S., Hos-
u. G«.-Adv., Wien.— Gclauer I., Forstmstr.. Preisburg.—
Lang H., Secict,, Maria-Zell.— Walt! H, Beigvcrwalt.'
Steierniark.— Hausbrandt W., Kfm., Triest.— Dr. Lorgnon
5lrzt, Lyon.— Krauß 31., Bmt., Wien.— Rohrbach« I.,
Jndustr., Maria-Zell.— Pokitz I., Prio.. Wien.— Engel I.
Ksm., Budapest.— Steinbacher K., Hausbej., M«an.— Hackl
I., Restaurat., Zeltweg.— Weiß F., K,m„ Prag.— Ehren-
zweig K., Sc«ct., Wien.— Pichler I., Löwy S.. Braun hauler
I, Frankmann S., Sußland S., Knall I., Frankmann I..
Jokl G., Kftte., u. Reisend., SBien.— Berghot« I., Kfm.
Pischelsdors.— Landn A., Bauunt«nehm, Zeltweg.—
Grawatsch I., Fleischer, Pöllau.— Trümmer I., ksm.
St. Veit i. K.— Frau Kell«, Brauercibes.-Galt.. s. Tochl.
Liezen.— Frau FuchS. Realtbes.-G 1t., Wenigzell.— Frl.
Schöslo A., Lackdors. Kram« 31., Ksm., Zeltweg.
Hotel „Duuiel".
Graf u. Frau Grastn Somsich, Priv., Marburg.— Puchc.
51. v., Priv., Hopsgartcn.— Wie!er R. v. L.. k. ». k. Or-cr-
lieut., Przemysl.— Rit. v. Löhrina K., GutSbej., f. ßie:u.
Kierling.— Zell Edl. v. Zcllenbarg 51 ., Priv., Salzburg.—
Darnoczy A. v., Bmt., 3l,ka.— Zechn« F., k. k. Min.-Rath
Wien.— Liedl R. v., Bmt., Wien.— Wrzcciono I., Reut..
Galatz.— Gundcr I., Jng., Wien.— Dr. Dworichack 51.
51 öd., D.-Landsberg.— Furcht H., Ksm., s. Gem., Wien.—
Lenkcy M., Ingen., Budapest.— Frau Neumann SI., Fbksbes.
Wien.— Dr. Eckstein M., Sän Francisco.— 5>ischc>witzcr
L., k. u. k. Lieut., Brunn.— Schall« SB., Ksm.. Cilli.—
Ehristl I., Kfm., Saaz.— Heinrich M., Sicinamanger.
als:
Smocking-Anzug. fl. 20
Frack-Anzug fl. 26
Salon-Anzug... fl. 30
Hocke, Gi/ets und Hosen auch einzeln zu haben
nur im
Herrenkleider-Etablissement
Fiispp Has&ov&itz
Graz, Murgasse 11.
Wa
von Estey& Comp. und Masou& Hamtiu vou
170 fl. aufwärts.
^ Grösste Leih-Anstalt.
Uiedrrlage n. Alleinvertretung der grötzten
jlianoforte- Labrik Gekerrrich-Ungarns
Gebrüder Stingl (Wien)
. u. k. österrcichilche, kaii. persische, königi. serbische und groß-
iürstl. buigari'ckie Hoflieferanten, §ies«anten bioerfer staatt.
Lehranstalten Ocsterreicb-Une.arns. 2454»
s Kücher jeder Art 8
D zr, kaufen gesucht©
^ besonders Meyer's und Arockhans' Koa-^
^ versations-LeLiKon, Arehm, KlaMer,^
W I'rachtwerke. Atlanten, geschichtliche und©
EI geographische Werke, Komane rc. rc.— O
M D.e Bücher weröen in, ver Wohnung be«^
©
ficht qt, sofort bezahlt und fortgeschafft.
^ Angebote mit ungefährer Anaabe der Bücher^
^ unter „Gute Preise I8Q31" bis zum©
15. Jänner 1900 befördert die Annoncen-©
D Lrpedition M. Dukes Machf., Wien 1/1, Q
A Zöokzeile (i—8. is -15 0
- 3 ©©Q© 0 ©a 030 eQ 00 G 0
Anton BLnttny
Erste fteiermärkifchr klavier-Bou-Anstalt u. Cladier-Talon
wielandgesfe Xlv* X5.
ZtllhMgrl uud Zliallinor
find stets zu den coulantesten
Preisen zu haben.
Stimmungen
und Reparaturen
werden aus daß sorgfältigste aus­
geführt. 187
>1. k. beeideter Sachverständiger und Schätzmeister.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
bäume» 0.8 u. Salol 0. 1.
viele vsnlrrchreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Auaflxm*) schmerztet in
•wenigen Tagen.
Aerzflich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
/^N
«IWntger (e.LAHR
SaDitlant: I/
sJ'rzVsS/
__ (Tartsn
fU 2 Gulden fu babrru
Geneial-Depot für CeiiciTeidi:
C ^vaDu, 'ii'ien, ftlci-rtimarft 1.
ferner m den Avcul c!en:
1. ilpein^ane iv. ^oUzeile 1
t'lanlcnqaneö.;
Ho»er Wailt« u Vll., Mliiio-
lHlferftnn;p Ti*.—


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 17 ]
Bmmabenv, 6. JSmrerlVW.
Graz« Lagdlatt
10. Jatzr^ fti 1 1
_ Dqrtze»^ Oaaem «V «ck ohne
e «fchedw» mid wtt LnStonst in «ttfent
StnaSasa. 8. «theilt, iafrage»
«aftaddt ist ttm Crtcfsort* heiplschlleßen.
Briefe »it Bq«tiL«»ilqe» (kbifire) werden KLer»
nsmatci u. grg. Sorwnitmg b. EtiächaÜrmtzSsÄeiueS
asßgefolgL LuSiünfte «erste» so» 8 bafi 1 BUff er­
theilt. DckLudigimgeA »«den «uj Dontzh »«tzi^lt.
Mero. 8 ei'Ustk
Fast neues ZinShiuS
Brlltto-Einnahme 2600 fL, wir» Mit.
leichten ZabluncSbedftig. fof. verkauft,
eventuell außer Lafierbeweri. um
I«»0 bi» 15.000 fl. OTtrt Bauplätze
«d. a Anwesen »erlauscht. Eigenth..
ktevrerg. >02. I. St., Th. 4. 159
jutrs.zilxkliesbksklrrsehkrzkschäst
ßocal für jede» Geschäft geeignet.
t
, 1 'ort bültflft Aufrage tn der Der-
iflltmtg deS Blatte-. 101
Wirklich seltene
Capitalsanlage
durch ilnlmif ton 2 Zins­
häusern mit sehr ntofcrat
Hof, für jeden Prosefflomsten
ereignet. Seide tragen, obwohl
noch gant bedeutend ffeigennig»-
säbtg. schon legt rn voller
Steuer 5 Prorrnt rein.>
PreiS beider Hünfer
25.000 «. Kleine An-
gablnng.
Schöne Realität
bei Graz, neu gebaut,
schön» Lage, Wohnbans
UN 3 Zimmern, Lüche, Spei» rc. l
Wirtschaftsgebäude mft
Siallung für iO Tusch Rinder
und 30 Schweine. Grund^
10 Joch, darnntrr schlag
barer Wald. Tebr ge>
eignet für eine Milchwirt
schuft, um nur 12.500 fl.
Villa
an d. Mariatrosterstraste,
! Stock hoch, mit schönem
Garten, nur 10.000 sl.
Bruch-Thee
beurlger Ernte, von besten Sorten
abgefiebt. per Kilo 8 sl. empfiehlt
LaSse- Lariä1uii§
Hauptplatz 15. 110-2
Dame«»Mantel mit Pelz-
Kragen
zu versaufen. Mandellstraße Nr. 8,
Haubmeiftcrtn. 133
Glas- u. Porrrllassachrv
w««n Lbretse staunend billig. Mai.
gaffe 15, Hochparterre recht-. 70
Hund
'ehr groß. schwarz, langbaarig, he,
ander« für Leite, >n verlaufen.—
Bösenbofer, Bäckermeister. Llger«-
dors. Rochelgaste 150. 184
300 Stück Flaschen
zu »erlauf. 100 Stück 3 fl. Tchörgel-
jlflaffe Nr. 18. 140
s
! Kinderschlaswagen
l'in verlaufen. Annenstraße Nr. 88,
1. Stock, Thür Nr. 4.
i traft neuer Garteuzaun
schön, zu »erlauf. Laimburggasie lr.
Pferdekotzen
Betttotzen don75tr„ I, 2, 8. 4st.,
fä, 10 st. und höher, jeder Größe.
Große An-wahl. Guido Etranfi'
stiachf., Broz. ParodeiSaafle 8. >»i'6ä
! Ciaviernote«
Opern. Operetten, Potpourri, Slavier-
.^AuSzüce au« Overn, 3» u. »bändig,
^>sehr schbn erballcn, billigst zu verk.
’ i Grabenstraße 7, Part. rechts. 14069
Srcnn= 0 pidtu§
offen vrr Liter 82 kr., bei
5 Liter billiger empstehil die
Spezereihandl., Mchiplatz 1
ISO
Sehr schöne Garnitur
j-'ThifS, geschnitzt, mtt rothem Plü'ch
5'neu überzogen. Preis 65 ft. Wicken
Große eiserne Caffe
dreiarmIgerGetlnstermttFlaschrnzng.
Wheeler-Wilson-Nähmaschine, 7 Siuck
Fenfter-Rouleaur e.eganlerSteiniisch,
Nacht:,hr. Podium zu Aufführungen.
Credenz mft Deckel, alle Bilder, 18
Aguorellbüder, Landkarten, stan-
idstsche, englisch« und deutsche Lectllre
, u verkaufen. Stolz, Schmiedgaffr
Nr. 2«, 2. Slock. 188
Fait neuer »alonrock
und Cylinder für mittleren Herrn
um 13 st. sofort zn verfaulen
Schmiedgaffe 13, 4. Stock, bet Frau
Erik. 104
Sehr tüchtig«
Yerkäuferin
wird bil 15. Februar in eine» De>
mischftvarengesLLfte in Oberfteier
ausgenommen. Nur solch« «ü guten
Referenzen und die bereit» am Sande
gedient, «ollen ihre Offerte mit Photo­
graphie unter »Guter Post««- an
die Veiw. de» Bl. einsenden. 51»
Lehrmädchen
Mr Schneiderei wird unentgelllich
ausgen. Modesalon, Sackstraee rb
Violine
um« st. zu verlausen. Dominicaner»
gaste 8, im Gasthaus.
Zither
lanz neu, reiner Ton, zu verlaufen.
' ffefigaffe ». 1. Stock. S chmidt.
L'
Büclicr
und Papagei sehr billig zu verkaufe«.
Mcnffredv^fle II,) £toi
BaE8Sag8BBbtflgB!WI
Zn kaufen gesucht.
Einspänner-Wagen
leichi, überfuhrt, trantporiaol. Spar,
berd werden zu lausen gesucht. An-
trüge uni. ,A. E", .Tagblatt». 13«
«UinDcrlojcö EheMsr
rüstig und fleißig, wird aufgenommen
und »war der Mann »I« Hau«- und
Lchuldiener, dle Frau al« Lüchen-
magd. Nur ganz »erläsiliche, an Ar-
bett gewohnte, mft den ländlichen
verhällnlfsen vertraute und dereti»
in ähnlichen Diensten gestanden« Leute
tonnen berücksichtigt werden. Eintritt
am 12. Jünnev 1900. Persönliche
Vorstellung ist nothwendig bei der
Direktion der Lande«-Ackerbauschule
zu Grottenhof bei Graz. 31»
Pcrjecre feine
Kö c li i n
zu Herrschaft aus« Land gesnibt. Nur
Johreszeugntfse urft GehaliS-
oilsvrücken (womöglich Pbotogravbiel
zu senden an H. von Sz„ Schloss
Stadlhof, Post St. Weit an der
Ginn. 66»
kauft waggonweise gegen Cassa
M. Oberg^
Aschasfenburg sBayrrn).
Schneiderlehrling
2 'lrd aufgenommen. Han» SachSgasse
Nr. 7. L. Slock.
Maschauzker-Aepfel
laust jede« Ouankum zu 7 kr. 1 Kilo.
Amr.unt. »Th.iU -hauptpostlagerud
Bücher-Etag^re
Divan, Rachtka>iel.GIa«kasten zu laus
gesucht. Schöigelgasse 18, Trüb. 167
'Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kauft
M arkn-, Reft skbulo. 21. «g
mtt au«gebrefteter Bekanntschaft
welche sich der Acguisiiion von Un
fallsgeschflsten widmen wollen,
finden dauernde lohnend« Stellung
bei einer hervorragenden Bersichc-
rung»-Gesellschaft, Oflerte unter
Lebensstellung" an die Ber,
Wallung dei Blattes 30
Craz,Hauchlatz 13
(neben Lnegg). 143
»i»^ pswibbi ■»>«.».'*#-
Wohnhaus
tn StadkersburI unter günftiaen
ZahlunZidedingninen zu verlaufen.
Anaufr. betm Eigentbümer Oberlehrer
D)olt m Narickiendort.
■FrVprW1^|BFV^' «TfW?’
Eleganter JltiSkragen
und Muff, -ragen mft PelzfuNer u
Plüschjacke, sehr billig. Wickenburg-
gaffe 40. Souterrain. 186
Ledcrbalzac
Nähmaschine. 3 versch. Spiegel, Herren-
u.Tamenileider. Salon-u. Frackanzug
zu verl. Schörgelgosi« 17. >70
Ihznlöstll.
Bersetzergeschäst
abzulösen. Anfrage: Prokopisaffe
imrgiia
se HauSdesorger.
165
Sehens Söldlings
int Herren und Tarnen ja der-
taufen. Schöuaugasse 3a. >62
Iienß-Antrögc.
Bedicueriu
sucht einen Posten für die Morgen-
üunden. llöftachergafie 17.
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich sür MaSIen-Leihanstalt.
gehl auch ali Aukhilie und lässt sich
zum Vertäute verwenden, ikngegasie r.
i Stock recht«. 13.
AuSläudische Marken
werden verlauft TamStag von halb
7 bkr 8 Nhr abend?: Annenstrabe 16.
3 Stock links. Borflhadi. 169
Nettes 16fahr. Niadchen
Ansängertn, wünscht al» Hotei-LMb«n>
Mädchen unterzut. Lazarethgaffc r8,
3. Stock. Frau Grabner.
Ämerikiuiislhe Haiseyzither
ganz neu. ist um 9 fl. zu verkaufen
Scbövgelgaffe 78. bei Trüb. 166
Spezerei-
Geschäft
in Klagenfurt anf gutem
Eckpofte», mit ein. Jahres­
umsätze von 30 000 fl.,
kann sofort übernommen
werden. Zur Ablösung find
5000 fl. Bargeld erforder­
lich. Rest in Raten. Re-
flectanten mögen fich unter
„A. 18068" an die Ann-
Exped. 3«. DukeS Nachf.
Wien. I./l. wenden 18- lft
Zll MMchtkll.
Kleiner Garten
für HäTtdler paffen-, zu verpachten
Svrblergaffe Nr. 65.
Billige Arbeitskräfte
für Industrielle u. Gewerbetreibende
zu vergeben. Ort in Steiermark an
d«rTllSbabn.Nichianimvmeguschriften
uifter »Concurrenziahig 1000"
an die Berwallung deS Blafte«. 153
Milchwirtschaft
mit 4 Joch bei Graz zu verpachten.
Kcrk ler^osse Nr. 85.
■$ iji.uw
Zn paötca zesnA.
Bäckerei
gut gehend, wird zu pachten gesucht,
.fiuswiisten erbeten dir >5, Jänner
unter .Bäckerei" votiloa Leoben.
» 145
LtMt.
Doppelthür. Ehiffonnieur
rinihüriger Lasten, Schublädlasten
polüien. zu vertonst«. Lendplap 39
878
k-
i-
MJ
-I
ES
in grotzerÜlnSwnhl
uns tn allen Preis­
lagen.— Ueber»
nähme aller zur
stOohnnngS »AaS»
ftatiung gehörigen
üirbeiteli, unter
Zusicherang soitde»
stet ül-iSiShrnng
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs-Locale:
Kismarckplatz 3
1. Stock 27»
früher Herrengaste 29.
Benedict
(fenier’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Kibklungrug. 32
GRAZ.
H
-I
Mädchen für alles
mit Bvrlirde z« Lindern und guter
Nachfrage sucht einen Posten Nagler-
gaste 37. 2. Stock recht«. 192
Als Korrespondent
empfiehlt sich junger Mann, 25 Jahre
alt. katholisch, der schon längere Jahre
tn den größten FadrilS-Etadlistememi
tllkltig war und mft Prima-Referenzen
dienen lann. Zuschriften erdeten unt,
^Tüchtig 10- a. d verw d Bl. 154
immasa
Lssenc stehen.
Fleißiges neitrs Mädchen
wird aufgenommen. Selbe« mus« et­
wa» lochen n bügeln lönnen Pfarr-
gast« Nr. 2, 3. Stock. Dbür 15. 87
Lehrling
Goldschlägerei w. gegen Bezahlung
>. B. Itraiek. Schmledg. 23, aufg.
Junges einfaches Mädchen
sür alle» wird aufgenommen. Lend-
p^atz Nr. 8, im Gasthaus.
Sehr geübte Äliouogramm
Stickerin
wird ausgenommen. Anfrage in der
Berwaliung de» Blatte». 12s
2 Wollkleider
braun u. schwarz. 2 Paar „Halifax-,
9V, n 10 1 /,, zu verlausen. Auskunft
Iakominigalle 23, Uhrmacher, 193
Redacteur
für ein täglich erscheinende« deuisch-
freifinnige« Blatt in deutfcher Sande?-
haupiüadi gesucht. Ofterie mft Re-
ierrnzen, Photographie und Angabc
de» ÄehaliSansvruche« werden unter
„Nedacleur tiä!lt" an Rudolf
Möge, Wien, erbeten. 1—11
schönes gold. Arinband
m. 5 Rauten, ganz neu, sehr billig.
Wickenburggastc 40, Souterrain.
Wäscherin
wird aufgenommen. LlosterwieLgasic
3tr. 6, rSLsche-Feinvntzerei.
2 elegante Fracks
und Havelock» zu verk. Sporgasse 11,
2. Sttege, 3. Stock, Hojek.
Knabeuschuhe
billig ,a perftmfeu. Pefialozzigasse I,
Willige- nettes Mädchen
für alle» wird aufgenommen. Nhland-
gaste 2, Parterre, Thür 3.
Praktikant
wird gesucht bet Joh. Fwiest,
Graz. i*»
2 nett möblierte Zimmer
ineinandergebend, svnnseMg, sofort
ju vrrm. 2. Ctj., Schumanngasie 15,
t. Stock recht«. Zu befichttgen von
»-2 Uhr. 135
Lichter trockener «eller
groß, tst zu vermieten Anzufragen
harrachgaste Nr 18,
Intelligente
ern
Braves deutsches Mädchen
für alle«, welche« schon in befferrn
Häusern gedient hat, wird aufg. An­
frage: BalldauSgaste 3, I. Et. r. )6o
Bureau Weydowsky
Muryaffe 1 v. 1. Sr., sucht feinen Be­
dienten nach Trieft, Stnbenmüdchen,
flute Köchinnen, 10—12 ft. Lohn. SindL-
inädchen, Mödch. f aUeL, LandmLdchen.
15*
fllinke Näherin
nur geübte t« d. Fach, wird b. einem
Hofenschnetder aufgenommen Anfr,
in der Beiw. dei Blatte», 165
Beemictnikgcn.
Nett möbliertes Zimmer
ruhig, separiert, per 15, Jänner zu
vermieten. Ztn» 14 fl, Pjarraasie 2,
3. Stock. Dbür Nr. 15. 8«
Nett mödliertks Iimmrr
sevartert, sogleich zu vernl. Brücken,
kopsgastc 7, Seiler'S Witwe. »5
SchoueS Zimmer
sepaiieii, mft guter Bckipflegiing zu
vermiet. 85 fl. per Monat, »dmonier-
gaste 4, 2. Stock link». 190
Achoilks EtschLstsloral
mtt Nebenraum zu vermieten Anfr.:
Jalominiplah 20, I. Stock, 171
ri möblierte Zimmer
für Herren oder Dame« zu Perm.
Murplätz 9, 2. Stiege, 2, Stock,
Gitterthür. 97
Schöne lichte Wcrkstätte
guter Posten für Tischler, zu verm.
gtnzendorszaste 13.
Sparherdzimmer
ebenerdig, vom 15. Jänner an zu
verm. Tandgeste 2.
Große Wohnung
im 2. Stock, Bergmanngafl« 10, mft
7 Zimmern, Vorzimmer, Labinet,
Küche sammt Zugehdr nebst 8^ 1»
zimmer sofort zu vermieten. 128
Zinzcndorfgan
t 1. Stock Wohnung mit 4
C 1
.— -. uiuuuuitu um t Zimmern.
Vorzimmer, Lüche sammt Zugebör
ver 1. Avril zu vermieten. 129
»S»»S»«SSKD»SS'VS«
? Freundl. Wohnung§
? L Block, ohne S gc* S
a rLumige Zimmer, Küche, Speir,^
, Dtenstbotenlimm.,Dafferleitung. M
M Keller, «u-fipt auf d. Industrie»§
^ Halle-Rennplatz, grober fchbuer£
Bark. alles neu dergertchtet, sogl. a
M zu vermieten. Mün^ra-enftraße
Z Nr. SS lSlrhallerfchiosS). «Niu-
a fragen Jntomtnigürrel S, 2. Si.,
A bei nUlier. 121
SS»»SS«VG«
Hnmftoldtstraße 16
schöne Wohnung Im I. St. m. 3 Zftn.
8vr«immer, Eabinet n Lüche sammt
^ugehör ab 1. Februar zu verm. 127
Möbliertes Zimmer
evarierl, mft ober ohne Verpflegung
forort zu vermieten. Friedrichgaffe ld.
Louisenhetm^. 168
Schön möbl. Zimmer
-roß, separiert, mft 2 Betten, Thor-
schMffel, sür stabilen Herrn zu verm.
>Spor,affe 3», 3. Stock. Thür 4. 153
2chö» möbliertes Zimmer
streng srpar,, ungeniert, Thorschlüffel,
billig zu »erm. «razbächgafle Nr. 57
Wohnung
Zimmer n Luche. Zins 14 S*r., zu
verm. Warttngergaste 27.
Möbliertes Zimmer
, nieittfl, Hautfchlüflel, zu verm
rieiplatz 17.
S3S
M. M.
Danke für D. I. Brief«. Bi« feste be»
orgi um Dich. BMe bald, weißt ja
rarum. Hsrzl. Gr. Dein s. 19+
Woftunng
Hochparterre. 4 I mmer.'Vorzimmer,
Küche, Svei« sammt Zuqehör sosori
zu vermieten. Schtllersttoße A 139
Wohnung
ein große» Zimmer, sonnseftig, Lüche,
Waflerleftung re Seebachergafle Nr. L
Separiertes Zimmer
bübfch nrüblierl, für zwei Herren
mit Pension. Tngeaaffr 2, 2. St. links
Möbliertes Zimmer
ist zn vermieten. Rechbauerstr. 35»,
2. St. rechts.
Schön niöbliertes Zimmer
ist zn vermieten. Sackstr. 1, 3. St.
2. Millaufl.
Zy mieten pindjt.
Dame
s. 2 mrmöbl. Zftn. al» JabreSwohnung
nur bel disttng. Fam zii mlct. Adr. unt.
„AnschlnsS- a. d Berw. d. «l. 131
nsfi*sssE8&mt^sza
Mitgift von 10.000 fl. bi«
Millionen, streng reell und diS-
cret vermittelt. Anfragen unter
N. P. O. biiiOO- beibrd «nd.
Most«, Wien, 1. Anonym n.de-
rUcksichilgl. 2—15
E-
Verloren.
Silberne Hcrrenuhr
sammt Leve und Anhängsel wurde
am 27. v. M. di der Ziuzendorfgaffe.
Glacirftraße-Jahn»Wickenburggastc-
Sackftraße^auptplatz verloren Gegen
Belohnung »bzugeben: H«uptpl»st 17.
Weinschant. 195
SuarikLltllKgsaul's
20. laben. A»ob«rn»»»» 1. 140«!
Gründlicher engl.» franz. n itnt.
Sprattiunterricht
dormiitng« für Lamen, nachm.
n abends für Herren. Schmied-
gaffe «V, 1. Et. I. Anfrage »orm.
u. von i—2 Uhr mittag». 124
VtrslhicSknes.
Frauensperson
wird gegen Verrichiung kleiner Haus­
arbeit uncMgcltiich aus» Bett genom.
Auskunft tn der Verw. d. Bl. 88
Kostkind
von 1 bi» 2 Jahren wird in gute
Pflege genommen. Slockergaffe Nr. 5,
2. Stock, 2. Stiege.
Als Gelsen-
od Guitarresvieker wünscht ein Musiker
bettn Terzett miizuwirken. Anzuft.
in der Verw. d. „Graz. Tagbl." 161
Für opferwill. Krankendienst
Pflege oder Glüh« einer leihenden
Pcrsönllchkeft empfiehlt sich eine
reiü«»- und herzensgedildei« Laus-
mannSwftwe. Lepiersn. 56, Pari. link»
157
Gummi-
Turn- und Schneeschuhe werden re­
pariert. Gummischuhe gekauft. Schieß-
sta1tgafle>7,imHos. lepieTdür. 141
Psändcrvermittlnng
für d. städttsche verfapamt «mpfiehll
nch. Harrackgasie Nr 2.
Solide» ffräulein
welche« tagsüber tm Geschäfte fst,
findet reine» gute» Bett dei einer an­
ständige« Familie. Naglergafle 46,
l. Stock, Glaithlir. Kein Zettel. 92
Regent des 20 .Tihrhmilittts.
8—13
^ür 2 Herren
wäre Lost n Wohnung zu vergeben.
Annage tn der Verwaltung de»
Graz er Tagbiaiie»' 180
Bom 7. bis 28. Jänner:
mFriedauwerkbeiVordernberg
wobei Beste ftn Wette von zusammen
280 Kronen (>. Best 60 Lronen
fn Gold) zu gewinnen find. 148
Kmchsnliknz.
Stadtpelz!
©riefe unbehoben? Ob. unversöhnlich?
iitte, ja vd. nein! Nnperständl.1 Höff.
Gruß. 182 H. 5.
^eiratsantrng.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Bersibönr-
rung n Berjüngmig ihre» Teint« nur
Eeolisss Hclldlmetl-Tcife
(Marke Groiich) 1754»
au» dem Exttacle der »o» Pfarrer
Kneipp so vielfach verordnete«, die
Haut erfrischende« und besehenden
Heublumen erzeugt. Preil 80 ke.
Läustich in Grozr M. Weinkovs,
Dtuiplast; Marburg r Mar
Wolfram; Eilli: Jas, Matte.
4% Kilo Kaffee
netto voriosrei unter Nachnahme »v
3 «g. Vvrautzabl. garent. best« Ware
üisrik. Tftocca. perl«.>. si. 8.70
Santost. Nr. I ...... 8,48
«alvador, grün. eztraf... 4.85
Set)Ion. biangrün. epiras., 0.10
Äoldjava. gelbl« extras.» 5.00
ffl-rlkaffee. hochfein. ... 5.55
Arab. Mocca, ff. arom., 0.00
Preteltst« uebst Zolltarif «ratt«.
Ettlinqer St C»., Homburg.
Für alle Hustende find
Kdser'i
Brust-Bonbons
aus» dringendste ja empfehlen.
0 4 (24+ notariell beglaubigte
V Zeugnisse lieferuden
besten Beweis al» Unübertroffen
dei Husten, Heiserkett, staiarrh
und Verschleimnng. Palet In
und 20 ft dri: Franz Frontzc,
Apoihefe ^gur Gönne- f« Graz,
Jalomrniplap; iv. Swvboda'-
Slvorhele in Graz, Heinrichstr. 3;
Max Lehrer in Stadkerst-
bnrg; Hans Wagner, Apotheke
in Kofinch; Herz Jesn-klho-
theke in Graz, Nibelungen-
gaff« 25; R. Sän,lins „Adler-.
Apoiheke in Ära», Haupiplatz;
Mooren»- Apotheke in Graz,
ül. Redwed's Nachfolger. I.
Strohschneider. 2341«
Hotol Belvndeee
nächst Süd-, Staat».
• Asvangdabnbos und
In|| Etadthahnst.iiisenal
lwll Zimmern 1 sl. auftv.
cI.Ltchi n Service.
Mer fsmmdt Zikgnrttru
(Verschlusimaikeni von Behörden?
iinträge unter ,D. 87" an d. Ber-
Wallung de» Blattes. 153
Solider Herr
wich auf« Bett genommen Stempleo-
^rffe 5. 1. Stock rückwäri». f u
r DasTjesto
MUNDWASSER, y
I .W deo Praiessorw Hofraih Oppota; t-
Sc'inSeler. KainzBaueru-uiCsalt ß,
1 9<>Ü5>wSd«ioghhis»i3iiu>Se»iig apr i‘,
anatherin t\
emn ltnfi.llolrslmarrfs
^J.G.Pop.p in Wien"
, i n Ftesätw a fl l.« 0 -fl Ml- 50
Avon üdeetzrestaoäee ufichovg
^gegmA!« »»ich nlohaüdei
j darr d->ee«n. üdsie,»-
i cstroilen öikem,lockere
j ?jhoe.festigt da» Zahn-
] flefKh.erhält die Zähne
^-k dchmrdodelstsrredöitf,
7üm Kauspparjt j«gsn
^oiisete..
| Zjhnpuhrtr 63 tih., ArtsfTierTn--
Z8hnpa»f3mC]3sdos9n70iir.iB l-,
j Paheten 35 kt ZahnpfombetU.- i-„
aromaii sehe Krä otersei fe geqent
Hautunreinigheifcn 30 Kr. (i
1 inatien Apotheken, Drocueelanp
Jfarlumenea-
ffar «CV vtrminftnCSM »g
, »iuHbrnttthtadtimt Utetr YpC£
thqmil, im f rinl. zfischt u f
I Pn'tMriKtmiimtmm simt ö j
»OJ uu.),
41—45


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 18 ]
18 Nr. 6. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. Jänner IVOV^
Vngefttb«.
Die unterzeichneten Firmen (Papier-
Handlungen) geben ihren geehrten Kun­
den bekannt, dass sie vom 6. Jänner 1900
au ihre Geschäfte an Sonn- und
Feiertagen geschlossen halten.
Karl Boy er Ernst Opila
Anton Borger Johann Otto
Alexander Hesse Frz. Plentl Söhne
Franz Jamnik
Gnido Kloss
Franz Meiser
Robert Seeger
Ig. Smolik
Kath. Söllner
Joh. Spernbaur.
7a
Zu meinem 25jährigen Doctor-Jubiläurn habe
ich von so vielen Seiten von nah und fern Beweise
der Anerkennung, Freundschaft und Dankbarkeit er­
halten, dass es mir unmöglich ist, schriftlich jedem
Einzelne» zu danken. Ich bitte daher, auf diesem
Wege meinen herzlichsten und innigsten Dank für
all die mir zutheil gewordenen Ehrungen gütigst
entgegegennehmm zu wollen.
IM Pas. Dr. 8. >. fiftt.
Wasserbauten
f iir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sehleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotechnisches
Bureau.
KLft GEH FURT.
Vertretung: ULNZ, Landstraase 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeüeude Garantie; Referenzen über aus­
geführt« Wasserbauten. Project-Verfassung. 1 1
Name«» meiner Client!« Fra« Rosa
Flesch. Private in Graz, erkläre ich» das»
dieselbe sich anf Grand der »»« ihr in
Grfahrnng gebrachte» thatsächliche» Vor­
kommnisse i» keiner Weise mit de« hier
Univerfitätsstratze Ur. 27 wohnhafte»
Siegm«»d Flesch in Uerbindnng bringe«
lässt. l39
Crax» am 5. ILnner 1900.
Dr. Zojef Grkenger
Aof- und Gerichts-Advorat.
Or. tSoSiaem ErtB
Primararzt i. P. wo
ordiniert nach seiner Genesung wieder wie
vorher: Dominicanergasse Nr. 1.
Theater unb Kunst.
Zwölftes Zpörr-Concert.
Schubert unv Spohrl Mit diesen Meistern,
denen das gestrige dritte historische Concert unseres
Symphonie-Orchesters gewidmet war, wurde der Blick
aus die Romantik in der deutschen Tonkunst e> öffnet.
In den Schöpfungen dieser Tonvichler erscheint vie
classische Form noch ungebrochen. Der Geist der
Romantik erfüllt aber ihren Inhalt. Erst späteren
Meistern war es votbchrllen, die Schranken der strengen
Formen kühn zu durchbrechen und die Form lediglich
durch einen geistigen Inhalt bestimmen zu lassen.
Stark im Banne der classischen Zeit stand Schubert
mit seiner Symphonie Nr. 3 in D-dur. Erst später
aufgefunden, erreichte das im Jahre 1815 geschaffene
Wert längst nicht diese Verbreitung wie deS Meisters
oft aufgeführten Symphonien in C-dur und H-moll.
Und doch klingt aus ihren Sätzen nicht minder deut­
lich und liebenswürdig des Liederkönigs Persönlichkeit,
ja unverkennbar ist ein geistiges Band um die große
6-Symphonie und die anmuthige in D-dur gezogen.
„Gemeinsam ist ihnen die Meisterschaft im Colorile, die
angeborene Genialität in der Mischung und Verwen­
dung der Instrumente und ein ausgeprägter Zug von
Lebensfreude." Dass der Meister der Lyrik wenig Glück
aus dem dramatischen Boven hatte, erinnerte vie
Ouvertüre zum Melodram „Die Zauberharfe".
Schubert verwendete das melodische Tonstück später bei
seiner Oper „Rosamunde". Doch auch vieses Werk be­
saß keinen ausdauernden Lebensathem. Die dramatische
Kraft war eben durch den größten Reichthum ent­
zückender lyrischer Episoden nicht zu ersetzen. Das
Schicksal der „Rosamunve" theilten die übrigen Opern-
werke Schuberts. „Der vierjährige Posten", „Alfons und
Eittella", „Fierabras", „der bäusliche Krieg", „die Bürg­
schaft", sie alle bergen Herrliche melodische Sätze,
aber dauernde Bedeutung vermochte keines von ihnen
zu erlangen.
Nicht viel glücklicher, bis auf seine Jesionda, war
Louis Spohr mit seinen Opern. Wer kennt heute
noch seinen „Faust", „Zemrre und Azor", „Der Berg­
geist", „Der Alchimist" und „Dre Kreuzfahrer"? In
der „Jesionda" vermochte' sich die musikalische Eigenart
Spohrs mit dem dichterischen Stoffe innig zu vereinen.
Dadurch bekam das Werk einen besonderen Charakter,
einen alle übrigen Opern Spohrs überragenden künst­
lerischen Wert. Die gestern aufgeführte Ouvertüre zur
„Jesionda", mit ihrem Traucrgesang über den Tod
des Rajab (Maestoso) unv dem Freiheitskampfe der
Heldin (Vivace), gab ein kurzes musikalisches
Brld der Handlung des Werkes. Weit bedeutender
schien Spohr bei seinem achten Violinconcerte, der so­
genannten Gesangsjcene. War der Tondichter doch der
große Geiger, der eine deutsche Geigerschule begründet
hatte, und dessen Empfinden vornehmlich aus seiner
Cremoneser tönte. In seinen Violinconcerlen ergeht
sich der Meister in dem ihm ureigenen Gebiete, und
diese Tonwerke dürften, wenn sie auch schon mittler­
weile einige Runzeln bekamen, ihren Schöpfer am
längsten überleben. Den edlen Gesang Spohrs mit
künstlerischem Geschmacke, innig und frei von aller
Stilwidrigkeit, gestern zu Gehör gebracht zu haben,
gereichte dem Concertmeister Herrn Edelmann zur
Ehre. Der Künstler spielte klar und ausdrucksvoll
und bewährte sich wiederum als eine hervorragende
Stütze des Symphonie-Orchesters. Das Concert brachte
aber auch Herrn Kapellmeister S p ö r r die gewohnten,
verdienten Ehren ein. Besonders gut gelangen die
Ouvertüren zu „Jesionda" und „Rojamunde". Mit
lobeuswerttm Eifer bezwängen die Holzbläser in
der Symphonie ihre heikle, umfangretche Aufaabe.
Der Besuch des Concertes zeigte ein erhöhtes
Jntrresie in den Kreisen unserer Musikfreunde für das
Spörr'sche Unternehmen. Immerhin aber dürfte eine
noch kräftigere Unterstützung unseres Symphonie-
Orchesters von maßgebender Seite dringend nöthig sein.
Die hohe Bedeutung dieses Orchesters nach jeglicher
Hinsicht wurde bereits wiederholt betont. Es darf
demnach wohl erwartet werden, dass die einsichtsvollen
und kunstsinnigen Vater unserer Stadt nicht auf halbem
Wege stehen bleiben und thatkräftig für ein künst­
lerisches Unternehmen einstehen werben» im Interesse
unseres heimischen Musiklebens und zum Wohle unserer
Stadt l Julius Schach.
(Theater am Jranzensplatz.) Wenn bei einer
Aufführung von Scribes „Ein Glas Wasser"
nicht vie vollendete Noblesie der Darstellung blendend
hinwegtäuscht Über die innere Armut und den Wider,
sinn des Jntriguenstückes, dann fühlen wir eS doch
deutlich, dass die einst bewunderten französischen Ko­
mödien für uns „von Herrschaften abgelegte Kleider"
geworden sind. Es ist das Resultat der Erziehung, in
die uns der deutsche Realismus genommen hat, dass
uns der Geschmack an der verblüffenden Detlogenheit
dieser anmuthigen, hohlen Lustsptele verdorben wurde,
und diese Erziehung wird durch Aufführungen» wie die
gestrige, nur vervollkommt. So hat eine eingeworfene,
mangelhaft vorbereitete Vorstellung auch ihr Gutes,—
wenn man die Sache also betrachtet. Aber an den Re­
gisseur und die Schauspieler muss doch die Frage ge­
richtet werden, weshalb die Aufführung keine sorgfälti­
gere war? An Muße fehlt es dem Schauspielpecsonale
gegenwättig nicht I Der Tadel richtet sich in erster Linie
gegen Frl. Dittmar, deren Begabung wahrhaftig noch
auf tüchtige Zucht und Schulung angewiesen ist. Ihr
war die einzige Rolle zugefallen, die außer der form-
gerechten Gelenkigkeit Scclbe'jcher Marionetten ein ganz
klein wenig Persönlichkeit besitzt: die der drollig be­
schränkten jungen Königin. Fiäulein Dittmar fand
das bijschen Humor nicht, sie möge aber auch lernen.
— lernen,— lernen» wie man rein und deutlich
spricht, und sie möge vor allem den Text ihrer Rolle»
über den sie holperte und stolperte, lernen,— lernen,
— lernen! Es wäre schade um diesen Reichthum an
Temperament und Schönheit.... Leider gab Herr
E g g e l i n g, der Regiffeur, kein persönliches Muster­
beispiel an Fleiß Es fällt auf, dass dieser vorzügliche,
gewandte Schaufpieler in letzter Zeit dem Texte seiner
Rollen wenig Aufmerksamkeit widmet. Er möge
sich und uns davor bewahren» eine dekadente
Gewandtheit zu bewundern, während wir unS
an wirklich guten Leistungen erfteuen könnten.
Wenn die Souffleuse zurückbleibt, spricht Herr Eggeling,
waS er will; gestern ließ er einen im Duell Er­
mordeten statt seines Mörders entfliehen l Um die
Gedächtnislücken zu verbergen, wendet er— uud das
ist das Bedauerlichste an dieser Art Spiel— gewiffe
Mätzchen au, die die Darstellung vergröbern. So er­
innerte Herr Eggeling nicht zu seinem Vortheile an
Herrn Grevenberg, der den Bolingbroke hier einmal
vornehm und fröhlich gespielt hat. Fräulein Anders
war als Herzogin von Malborough beffer, denn als
Jphigenie. Herr Scribe verträgt gewisie Gespreiztheiten;
pathetisches und derbes Ausgreifen allerdings nicht!
Fräulem D e w a l gab die Abigal recht fleißig, recht
nett, aber ein wenig nüchtern. Herr W a n k a war
ein schmucker Masham. Die Zuschauer zeigten sich
fünf Acte lang angeregt wie bei den Thee-Abenden
der gnädigen Frau von— 3E.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theateikanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute
nachmittags 3 Uhr „Donna Diana" mit Herrn Dircctor
P u r s ch i a n als Perin zur Darstellung.— Abends
7 Uhr kommt die zugkräftige Tanz-Operette „Der
schöne Rigo" zum sechstenmale zur Ausführung.
(Serie I, grüne Karten.) Morgen nachmittags 8 Uhr
wird „Hansel unv Gretel" gegeben. Eine Wiederholung
dieses Werkes an einem Nackmtttage ist nicht tn Aus­
sicht genommen. Abends 7 Uhr wird Millöckers mit
großem Betfalle tns Repertoire aufgenommene und
glänzend ausgestattete Operette „Der Bettelstudent"
wiederholt. Für Montag steht eine Aufführung von
„Mignon" am Spielplane.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
nachmittags bald 3 Uhr bei ermäßiglen Preisen dre
Oper „Carmen" in der bekannten trefflichen Besetzung
gegeben. Für Fräulein Rohden singt Fräulein Regan
vie Micaela. Abends kommt als volksthümliche Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen „Die Grille" zur Dar­
stellung. Morgen nachmittags 3 Uhr kommt daS be­
liebte zugkiäftige Volksstück „Drei Paar Schuhe" bei
ermäßigten Preisen zur Aufführung. Abends gelangt
das Lustspiel „Ein Schrttt vom Wege" mit Herrn
Dircctor Purschian als Arthur v. Schmeltwitz zum
viertenmale zur Darstellung Es ist dies die letzte Auf­
führung. da mit ihr alle Abonnenten Gelegenheu hatten,
daS Stück zu sehen. Für Montag ist „Die Camelien-
dame" angesetzt. Die Erstaufführung von Richard
WagnerS „Götterdämmerung" wurde auf Sonnabend den
13. d. M. festgesetzt. Vormerkungen werden von
Montag ab an der Tagescasse entgegengenommen.
(Teresa Carreuo.) Die hervorragendste Pianistin,
die vor zwei Iahten sich mit großem Erfolge hier ein­
führte, wird Mittwoch den 10. d. im Stephanien»
saale einen Clavierabend veranstalten. DaS ausgewählte
Programm enthält Bach-Tausig: Sonate und Fuge
D-moll. ferner Beethoven: Sonate op. 53 und
Schumann: Sonate op. 22, Chopin: Nocturne, Etüde,
Polonaise-Walzer, endlich Schubert: Impromptu und
List Soirees de Vienne. Wir freuen uns, die hoch­
interessante Künstlerin, Frau Teresa Catreno, im
Concertsaale wieder begrüßen zu können.
— Am Stadttheater in Leipzig wurde ein Märchen­
spiel von Adolf R o s e e gegeben, das in kaüetdo-
skopischer Folge ernste und heitere Bilder aus dem
Orient gibt, „Kismet", wie schon der Titel andeutet,
eine dichterische Umschreibung der orientalischen LebenS-
lehre „Forsche ntcht und trage alles!" Der Autor
wurve oft geruien.
— Die neu gegründete SecessionSbühne
in Berlin wird mit Zustimmung des Autors Ende
dieses Monats Gabriel d'Annunzios Schauspiel
„Gioconia" zum erstenmal in deutscher Sprache zur
Aufführung bringen.
— Karl von Kaskels dreiactige lyrische Oper
„Die Bettlerin von Pont des Arts" Hotte bei der
ersten Aufführung im Kölner Stadttheater einen durch­
schlagenden Eifolg.
Briefkasten der schriftleitung.
Ein „Junger". Sie laufen nicht „Gefahr", «in
„Junger" zu werden, nach ^hren Ausführungen sind Sie ti
vielmehr schon. Wir können aber euch nicht einen anderen
Standpunkt in unserem Btatte vertreten lasien, als den der
deutschuationale» Lehrer.


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 19 ]
Lomrabend, 6. Iärmer 1600.
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
ÖC0 ,,($> träger
Jur bevorstehenden CabinetsliUdung.
Wie», 5. Jänner. Wie in späten Abendstunden
verlautet, wird anlässlich der Rückkehr des
Kaisers aus Steiermark die Frage der
Cabinetsbildung rasch zur Lösung
gelangen. Ernste Politikerkreise halten daran
fest, dass Freiherr v. G a u t s ch mit der Cabinets­
bildung betraut sein soll. In seinem Cabinete
würde Dr. v. Körber jedenfalls das
Ministerium des Innern verwalten. Der Statt­
halter von Triest, Graf Go« ß, soll Handels­
minister werden, R. v. H a r t e l ist als Unter-
richtSminister in Aussicht genommen. Es sollen auch
zwei Landsmannminister berufen werden, und zwar
M i l e w S k i oder P i e n t a k für Galizien, und
der Sectionschef im Unterrichtsministerium, R e z e k,
für die Tschechen.
Prag, 5. Jänner. Wie die „Boh." meldet,
beabsichtigt D. v. Körber, den Herrn Bilinski
für den Posten eines galizischen Lands-
mannminifterS zu gewinnen. Dieser zeigt sich
dazu sehr geneigt. Im Polenclub erhoben sich ge­
wichtige Stimmen dagegen. Man befürchtet dort,'
der Club werde sich durch Bilinskis Eintritt ge- j
wisiermaßen binden, was in der Folge vielleicht zu
Zwiftigkeiten zwischen den Polen und den anderen
MehrheitSparteien führen könnte.!
i
3 «t Lage.
Prag, 5. Jänner. In der „Politik" erklärte
Abgeordneter Bilinski, der gestern im „Pester
Lloyd" erschienene Aufsatz sei nicht von ihm. Vor
Aufhebung der Sprachenverordnungen hätte er der­
gleichen Gedanken verfochten, jetzt erachte_ er die:
Verwirklichung jener politischen Gedanken für u n-!
möglich. Jeder Realpolitiker musste die Bildung
eines einseitigen Parteicabinetes als nicht zeitgemäß^
betrachten. I
Die Delrgationen.
Wien, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) sU n
garische Delegation.) Der Heeresausschuss!
setzte die Verhandlungen des Heeresbudgets
fort. Bei der Post „Reit- und Fahrlehrinstitute für
die Artillerie und die Traintruppe" drückten mehrere
Redner den Wunsch aus, dass solche neue Militär­
anstalten auch auf ungarischem Boden
errichtet werden, oder dass die ungarische Regierung
vom Kriegsminister im Falle einer geplanten Er­
richtung solcher neuer Anstalten hieoon von vorne-
herein in Kenntnis gesetzt wird. Die Post wurde
bewilligt und zugleich beschloßen, im Sinne der
geäußerten Wünsche die Stelle in den Bericht auf­
zunehmen. Bei der Post: „Erhöhung der
Officiersgagen" wirft Del. U g r o n die
Competenzfrage auf und meint, die Gagenerhöhung
falle in das Recht der Gesetzgebung Ungarns. Die
Delegation kann sich die gesetzgeberische Befugnis
nicht beilegen. Ministerpräsident v. S z e l l betont,
der gemeinsame Staatsvoranschlag werde nach vor­
heriger Zustimmung der beiderseitigen Regierungen
der Delegation vorgelegt werden. Die ungarische
Regierung stimmte nicht ohne Bedenken
der Officiersgagen-Erhöhung zu; sie stimmte aber
zu hauptsächlich wegen der bereits erfolgten Rege­
lung der Cioilbeamten-Gagen in Oesterreich. Bezüg­
lich der Frage der Zuüändigkeit hält der Minister­
präsident die' Delegationen zur Entscheidung b e-
rechtigt. Nach längerer Debatte, in der mehrere
Delegierte der Ansicht des Ministerpräsidenten zu­
stimmen, verweist der Präsident des Ausschusses
S z i l a g y i darauf, dass die Delegation zur Ent­
scheidung deshalb berechtigt sei, weil sie die erfor­
derlichen Geldmittel zu bewilligen habe. Ohne diese
Bewilligung wären alle Maßnahmen der Regierungen
wirkungslos. Nach längerer Debatte, an der sich
Ministerpräsident v. Szell und Kriegsminister
Freiherr v. Krieghammer betheiligen, wird
die Gagenerhöhung genehmigt.
Im Lause der Debatte über die Officiersgagen-
Erhöhung betonte Kriegsminister Krieghammer,
er würde die Erhöhung der OfsicierSpensionen
freudigst begrüßen und kräftia unterstützen, doch ge­
höre die Sache vor die Legislative, ebenso tie Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit. Der Minister
sprach die Erwartung aus, es werde möglich sein,
im Laufe bet» Jahres die neue Militärstrafprocess-
ordnung fertigzustellen.
Die obigen Titel des ordentlichen Heeres-
erfordernisies wursen nach kurzer Debatte e r-
ledtgt.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Wien, 5. Jänner. In der heutigen Gemein-
derathssttzung machte Bürgermeister Dr.
L u e g e r die gesetzlich vorgeschriebene Mittheilung
von der am 2. d. erfolgten Hinrichtung der Juliane
Hummel.
GR. Dr. P o r z e r stellte eine Anfrage wegen
der U n f ä l l e auf der S ü d b a h n und führte
unter anderem aus: „Seit längerer Zeit beschwert
sich die Bevölkerung über die große Unsicher­
heit und über den Mangel geeigneter
Verkehrseinrichtungen auf der Südbahn.
Durch eine übel angebrachte Sparsam­
keit werde die Sicherheit des Publicums gefährdet/'
Der Interpellant richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, ob dieser geneigt sei, beim Eisenbahnmini­
sterium dahin zu wirken, dass den bedauerlichen
VerkehrSverhältniffen auf der Südbahnstrecke durch
sofortige Sequestration von Seite
des StaateS und endliche Verstaatlichung dieser
Bahn ein Ende gemacht werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwiderte darauf,
die in letzter Zeit sich häufenden Zugsunfälle auf
der Südbahn lasten die Vermuthung gerechtfertigt
erscheinen, dass der Betriebsorganismus
dieses Unternehmens kranke. Es kann mit Rück­
sicht auf die hohe Wichtigkeit, die dem Verkehre und
dem Sicherheitszustande auf einer solchen Hauptbahn
mit Rücksicht auf die Allgemeinheit und insbesondere
die Bevölkerung Wiens innewohnt, gewiss als Pflicht
der Gemeindevertretung Wiens angesehen werden,
diesen Zuständen gegenüber nicht stillschwei-
gend zu bleiben. Es dürfte sich ohne Zweifel
empfehlen, eine Petition an das Eisenbahn­
mini st e r i u m zu richten, dass die General-
Jnspection der österreichischen Staatsbahnen von
ihrem Aufsichtsrechte gegenüber der Südbahn G e-
brauch mache. Die Staatsgewalt möge alle er­
forderlichen Schritte unternehmen, um ebestenS den
staatlichen Betrieb auf den Linien der Südbahn auf­
zunehmen.
In Beantwortung einer Anftage des GR. Dr.
F ö r st e r wegen der tschechischen Auf­
schriftstafeln an dem tschechischen Vereins-
hause in Fünfhaus, theilte der Bürgermeister einen
Bericht des Magistrates mit, aus dem hervorgeht,
dass die tschechischen Vereine, die im Vereinshause
untergebracht sind, verflichtet wurden, auch deutsche
Aufschriftstafeln anzubringen. Ferner ist der Gast­
wirt des tschechischen VereinshauseS mit einer
Geldstrafe belegt worden, da er die Speiskarten
nur tschechisch auflegte. Er wurde ferner unter An­
drohung strenger Strafen verpflichtet,
künftighin die Speiskarten auch deutsch auszu­
fertigen.-
Der Ärieg in Südafrika.
London. 5. Jänner. Aus einem Johannes-
bürger Briefe vom 16. December geht hervor,
dass dort noch 20.000 Personen leben. Alles Ge­
schäft liegt darnieder. Die Läden sind offen.
Die Transvaalregierung betreibt einige der Minen.
Gegenwärtig arbeiten darin 10.000 Schwarze und
4000 Weiße. Augenblicklich find in Johannesburg
r 3.000 Weiße mittellos. Die Regierung verpflegt
sie. Die Minendurchsuchung ergab, dass große Waffen-
und Munitionsvorräthe, Möbel, Gemälde und Wert­
sachen hineingeschaut wurden, da man glaubte, dass
der Krieg bloß ein paar Wochen dauern werde. Mit
knapper Noth wurden diese Gegenstände vor dem
eindringenden Master gerettet.
London, 5. Jänner. AusLadysmith wird
gemeldet: Am Neujahrstage feuerten die Buren
einige mit Zuckerbäckereien gefüllte Bomben in die
Stadt.
London, 5. Jänner. Eine in Prätoria erschei­
nende Zeitung meldet: „Mehrere Afrikander, die
St. Helena besuchten, erfuhren dort, dass Long-
w o o d, wo Napoleon gefangen gehalten wurde, für
Krüger uach Beendigung des Krieges hergerichtet
werde." Die Nachricht erregte in Burenkreisen natür­
lich die größte Aufregung.
London, 5. Jänner. General I o u b e r t hatte
kürzlich englische Blätter mit dem angeblichen Pro­
teste zu Gesicht bekommen, den er gegen den Ge­
brauch der L y d d i t g e s ch o s s e gerichtet haben
soll. Daran' soll er gesagt haben: „Das ist unwahr 1
Ich habe nie gegen die Verwendung des LydditS
protestiert, das uns bisher nicht den ge­
ringsten Schaden zugefügt hat."
London, 5. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus S t a r k st r o o m vom 4. d.: Der Feind hat
sich jetzt vollständig von M o l t e n o zurückgezogen.
Die Ursache seines gestrigen Vorrückens ist unbe­
kannt. Er beabsichtigte möglicherweise, die Aufmerk«
10. Jahrz. Nr. 6. 19
samkeit der englischen Truppen von einer anderen
Bewegung abzulenken oder dem General G a t a c r e
eine Falle zu stellen.
London, 5. Jänner. Das „Reuter'scheBureau"
bringt dieLügenmeldung, dass die Deutschen
und Holländer, die in Johannesburg bleiben wollten,
in den Krieg ziehen müssten. Diese Nachricht ist
schon deshalb falsch, weil die betreffenden Eonsuln
dies nicht zugelassen hätten.
London, 5. Jänner. ,ReuterS Bureau^ meldet
aus Book-Farme: Das Burencommando, das
Oberst P i l ch e r am I. d. bei Sunnyside zer­
sprengte, bestand aus 180 Mann, wovon
43 gefangen, 30 getödtet und verwundet wur­
den. Eine Burenabtheilung aus Maggersfontaine
besetzte gestern Sunnyside.
London, 5. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Rendsburg vom Gestrigen: Bei Tagesanbrucki
griffen die Buren plötzlich den linken Flügel
der Engländer an, wurden aber zurückge­
worfen, worauf sie die nördlich gelegenen Hügel
besetzten. Nach einer mehrstündigen Kanonade wurden
sie aus dieser Stellung vertrieben. Gegenwärtig
halten die Buren nur die der Stadt unmittelbar
benachbarten Hügel besetzt und hindern so die
Engländer, längs der Eisenbahnlinie vorzurücken.
Der Verlust der Engländer war unbedeutend, die
Buren haben ungefähr hundert Mann verloren,
darunter etwa zwanzig Gefangene. General French
vermochte noch nicht, ColeSberg zu besetzen.
Pietermaritzburg, 5. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Eine Meldung der „Times of Natal" aus
Nondweni besagt: Die Eingeborenen bren­
nen (?) darauf, den Buren entgegenzutreten. Als
das Gerücht auftrat, dass die Buren sich zum An­
griffe ans kickten, stellten sich 200 Zulus im
britischen Lagw ein und boten ihre Dienste an.
Die Eingeborenen leiden Hunger. Eine Schaar von
400 Mann drang in ein Mehlmagazin und raubte
120 Mehlsäcke.
Brüssel, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Unter
dem Vorsitze des früheren Justizministers L e j e u n e
hielt gestern der A u S s ch u s S, welcher sich hier
bildete, um an Mac Kinley eine Petition mit
der Bitte um Vermittlung im südafri­
kanischen Kriege zu leiten, die erste
Sitzung ab, welcher zahlreiche Abgeordnete bei­
wohnten. Es wurde eine Adreste beschlosten, in
in welcher das tiefste Bedauern über den
zwischen zwei civilisierten Völkern in Südafrika ent­
brannten Kampf ausgesprochen und an Mac Kinley
das dringende Ersuchen gerichtet wird, die Ver­
mittlung in dem Conflicte zu übernehmen.
Antwerpeo, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Man ist hier wegen des Dampfers der Deutsch-
Ostafrika-Linie, „Herzog", sehr besorgt. Der
Dampfer hat die belgischen, für Transvaal be­
stimmten Abtheilungen des Rothen Kreuzes an
Bord und sollte spätestens bis 2. d. in Laurenzo
Marquez eintreffen. Bis jetzt ist man ohne jede
Nachricht.
Her deutsch-englische Iwilchenfall.
London, 5. Jänner. Die durch die B e-
schlagnahme der deutschen Schiffe im
Deutschen Reichs verursachte Erregung hat in hiesi­
gen leitenden Kreisen einige Verlegenheit her­
vorgerufen. Man scheint sich erst jetzt desten be-
wusst zu sein, dass man sehr unüberlegt gehandelt
hat. „Standard" spricht von einer Leistung des vollen
Schadenersatzes, als ob damit alles abgethan wäre.
Die anderen Blätter schweigen ganz, auch die
„Times".
Hamburg, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Hamb. Corresp." veröffentlicht ein Telegramm aas
Durban von gestern, wonach die englischen Be­
hörden glauben. Lass sich Conttebande an Bord
des „Bundesrat h" befinde. Der Capitän er­
schien heute vor dem Prisengerichte. Die Ladung
wird zur Untersuchung wahrscheinlich gelandet
werden.
Eisenerz, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist heute nachmittags von Radmer nach
Wien zurückgekehrt. Bei der dreitägigen Jagd,
an welcher auch Prinz Leopold von Bayern, Erz­
herzog Jranz Saloator und Generaladjutant Graf
Paar theilnahmen, wurden 70 Stück Hochwild er­
legt, wovon der Kaiser 15 zur Strecke brachte.
Wien, 5. Jänner. Der Gesetzentwurf
betteffs der Pensionsversicherung der
L r i v a t b e a m t e n ist im Ministerium des
Innern bereits fertiggestellt und wird nun den
intereffierten Reffortministerien zur Begutachtung
vorgelegt werden. Danach wird derselbe veröffentlicht


[ 2023-06-29 10:48:00.091 - 19000106 - Seite 20 ]
20 Nr. tz. 9 Jahry.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 6. Jänner 1900.
werden, um den interessierten Kreisen Gelegenheit
zu geben, dazu Stellung zu nehmen. Eine mündliche
Expertise wird nicht stattfinden. Die Pensionsver­
sicherung soll bekanntlich mit Ausschluss eines staat­
lichen Zuschusses durchgeführt werden.
Linz, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag hat sich vertagt.
Weimar, 5. Jänner. Die Regierungen von
Sachsen-Altenburg und Sachsen-Meiningen haben
sämmtliche in der letzten Zeit verfügten Aus-
weisungen von Oesterreichern slavi­
scher Nationalität z urü ck g ez o g e n. In
den übrigen thüringischen Staaten find über
Einschreiten des österreichischen auswärtigen Amtes
die Ausweisungen von Slaven aus Oesterreich ein­
gestellt worden.
Rom, 5. Jänner. Das Cabinet P e l l o u x
wird in kürzester Zeit umgestaltet werden.
Der Ausstand im Ostraucr Kohlenrevier.
Mährisch-Ostrau. 5. Jänner. Bei der heutigen
Frühschicht erschienen zu wenig Arbeiter, deshalb
ruht der ganze Betrieb vollständig. Die
gestern versammelten Ausständischen beschlossen, die
Arbeit unter keinen Umständen aufzunehmen, solange
ihre Forderung nach der Achtstundenschicht an Sonn­
abenden nicht angenommen ist.
Mährisch-Ostrau» 5. Jänner, (st. k. Corr.-Bur)
Da die gestrigen Verhandlungen m>l den Verlrauens-
männern der Arbeiter zu keiner Berständi-
g u n g geführt haben und die Fortsetzung des
Ausstandes beschlossen wurde, sind auch heute
früh nur etwa 14—15 v. H der Knappen in den
Salomon- und Karolinenschachr eingefahren
anderen Schächten wird gearbeitet. Es herrscht
kommene Ruhe.
und fanden den Dampfer langsam sinkend. Es
wurden schleunigst die Rettungsboote niedergelassen und
Rettungsgürtel vertheilt, so dass es gelang, alle Passagiere
zu retten. Nur ein Mattose ist ertrunken.
St. Etienue, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute nachmittags veranstalteten die Weber auf den
Straßen Kundgebungen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deü „Grezer Xogblattefi*.)
wiener Dorfe.
Wien, 5. Jänner. Bei Beginn des Verkehres
befestigten sich die Curse, auch daS Geschäft war
belebter. Später hielt sich der Verkehr in engsten
Grenzen. Berlin vei^eichnete das Gerücht, die Eng­
länder hätten den Dampfer „Bundesrath" ftei-
gegeben. Schluss behauptet.
Ltdiufs «Curse.
In
den
voll-
Eisenbahnunsall.
Wien, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Zwischen
den Stationen O l m ü tz und Stephansau der
österreichisch» ungarischen Staatseisenbahn »Gesellschaft
sind heute um halb 3 Uhr früh ein Maschinenzug unv
ein Güterzug zusammengestoßen. Drei Wagen
entgleisten. Ein Reisender wurde schwer, der Zugs­
führer leicht verletzt. Der Personenverkehr wild
durch Umsteigen auftecht erhalten.
Wien, 5. Jänner. Der vom Unterrichtsministerium
gemaßregelte Unioersilätsprofessor Dr. Schenk hat
den angekündeten Urlaub bereits angetreten.
Wien, 5. Jänner. Der Gestügelhänbler Simon
H ungerleider wurde wegen Verleitung zu
falschem Zeugnis verhaftet.
Innsbruck, 5. Jänner. Der Monteur K o l-
k o w s k i aus Breslau wurde beim Duxer-Joch todt
aufgefunden. Er hatte eine Kopfwunde. 200 Schritte
weit waren die Blutspuren zu verfolgen.
Trieft, 5. Jänner. Auf der Straße nach Miramar
hat sich ein ungefähr 2 7jähriger Mann eine Revolver­
kugel in die B r u st geschossen und ist dann in
das Meer gesprungen. Er wurde als Leiche
aufgefischt. Bei dem Selbstmörder wurden Papiere und
Eorrespondenzen aus Laibach, Graz, Baden und Wien
aufgefunden. Er heißt Jogann Schauer und war
aus Baden oder Wien hreher zugereist.
Ofen-Pest, 5. Jänner. Der Cadet-Officiersstell«
vertreter Aladar F i n t a des 2. Honvedreaiments, ein
ISjähriger junger Mann, hat sich mittels eines Revolver­
schusses entleibt. Die Ursache des Selbstmordes ist
unbekannt. Der junge Mann hatte in den letzten Tagen
mit fieberhafler Spannung einen Brief aus dem Eltern-
hause erwartet. Bald nach dem Eintreffen des Briefes
verüble er den Selbstmord.
Berlin, 5. Jänner. Der Director des Theaters
„Die Moderne", Emil Messthaler, beabsichtigt
in Wien ein längeres G a st spiel durchzuführen,
und wird sich dann nach Ofen-Pest wenden.
Berlin, 5. Jänner. Im K ö n i g l. Schau­
spielhause brach gestern bei der „Fiesco"-Vor-
stellung Feuer aus. Ein Fackelträger war der
Coulisse zu nahe gekommen. Diese fieng Feuer. Zwei
Herren rissen die Coulisse herab und erstickten das
Feuer. Das Publikum bemerkte das Feuer gar nicht.
Berlin. 5. Jänner. Beim Jndlanerspielen erstach
gestern ein Ibjähriger Knabe seinen 14jährigen Spiel­
kameraden. Das Messer traf in mitten ins Herz. Beide
Kinder werden als gutartig geschildert. Der Getödtete
war der einzige Sohn einer Witwe.
London, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung von der Insel Guernsly meldet: Der
der großen Westbahn gehörige Postdampfer „A b e s"
stieß früh auf sechs Felsen bei St. Sampjon nörd­
lich von der Insel Guernsly. Die Fahrgäste, durch den
furchtbaren Kra ch geweckt, stürzten auf Deck
Papicrrenre...
98 90
Rordivesl-Act..
118.75
Silberreme...
98.70
StaatSdabn..
132.10
1864er Lose..
200.50
Straßenb. lit. a
,
DeiUtronenrente
98 95
.
Casse 98.90
Allg. Baua...
102—
Oesi. Goldreme.
97.10
Alpine
272.—
Uriß.J{rotieiirenle
94 90
Locomot.-F.Sieg!
Unscur,e.) 4-2"/» Baprer.
reute 98.75, 4% Ungar. Goldrente —.—, Kronen»
rente —.—, "Oesterr. Crevitactien 233.40, "Elbethal«
bahnactien— .—, "Lombarden—.—, "Staatsbahnactien
125.10, Italiener 98.80 bis 98 50, Wiener Wechsel.
Actren (kurz) 84 45 neue Ujance, Rubel (Lasse)
216 20, Laura-Hütte 252.75, Harvener 202.10, Dis»
conto 192 10, Türtenloje 121.90.* Iiachoörje»
Eurse. Haltung: Fest.
Paris, 5. Jänner. (SchlusScurse.) 8°/» Rente
99 40. Italiener 94 40. Oesterr. Goldrentr 98.—,
Ungarische Goldrente 99 25, Staats bahn —.—,
Lombarden 160.—, Alpine—, Türkenlose 126 75
— Haltung: Fest.
London, 5 Jänner. (SchlusScurse.) 2®/«°/o Con»
sols 99.25, 4 u /o Ungarische Goldrente 96.—»
Lombarden 6.25, Silber 27^/s, Italiener 91.25.
— Haltung: Fest.
Wien» 5. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: (Schluss.) Frühj.-Werzen 7 93, October-
Welzen —.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-
Weizen —.—, Julr-Weizen —.—» Frühj.-Roggen
6.69, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Mais
—.—, November-Mais —.—, September» Octo»
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5.19, Früh.
jahrs-Hafer 5-31. Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Del.- Hafer —.—, August- Raps
1185— Haltung: Ruhig.— Wetter: Nebel,
Tgauwetter.
Ofen-Pest, 5. Jänner. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7 75, Sept.-Weizen —.—, Oktober«
Weizen 7 90, April-Roggen 6 37. October-Roggen
—.—, Oct.»Hafer —.—, April-Hafer 5.—. Mai-Mais
4.91, Sept.«Mais —.—, Mai-Raps —.—, Sept.-
Ravs 11 65— Effecliver Weizen 5 kr.
billiger.— Cffective Weizen»Haltung: Matt.—
Effektiver Weizen-Umjax: 3000 Metercentner.—
Effektiver Roggen um— tr. höher.— Roggen.
Haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Prag» 5 Jänner. (Zu ck er markt.) Roh­
zucker prompt 24.20 bis —.— Geld, neue Lieferuna
—.— bis —.—, erste Octoberhälfle —.—, Noo.»
Decbr. —.— bis —.—, pro Februar 24 35 Geld.
— Haltung: Stettig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 5. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
staffee loco, ordinär 30.— bis 83—, reell ordinär
34.— bis 36.—» gut ordinär 37-— bis 39.—
(Schluss.) Santos Goov Aoerage per December —.—,
per Juli —.—, per Jänner 34 25. per März 85.—
bis —.—, per Mai 36-—, per September 37.— Geld.
Ofen-Pest, 5 Jänner. (Borstenvreymarkt.)
Ungar, alte schwere Mastwarr Prima— bis— H»,
alte mittlere 82 bis 83 H^ junge schwere 85 H. bis
88 H^ junge mittlere 84 bis 85 H-, junge leichte
82 bis 84 H, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— mittlere
— bis— H., leichte— bis— H^ ungarische
Prima junge mittlere— bis— H. leichte— H.
— H., jerb. schwere Ware 83 bis 85 H-, mittlere
82 bis 83 H-> junge 80 bis 82 H-—
Vorrath am 3 Jänner 25 356 Stück, Auftrieb am
4. Jänner 467 Stück, Abtrieb 725 Stück, somit
oerblieoe» 25 098 Stück.— Haltung: Still.
(Wiener Waren- und pr»dnrteu«arkt.) En
gros«Hreife oom 4. Jänner. Leder. Terzen, Dreisatz
notierten 138 bis 142 K-, 21 Dem 75 St., gewalzt»
Croupons 170 fl., Vacheleder 145 bis 150 St.,
Bachmücken 170 bis 100 K., Bachehälse 120 btS
130 K.. Avern 110 bis 125 BüffeIbendS 135 bis
146«., Avern, arienicrt« 70 bis 75 K., Kuh lebe»
180 bis 190 K-, Kalbleder, braunes, leichtes 410 biü
430 K., mtttelschwercS 400 bis 410 St., schweres 350 bis
380 K. pro 50 Kilo ab Wien. Die heute angegebenen Notie­
rungen sür Sohlenleder zeigen einen Aufschlag von 5 bis 8
Kronen pro 50 Kilo. Markt thätig.— Schweinefett.
Unverändert 49 K. 50 H- bis 50 St. 50 H. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Hiesür wurden ohne Aenderung 42 K.
50 H. bis 43 K. 50 H. erste Kosten ohne Packung pro 50 Kilo
notiert.
(„Mercur.") Die Redaction des „Mercur" hat
sich, w>e wir der Nummer dieses Blattes vom 3 Jänner
v. I' entnehmen, einer sehr verdienstlichen Aufgabe
unterzogen. Von der Erwägung ausgehend, dass die
Cucje vom letzten Börjentage des Jahres für jeden
Capitalisten mit Rücksicht auf die zu err chtenve Ver­
mögensbilanz entscheidend sind, dass jedoch andererseits
die e:st am 27. December oorgen Jahres inS Leben
getretene neueNotierungsatt sich noch nicht eingebürgert
hat, veröffentlicht das genannte Blatt dos ofsscielle
Cursblatt vom 30 December 1899, d. i. vom letzten
Börientage des abg laufenen Jaöres, wobei die Curse
sowohl nach der alten wie nach der neuen Notierungs­
art eingestellt erscheinen. Dieses Cursblatt wird jedem
Capitalisten hoch willkommen sein, da es ihm die nicht
eben durchaus einfache Umrechnung erspart. Die gleiche
Nummer enthält überdies einen Aufsatz, der an einer
großen Zahl von Beispielen die Umrechnung der früheren
in die neuen Curie unv umgekehrt eriäutert.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Die Dar-
leihenoschuld ver Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder, welche am 23. De­
cember vorigen Jahre- noch 75'56 Millionen Gulden
betrug, ist auf Grund des neuen BankstatutS im letzten
Bankausweise bereits mit 30 Millionen Gulden ein-
gestellt, hat sich also um 45°56 Millionen Gulden ver­
mindert. Der Metallschatz hat fich um 4'61 Millionen
Gulden erhöht; der Credit des Institutes ist in starkem
Maße in Anspruch genommen worden» der Eicompte
ist um 39°73 Millionen Gulden, der Lombard um
8 23 Millionen Gulden gestiegen. Die sonstigen Activa
weisen ein Minus von 2 48 Millionen, die sonstigen
Passiva ein Plus von 0'66 Millionen Gulden auS,
und für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten wurden nahezu 24 Millionen Gulden
ausbezahlt. Infolge der eingetretenen Veränderungen
vermehrte sich der Banknotenumlauf um 44'99 Millionen
Gulden, und während noch nach dem Stande vom
23. Decem'>er vorigen Jahres die steuerfreie Banknoten-
Aeserve 29 79 Millionen betrug» waren am 31. De­
cember vorigen Jahres 9'92 Millionen Gulden steuer­
pflichtige Banknoten im Umlaufe. Das Guthaben der
öfrerrelchischen Finanzverwaltung zeigt eine Verminde­
rung um 0 75 Millionen Goldgulden, jenes der
ungarischen Finanzverwaltung blieb unverändert. Der
Escomple hat sich im abgelaufenen Monate um 29'2
Millionen Gulden, der Lombard um 13-95 Millionen
Gulden gehoben.
(Eine neue Panama-Aetieu-Gesellschaft) hat
sich unter dem Namen „Panama-Canal-Company of
America" in Neu-Jersey mit einem Capital von
dreißig Millionen Dollars gebildet. Diese durchaus
amerikanische Gesellschaft ist befugt, das Capital zu
vervierfachen, den theilweise ausgebauten Panama-Canal
zu erweitern, zu vollenden und zu betreiben» ferner
eine Jsthmusbahn, sowie Dampserlinien, Werften und
Lagerhäuser zu betreiben und bezüglich der Ferttgstcl-
lung und des Betriebes des Canals mit jeder Regie­
rung Vereinbarungen zu trefftn.
Deutsche Verems-Druckerei und VerlagSaustalt Graz.— Verantwortlich für di, ig. k—
steil: Gueti.— Druck «st Wetien d« DeuPcheu VeretuO-Drurkeret «ud LertäasauttaU Gra^

