
[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 26.
Morgen-Ausgaöe.
ll). Jahrgang.
'ft&iCy
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
^cmmtffe Kt. 8. 2. 6tnt. jrmfpmtfcat Ql 739.
• crto«Itoa(: $cr*c*tafle Nr. 8, c8«acxbi|. j«r»sp»chftrll» Ob 754.
8» w»ch,W»»W, )>H 7t)nlir». m See«, oak jtitrtagtm da* mnnjuwiji*«-
KHjrbm «i ixt Denaoltan^. fovie m fämaulu^ta iuwrtrtijf
2»k4>>kiqM0-bU»S, hald^hd, L
^agLhd, KIMt.— Äöt Z»st»II»», aOMtüd) 40 h.
BHt der «oft: 0U»atkch K 1.48, >dtiW| K »l—, ha&)ibo» Kü—. «o»
jähdg K M.—
«Hagelsc SU>»»rr» foftcft: aWgtumMyifc» 8 h. So«» u» jdatop» k
übnlxmsqab* 4 h.
Die Wacht am Tugela.
Nun wird selbst von englischer Seite rückhaltlos
zugegeben, dass der Angriff auf die Stellungen der
Buren am Tugelafluffe gänzlich missglückt und dass
die Lage■ der Heeresabtheilungen der Generale
Buller und Warren, die mit so großen Sieges­
hoffnungen ins Feld zogen, eine recht bedenkliche
geworden ist. Die „Times" wisten sogar anzugeben,
dass die Stellung der Buren so trefflich gewählt
ist, dass sie nahezu unüberwindlich erscheint, weshalb
sich die Engländer auf einen Kampf von nahezu
unberechenbarer Dauer gefasst machen
müffen. Das klingt allerdings sehr trübselig. Alle
Versuche des Generals Warren, den Spionskop,
diesen Schlüffel der Burenftellung, zu nehmen,
waren bis gestern vollkommen gescheitert. Jetzt eben
meldet allerdings der englische Draht, dass
Spionskop gefallen sei. Aber die Be-
stäligung der Meldung bleibt abzuwarten, und wir
sind nach dem Schicksale aller bisherigen englischen
Siegesnachrichten berechtigt, vorläusig nicht daran
zu glauben. Die englischen Corps sitzen zwischen
Spionskop, Bratsontein und dem Tugela sozusagen
eingekeilt. Aber selbst wenn dem General Warren
die Umgehung der rechten Flanke der Buren
gelänge, so würde er sich vor einer neuen
Barriere, vor der zweiten Vertheidigungs­
stellung des Gegners bestnden. Würde auch
diese Stellung von den Engländern genommen,
so bliebe noch die dritte und bedeutend st e
Vertheidigungsstellung Fouberts. Erst jenseits dieser
drillen Lutte befinden sich die Hügel, von denen
aus die Buren Ladvsmith in Schach halten. Erwägt
man diese vortrefflichen Vertheidigungsstellungen der
Buren, deren Generale übrigens die Umgehungs­
absichten der Engländer sofort mit scharfem Feld­
herrnblicke erkannten, so leuchtet ein, welch unge­
heurer Opfer an Menschen es bedürfte, um die
Buren aus ihren Felsenburgen, denen selbst die
schweren Schiffsgeschütze der Engländer nur wenig
anhaben können, zu vertreiben. Dazu ist gar keine
Aussicht vorhanden, zumal auch die Buren in
ihren Felsenschanzen in genügender Stärke versam­
melt sind, um die Angriffe der Engländer mit Er­
folg abzuwehren. Mit jedem Misserfolge wächst
aber die peinliche Lage der in drei Theile zer­
splitterten englischen Armee.
Was soll man dazu sagen, dass der Kriegs­
berichterstatter der „Times" klagt, die Buren seien
den Engländern an Zahl der Geschütze weit über­
legen? O ja, sie sind ihnen auch in vielen anderen
Stücken überlegen und wahrscheinlich für lange
hinaus sogar die Kriegsschulmeister der Briten ge­
worden. General Buller, der am 14. December
v. I. die Schlacht von Eolenso verlor, hat jetzt
unter weit schwierigeren Verhältnißen zu kämpfen, die
ihm jede Aussicht auf Erfolg benehmen. Er muss
sich daher schon jetzt gestehen, dass sein Ver­
such, Ladysmith zu enlsetzen, gescheitert
ist, und er wird von Glück sagen können,
wenn er sich aus der bedenklichen Stellung,
in rie er gerathen, ohne allzu schwere Verluste
zurückziehen wird können. General Buller brach
aus seinem Lager gegen die Buren am Tugelastuffe
genau ;u derselben Zeit auf, als der neue englische
Obercommandant Roberts in Capstadt eintraf. Er
wollte diesem offenbar das ^'räveniere spielen; das
kühne Wagestück ist ind:s ’i.vilontuest. Und brächten
General Roberts uno sein Generalstabachef Kitchener
noch so viel Felüherrnlalcnt mit ins Feld, an den
Felsenburgen der Buren, an ihrem Muth, ihrer
Ausdauer und an ihren vortrefflichen militärischen
Eigenschaften müsslen noch viel befiere Generale
und ein weit brauchbareres Soldatenmaterial, als
es lie Engländer dermalen besitzen, ihre Kräfte er­
schöpfen. Frohen Muthes können die Buren in die
nächste Zukunft blicken: Fest steht und treu
d i e W a ch t a m T u g e l a f l u s s e. In Ladysmith
aber, wo sich die englische Besatzung auf jeden
KanonenschusS freute, der vom Tugela donnernd
herüberklang, mag man nur Anstalten treffen, die
weiße Flagge zu hissen. Die Hoffnung auf Entsatz
war eS, die die Eingeschloffenen so lange standhalten
ließ; nun ist diese Hoffnung auf den Nullpunkt ge­
sunken. Werden die Burenharste, die gegenwärtig
noch durch die Einschließung von Ladysmith, Kim-
berley und Mafeking gebunden sind, frei, dann ist
die Lage der Engländer eine noch schlimmere ge­
worden, und alle auf dem Weg« befindlichen Trup-
pennachschübe dürsten schwerlich genügen, um für die
Engländer beffere Hoffnungen zu zeitigen.
Es ist daher schwer zu begreifen, wie Lord Rose-
bery in seiner vor einigen Tagen gehaltenen Rede
noch auf einen glücklichen Ausgang des afrikanischen
Feldzuges hoffen und wie er sich noch dazu auf den
Ausgang des bosnischen Feldzuges im Jahre 1878
als auf ein tröstendes Beispiel berufen konnte. Der
Vergleich hinkt in der That gewaltig: welch ein
Unterschied zwischen Buren und BoSniaken! Einen
solchen Vergleich kann nur englische Unwiffenheit zu­
wege bringen.
In den letzten Tagen suchen die Engländer Por­
tugal ganz und gar ins Schlepptau wider die Buren
zu nehmen. Die Portugiesen wollen plötzlich eine
Neutralitätsverletzung ihres Gebietes durch die Baren
entdeckt haben und nehmen nun gegen diese Stellung.
Freilich, das finanziell bankerotte Portugal mit seinen
verwahrlosten feigen Soldaten könnte man den
Engländern als Bundesgenoffen just noch gönnen;
von daher droht gewiss keine große Gefahr. Viel
schwerer siele es in die Wagschale, wenn die Por-
lugiesen auf daS Geheiß Englands die Delagoabai
für jede Zufuhr und für jeden Turaizug von F^ei-
willigen nach Transvaal sperren wollten. Schon soll
Portugal den Turcbzug von Reisenden nach
Transvaal verboten haben. Das gäbe aller­
dings ein bevenkliches Vorspiel zur völligen
Besitzergreifung der Delagoabai durch Eng­
land; wir können indes getrost sein, denn
unmöglich würden jene Mächte, die Colonien in
Afrika haben, ruhig zusehen, dass der einzige große
nicht englische Hafen in Südafrika in den Besitz
Englands übergienge. Einen solchen Einspruch und
noch mehr hat heute England mit Sicherheit zu ge-
Hebbels „Nibelungen".
i.
Ez troumde Kriemhilte in tugenden der
si pflac,
wie sie einen va!ken wilden züge ma-
negen tac.
Morgen weisen die ehernen Gestalten unseres
Nibelungenliedes zum erstenmale über die Grozer Bühne
schreiten. Richard Wagners „Ring des Nibelungen" ist
aus der Evda-Mytne, nicht aus dem deutickien Epos
gescköpit. Er. der Herrscher im Reiche der Musik, konnte
dem Mythus kühner ins Auge schauen, mit dem Ueber-
mevschlrchen. Wunderbaren der Siegfried- und Brün-
Hilden-Saga das Herz einer Menschheit erfüllen, die
für die alten Götter, für die Äsen und Riesen kein
Empfinden mehr übrig hatte. In ihrer Schöpsungs-
urkrait erstanden sie. unter dem Drucke einer großen
dichterischen Idee willkürlich neugestaltet. Ihr
Wesen, nicht ihr genaues Schicksal und Handeln ent­
nahm Wagner der Edda, und wer ihn deshalb schilt,
wer etwa mit dramaturgischer Schulweisheit gegen
seine tiefe Dichtung von des Goldes Verderblichkeit
immer wieder den bedenklichen Vergessenheitstrank geltend
macht, dem hat sich das Verständnis des Gefühles für
die alte Göttersage nicht erschlossen, der bleibt auch
dem deutschen Nibelungengedichte und besten dramatischer
Wiedergeburt durch Friedrich Hebbel fremd. Wie die
Edda-Mythe zu dem größten nationalen Kunstepos des
deutschen Mittelalters, so ungefähr verhält sich Wagners
musikalische Tragödie zu Hebbels deutschem Trauerspiele.
Die Werke Richard Wagners und Friedrich Hebbels
berühren sich, weil auch unser Nibelungenlied in allen
seinen Adern erfüllt ist von dem Blute der alt­
germanischen Sage; in die junge christliche Welt des Epos
und des Trauerspieles sendet die Götterdämmerung ihr
Abendroth, weifen die übermenschlichen Formen der
alten Wunderwesen geisterhafte Schatten. Was für den
Drckter. der über die Urmacht der Töne gebot, das
Lohnende war: hinabzutaucken in die Welt der Götter,
—> das musste von dem anderen, der des sinnlich-
übersinnlichen Behelfes der Musik entbehrte, nach
Möglichkeit, soweit der sagenhafte Stoff die Beschrän­
kung zuließ, gemieden werden; Hebbel konnte seine
Dichtung nur menschlichen Worten und Geberden an­
vertrauen; wie klein wären Worte und Geberden,
wenn sie uns Götter glaubhaft machen sollten! Aber
bis zum lichten Helden Siegfried, bis zur dämonischen
Nachtgestalt des Hagen Tronje, ja selbst sogar an die
düster-sagenhafte Brunhilde auf Jsenland reichte die
wunderbare germanische Vollkraft dieses Dichters. Wie
uns allen ras Nibelungenlied in treuer deutscher Seele
theuer ist, wie es die Herzen höher schlagen, die Augen
flammen macht, so haben wir volle Ursache, Hebbels
Trauerspiel zu lieben, dem an Kraft, Größe und Echt­
heit keine andere Gestaltung des übermächtigen Stoffes
gewachsen ist. Wenn eingewendet wird, dass der
Hebbel'jchen Dichtung die große Idee fehle, die Wagner
mit dem Fluche, der aus dem geraubten Rheingolde
lastet, so herrlich künstlerisch verklärt; so sei erwidert:
Vergleichet nicht! Sollen wir hadernd uns
um den einen Theil unseres Reichthums selbst
betrügen? Wie in Goethes„ Götz" das Ritter-
thmn uns noch seine schönste Blüte bietet,
da es gerade vor der neuen Zeit zu Grabe sinkt, so
stirbt in EtzelS brennendem Saale für immer da«
Nibelungen-Reckenthum, und Dietrich von Bern spricht
das letzte Wort: „Im Namen besten, der am Kreuz'
verblich." Diese Zeitenwende ist gewaltig, wie die
Dichtung Hebbels, in der das Heldenthum uns so
menschlich, so seelenhaft begegnet. Die tragische Haupt,
gestalt der Kriemhilde, die in dem letzten Theils des
Trauerspieles ganz aus sich selbst heraus ins Grandiose
wäch-t und der Nibelungen Noth fürchterlich überragt,
hat Wagner gänzlich opfern müffen; in der schemen­
haften Gutrun erkennen wir sie nicht wieder. Hebbel
durfte in seinem Tagebuche sagen, dass er „aus dem
vom Gegenstände unzertrennlichen mythischen Fundament
eine rein menschliche, in allen ihren Motiven natürliche
Tragödie errichtet habe".
Was Richard Wagners und Hebbels „Nibelungen"
gemeinsam haben und was sie wesentlich unterscheidet,
war diesmal hervorzuheben besonders nothwendig, weil
durch die zeitliche Nähe der Aufführungen der „Götter­
dämmerung" und der beiden ersten Theile des Hebbel'-
schen Trauerspieles ein missoerständlicher Eifer der
Parteien geweckt werden könnte. Mit den übrrgen
Nibelungen-Dramatikern: Raupach, Dahn, Deibel u.a-m.
darf ein Vergleich wohl überhaupt nicht angezogen
werden, und Wilhelm Jordans eble epische Ausge­
staltung kommt hier nicht weiter in Betracht. Ernst
Raupachs trauriges Trauerspiel „Der Nibelungen.
Hort", heuie längst der verdienten Dergeffenheit
verfallen, hat nur das bleibende Verdienst erworben,
Hebbel zur Nibelungen-Dichtung angeregt zu haben.
Hebbel selbst sagt es in dem Widmungsgedichte an seine
Frau Christine Hebbel, geb. Engchaujeu, die berühmte


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 2 ]
.3**' Nr. 16. 10. Jahrg7
wältigen. Man täusche sich auch nicht über die
scheinbare Zurückhaltung RusslandS. Die südafrika-
nische Wunde, die England durch vollständige Un­
abhängigkeit der Burenrepublik, verstärkt durch Zu-
erkennung der freien Meerverbindung mittels der
Delagoabai, erhielte, wäre für Russland viel an-
genehmer als der Besitz der iranischen Bergländer.
Heute mag England noch nicht zu weitgehenden Zu-
geständnisien bereit sein, es stützt seine Hoffnung auf
eine günstige Wendung des Kriegsglückes. Aber
der aufdringliche „Friedensvermittler" kann sich
eher einstellen, als man annimmt, und dann wird
England, je mehr es mit seinen Hoffnungen in
Südafrika abwärts geht, doppelte Preise zahlen
müssen: in Asien und in Afrika!
Politische Nachrichten.
* Die „Information", die allerdings keine durch­
aus verlässliche Duelle ist, behauptet, dass es in der
nächsten Sitzung der Deutschen Vvlkspartei
zu Auseinandersetzungen kommen werde, und dass Herr
Dr. v. hochenburger entschlossen sei, von dem
Ausgange dieser Sitzung sein Verbleiben im Club ab-
bängig zu machen. Die Richtigkeit dieser Meldung
können wir nicht controlieren.
* Nach einem der „P. C." aus Madrid zugehenden
Berichte sind in der jüngsten Zeit in den baskischen
Provinzen, von der Ortschaft Dergara (Provinz Gui-
puzcoa) abgesehen, keine weiteren Anzeichen carlisti-
scher Bewegung entdeckt worden. Der carlistische
Führer Darrazola, in dessen Hause Uniformen
mit den Abzeichen des Prätendenten aufgefunden
wurden» befindet sich mit mehreren Genossen im Ge­
fängnisse von Dergara. Obgleich die dortigen Local-
behörden keine besonderen Maßregeln für geboten er­
achten, hat das KriegSministerium doch die Vorsicht
geübt, zwei Compagnien Infanterie nach Dergara zu
entsende».
* Die Deutschsociale Reformpartei
hielt am 21. d. eine Sitzung ab» in der die bisherigen
Mitglieder der Parteileitung wiedergewählt wurden.
Darauf legte Abg. Lieberm ann v. Sonnen­
de r g den Parteivorsitz mit der Begründung nieder,
dass nach seiner Ansicht die Politik, die er anderen
Parteien und Richtungen gegenüber sür nöthig hält,
durch die Wahl der Parteileitung nicht gewährleistet
sei. Die Berliner „Deutsche Zeitung" schreibt darüber:
„Wie erinnerlich, hat der Abgeordnete Liebermann v.
Sonnenbera schon auf dem letzten Parteitage die
Frage aufgeworfen» ob es nicht besser sei, dass er den
Parteivorsitz niederlege. Auch damals führte er als
Hauptgrund eines solches Schrittes seine abweichende
Auffassung über die Stellung der Deutschsocialen Re-
formvartei namentlich zu der conservativen Partei und
dem Bunde der Landwirte an."
Grazer Tagblatt __
* Am Verstärkung der russischen
Garnisonen an der afghanischen
Grenze wird den „M. N. N." au§ Odessa ge­
schrieben: „Wie verlautet, sollen die centralafiatischen
Garnisonen, dar heißt die an der afghanischen Grenze,
im ganzen um 80-000 Mann verstärkt werden. Diese
Meldung kommt auS militärischen Kreisen, die sich bis
jetzt in fast allen Fällen als gut unterrichtet zeigten.
Die Ofsicier«, die zu den betreffenden Regimentern
gehören, auch solche der Reserve, wurde» plötzlich von
ihrem Winterurlaub zurückberufen, beziehungsweise zur
Dienstleistung eingezogen. Es ist bis jetzt nicht üblich
gewesen, militärische Operationen in jenen Gebieten
mitten im Winter zu unternehmen, und wenn es sich
bewahrheitet, dass wirklich 80-000 Mann— zwei
Armeecorps— sofort dorthin geworfen werden sollen,
sieht die Sache doch ziemlich ernst aus. Andererseits
wird diese Dislocation, an der auffällig eigentlich nur
der Zeitpunkt ist, an dem sie geschieht, und die hast»
mit der sie anscheinend betrieben wird, hier mehr als
eine, allerdings sehr deutliche Warnung an Eng­
land, als ein Beweis dafür» dass die Besetzung
Herats nunmehr verwirklicht werde, angesehen."
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" gibt die
auch von uns schon besprochene Meldung eines
Münchner Blattes wieder» dass der Spracheugesetz-
Entwurf Körbcrs alle deutschen Aemter Böhmens
zur Annahme tschechischer Eingaben verhalten und diese
durch tschechische Beamte erledigen lassen wolle» und
bemerkt dazu:
„Wenn das richtig ist, dann sind die T s ch e ch e n
mit ihren lediglich vom Standpunkte des „Staats­
rechtes" und der nackten Herrschsucht ausgehenden
„Gleichberechtigungs"-Forderungen bei der Regierung
durchgedrungen, und die Deutschen können
mit dem Psingstprogramm einpacken!"
DieKlagenfurter „FreienStimmen" schreiben
zu der Regierungskundgebung in der „Wiener
Abendpost":
„Leider vermissen wir in der RegiecungSkund-
gebung jeden Hinweis darauf, dass man maßgeben­
den Ortes endlich entschlossen sei, mit dem bis­
herigen slavisierenden Systeme voll-
ständig zu brechen und dadurch die Quelle
des Unheiles dauernd zu verstopfen. Dieser Mangel
allein schon mahnt uns Deutsche zur größten
Vorsicht."
Das Blatt erwähnt die Kundgebung der Club-
obmänner-Conferenz, in der „noch viel von dem
altlrberalen Hofrutbs?.eiste zu verspüren ist", und wendet
sich dann zu dem Beschlusse der Deutschen Volks­
partei, von dem es jagt:
„Kein Vertrauen!— Das ist für die
Deutschen, deren Vertrauensseligkeit in Oesterreich
schon so oft schmählich mijsbraucht worden ist, heute
der einzige richtige Standpunkt. Durch Er­
fahrung klug gemacht, werden wir mit ruhiger
Freitag, 26. JLimer 1900S
Ueberlegung die Ereignisse an unS herankommen'
lassen und ihnen gegenüber von Fall zu Fall jene
Stellung nehmen, die uns für die nationalen
Interessen unseres Volkes die zweckdienlichste er­
scheint."
Das Brünner „Deutsche Blatt" schreibt-
zu diesem Beschlusse:
„Wir hätten eS, abgesehen von der Richtig­
keit deS Beschlusses, gerne gehört, wenn die Deut­
sche Volkspartei noch etwas anderes verlangt hätte,
nämlich die grundsätzliche Anerkennung der deut­
sche» Sprache als Staatssprache."
Die „Hamburger Nachrichten" fordern
mit aller Entschiedenheit die Abkehr des Teutsche»
Reiches von England. Ueber den wichtigsten Ein­
wand, der diesem allgemeinen Wunsche des deutschen
Volkes gewöhnlich entgegengestellt wird» schreibt
das Blatt:
„Die Auffassung, dass Furcht vor Eng­
lands Seemacht daS wahre Motiv sei, wenn
Deutschland nicht wage, gegen England Stellung zu
nehmen, perhorrescieren wir: erstens weil Furcht
überhaupt kein deutsches Motiv ist und
zweitens, weil keinerlei Grund zu derselben
besteht, wie wir schon mehrfach auseinandergesetzt
haben. Selbst die Franzosen haben jetzt, wie wir
sehen» die Furcht vor England, die sie zu Faschoda
führte, längst überwunden» und man darf ihnen
zutrauen, dass sie die erste beste Gelegenheit ergreifen
werden, Revanche für ihre Niederlage zu nehmen.
An Bereitwilligkeit von anderer Seite, ihnen bei-
zustehen, wirb es jedenfalls nicht fehlen; wir denken
dabei zunächst an Aegypten, König Menelik «. s. w.
Aber auch Deutschland hat Interesse daran, eine
Action Frankreichs gegen England zu fördern.
Einmal lenkt dieselbe die Franzosen von der Revanche
ab und zweitens kann es uns nur recht sein, wenn
die Weltherrschaft Englands eingeschränkt wird und
wir dadurch mehr Ellbogenfteiheit erlangen."
Gramer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 25. Jänner.)
Zu Beginn der Sitzung erbittet sich GR. Karl
W i e v n e r das Wort, um zum Amtsprotokoll der
Gemeinderathssitzug vom 12. d. namens des deutsch­
gewerblichen Gemein ^erathsclubs eine Erklärung abzu­
geben. Darin wird darauf vermiesen, dass in der
Gemeinderathsfitzung vom 12. d. M. in vollkommen
correcter Weise die Verhältnisse bei der hiesigen Wasseroersor»
gungs-Anstalt besprochen und die genannte Gesellschaft
nach keiner Richtung hin beleidigt worden sei. Trotz­
dem sei am 15. d. in den Tagcsblältern eine Erwide­
rung der Wasservelsargungs-Anstalt erschienen, in der
die vom Gemeinderathc geübte Vertheidigung der Inter­
essen der ganzen Bevölkerung mit gewissen Schlagern
rücksichtslos und scharf zurückgewiesen wurde. Der
deutsch-gewerbliche Gemeinderathsclub habe bis zur
Stunde keine Kenntnis davon, dass diese Auslassungen
der Wasserversoraungs-Anstalt die gebürende Zurück-
Burgjchaujpielerin, die im Raupach'jchen Stücke die
Kriemhild spielte:
Es war kein Sohn Apolls, der dir die Worte
Geliehen hatte, dennoch trafen sie,
AIs wären's Pfeile aus dem gold'nen Köcher...
Das letzte Eis zerschmolz in jeder Seele
Und schoss als glüh'nde Thräne durch die Augen;
Ich aber schwieg und danke dir erst heut'.
Denn diesen Abend ward mein Jugendtraum
Lebendig, alle Nibelungen traten
An mich heran, als wär' ihr Grab gesprengt.
Und Hagen Tronje sprach das erste Wort.
Hebbel war sich in seinem dunklen Triebe des rech­
ten Weges wohl bewusst. Der granitene Stoff des
Nibelungenliedes verlangte nach ihm, wie nach keinem
anderen Dichter, und Hebbels spröde, kraftvolle, ins
Uebermaß der Phantasie und des Gewaltigen aus­
artende Natur hat sich thatsächlich mit keinem anderen
seiner dramatischen Stoffe so harmonisch abgefunden,
wie mit den Nibelungen. Die ungeheure Fülle, von
der sich andere, wie Geibel, Dahn, Wclbranvt, nur
ein Theilchen borgten, ohne auch das nur bewältigen
zu können, wagte er ganz und gar auf seine'starken
Schultern zu nehmen. Er erschöpfte das dunkle Sagen«
lied von Siegfrieds Werbung um Kriembilde und der
Bändigung BrunhildcnS bis zur Vollendung von
Kriemhildens grauenhafter Rache. Dithmarsenblut rollte
in den Adern des Dichters, das blondhaarige, blau­
äugige Germanenthum in seiner jungen unverbrauch­
ten Kraft war ihm so wohlvertraut, wie dem Sieg­
fried die Sprache der Bögel; deshalb sprang ihm
der leibhaftige Siegfried aus dem Haupte, der helden­
hafte, weltunklugo Jüngling, so stark von Herz und
Sehnen, wie verlegen um klügelnde Worte. Hebbels
in anderen Dramen krankhaft anmuthende Neigung
zum Graujam-Ausersonnenen, Grotesken, Wrlsen—
am Schlüsse des letzten Theiles der Nibelungen-Tra-
gödie» da Kriemhild durch den Mord ihres ganzen
Hauses für Siegftieds Tövtung grässliche Rache übt,
konnte sie sich ohne Verletzung der Natur befriedigen.
Der erstickende Feuerrauch des letzten Actes wird von
den Einfällen jenes Ingeniums durchblitzt, das den
gereiften Hebbel dem genialen unglücklichen Grabbe so
nahe verwandt macht. So schuf der Dichter in den
„Nibelungen" sein vollkommenstes Werk, in dem er
alle Vorzüge feines SchöpfergeisteS sammelte und in
welchem sich dank der eigenartigen Beschaffenheit des
Gegenstandes selbst seine Fehler in unersetzliche Vor­
züge verwandelten.
Sieben Jahre hat Friedrich Hebbel an den „Nibe­
lungen" gearbeitet. Nüchtern und bescheiden schreibt er
über das Gewollte und Vollbrachte in einem Aufsätze,
der sich in des Dichters Nachlass fand, u. a.: „Der
Zweck dieses Trauerspieles war, den dramatischen Schatz
deS Nibelungenliedes für die reale Bühne flüssig zu
machen, nicht aber den poetisch-mythischen Gehalt des
weitgesteckten altnordischen Sagenkreises, dem es selbst
angehört, zu ergründen oder gar irgend ein modernes
Lebensproblcm zu illustrieren. Die Grenze war
leicht zu treffen und kaum zu verfehlen, denn
der gewaltige Schöpfer unseres Nationalepos,
in der Conception Diamatiker vom Wirbel bis zum
Zeh, hat sie selbst haarscharf gezogen und sich wohl
gehütet, in die Nebelregion hinüber zu schweifen, wo
seine Gestalten in Allegorien umgeschlagen und Zauber­
mittel an die Stelle allgemein giltiger Motive getreten
wären. Ihm mit schuldiger Ehrfurcht für seine Inten-
tionen auf Schritt und Tritt zu folgen, so weit es
die Verschiedenheit der epischen und dramatischen Form
irgend gestattete, schien dem Verfasser Pflicht und Ruhm
zugleich.... Alle Momente des Trauerspieles sind also
durch das Epos selbst gegeben, wenn auch oft in ver­
worrener und zerstreuter Gestalt oder in sprödester
Kürze. Die Aufgabe bestand nun darin, sie zur dra­
matischen Kette zu gliedern und poetisch zu beleben,
wo es nöthig war. Auf diese hat der Verfasser volle
sieben Jahre Arbeit verwandt, und die in Weimar
stattgefundene Darstellung bewies, dass er seinen Zweck
nicht verfehlt hat, denn Franz Dingelstedts geniale
Leitung erreichte mit Kräften, die zum größeren Theile
doch nur für bescheidene gelten können, einen Erfolg,
der das Schicksal des Stückes auf allen Bühnen sicher­
stellt, wo man ihm mit gutem Willen entgegenkommt,
da das moderne Dirtuosenthum mit seinen ver.
blüffenden Tajchenspielereien nicht den geringsten An­
theil daran hatte."
So war es, so ist es. Der erste und zweite Theil
des Trauerspieles, dessen Entwurf Hebbel im Jahre
1855 begonnen hatte, bestanden am 31. Jänner, die
ganze Trilogie am 16. und 18. Mai 186 l zu Weimar
die Feuerprobe, doch erst 1863 übernahm Heinrich
Laube, der als dichterisch unfruchtbarer Bühnenmeister
der gigantischen Urwvchsigkeit Hebbels kopfschüttelnd
gegenüberstand, die von einem Sturme des Jubels von
Land zu Land getragene Dichtung in das Wiener
Burgtheater. Hebbel blieb dort der ersten Aufführung
zaghaft ferne, erst bei der Wiederholung erntete er den
vollen Triumph deS Genius und der Nation.
Es ist kaum glaublich, dass in Graz Hebbels
„Nibelungen" bis heute niemals aufgeführt wurden.
So wird denn morgen eine alle Schuld der Zeiten
abgetragen; aber nur erst zum Theile; es wäre au«
inneren Gründen sehr zu wünschen gewesen, dass man
die Trilogie als Ganzes an zwei unmittelbar aufeinander
folgenden Abende» gegeben hätte. Her»»»» fttaul«


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 3 ]
Freitag, 26. Jänner 1900.
Weisung vorn Bürgermeisieramte erfahren hätten. Der
deutsch-gewerbliche Gemeinderathsclub sehe sich daher
veranlasst, zu erklären, dass er vie unberechtigte und
anmaßende Erwiderung der Grazer Wasserversorgungs­
Anstalt mit aller Entschiedenheit zurückweise und dass
er auch in Hinkunst sich weder terrorisieren noch beein­
flussen lassen werde von noch so große Gesellschaften,
seiner fteien Meinung unv Ueberzeugung Ausdruck zu
geben. Der deutsch-gewerbliche Gemeinderathsclub werde
nach wie vor in objectivster Weise die Interessen der
Gemeinde und der Gesammtbevölkerung pflichtbewusst
schützen und insbesondere die mit der Frage der Wasser­
versorgung in Graz in Zusammenhang stehenden An­
gelegenheiten auf das gewissenhafteste verfolgen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Graf theilt mit,
dass das Tramway-ComitH den Vicebürgermeister Dr.
B a 9 e t zum Obmanne und den Vicebürgermeister
Koller zu dessen Stellvertreter und der Amtshaus-
bau-AusschusS den Vicebürgermeister Koller zum
Obmann und den GR. Kraft zu dessen Stellvertreter
gewählt habe. Gleichzeitig ersucht der Bürgermeister
auch die übrigen Ausschüsse, baldigst ihre Bildung vor­
zunehmen.
Der Bürgermeister bringt eine Zuschrift des
hiesigen Apothekergremiums zur Verlesung, worin sich
dieses gegen die vom GR. Pongratz in der letzten
Gemeinderathssitzung erhobene Anschuldigung der Aus­
beutung der Bevölkerung beim Verkaufe von Arzenei-
mitteln aus das entschiedenste verwahrt. Das Gremium
betont in seiner Zuschrift, dass sich seine Mitglieder
immer strenge an die bestehenden Arzeneitaxen hallen.
Ferner theilt der Bürgermeister mit, dass ihm vom
Commando des Grazer Bürgercorps eine Zuschrift zu­
gekommen sei. worin dos Ossicierscorps des genannten
Corps dem Gemeinderathe drei Stücke einer Denkschrift
unterbreitet, die sich gegen die in der letzten Gemeinve-
rathssitzung gegen das Corps gefallenen Auslassungen
richtet. (Unruhe.)
Bürgermeister: „Diese drei Exemplare stehen
den Herren zur Verfügung, wenn sie ecnec von ihnen
lesen will!" (Heiterkeit.)
Bürgermeister Dr. Graf beantwortet sodann eine
seinerzeit vom gewesenen GR. Feichtinger gestellte An­
frage betreffs des von der Firma Kastner u. Oehler
erfolgten Ankaufes des Geschäftes Prandstraller in der
Sackstraße. Die Firma Kastner u. Oehler habe, so be­
hauptete die Anfrage Feichtingers, einen Ausverkauf
im Prundstraller'fchen Geschäfte veranstaltet, nebenbei
aber Neuanschaffungen gemacht. Dies alles geschah zu
einer Zeit, als die Firma Prandstraller nicht mehr be­
stand. die neuen Eigenthümer noch nicht als solche ein­
getragen waren, die Firma also namenlos war.
Der Bürgermeister bemerkt in seiner Beant­
wortung dieser Anfrage, dass der Stadtrath keinen An-
lajs halte, im Sinne der Bestimmungen des Gewerbe­
gesetzes gegen die Firma Kastner u. Oehler einzu­
schreiten.
GR. Hölzer beschwert sich in einer Anfrage an
den Bürgermeister darüber, dass die hiesige altkaiholische
Kirchengemeinde auf ihr vor Monaten erfolgteS An­
suchen an den Stadtrath» rü möge ihr ei« geeignetes
Local zur Abhaltung von gottesdienstlichen Handlungen
überlassen werden, bis heute noch keine Erledigung er­
halten habe. Ebenso habe die genannte Religions­
gemeinschaft an den Stadtrath das Ansuchen gerichtet,
es möge ihr eine Geldsammlung mittels Blöcken ge­
stattet werden. Da nach keiner der beiden Richtungen
hin der altkatholischen Gemeinde eine Entscheidung des
Stadtrathes bis heute zugekommen sei, fragt GR.
Hölzer den Bürgermeister, was mit diesen Gesuchen ge­
schehen sei.
Der Bürgermeister wird diese Anftage in
einer der nächsten Sitzungen beantworten.
GR. Pongratz fragt den Bürgermeister, ob er
geneigt sei, darauf Einfluss zu nehmen, dass die neue
Wahlresormvorlage vor dem Wiederzusammentritte des
Landtages im Frühjahre dem Gemeinderathe zur Be­
rathung vorgelegt werde. Wetters ftagk er den Bürger­
meister, ob dieser die Veröffentlichung des in Rede
stehenden Entwurfes veranlassen wolle.
Der Bürgermeister erklärt, dass er diese Anftage
in ihren Hauptpunkten nächstens beantworten werde, er
könne aber schon heute mittheilen, dass die Rechtssection
morgen und am Sonnabend in dieser Angelegenheit
eine Sitzung abhalte. Die Veröffentlichung des Ent­
wurfes. wie er der Rechtssection vorliegt, stehe nicht
dem Bürgermeister, sondern der Section zu. Wenn
diese deichließe, den Entwurf zu veröffentlichen» habe
er (Bürge,meistei) entschieden nichts dagegen.
GR. Pongratz stellt unter Hinweis auf einen
vorgekommenen Fall eine Anfrage an den Bürger­
meister betreffs der Handhabung der Armenordnung
und verlangt, dass die bestehende Armenordnung von
allen berufenen Organen in humaner Weise gehand«
habt werde.
Vicebürgermeister Koller bemerkt, die Erazcr
Grazer Tagblatt
Armendirection Hai keinen Einfluss auf die Entschei­
dungen ftember Gemeinden in Annenangelegenheiten.
Der Bürgermeister erklärt, er werde den vorge­
brachten Fall untersuchen laffen and sodann die Anftage
beantworten.
GR. Dr. Neckermana verweist darauf, dass
heute der Jakominiplatz einen Hauptverkehrs-Knoten-
Punkt von Graz bilde. Er stellt daher den Dringlich­
keitsantrag, das Stadtbauamt werde beauftragt, wegen
Errichtung eines öffentlichen Anstandsories neben dem
Tromwayhäuschen am Jakominiplatze Dorerhebungen zu
pflegen und innerhalb Monatsfrist geeignete Anträge
zu stellen. Die Dringlichkeit und der Antrag selbst
werden ohne Debatte angenommen.
GR. R e s e l bemertt, dass den neugewählten
Gemeinderäthen vom Bürgermeisteramte eine Gemeinde-
unv Geschäftsordnung für die Gemeinderathssitzung zu­
gesendet worden sei. Es wäre aber zweckdienlich, wenn
die Gemeinderäthe mit manchen anderen den Gemeinde­
rath beschäftigenden Angelegenhesten vertraut gemacht
würden. Er stellt sonach den Anttag, im Vorzimmer
des Gemeinderathssaales sei eine Nachschlagstelle zu
errichten, in der das „Amtsblatt", die Gemeinveraths-
Verhandlungsschriften u. s. w., ferner insbesondere vie
Verträge, Vereinbarungen der Gemeinde mit Gesell­
schaften u. s. w. in mindestens einer Ausführung zu
hinterlegen seien. Die Nachschlagesielle solle nicht nur den
Gemeinderäthen, sondern allen Personen, die sich für
Gemeindeangelegenheiten interessieren, zu bestimmten
Zeiten zugänglich sein. Der Antrag ist genügend unter-
stützr und wird der geschäftsordnungsmäßigen Behand­
lung zugewiesen.
Der Gemeinderath geht sodann zur Erledigung der
auf Der Tagesordnung stehenden Gegenstände über.
GR. Hölzer beantragt als Berichterstatter, dem
Vereine „Grazer Schülerhott" eine Unterstützung von
800 Kronen für 1900 und unentgeltlich Räumlichketten
zu überlassen. Dagegen wird an diesen Verein das Er­
suchen gestellt, am 1. Jänner 1901 einen weiteren
Schülerhott im neu erbauten Schulhause in der Brock-
manngaffe zu errichten. (Angenommen.)
Dem Deutsch-akademischen Leseverein in Graz wiro
eine Unterstützung für dos Jahr 1900 von 200 Krone
gewährt. (Berichterstatter ER- Dr. G o l t s ch.)
Der Umbau und die Verbreiterung der Karlauer
Mühlaangbrücke wird mit einem Kostenaufwande von
12 000 fl. beschlosieu. (Berichterstatter GR. Cless.)
D,e Lieferung der Stcinmetzarbeiten bei der Er­
richtung einer Brustwehr auf der Mauer des Sackkais
wird der hiesiaen Firma Grein übertragen. (Bericht­
erstatter GR. Cless.)
Dem Ansuchen ber Frau Marie Wievner uin Ge­
nehmigung der Widmung ihrer Liegenschaft Nr. 15 Herr-
pottwiesgaffe zu Bauplätzen und dem der Frau Therese
Pcstemer um Genehmigung der Auftheilung ihrer Liegen­
schaft Nr. 17 Herrgottwiesgasse zu drei Baustellen wird
entsprochen. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Ueber das Ansuchen von Bewohnern der Ranken-
gafle um Einführung der Beleuchtung in dieser Gasse
berichtet GR. B lasche! und beantragt, 8 halb»
nächtige Petroleumlaternen aufzustellen.
GR. Sommer beantragt, betreffs Aufstellung
mehrerer Petroleumlaternen am Schwimmschulkai-Stadt-
grenze das Nöthige zu veranlaffen. Beide Anträge
werden angenommen.
Ueber vie eingelaufenen Anbote zur Lieferung neuer
Straßen- und Hausnummertafeln berichtet GR. P o-
schacher und beantragt, rufe Lieferung der Firma
Winkler u. Sohn in Wien um den Preis von unge­
fähr 5000 Kronen zu übettragen.
GR. Dr. o. Sternbach fragt, ob die Firma
Winkler eine chttstliche Firma sei, was der Bettcht-
erstatter bejaht.
GR. Auer ftagt wegen des Aussehens der neuen
Tafeln, worüber GR. Poschacher befriedigende Auf-
tlärungen gibt. Der Sectionsantrag wird sodann an­
genommen.
DaS Ansuchen deS Matthias Harb um Bewilli­
gung zur Aufführung eines Zubaues bei seiner Eisen­
gießerei auf der Liegenschaft Nr. 117 Karlaucr-
güttel (Berichterstatter GR Zahlbruckner),
sowie das des Stephan Panser um Bewilligung zur Auf­
führung eines dreistöckigen Neubaues an der Ecke der
Unger- und Jvlhofgaffe (Bettchterslatter GR. P e u-
p e l m a n n) wird genehmigt.
Das Ansuchen des Grazer Bürgervereines um
Erhaltung der Dammallee wird zur Kenntnis ge­
nommen und das Stadtbauamt beauftragt, dem ge­
nannten Vereine die nothwendigen Aufklärungen zu­
kommen zu lassen. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Dem Conoente der Barviherzigen Brüder werden
anstatt der Befreiung von der Entrichtung der Maut-
gebür für den Reconvalescenten-Transport 80 Kronen
überwiesen. (Berichterstatter GR. Wirt h.)
Ueber das Ansuchen der Genossenschaft der Obst-
und Gemüsehändler v- s. w. um Abänderung einiger[
10. Jahrg. Nr. 26. 3
Bestimmungen des Marttordnung bettchtet GR. Gert
und stellt folgende Anträge: Der Antrag der genannten
Genossenschaft auf Aufhebung des Vorkaufsverbotes,
sowie der, dass Consumenten in den Frühftunden nicht
weniger als fünf Kilo kaufen dürfen, wird abgelehnt.
Weilers beantragt der Bettchterslatter namens der
Seclion mit Bezug auf den im Ansuchen der genannten
Genossenschaft beliebten Ton, dass der Stadtrath be.
auftragt werde, Gesuche, die eines anständigen Tones
entbehren, dem Gejuchfteller zurückzugeben. Die ersten
zwei Sectionsanträge werden angenommen, der letzte
abgelehnt, nachdem der Bürgermeister erklätt, es wäre
unstatthaft, dass an den Gemeinderath gerichtete
Gesuche diesem aus irgend einem Grunde vorenthalten
würden.
Der Stadtbauamisbericht über die abgeänderten
Grundtheilungspläne für den Dominicanerconvent wird
zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. Dr.
Neckermann.)
Betteffs der Anordnung des Derwaltungsgettchts.
Hofes zu der öffentlichen mündlichen Verhandlung über die
Beschwerde der Gräffn Jane Cavttani wegen der ihr
aufgetragenen Beseitigung des Sockelladens beim gaffen-
seiligen Zaune ihres Villenbesttzes am Wege zum
Rainerkogel Nr. 3 wird beschlossen, den städtischen
Rechtsfteund mst der Bettretung der Beschwerde vor
dem genannten Gerichtshöfe zu bettauen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Neckermann.)
Betreffs der Statthalterei-Entscheivung in An-
gelegenhest der Ersatzpflichr des älteren Mühlcon«
sortiums für die Kosten der Räumungsarbeiien aus
Anlajs des Eisstoßes am 30. December 1897 wird
die bereits vollzogene Ergreifung des Recurfes an das
Ministerium des Innern nachträglich genehmigt. (Be­
richterstatter GR. Dr. Neckermann.)
Ueber die Eingabe der Grazer Tramway-Gefell-
fchaft, betreffend das an sie von der Gemeinde Eggen-
berg gestellte Begehren wegen des Heimfallsrechtes der
Eggenberger Linie an diese und des bezüglichen Cau-
tionserlages, berichtet namens des Tramway-Comites
GR. Dr. Neckermann und führt aus,
dass nach dem zwischen der Stadtgemeinve
und der Grazer Tramway-Gesellschaft abgejchloffenen
Vertrage die ganze Betttebsanlage der Tramway mst
31. December 1948 ohneweiters und unentgeltlich in
das Eigenthum der Stadt Graz übergehe, nur bezüglich
des rollenden Materiales sei eine Ablösung festgesetzt.
Die Tramway-Gesellschaft habe in ihrer Eingabe erklärt,
dass es ihr von ihrem Standpunkte aus vollkommen
gleichgiltig sei, ob mit obigem Termin die Egzen-
berger Linie in das Eigenthum der Siadt Graz oder
in das der Gemeinde Eggenberg übergehe. Was die
Frage des Heiwfallrechtes der Eggenberger Linie anbe­
lange, so habe darüber das Esierbahnminisierium zu
cnljcheiden. Voraussichtlich werde sich dieses bei seiner
Entscheidung an die Bestimmungen des bestehenden
Tramway-Vertraaes hallen, und darnach sei es zweifellos,
dass auch die Eggenberger Linie der Stadt Graz zu­
fallen würde. Im übrigen steh« bie rechtliche Seile d«r
ganzen Angelegenheit, so, das» gar keine gesetzliche Be­
stimmung bestehe, die die Gemeinde Graz hindern
würde, das Eigenthum an der Tramwaylinie in
Eggenberg, also auf einem fremden Gemeinde­
gebiete, zu erwerben. Auf Grund dieser Erwägungen
stellt der Bettchterslatter folgend« Anttäge:
Dem Begehren der Gemeinde Eggenberg werde nicht
stattgegeben und die Stadtgemeinde Graz habe ihr
Heimfnllsrecht an der Eggenberger Linie der Tramway
nicht aufzugeben. Bezüglich deS CautionserlageS der
Tramway-Gesellschaft betteffs der Eggenberger Linie
möge der Gemeinderath nur einem bedingten Aufgeben
des Rechtes auf Cautionserlag zustimmen.
GR. Sommer bemerkt, aus den Ausführungen
des Berichterstatters gehe hervor, dass die Tramway
nicht vollständig unentgeltlich seinerzeit der Eemttnde
zufalle.
Der Bettchtetttatter gibt die nöthigen Aufklärungen,
worauf GR. Sommer bemerkt: „Also der „structus
infuctus* ist abzulösen!" (Schallende Heiterkeit.)
GR. Cless erklätt, dass die Bestimmung über
vie Ablösung des rollenden Materiales zum Schätzungs­
wette absichtlich in den Vettrag aufgenommen worden
sei. damst die Tramway-Gesellschaft immer veranlasst
sei, ihr Material in ordentlichem Zustande zu er­
halten.
GR. R «s e l bemängelt es, dass Gegenstände, wie
dieser, aus die Tagesordnung gestellt werden» die früher
den Gemttnderäthen nicht bekannt gemacht wurden.
Dies stehe auch mit den Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung in Widerspruch.
Bürgermeister Dr. Graf erklärt, er halte die
Stellung von sogenannten Nachtragsanträgen auf die
Tagesordnung für nicht besonders gefährlich, da der
Bettchterslatter, der doch genauestens über den Gegen­
stand unterttchtet sei, von den Gemttnderäthen befragt
werden könne.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 4 ]
4 Ste 26.’ 10. Jahrg.
Dicebürgerweister Dr. Bayer bemerkt, eS werd«
«ach Thunlichkeit vermieden» solche Anträge dem ©e»
meinderathe vorzulegen, da die Sectionsfitzunge» für
gewöhnlich frühzeitig genug abgehalten werden.
GR. R e s e l bemängelt es »och, das- er zu einer
Sitzung des Tramway-Comitös, dessen Mitglied er sei»
nicht eingeladen wurde.
Die Sectionsanträge wurden sodann angenommen.
Dem Antrage des Versatzamts-Directoriums auf
Ernennung des städtischen Versatzamts-Directors zum
Mitgliede des Versatzamts-Directoriums mit berathen­
der Stimme wurde zugestimmt. (Berichterstatter GR.
Dr. Hofmann v. Wellenhof.)
Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in
Angelegenheit der von der Ersten steiermärlijchen
Milchgenossenschoft beabsichtigten Errichtung einer An­
lage zum Betriebe des Gewerbes der Milchproducten-
Gewinnung (Käse-Erzeugung) auf der Liegenschaft
C.-Nr. 24 Strauchergajse wird zur Kenntnis genom­
men und das Ansuchen des Leopold Hack um Er­
mäßigung der Einschlauchgebür für seine Liegenschaft
Nr. 77 Merangasse abgelehnt. (Berichterstatter GR.
Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch.)
Ueber die Eingabe wegen Einführung eines un­
mittelbaren Eilzuges zwischen Salzburg. Graz und
Ofen-Pest berichtet namens des Fremdenverkehrs-Comiles
GR. Poschacher und führt aus, Graz würde da­
durch zu einem wichtigen Knotenpunkte für den Per­
sonenverkehr werden. Durch die Einführung eines sol­
chen Schnellzuges würde von Salzburg aus Graz in
sechs. Trieft in 15. Agram in zehn und Ofen-Pest in
14 Stunden zu erreichen sein, während jetzt die Fahrt
über Wien viel längere Zeit beanspruche. Die Bsrbin-
Vung zwischen Graz und Salzburg sei gegen­
wärtig eine äußerst mangelhafte, besonders im
Winter. Weilers müsste die Südbahn noch einen
Schnellzug von Wien aus nach Graz einfügen. Als
eine Anregung musste es betrachtet werden, dass die
Grazer Tramway-Gesellschaft im Falle des durch die Ein­
führung eines solch unmittelbaren Schnellzuges Salz«
burg-Graz-Ofen-Pest gesteigerten Fremdenverkehres den
Ausbau ihres Klembahnnetzes in Angriff nehme und
den Verkehr wenigstens in den Sommermonaten bis
11 Uhr nachts aufrecht erhalte. Der Berichterstatter
stellt schließlich folgenden Antrag: „An die General»
direction der Staatsbahnen und an die Südbahn ist
das Ersuchen um eine ehemöglichste Einführung eines
unmittelbaren Schnellzuges Salzburg-Graz-Pest zu
richten und bei der Südbahn vorstellig zu werden,
dass ein um die Mittagszeit von nach Wien Graz ab­
gehender Schnellzug eingeführt werde."
Der Antrag wird angenommen und die öffentliche
Sitzung geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
26. Jänner.
(Volkstümliche Vortrüge von Universitäts-
Profefforen.) Heute Freitag findet in dem Mädchen«
Turnsaale der städtischen Bürgerschule in der Marjchall«
gaffe Nr. 9 um 8 Uhr abends der erste Vortrag des
Herrn Universitäts-Profeffors Dr. Gabriel Anton
über Gehirn- und Nervenkrankheiten in der Ent­
wicklungszeit statt. Karten werden in der Amtsstube
des Steiermärkischen Dolksbildungsvereines. Hans Sachs»
Gaffe Nr. 10. von 9 bis 1 Uhr vormittags ausge­
geben.
(Der Deutsche natnrwiffenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält heute Freitag im Hörsaale
des neuen mineralogischen Institutes, Universität, um
halb 8 Uhr abends eine ordentliche Wochenversamm-
lung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des
sperrn phil Karl Went „Ueber Zellenkerne".
(Grazer Bautechniker-Verein.) Freitag den
26. v., 8 Uhr abeüds, findet in Herrn Liebls Restau­
ration „Stadt Neu-Graz", 1. Stock» die Haupt­
versammlung statt. Pünktliches Erscheinen ist erwünscht.
(Für Freunde des Eissportes.) Aus Klagen-
furt geht uns die Drahtmeldung zu. dass der Wörther-
jee zwischen P r i t s ch i 1 s ch und Maria-Wörth
gänzlich zugefroren ist. Das prächtige Spiegeleis wurde
bereits auf feine Haltbarkeit erprobt.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier der Private
Herr Ferdinand Brauner im 68. Lebensjahre ge­
storben.
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein) hält
heute abends um halb 9 Uhr im „Kleinen Schim­
mel" in der Mondscheingasse eine Dollversamm»
- lung ab.
(Vom Loeomotivführer Johann Bricht«.)
Mit Bezug auf unsere Noliz „Der brave Postconducteur"
wird uns aus Marburg geschrieben: „Der alleinige
Retter des armen Postconducteurs Karl S a t k e beim
Eisenbahnunglücke am 24- December in Kalsdorf war
der den Zug Nr. 1 führende Loeomotivführer Roman
B r r ch t a. (Loeomotivführer 8 u k hatte in der gleichen
Grazer Tagblatt
Nacht den Zusammenstoß in Marburg.) Der arm«
B r i ch t a» da schon durch den starke« Anprall des
Zusammenstoßes heftige Erschütterungen erlitten hatte,
stieg von der Maschine, um die Lage zu überblicke».
Als er die Hilferufe aus dem brennenden Postwagen
hörte, gieng er auf diesen los. und als er sah» dass
ohne Werkzeug nichts zu richten sei» stieg« wieder
auf die Maschine und holte die Holzhacke (ein Aus­
rüstungsgegenstand da Maschine), mit da er daS
muthige RettungSwerk ganz allein ausführte, wobei a
infolge da früheren Erschütterung und der dem be­
schädigten Gasbehälter ausströmenden Gase dreimal in
Ohnmacht fiel. Erst auf den dritten Angriff gelang
es ihm. den armen S a 1 k e, der an Körpergröße und
-Fülle gegen B r i ch t a ein Riese ist. aus den brennen­
den Trümmern hinauszutragen. Dann blieben beide
auf dem angehäuften Schnee ohnmächtig liegen, bis sie
weggetragen wurden. B r i ch t a war ganz schweiß-
durchnässt und mit dem Kopfe an den Schnee ange­
froren. Da arme B r i ch t a liegt nun trotz sorgfältiger
Behandlung des Bahnarztes Herrn Dr. KrauS und
der liebevollen Pflege seiner Frau noch immer hoff­
nungslos mit gelähmten Füßen und Rücken im Bette.
Bricht» hat auch während der Rettungsarbeit fünf
Postbeutel und eine eiserne Sasse aus dem brennenden
Wagen geworfen und mithin viel Geld gerettet. Seinen
Beruf, die Locomotive zu führen, dem er gewissenhaft
und mit größtem Pflichteifer nachkam, wird er nie mehr
ausüben können."
(Grazer Drpheum.) An Stelle des Fräuleins
Horvath, das sich gestern verabschiedete, tritt bis
Ende dieses Monats die Derwandlungssängcrin Frl.
Edith v. V i n e l l a auf.
(Antomobilclub.) Morgen abends 8 Uhr findet
im Hotel „Elephant" der erste Clubabend des Steier-
märirschen Automobilclubs statt, an dem ein Vortrag
über die Vergangenheit. Gegenwart und Zukunft des
Auloniobils gehalten wird, woran sich eine gesellige
Vereinigung anschließt. Durch Mitgliercr eingeführte
Gäste sind willkommen.
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverjchleiß in Peggau, HauS.
Nr. 48, mit dem Erträgniffe von jährlich 248 Kr
90 5). gelangt im Concejsionswege zur Besetzung. Vor­
gemerkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmel­
dung bis 15. Februar 1900 bei der k. k. Finanz»
Bezirksvirectlon in Graz einbringen.
(Coupon-Einlösung.) Die k. k. Staatsschulven-
caffe ist ermächtigt, die am 1. Februar d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrenle, sowie
der 3VLprocentigen österreichischen Jnvestitionsrente,
ferner die gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden
Capitalien und Gewinne des Lotto-Anleihen^ vom
Jahre 1860 vom 29. d. M. an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
(Das Tiroler Kränzchen») das am 1. Februar
in den Annensälen stattfindet, übt bereits seine An­
ziehungskraft aus, denn der Kartenverkauf geht flott
vonstatten. Die Grazer Symphonie-Kapelle des .Herrn
Spörr wird mit einer so großen Anzahl seiner Mit­
glieder die Tanzmusik besorgen» dass sie gewiss stark
und durchgreifend sein wird. Der Ausschuss hat wieder
eine Anzahl von Costümen verschiedener Tiroler Alpen-
thäler aus Meran bestellt. Man wird sich daher auch
Heuer wieder an dem lebhaften und farbenreichen Bilde
frischer und heiterer Tänzer und Tänzerinnen in den
Trachten der verschiedensten österreichischen Alpenländer
erfreuen können.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 25. Jänner.
(Amtlicher Bericht.) Austrieb 355 Ochsen, 87 Stiere.
359 Kühe. 60 Kälber, zusammen 861 Stück.—
Preise waren unverändert.— Es wurde ge­
zahlt für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 32.— (Ausnahms-
preis Kr. 34.—), halbfette Ochsen Kr. 27.— bis
Kr. 28.—, magere Ochsen (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.— bis Kr. 26.—.
Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—,
Mastkühe (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 21.— bis Kr. 24.—, halbfette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 20.—, magere Kühe (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 10.— bis Kr. 14.—,
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 29.—, junge» neumelkende
Kühe (bis zum 4. Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—,
ällere Melkkühe Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige
Kühe Kr. 17.— bis Kr. 24.—» sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
214 Stück, und zwar nach Obersteier 45. Nieder»
österreich 7. Wien 65, Mähren —, Tirol und
Vorarlberg 56. Salzburg 15, Böhmen —, Deutsch­
land 15, Liechtenstein —» Ungarn —» in die
Schweiz 11 Stück.
(Ein ungünstig angebrachter elektrischer
Melde-Apparat.) Mit Bezug auf die unter dieser
Spitzmarke gebrachte Notiz werben wir ersucht, mitzu-
theilen, dass zu dem Melse-Apparate jeder Wachmann
Freitag, 26. JSrmer lMXL
den Schlüssel besitzt» dass eS daher Sache des
schienen»» Polizeiwachmannes gewesen wäre», die,
Rettungsabtheilung anzurufen.
(Gebirgsvereins-Kränzchen.) Die lebhaften»,
aus den besten Kreisen einlangenden Nachstage« um
Einladungen zu dem am 3. Februar im Hotel „Stadt,
Trieft" stattfindenden Kränzchen, bei welchem allem»
Anscheine nach die Costüme und Trachten in der Mehr-'
zahl vertreten sein dürften» lassen zuverstchtlich erwarten,
dass dasselbe nicht nur gut besucht, sondern auch die'
vornehme Art bewahren wird. Dafür ist aber auch das
vom Ausschuffe gewählte Ballcomitö eifrig bemüht,
durch größere und kleinere Ueberraschungen allen Wün­
schen der Besucher gerecht zu werden. Eine neue» an­
genehme Abwechslung werden die zum Beginne des
Abends stattfindenden „lebenden Bilder" bringen^
welchen allenthalben mit großem Jntereffe entgegen­
gesehen wird, besonders da ein reizender Kranz von
Damen seine Theilnahme au denselben steundlichft zu­
gesagt hat und das Arrangement der Bilder bewährten
Händen anveittaut wurde.
(Sauitätswochenbericht.) In der 3. Jahres«
woche (vom 14. bis einschließlich 20. Jänner 1900)
ereigneten sich 77 Lebendgeburten» 14 Todtgeburten
und 68 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 29 in
Krankenanstalten vor. davon betrafen 18 direct
aus auswärttgen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an Altersschwäche 4»
an Mord 0 und an Selbstmord 1; außerdem
sind 1 Todesfall an Masern und je 2 an Keuchhusten
und Rothlauf zu verzeichnen.— Jufectiöse Er­
krankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (—),
an Scharlach 5 (-J- 2) (darunter 0 von auwärts zu­
gereist), an Diphtheritis 1 (— 9) (aus Umgebung
Graz eingebracht), an Typhus 0 (—), an Schaf­
blattern 6 (— 3), an Masern 1 (— 3), an Keuch­
husten 25 (-)- 5) (darunter 1 von auswärts zu­
gereist), an Kindbettfieder 0 (—), an Mumps 2
(— 4), an Influenza 11 (-(- 4).
(„Tonz af va Olm.") We schon gemeldet,
wird der nächste „Tonz af da Olm" Sonnabend den
10. Februar in sämmtlichen Räumen der Industrie-
halle veranstaltet. Der Ausschuss ist mitten in den
umfassenden Vorbereitungen für dieses echt alpine Fest.
Eine Reihe Ueberraschungen sind geplant; dass sie ge­
lingen werden, dafür bürgen die Namen der Herren
N. Kollndorfer, G. Kernreich und Emerich
L u b i tz, die dem Ausschuffe angehören. Die Moos-
k>rchner, sowie die Stainzer Musik haben die Mit­
wirkung schon zugesagt, desgleichen stehen zwei weitere
Zusagen von obersteirischen Musiken in Aussicht und
begibt sich der Ausschuss dieser Tage nach Obersteier,
um die Verträge für den „Tonz af da Olm" abzu­
schließen.
(Touristenkränzchen.) Der Ausschuss der
Section Judenburg des Oest. Touristenclubs er­
sucht uns mitzutheilen, dass der Beginn seines Kränz­
chens am 1. Februar l. I. auf 8 Uhr abends festge­
setzt wurde und die Musik von der vollständigen
Kapelle des k. k. Feldjäger-Bataillons Nr. 20 in
Judenburg besorgt nurd.
(Scheue Pferde.) In der Jakominigaffe scheuten
gestern vormittags die Pferde eines leeren Eiswagens
und rannten durch die Schönaugürtelstraße bis zur
Pestalozzistraße, wo der Wagen umstürzte und die
Pferde vom Schlossermeister Ferdinand Frischer auf­
gehalten und dem Fuhrknechte Anton Ritter über­
geben wurden. Ein Unfall ereignete sich nicht.— Am
gleichen Vormittage wurden in der Schörgelgaffe die
Pferde eines hiesigen Fuhrwerksbesitzers scheu und
rannten» ohne dass sie der Kutscher aushalten konnte,
bis zur Brockmanngaffe, wo der Wagen sammt einem
Pferde stürzte. Das Nebenpferd erhielt am rechten Fuße
eine etwa vier Centimeter lange Risswunde. Das am
Boden liegende unverletzte Pferd sammt Wagen wurde vom
Kutscher mit Hilfe von Vorübergehenden aufgehoben.—
Zur selben Zeit scheuten in der Lesstngstraße zwei vor
einen Kohlenwagen gespannte Pferde infolge Aus­
gleitens und Stürzens des Kutschers. Sie rannten von
dort in die Leonhardstraße bis zur Merangasse, wo sie
vom Kaufmanns Herrn Karl Bojer v. Berghof
ausgehalten und dem nachgekommenen Kutscher über­
geben wurden.
(Vom Schocke!«) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 2 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 8
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
620 6 Millimeter und um 5 Uhr 620 6 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 6 Uhr
95 Procent. Die Thal« und Fernsicht theilweise rein.
Es herrschte starker Nordwind.
(Wetterbericht.) Meist ttübeS, theilweise regne­
risches Wetter voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 5 ]
Freitag, 26. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 26. 6
Ei»gese»d«L
Offener Sprechfaul.
Ium Riesenausstande in den
Sudelenlandern!
Deutsche Volksgenossen!
Die d eut sch v ö lki s ch en Kohlen-Berg-
arbeiter Nordböhmens sind in den Ausstand
mit eingetreten und haben sich den berechtigten
Forderungen der Bergarbeiter gegen­
über den unnachgiebigen großcapitalisiisll.en Unter­
nehmern angeschloffen. Die Noth ist groß, rasche
Hilfe ist nothwendig.
Dolksgenosien! Deutschvölkische Parteigenofien!
Beweist durch rasche Unter st ützung, dass Ihr
dem Kampfe um ein menschenwürdiges Dasein der
Aermsten unserer Volksgenosien nicht gleichgiltig
gegenübersteht.
Unterstützungsbeiträge find zu richten an Herrn
Dr. E i s e n k o l b, Rechtsanwalt in Karbitz, wo
sich die Centralstelle für die Unterstützung deutsch
gesinnter Arbeiter befindet, oder an die
Verwaltung diesesBlattes, welches die
Spenden ausweisen und Herrn Dr. Eisenkolb über­
mitteln wird.
U. d. Gruß
Franz Lteiu.
Lanüiagsabgi/ordneter.
Arichtk m dcn deutschen Alpentauderu.
Marburg. 24. Jänner. (Deutjchvölkijches
Trachtenkränzchen.) Ueber vielseitigen Wunsch
von Familien der hiesigen Gesellschaft Hot sich aus
einer größeren Anzahl Herren ein Ausschuss gebildet,
um am 7. Februar in ren unteren Cinnomumen ein
Tracktcnkrärzchen zu verannaltcn. Der Ausschuss, an
reffen Spitze die Herren Adolf Ferlrnz als Obmann,
Kart F. Morsche als Obmann-Stellvenreter, Paul
Schert als Schristjührer und Egon Beizer als Zahl­
meister stehen, hat ven Beschluss gefasst, das Kränzchen
in jeder Beziehung vornehm zu gestalten, und ist be­
reits in voller Thätigkeit, um der sich gestellten Auf­
gabe zur Befrieoigung aller Besucher des Abends voll-
auf gerecht zu werden. Als Tanzmusik wurde die be­
währte Südbahnwerkslättenkaplle gewonnen, die eine
Reche gewählter Tanzweisen für diesen Abend ein­
studieren und unter persönlicher Leitung chres Kapell­
meisters Herrn Max Schünherr zum Vortrage bringen
wird. Für eine vornehme, dem Charakter des Abends
entsprechende Ausschmückung der Räume ist bestens ge­
sorgt» und auch betreffs Lieferung von reizenden sinn­
reichen Damenspenden wurde schon mit einer leistungs­
fähigen Firma ein Abkommen getroffen. Um möglichen
Missverständnissen betreffs des Titels des Kränzchens
vorzubeugen, sei ausdrücklich bemerkt» dass nicht nur
nationale Trachten, sondern Costüme jeder Art zu-
läff'.g find, dass der Besuch selbstredend auch in Kiäuz-
chentoilette gestattet ist. Erfreulicherweise gibt sich be­
reits jetzt schon lebhaftes Jntereffe für diese nationale
Veranstaltung kund, und insbesondere hat schon
eine überaus große Anzahl von Herren ihren Besuch
bestimmt zuge>agl, so dass für diesen Abend der sonst
von unseren Damen so sehr gefürchtete Herrenmangel
wohl ausgeschloffen erscheint. Wenn wir ferner noch
in Betracht ziehen, dass der Reingewinn der deutschen
Stud.ntenküche zustießt, dann können wir wohl als
sicher annedmen. dass ein voller Erfolg der Veran­
staltung bereits zweifellos ist.
Leibnitz, 23. Jänner. (Hauptversamm­
lung der Ortsgruppe Leibnitz des
Vereines „Südmark".) Am 20- d. fand im
Gaftbose Neuböck die gut besuchte Hauptversammlung
der hiesigen Ortsgruppe deS Vereines „Südmark* statt.
Der Obmann Herr W. Lehmann eröffnete dieselbe mit
erncc herzlichen Begrüßung. In kurzen Worten berich­
tete er über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufe­
nen Jahre, io über bre Veranstaltung einer Sonnwend­
feier gemeinsam mit ven übrigen nationalen Vereinen
unseres Ortes, die Beschickung der Ctllier Hauptver­
sammlung durch mebrere Vertreter, wiederholte, lciver
bis jetzt noch v-rgcbliche Versuche der Gründung etner
Ortsgruppe tn unserem Nachbarorte Wildon, die Ver­
anstaltung von „Süvmark"-Abendev, eines „Süd»
«ark"»Kränzchens, die Ausflüge nach Ehrenhausen,
Gamlitz und Arnfels und die Vorarbeiten zur Grün­
dung eines weststeirischen Onsgruvpenverbandes, dem
beizutreten bis jetzt sie Ortsgruppen Leibnitz, Ehreu-
hausen und Arnfels erklärt haben. Der reiche Thälig-
kertsbericht wurde mit lebhaften Heilrufen zur Kennt­
nis genommen. Der vom Zahlmeister Herrn Alois
Ajsmann vorgetragene Gelvgebarungsbericht weist aus,
dass an die Hauptleitung im verflosienen Vereinsjahre
der bedeutende Betrag von 381 st. 33 kr. zur
Abfuhr gelangte und außerdem im Sammlungswege
für die Angehörigen der Graslitzer Opfer und für den
Verein Deutsch« Gewerbeschule in hohenstadt zur
Erhaltung der dortigen Gewerbeschule je 27 st.
73 kr. aufgebracht wurdrn, johin das Rein«
ergcbnis der Ortsgruppe Leibnitz im ganzen
436 st. 79 kr. beträgl, em schönes Sümmchen, das
de völkische Opserwilligkeit die Miulieter unserer Oits-
gruppe im besten Lichte erschemen lässt. Bei den SR:u<
wählen wurden folgende Herren in den Ausschuß ge­
wählt: Obmann Wenzel Lei,mann, Obergeometer i. P.;
Obmann-Stellvertreter Emerich Ajsmann, Fabriks»
befitzer; Schnftwart Heinrich Stiasny, Buchdruckerei­
besitzer; Schrrftwart-Stellvertreter Alsred Obsieger,
Kausmann; Zahlmeister Gustav Capte-, Fabriksvefitzer
(der bisherige Zahlmeister Herr Alois Ajsmann hatte
eine Wiederwahl abgelehnt); Zahlmeister-Stellvertreter
Franz Hölzer, praktischer Arzt. An Drahtgrüßen waren
eingelangt von der Hauptleitung Graz „Dank- und
Heilgruß Neckermann", von der Ortsgruppe Arnfels
„Treues Heil zur heutigen Versammlung" und eine
Begrüßung von drei wackeren Wildonern. Aus Gamlitz
war in Vertretung der dortigen Mrt. ckieder Herr Dr.
Hufschmid erschienen und gebärt diesem Vorposten
unserer Stellung besonderer Dank. Mit der Absivgung
deuts'.völkischer Lieder, die der Erledigung des ge­
schäftlichen Tgeiles folgte, endete der Abend.
Leibnitz, 24. Jänner. (Bauernbundball)
Die vorarbeiten ;u dem Moiilag den 5. Februar statt«
sin enden dritten gioßen Bauernbundballe tclueiten
^ rüstig vorwärts Der Vergnüaungsousichuss wird sich
mit Belüft, ringen or gin"l!ster ^lrt einstellen, und auch
der Schmückungsausjcbujs wird dem ut den Vorjahren
e.wordenen Ruse der Leibnryer Bauernbüncl rbälle
abermals Rechnung tragen. Das Reineiträgnis fließt
bekanntlich dem Baueinbunde zu.
Klagcnfnrt, 24 Jänner. (Theater.) Die
aejiiige 'Aufführung der Oper „Margarete" (Faust) von
Gounvd. die zum Benefft des Heloentenors Herrn
Braiäk stattfand, gab Gelegenheit zu einer kleinen
Kundgebung gegen die Theaterleitung. Dem Publicum
missfiel schon lange die gänzliche Kaltstellung unserer
jugendlich dramatischen Sängerin Frt. Wtdhalm. Um
dieser Dame die Syinpathie zu bezeugen, wurde fie
gestern mit demonstrativem Leitioll empfangen, als sie
nach so langer Unthätigkeit als Gleichen die Bühne
betrat. In allen Logen, aus allen Sperrsitzen, im Par­
terre und. der Gallerie regten sich die Hände und wur­
den Zurufe laut, die nur zu deutlich ihre Absicht ver­
rathen. Wiewohl Frl. Widhalm im zweiten Acte nur
die kurze Begegnung mit Faust zu spielen hatte, wurde
sie nach üesien Schluss stürmisch herausgerufen. In der
Gartenscene labte sich förmlich das Publicum an dem
jugendlichen Schmelz ihrer Stimme und der lieb­
reizenden Mävchenerscheinung, und tosender Beifall
lohnte ihre Leistungen. Diese Stimmung hielt bis zum
Schluffe des Stückes an. Der Beneficiant, welcher den
Faust spielte, wurde mit Beifall empfangen und er­
hielt später einen Lorbeerkranz, einen Blumenstrauß
und ein Ehrengeschenk überreicht. Seine Darstellung
wurde während des Abends mehrfach mit Beifall aus­
gezeichnet; besonders gut sang und spielte er im ersten
Acte. Sehr sympathisch gab Fräulein Loos den Sybel
uuv Herr Bartovsky ven Valentin. Das HauS war
ausverkauft.
Klagenfvrt» 24. Jänner. (Aus dem G e-
meinderathe.) Am Schluffe der gestrigen Sitzung
richtete Vicebürgermeifter Dr. R. v. Metnitz an den
Bürgermeister Neuner die Anfrage über den Stand der
Durchführung der Bezeichnung des Bismarck-Rmges.
Er bemerkte, dass eine lange Zeit seit dem Kaiseibejuche
verstrichen, weshalb kein Grund mehr vorhanden sei»
die Angelegenheit noch weiter zu verschleppen. Bürger­
meister Neuner erwiderte, dass sich der Magistrat an
die Landesregierung gewendet habe, um ibre Zu­
stimmung zu erhalten. Bisher sei jedoch keine Er­
ledigung eingelangt. Er werde fie jedoch urgieren.
Bicebürgeimeister Dr. R. o. Metnitz erklärt, eine Ent­
scheidung in dieser autonomen Angelegenheit falle nicht
in die Competenz der Regierung. (Ruse: „Die Regierung
soll oas Stück unerledigt zurückgeben!")— Gemeinde­
ruth v. Dietrich beantragt die Errichtung eines Stadt-
rathes und die Festsetzung der Mandaisdauer der Ge-
mcrnderäihe auf sechs Jchre. Alle zwei Jahre hätte
ein Wahlkörper erneuert zu werden. (Wird dem Rechts-
ousschuffe zugeioiesen.)
Oberwölz» 23. Jänner. (Sängerausflug.)
Am 21. d. erfreute uns der Murauer Männergesang­
verein mit einem Besuche. Bei seiner Ankunft wurde
er von unserem Gesangvereine am Hauptplatz empfan­
gen und vom Bürgermeister Herrn Alois Baumer, sowie
vom Vereinsvorstande Herrn Josef Mayrhofer freund­
lichst begrüßt. Im Gesangslocale wurde vom Sprech-
warte Herrn Heinrich Lederer dem Brudervereine statt
der in dieser Jahreszeit leider mangelnden duftenden
Blumen eine Blume aus dem Bereinshorne gebracht.
Der Besichtigung der Stadt folgte abends eine vom
Murauer Vereine veranstaltete Liedertafel zu Gunsten
der hiesigen Schule. Aus dem reichen Programme gefiel
besonders der Chor „Mütterlein" von Herrn Lehrer
Haas in Murau. Der Componist hafte für reichen Bei­
fall zu danken. Die Abwicklung der andern Programm­
nummern, als: „Heimatland, du Wunderblume" von
Weinwurm, „Leid" von Kirchl, „'s anzige Sftäußerl"
von Gräfin Buttler-Stubenberg, „Gott grüße dich,
mein Heimatland" von Wölsing, „Hebers Jahr" von
Stucken, „Braun Maidelein" von Jüngst, „Die Beffe-
rung" von Kirchl, „Von die Mohren" von Wagner,
„Mei liabe Agatha" von Pommer, „In der Obcr-
wölzer Pfarr'" von Stockt und „Nationallied der
Buren" von Kirchl zeugte von dem tüchtigen Können
und auch der ftefflichen Schulung des Vereines durch
d:n Vereinschormeister Herrn Wessiak. Der Oberwölzer
Gesangverein betheiligte sich an der Liedertafel mit der
Wiedergabe des Chores „I brauch ja ka Bleamerl"
von Fürnschuss und der Aufführung der humorisftschen
Scene „Schieb ab und bleib da !" Während des Abends
wurde nach einer Ansprache des hiesigen Chormeisters
Herrn Pokorn dem Brudervereine durch Fräulein Mizi
Graggober mit finnigen Worten ein vom hiesigen Ver­
eine gewidmetes Fahnenband überreicht, worauf der
Vorstand des Murauer Gesangvereines, Herr Ebenhöh,
herzlich danfte und betonte, dass es eigentlich merk-
würvig sei, dass die Bewohner der einzigen Städte der
Bezirtshauptmannschaft Murau nicht schon längst in
' freundnachbarliche Berührung getreten seien. Zum
! Schluffe dankte Herr Oberlehrer Logl in kernigen
Worten für den der Schule zugewendeten bedeutenden
Reinertag. 2ange bis in die Morgenstunden dauerte
die fröhliche Unterhaltung. Wir wünschen, dass der
Murauer Gesangverein den unternommenen Ausflug
nicht bereuen möchte, uns werden die nur zu rasch
entschwundenen Stunden stets in Erinnerung bleiben.
Mahreuberg 22 Jänner. (Schützenkränz-
ch e n.) Zu Gunsten der Supvenanstalt für arme
Schulkinder veranstaltet der hiesige Schützenclub in
Herrn Hans Brudermanns Gasthausräumen ein Schützen-
kränzchen, das nach den getroffenen Vorbereitungen
eine sehr gelungene und vergnügte Unterhaltung zu
werden verspricht. Die unter der besibewährten Leitung
des als tüchtigen Kapellmeisters bekannten Herrn Emil
Füllekruss stehende Kapelle des I. k. k. Marburger
Militär-Veterancn-Vereincs Erzherzog Friedrich wurve
zur Besorgung der Musik gewonnen. Es kann demnach
die Erwartung ausgesprochen werden, dass der Besuch
sowohl seüenS hiesiger als auch auswärtiger Gäste ein
zahlreicher und erfreulicher sein wird.
Gr.-Steinbacb, 22 Jänner. (Feuerwehr-
ball.) In der gestern abgehaltenen Lolloer;an.mlung
unseres Feuerwehrvereines wurde beschloffen, den
Feuerwehrball Sonntag den 18. Februar in den
Gasthausräumen des Herrn Franz Gerngroß abzu­
halten.
Langenwang, 22. Jänner. (Jahreshaupt­
versammlung des Männergesa u gver-
eines H ö n i g s b er g- L a n g e nw a n g) Diese
wurde gestern im Vereinsraume (Gasthaus Dochnal)
in Pichlwang abgehalten. Der Verein hatte im Not­
jahre an Einnahmen 320 Kr. 60 H., an Ausgabt".
281 Kr. 62 H. zu verzeichnen, jo dass einichlußli^
des Reijefonds per 40 Kr. 94 H. ern reines Lermö en
von 79 Kr. 92 H. verbleibt. Dem Herrn Säckelwarr
Josef Bester wurde für die gewiffenhafte Führung der
Gelvgeschäfte Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Bei der Wahl des Vereinsausschusses wurden mit
Stimmeneinhelligkeft gewählt: die Herren Franz
Krenko, Werkmeister in Hönigsberg, zum Obmann;
Joses Gamsjäger, Lehrer in Langenwang, zum Ob­
mann-Stellvertreter; Josef Krijchey, Werkmeister in
Hönigsberg, zum Schriftführer; Josef Better, Werk«
meistcr in tzöoigsbetg, zum Säckelwart; Leonhard
Czech» Lehrer in Langenwang, zum Chocmeister,
Johann Golvhahn, Hausbesitzer in Langenwang, zum
Chormerster-Stellvertreter, Georg Voft, Werksarbcfter,
zum Notenwart, Med.-Dr. Karl Eser und Leopold
Höbling zu Sangräthen, Aegybius Häuser zum Fahnen­
junker und Johann Dochnal zum Hornjunker. Ueber
Antrag des Dr. Karl Eier wurve die Versicherung der
dem Vereine gehörigen Gegenstände beschlosien. Skaft
der üblichen Fajchrngs-Ltedertafel wird der Verein eine
gemüthliche Zusammenkunft seiner ausübenden und
unterstützenden Mitglieder veranstalten. Die Proben


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 6 ]
* ?rr. 2«. K>. Jcchry.
pnben mi nun an jebtn Mittwoch statt. Neu ausge­
nommen wurden die Herren Valentin Geisendorfa,
Johann Hammer, Anton Menvl und Karl Rovack.
Gerichtssaal.
Graz, 28. Jänner.
Zwei Raubansalle.
vor dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze
d«S OberlandeSgnichtsrathes Dr. tzirschmann steht
der 48jährige ledige Schneidergehilfe und Taglöhner
Josef Rausch, geboren in Burgau, wegen Verbrechens
des zweifachen Raubes und wegen der Ueber,
trstungen des Bannbruches und der Falschmeldung.
Joses Rausch ist schon mehrfach vorbestraft,
darunter sechsmal wegen Verbrechens ves Diebstab IS;
er wurde im September 1898 nach einer fünfjährigen
schweren Kerkerstrase aus der Karlauer Strafanstalt
entlassen.
Run wird ihm zur Last gelegt, dass er am
4. December 1888 inMaria.Trost beiGraz dem
Grundbesitzer Josef Krainer von WeniSbuch eine
Brieftasche mit 108 fl. geraubt habe; ferner wird er
beschuldigt, dass er am 9 April 1839 auf der Slraße
von Deutsch.Kreuz nach Füles, Comitat Oedenburg in
Ungarn, an dem Getreidehändler Johann N e u h o l d
von Deutsch-Kreuz einen Raub vollführte und ihm
eine Brieftasche von 220 fl. und ein« Pelzmütze
entriss.
Der Angeklagte bestreitet entschieden, diese beiden
Verbrechen ausgeführt zu haben. Dagegen gibt er zu,
dass er sich am 29. September 1898 der Polizei»
aufsicht der Bezirkshauptmannschast Feldbach entzogen
und dass er fick am 10. Juni 1899 in Nestelbach bei
Graz einem Gendarmerie»Postenführer als „Franz
Kram«, Viehhändler aus Gleisvorf" vorgestellt habe.
Josef Rausch versucht» zum Beweise seiner Unschuld
an beiden Raubanfällen Alibibeweise zu erbringen. So
behauptet er, dass er am 3. December 1898 in
Deutsch.Kreuz in Ungarn ein Reije»Certificat auf den
von ihm angenommenen Namen Franz Inka erhielt,
dass er dah« unmöglich, wie nach den Erhebungen
festgestellt wurde, jener Räuber sein konnte, der schon
am 3- December 1898 in MarimTrost geweilt hatte.
Bezüglich des zweiten Raubes gibt d« Angeklagte an,
dass er schon seit Ostermontag den 3. April 1899
bei der Familie des Wagners Josef Podnitzer in Rech.
nitz, Bezirk Güns, geweilt habe, einem Orte, der sechs
Wegstunden vom Thatorte entfernt liegt.
Staatsanwalt A m s ch l hält dem Angeklagte»
dessen Widersprüche bezüglich ves Datums während
seines Aufenthaltes in Deutsch.Kreuz vor.
Der Angeklagte «klärt» dass er sich das Reise«
Certificat hauptsächlich für Oesterreich ausstellen ließ,
da man in Ungarn so was nicht brauche.
D« Grundbesitzer Josef Krainer erzählt, dass
er am 4. December 1898 im Gasthause des Hermann
Reismüller in Maria-Trost mit dem Grundbesitzer Georg
P ö l z e r wegen eines Obstkauses gehandelt habe. Ein
Unbekannter saß daneben. Krainer «klärte sich zu ein«
sofortigen Anzahlung von 100 fl. bereit, Pölzer gierig
aber nicht darauf ein. Dann entfernte sich Kram«
gegen 6 Uhr abends aus dem Gasthause. Als er
50 Schritte vom Gasthause entfernt war, packte ihn
ein Mann von rückwärts, würgte ihn und sagte:
„Gib mir das Apfelgeld!" Da Krain« dieser Aas«
forberung nicht gutwillig nachkam und seine Kleider
mit der einen Hand vorne festhielt, währen» er sich
mit d« anderen zu befreien suchte, riss ihm der Räuber
Die Weste auf, nahm ihm die in der inneren Westen,
lasche verwahrte Brieftasche mit dem Inhalte von 105 fl.
weg und verschwand. Auf die Frage des Vorsitzenden,
ob der Angeklagte der unbekannte Mann im Gasthause
od« der Räuber sei» antwortete Kram«: „DaS kann
i net sagen; i hab' den Mann im Gasthause net
ang'sehen und den Räuber a net kennt."
Der Gastwirt R e i s m ü l l e r erklärt, der Ange­
klagte komme ihm bekannt vor und sei wahrscheinlich
jener Mann, der am 3. und 4. December 1898 in
seinem Gasthause anwesend war.
Der Grundbesitzer Georg Pölzer erkennt in
dem Angeklagten j e n e n M a n n, v« om 4. December
1898 im Reismüller'schen Gasthause saß und dieses
gleich nach dem Weggehen Krainers
verließ.
Der Angeklagte entgegnet, das sei ein Irrthum.
Auch die Grundbesitzer S t a t t e g g e r und
S ch a f z a h l glauben in dem Angeklagten jenen
Mann zu erkennen, der sich am 4. December 1898
in Maria.Trost aufhielt.
Der Gendarmeric-Postensührcr Franz Heinrich
hielt den Angeklagten am 10. Juni v I. in Nestel»
dach an, erkannte in ihm trotz der Falschmeldung den
steckbrieflich verfolgten Josef Rausch und ver»
haftete ihn.
Grazer Tagblatt
Der Vorsitzende !ölt dem Angeklagten seinen
großen Geldbefitz vor.
D« Angeklagte behauptet, sich dos Geld zum Theile
vom Arbeitsverdienste und zum großen Theile durch
Spielen erworben zu haben.
Bors.: „Sind Sie denn ein so gut« Spiel«?"
Angekl.: „Ab« ich bitt', höh« Gerichtshof, warum
soll ich denn nicht spielen können? In der Kar lau
gibt es ja gute kartenspieler. Hier sitzen jetzt
ja auch sehr viele famose Spieler."
D« 60jährige Getreidehändler Johann N e u h o l d
erzählt, dass« am 9- April 1899 zwischen 9 und
10 Uhr von seiner Behausung in Deutsch-Kreuz in
Ungarn zu Wagen nach FüleS fuhr. Auf der Straß-
begegnete ihm ein Mann, d« in d« vorhergegangenen
Nacht im Gasthause des jungen Neuhold übernachtet
hatte. Der alte Neuhold lud den Mann ein, aus dem
Wagen Platz zu nehmen, was auch geschah. Als sie zu
einer einsamen Stelle om Saume eines Waldes gelangt
waren, versetzte ver Fremde dem Neuholv plötzlich
mehrere kräftige Hiebe mit einem Stein auf den Kopf
und bedrohte ihn mit dem Erstechen. Der Mann hatte
ein Mesicr in ver Hand und entriss dem alten Manne
die Brieftasche mit dem Inhalte von 220 st. Neuhold.
ver ohnmächtig im Wagen zusammengesunken war,
brachten die Pferde nach Füles. Dort sah n, dass ihm
der Räuber auch die Pelzmütze weggenommen hatte.
Von dem Raub«, der in den Wald entflohen sein
musste, fand man den Hut am Thalorte Neuhold er»
klärt, dass« sechs Wochen schwer krank gewesen sei.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Angeklagte
der fremde Mann sei, der ihn b«aubt habe, antwortet
Neuhold: „Ja, das ist der!"
Ueb« Veranlassung des Vorsitzenden begibt sich
Neuhold zum Tische vor dem Angeklagten und sagt
ihm ins Gesicht:
„Sie haben mir die Löcher in den
Kopf g'schlagen, darf ich Ihnen das
thun?"
Angeklagt«: „Wann's i Ihnen than hab', dürfen's
es mir a thun!"
Nun kommen eine Reihe von Zeugen» die bestäti­
gen, dass Rausch vom 8. auf den 9. April 1899 in
NeuholdS Gasthaus übernachtete.
Der Angeklagte sagt dann: „Ich seh', dass alle
sich zusammengeredet haben. Es sagt ja eineS wie das
andere aus."
Es wird dann der Wagner Josef Podnitzer
aus Rahoncz vernommen. Er gibt an, dass Rausch am
sogenannten Kleinsonntag den 9. April 1899 zwischen
8 und 9 Uhr früh zu ihnen gekommen sei. Podnitzer
erzählt, dass sich Rausch bereit erklärte, PodnitzerS
blinde Tochter auf eigene Kosten nach Graz zu brin­
gen und sie bei einem Augenärzte unt«suchen zu
lassen.
Rmsch führte diesen Vorschlag auch aus» fuhr mit
der blinden Tochter des Podnitzer nach Graz, ließ sie
durch Professor Dr. Birnbacher untersuchen und
bezahlte alles.
Auch die Wagnersgattin Anna Podnitzer und
deren blinde Tochter bestätigen, dass letztere mit
Rausch auf dessen Kosten in Graz war.
Da sich die Eheleute Podnitz« gegenüber der glaub­
würdigen Aussage der Tochter bezüglich deS Aufent­
haltes des Angeklagten bei ihnen in mehrfache Wider­
sprüche verwickeln, beantragt der Staatsanwalt die
Verhaftung der Eheleute Podnitzer.
Josef und Anna Podnitzer werden wegen Ver­
dachtes der falschen Aussage vor Gericht sofort zur
Untersuchungshaft abgeführt.
Bei der Verlesung verschiedener Acten wird be­
stätigt, dass Joses Rausch einer jener beiden
Untersuchungshäftlinge war, üb« die
wir die Mittheilung gebracht haben, dass sie im
Herbste ausgebrochen und schon bis auf das
vord«ste Dach des Landesgerichts-Gebäudes gelangt
waren.
Der Staatsanwalt fragt den Angeklagten,
warum er denn ausgebrochen sei, wenn er sich in d«
Hauptsache unschuldig fühle.
Der Angeklagte antwortet, dass ihm die Unter­
suchungshaft schon zu lange gedauert hatte.
Weilers hält der Staatsanwalt dem Ange­
klagten vor, dass er in den letzten zehn Tagen vor ver
Verhandlung fast gar nichts gegessen habe. Dies scheine
den Zweck gehabt zu haben, um sich ein verändertes
Aussehen zu verschaffen und von den Zeugen nicht
mit Bestimmtheit erkannt werden zu können.
Staatsanwalt A m f ch l beantragt die Bejahung
der auf die beiden Raubanfälle bezüglichen Schuld­
fragen und auch jener, die sich auf Falschmeldung und
Landslreicherei beziehen.
Der Vertheidiger Dr. Emerich v. Schreiner
empfiehlt die Verneinung der Schuldstagen bezüglich der
beiden Raubansälle.
Die Geschworenen (Obmann Kaufmann S chouers-
Freitag, 26. g ärmer 1900.
Berg in Graz) bejaben die Schukdstage, betreffend'
den Raub in Maria-Trost, mit zehw
gegen zwei Stimmen» die Schuldstage, betref­
fend den Raub bei Deutsch.Kreuz, e i n-
st i m m i g, ebenso die beiden anderen Schuldstagen
einstimmig.
Josef Rausch wird zu lebenslänglichem
schweren Kerker »«urtheilt. D« Derurtheilte
verlangte eine neue Dnhandlung und sagte: „Sonst
versichere ich» dass ich keine acht Tage mehr leb'."
(Drei geheime SchwnrgerichtSverhandlange,)
fanden unter dem Vorsitze deö Lanvesgerichtsrathes
Edlen v. Wurmser stickt, bei denen das Schul-
mädchen Marie Ambras auS Unterhaus die Haupt­
zeugin war. Der Ziehvat« deS Mädchens, der »«hei­
ratete Maurer Anton Z o p p in Unterhaus, war an­
geklagt, an dem im Vorjahre erst 13 Jahre alt ge­
wordenen Mädchen sert drei Jahren die Verbrechen nach
den §§ 126, 127 und 128 begangen zu haben. D«
15jährige Knecht Michael Schönemann und der
79jährige Taglöhner Franz Derschitz in Unt«hauS
standen unter d« Anklage, an dem Mädchen daS Ver-
brechen nach§ 127 St.»G. begangen zu haben. Der
Ziehvater Airion Z o p p wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager mo»
natlich vcrurtheilt. Michael Schönemann und Franz
V e r s ch i tz wurden freigesprochen.
(Ein scheußliches Verbrechen) »«übte du
22jährige Zcugichmiedgehilfe Johann B ö ck h e i m im
Sommer v. I. in Stisting an der ««jährigen Tocht«
ein« Frau. die auf Sommerfrische im Stiftingthale
weilte. Das Kind wurde unheilbar krank. DaS
Scheusal wurde nach geheim durchgeführt« Schwurge»
richtsverhandlung ivegen Verbrechens nach 8 128 St.,D.
zu dreieinhalb Jahren schweren Ker­
kers mck einmal hartem Lager monatlich verur»
theilt.
(Einen Musterkoffer gestohlen.) D« mehrfach
vorbestrafte 37jährige Kelln« Josef Vojevc aus
Untergamling in Krain ist wieder wegen Verbrechens
des Diebstahles angeklagt. Er entwendete dem Franz
B e r n i k in Ratschach am 22. August v. I. eine sil­
berne Uhr sammt Nickelkctte >m Werte von 5 fl. und
am 6 November v. I. im Hotel „Ross" in Graz
dem Reisenden R. Kirchheimer aus Wien einen
Koffer mit Musterwaren im Werte von 6 fl. Den
letzterwähnten Diebstahl führte er dadurch aus, dass
er sich von der Straße in das Vorhaus des genannten
Hotels begab und mit dem Koffer davoneilte. Der
Wachsamkeit des Kellnerjungen Johann Fischer war
eS zu danken, dass der Dieb verfolgt, eingeholt und
einem Waäminne übergeben wurde. Der Angeklagte
wird mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu fünf­
zehn Monaten schweren KerkerS mit
einmal hartem Lag« alle Vierteljahre verurtheilt. Auch
wird die Zuläffigkeil der Stellung unter Polizei«
aujsicht ausgejprochm.
(Die Eltern und die Tochter auf der An­
klagebank.) Vor dem Erkenntnisgerichte unt« dem
Vorsitze deS LandesgerichtSrathcs R i t 1 l e r find die
14jährige Marie Hirschb öck und die 15jährige
Marie König, beide derzeit in Haft, wegen Der«
brechenS des Diebstahls und der Uebertretung deS
BettelnS, der Vater der letzteren, der 45jährige Möbel­
pack« Josef König und deffen 48jährige Gattin
Marie König wegen Verbrechens der DiebstahlS-
theilnehmung angeklagt. Die beiden Mädchen vnübten
als Diebsgenossinnen am 26. November v. I. in Graz
mehrere Diebstähle. Sie bettelten zuerst im Hause Krois-
bachgaffe Nr. 4 und stahlen aus d« Wohnung d»
Helene F ü r 1 h zwei Herrenpelzröcke im Werte von
80 und 60 Kronen. Dann statteten sie der Wein-
handlung des Eduard Nero es in der Zinzendorfgasse
einen Besuch ab und stahlen dort zwei Flaschen Rum
im Werte von je 1 Krone. Darauf begaben sie sich in
die Glacisstraße. bettelten im Hause Nr. 65 und entwen­
deten dort dem Componisten Dr. Wckh. K i en zl aus einem
offenen Vorzimmer zwei Regenschirme. Diese Diebstähle
gestehen die Mädchen ein. Ebenso gesteht Marie Hirsch-
böck, dass sie am 27. November v. I. dem betrunkenen
Josef K o l l m a n n aus dessen Westentasche, als er
auf einer Bank vor dem Burgthore saß, eine Taschen­
uhr im Werte von 24 Kronen entwendete. Dagegen
bestreitet sie, aus dem Geschäfte der Firma Au«hahn
und Schwarz am Jakominiplatz einen Shawl gestohlen
zu haben. Die Mädchen brachten die Pelzröcke in die
Wohnung der Eltern in die Münzgrabenstraße Nr. 19.
Ueb« Anrathen Ver Mutter versetzten sie einen Pelz­
rock und überbrachten den Erlös von 4 fl. d« Mutter,
die dann damit im Gasthause „Zrim Bierstrom" ein
gutes Nachtmahl zahlte. Der andere Pelz wurde in der
Wohnung der Eheleute gefunden. Die Mutter Mari«
König ist geständig, Josef König behauptet, von dem
Treiben der Mädchen nichts gemusst zu haben. Da
rhm daS Gegentheil nicht bewiesen werven kann» wird


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 7 ]
Freitag, 26. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 26. 7
tt freigesprochen, dessen Gattin Marie König
wird zu vier Monaten KerkerS, deren Tochter
zu sechs Monaten schweren Kerkers und
Marie H>r,chböck zu acht Monaten schweren
KerkerS verurtheilt.
(Ei»e Verhaftung i» der Herrengaffe.) Die
18jählige Therese Krutzler ist trotz ihres jugend­
lichen Alters schon mehrfach vorbestraft. Am 22. De­
cember o. I. abevdS wurde sie in der Herrengaffe
in Graz wegen verdächtigen »Spazierengehens- von
einem Cioilwachmanne angehalten und zur Sicherheits­
behörde in die Raubergaffe gebracht. Wegen Ausweis-
lofigkeU wurde sie in den Arrest abgeführt. Auf dem
Weg« dahin widersetzte sie sich den Wachmännern,
schlug mit Händen und Füßen gegen sie und beschimpfte
sie. Therese Krutzler ist daher wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen
und wegen der Uebertretungen der Wachebeleidigung
und der Landstreicherei angeklagt. Sie ist geständig und
wird zu drei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Nach zwei Jahre« verhaftet.) Der beschäfti­
gungslose Arbeiter Valentin Legissa stellte sich rm
Jahre 1897 dem Tischlermeister Florian Hubmann in
Graz als gut bezahlter Arbeiter der Puch'jchen Fahr-
radfabrik vor und bestellte sich Möbel zum Preise von
144 fl. und versprach» diesen Betrag in Wochenraten
zu zahlen. Legiffa zahlte nur 13 fl. und verkaufte die
Möbel an die Trödlerin Johanna Jeffinger in der
Münzgrabenstraße um 45 fl. und verschwand dann
aus Graz. Legiffa wurde am 12. December v. I. in
Trieft verhaftet und heute wegen Verbrechens des Be­
truges zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
(£uae«kat»nbrr.) 2ö. Jänner, Äatbofiten und Prou-
iTnntfr.: Polykarp, Alberich, Alfons, Bathilbe, Gotbert,
Nothburga.— *onnenuu(i ane: 7 l'.ai 39 anmuten.—
ionnenurteraanij: 4 tlbr 47 Minuten.— tuaeslance:
9 5runden 8 Minuten.
l ('ZedenNragr.» 26. Jänner 1077: Kaiser Heinrich IV.
im Büßerhemd zu Cauojsa.— 134?: Kaiser Kart IV.
gründet die Prag»» Universität.— 1699: Der Friede von
Karlowitz wird zwischen Oesterreich und der Uü:sei unl.r<
zeichnet.— 17"1: Der Dichter Ludwig Achim v. Arnim wird
in Berlin geboren.— 1788: Der berühmte Reitergeneral
Hans Joachim v. Zielen nirbt in Berlin.— 1866: Gras
Bismarck richiei eine Dcresche an Oesterreich, in der er die
Politik des öslerreichischen Cabinets i« Holstein einer ein­
schneidenden Kritik unterwirft und einen Bruch der Allianz :n
Aussicht stellt.— 1871: Die Unterhandlungen über die
Eapi ulation von Paris sind bereits soweit gediehen, dass die
Deutschen die Beschießung der Stadt einstelle«.— 1885:
Btsmarck beaujiragl den deutschen Botschajler in London,
ge. en Englands Besetzung der Nardküsle von Neu-Guii:ea
Stellung zu nehmen.
(:. ey»n»n»u»digk«r1»n.) SteiermärkischeS
cuUurhisiorischeS und Kunitgewerbe-Mujeum,
Reutdorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Öerieniiaiie Nr. 16. täglich
von 10 bitz 1 Uhr.
(G. W. Steevens.) Aus London wird berichtet:
»G. W. Stesvens, der KnegSbenchterstatter der »Daily
Mail", ist, wie über Sprinqsfield gemeldet wurde, am
letzten Montag abends in Lodyimitb einer Darment­
zündung erlegen. Sein Tod wird überall in England
große Theilnahme erwecken, und wenige Opfer des
Krieges werden mehr bedauert werden, als dieser kaum
dreißig Jahre alte Journalist, der im belagerten Lady­
smith unolge des ungesunden Klimas und schlechten
Trinlwassers sein Leben verlor. G. W. Steevens war
innerhalb weniger Jahre durch die überaus anschaulichen
und mrt einer ungewöhnlich geschickten Handhabung von
Sprache und Stil verfassten Schilderungen, die er in
der »Daily Mail" veiöff ntlichte, in ganz England
äußerst beliebt geworden. Wenn man eine Schilderung
irgend eines Vorganges aus der Feder von G. W.
Steevens gelesen hatte, so stand einem das Geschehene
klar vor Augen. Steevens liebte das Eindrucksvolle in
seinen Schilderungen, und darum wirkten diese mehr
aus die Einbildungskraft, als die alle Einzelheiten
trockener, aber vollständiger aufzählenden Berichte
anderer B::ichters:atter. Durch seine Schilderungen aus
dem türkisch,griechischen Felbzuge hatte Steevens seinen
Ruf begründet, dann beschrieb er mit noch größerem
Erfolge Kttcheners Zu; nach Khartum. Seine aus den
Au'sätzen in der »Daily Mail" hervorgegangenen Bücher
»Ritt oem siegenden Türken" und »Mit Kitchener nach
Khartum" haben die weiteste Verbreitung gefunden.
Von seiner Feder hätte man auch das anschaulichste
Buch über den gegenwärtigen südafrikanischen Feldzug
erwarten dürfen."
(Jormovstgärten.) Wie mancher Gartenbesitzer
hat ivohl schon den Wunsch geäußert, sich einen kleinen
Foimobstgarten anzulegen und sich in seinen Muße­
stunden selbst mit der Pflege dcr Spalierobstbäumchen
zu besaffen, aber mernens srheiterte wohl dieser schöne
Vorsatz an der natürlichen Frage: »Wie hast Du die
Sache anzufangen, nach welchen Gesichtspunkten hast
Du die Einrichtung Deines Formobstgartens vorzu­
nehmen, soll er praktisch sein und Dir auch Nutzen
bringen?" In klarer, leicht verstäudlichrr Weise wird
dieses Thema in der neuesten Nummer des »Prak­
tischen Rathgebers im Ob st- «ud Gar­
te n b a u" besprochen; es wird nicht nur die Anlage
selbst ausführlich behandelt, sondern es findet auch die
so wichtige Sortenfrage die gebärende Berücksichtigung.
Interessenten erhalten diese Nummer aus Wunsch vom
Eeschäftsamte des »Praktischen Rathgebers rm Obst-
und Gartenbau" zu Frankfurt a. d. O. kostenftei zu­
gestellt.
(Em grausames Verhängnis.) Unter höchst
tragischen Umständen rst, wie man aus Paris schreibt,
ein hoffnungsvoller junger Kaufmann namens Josef
Allard dort kürzlich aus dem Leben geschieden. Als
einziger Sohn eines Lyoner Großhändlers war er vor
sechs Wochen nach Paris gekommen und hatte auf dem
Boulevard Beaumarchais eine bescheiderre Wohnung be­
zogen. Es dauerte nicht lange» so war er bei allen
seinen Hausgerrossen so beliebt, dass ihnen etwas zu
fehlen schien, wenn sie nicht wenigstens einen jreund-
lrchen Morgengruß mit ibm ausgetauscht hatten. Daher
fühlte sich auch sein Fiurnachbar. M. Lavoisier, beun­
ruhigt, dass er schon seil drei Tagen kein Lebenszeichen
mehr von ihm wahrgenommen hatte, und bewog den
Hausmeister, mit Hilfe der Polizei Allards Wohnung
öffnen zu lassen. Die schlimmsten Befürchtungen zeigten
sich bestätigt, denn man fand den jungen Kaufmann
in sorgsalliger Kleidung starr und stets auf dem Bette
liegend vor: Er hatte sich durch Kohlendunst den Er­
stickungstod gegeben. Auf dem Tische lag folgender
Brief an seinen Vater: »Zur Gründung einer Filiale
hasr Du, bester der Väler, mir 30 000 Francs anver­
traut. Durch ein unerklärliches Mljsgejchick find mir
25,000 Francs davon abhanden gekommen. Es bricht
wir das Herz, duss Du mich für einen leichtsinnigen
Ve.ichwender halten musst, ich ziehe deshalb vor, in
den Tod zu gehen!" Die verzweifelten Eltern trafen
unverzüglich aus Lyon ein und nahmen das schwere
Amt der Bestattung des einzigen Sohnes auf sich. Als
die weinende Mutier an das Ordnen von ihres Jowf
Nachluss gehen wollte, glaubte sie, ihr Herz müsse still
stehen, da sie, unter Wäscheschickten verloren, ein Porte-
jeuille mit den vermissten 25 000 Francs fand.
(Ein zcrfrtztes Vermögen) Das Opier einer
ungemein vosha'ten Rache ist die bekannte Schau­
spielerin Mme. Rejane geworden. Als die Künstlerin
vor »enigen Togen von ihrem Gastspiele in Monte
Caclo nach Pans zurückkehrte» wartete ihrer beini Aus­
packen der Gardelobe eine höchst unangenehme Ueber-
raschung. Kaum hatte eine Dienerin den Koffer mit
den Costümen der „Madame de Laoalette" geöffnet,
als sie in einen Schreckensruf ausbrach, der die im
Nebenzimmer weilende Herrin herbeieilen ließ. Starr
vor Entletzen hielt ihr die Zofe eine Toilette entgegen,
die von oben bis unten wie mit e.nem Rasiermesser
vollfländig zerschlitzt war. Die einzelnen Schnitte
hielten unzählige Stecknadeln zusammen, so dass es den
Eindruck machte, als hätte man dadurch zu verhüten ge­
sucht, dass daS hinterlistige Verbrechen gar zu schnell
entdeckt würde. In derselben schändlichen Weise wie
dieses eine Kleid war der gesammte Inhalt des Koffers
zugerichtet worden. Dos bedeutete einen Verlust von
mindestens 15-000 Francs Die Rejane gerieth außer
sich vor Zorn und öffnete mit eigenen zitternden
Händen den zweiten Koffer, der die noch prächtigeren
Gewänder der »Mme. Sans Gtz"e" enthielt. Mit einem
Schrei prallte die Künstlerin zurück. Auch diese Toi­
letten, die einen Weit von mehr als 20.000 Francs
haben, waren in schmale Streifen geschnitten und mit
Stecknadeln zusammengesteckt Die Schauspielerin brach
in heiße Thränen aus, als sie ihre entzückenden Kleider
in wertlosen Fetzen auf dem Fußboden liegen sah. Sie
behauptet und gewiss nickt mit Unrecht, dass nur eine
Frau diese Nichtswürdigkeit begangen baden kann.
Dass ein weibliches Mitglied ihrer Truppe die Schul­
dige sein könnte, hält Mme. Rejane für vollkommen
ausgesckloffen. Die Künstlerin hat sofort die Polizei
mit der Untersuchung der räthselhaften Angelegenheit
beauftragt.
(Die Katastrophe von Amalsi.) Ueber das
bereits telegraphisch kurz gemeldete Unglück in Amalsi
wird der Berliner »Deutschen Zeitung" aus Taormina
unter dem 21- d. geschrieben: „Der ganze Abhang bis
herab zum Meeresstrande bildet den Schauplatz der
Katastrophe, der hier befindliche neue Hafen ist durch
die herabstürzenden Felswoffen beinahe ausaefüllt
worden. Dort befand sich an dem Unglückstage eine
ungewöhnlich große Zahl kleiner Fahrzeuge, zumeist
Casiellamare, dem dortigen Unternehmer Manesca ge­
hörig. Rechtzeitig war auch hieher eine Warnung ge­
langt, so dais ein Theil der bedrohten Fahrzeuge dem
Verderben enttonnen ist, doch nicht alle vermochten sich
zu retten, einige wurden von den abstürzenden Fels-
stücken unmittelbar in die Tiefe geriffen, anderen
brachte die riesige Flutwelle, die durch das Eintauchen
so uugeheurer Masten erzeugt ward, den Untergang.
Der Eintritt der 5katasliophe ist seit Jahren von Ein­
sichtigen vorhergesehen worden» man hat das bedroh­
liche Wachsen der Lock.rang an Felsmaffen mit leicht
begreiflicher Sorge beobachtet, und diesem Umstände
allem verdankt es die Bevölkerung Amolsis» sowie die
in den beiden am meisten gefährdeten Hotels weilenden
Fremden und Bediensteten» dass die Zahl der Opfer
nicht eine unendlich viel höher» gewesen ist. Es war
halb 12 Uhr vormrttags, als die Katastrophe eintrat;
zwei Stunden vorher hatten sich der Bürgermeister von
Amalsi und der Besitzer des Hotels Caterina an Ort
und Stelle überzeugt, dass die Ablösung der Felsmasse
unmittelbar bevorstehe. Nach allen Seiten ergiengen
sofort vrrngenve Aufforderungen zur Räumung der be­
drohten Oertlickkeiten, Warnungen, die leiser nicht
überall vernommen und denen nicht schnell genug
Folge geleistet wurde. Im Hotel Cappacini ward die
Räumung rechtzeitig bewirkt, so dass kein einziges
Menschenleben zu beklagen ist, nicht so glücklich retli.f
die Rettung der Bewohner des am meisten gefährdeten
Hotels Caterina. Zwar gelang es den Bemühungen des
wackeren B.sitzers mtt Hilfe des Dienstoersonals, seine
Angehörigen, sowie zwei Amerikanerinnen in Sicherheit
zu bringen, allein zwei Engländerinnen, Miss Alice
Weil uns deren Verwandte, die sich zu lange in ihrem
Zimmer mit Bergung von Papieren oder wertvollem
E.genthum aufhielten, find von dem Verderben ereilt
worden. Es darf angenommen werden, dass diese beiden
beklagenswerten Opstr mit dem abstürzenden Hause in
das Meer geschleuoeit und von den Felsmassen be­
graben worden sind. Im ganzen beträgt die Zahl der
unmittelbar Getödteten, beziehungsweise ihren Ver­
letzungen Eilegenen etwa 18 bis 20, während etwa
60 bis 80 Personen mehr oder weniger schwer verletzt
worden sind."
(Die reichste« Personen Preußens) Ueber
das Vermögen der reichsten Personen in Preußen find
den Tabellen der vom königl. statistischen Bureau be­
arbeiteten Mittheilungen aus der Verwaltung der
dirccten Steuern im preußischen Staate folgende An­
gaben zu entnehmen: Nach der letzten Veranlagung
von Anfang 1899 waren in Preußen 6014 Personen»
die ein Vermögen von mehr als 1 Million Mark
hatten, gegen 5440 im Jahre 1897 und 5212 im
Jahre 1896. Die Zahl der Millionäre hat in den
letzten zwei Jahren also um 574 oder 15'5 v. H. zu­
genommen. Von ihnen haben 3905 ein Vermögen von
über 1 bis 2 Millionen, 1630 ein solches von über
2 bis 5 Millionen, 348 ein solches von 5 bis 10
Millionen, 67 von 10 b.s 15 Millionen, 36 von
15 bis 20 Millionen, 11 von 20 bis 25 Millionen,
6 von 25 bis 30 Millionen und 11 von mehr als
30 Millionen. Von allen Millionären wohnen 4767
in den Städten und 1749 auf dem Lande. Unter den
zehnfachen Millionären befinden sich 94 in den Städten
und 37 auf dem Lande. Von den reichsten 11 Personen
mit über 30 Millionen Mark Vermögen wohnen 4 in
Schlesien, je 2 in Heffen-Nassau und in Rheinland»
1 in Westfalen und 2 in Berlin. Im ganzen zählt
Berlin 1306 Millionäre gegen 1221 im Jahre 1897.
Im Regierungsbezirke Potsdam, wozu die Vororte von
Berlin gehören, sind 136 Millionäre vorfanden gegen
109 im Jahre 1897. Unter allen Millionären sind 23
(im Jahre 1897 32) vorhanden, die ein Einkommen
von noch nicht 3000 Mark haben Es sind dies vor­
nehmlich wohl Besitzer von Baustellkn, Vororte«
Ländereien rc; von ihnen fallen 3 aaf Berlin und
5 auf den Regierungsbezirk Potsdam. Was das Ein­
kommen anbelangt, so gibt es im preussischen Staate
148 Personen mit einem Einkommen von mehr als
einer halben Million 'Mark; im Jabre 1807 wurden
128, im Jahre 1896 nur 103 derart. K e Pel>onen
gezählt. Von ihnen beziehen 49 ein Einkommen von
mehr als 1 Million Mark. Von diesen Einkommen-
Millionären entfallen 14 auf Berlin, 13 auf Heffen-
Naffau, 10 auf das Rheinland und 4 auf Sachsen.
Personen mit mehr als 100 000 Mark Einkommen
werden in Berlin 603 gezählt gegen 563 >m
Jahre 1897.
(Er heißt P. H.) Unter den Stellungspflichtigen,
welche sich dieser Tage bei der Mairre des 7. Airon-
dissements in Paris meldeten, befand fick auch ein
junger Mann, der seinen Namen mit P. H. angab.
Der Beamte vermuthete erst einen schlechten Scherz.
Jndeffen erwies sich aus dem vorgelegten Geburtsscheine
dis Bürgermeisters von Deriw. Departement Niövre,
dass der Stellungspflichtige w>i klick nicht anders hieß
als P. H. Das kann für den guten P. H. eine lustige
Militärdienst zeit werden.
" Verein zur wirlicyasiucheu Unter«
stützung bedrängter deutscher Stam«
mesgenosien in den gemischtsprachigen Bezirken lx
Steiervurrk, KärntenS, Krams und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 1 Gulden.— Kanzlei.
Graz» Innere Stadt» Faaueogaffe Rr. 4» i» L Steif


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 8 ]
XSL
41 3& 25. 10. Ä’
Grazer TaMatl
Freitag, 26. JLnner 1VVO.
Verksrhene in Hrry.
Nachtrag vom 23. Jänner 1V0Ü.
Lchwetghoser Paul, BedienerinSkint, 14 %., jkinderlpital.
LebenischwLche.
Som 24. JLnner 1900.
Jloifa AgneS, TaglohnerSgattin, 67 I., Äörbfi'trofce 8
Bronchüts.
TaubenschusS Johann, Emspänaer-Fiakcr, 63 I., Schönau>
gaffe 43, Lungenödem.
St a p p e r AgneS, EonducteurSgattin, 37 I., Jakomtnigaffe 141,
ftrtbs.
F erk Anna, Arbeite rSkind, 10 M.. Jeuerbachgaffe 15.
Brauner Ferdinand, Privatier, 67 I., Jakominiplatz 14.
Hnzmuskelcntartung.
Tretlhann Karoline, Gemilchtwarenhändlersgattin, 61 I..
BallhauSgasie 5, BronchiliS.
P e S I Johann, Gemeindearma auS Waltendorf, 73 I., Barmö.'
Spital, Lungenentzündung.
Probjt Josef, Taglöhner aus Naaba, 60 I., Heizklappen
fehler;
WazacS Johann, Gutsbesitzer auS Kaindori, 74 I., bot
artige Neubildung; beide im Alla. Krankerbaus.
Kreppcr Franz, GcMtschlivaie,chä,ioLrsk>»0, 1 I., Kevkrr
strafe 48, luberculose Hirnhautentzündung.
Fremocn-L iltr.
hsM «Kiorikur-
Oberegger D., Jng.. Fohnßdor'.— Sommer I., Pri.>.
W.-Neustadt.— Finst E., Fbrkt., Wien.— Pooienc I., Priv.
Laiboch.— Hanel F.. Wiefouer H., Schneider E. Frankfurre>
A., Ferglftock I.. «aufi., Wien.— Kaufmann I.. Klar.
Agram.— Geffeltner N., Kjm., Raab.— Muth A., K.m
Budapest.— Stanrl F., Kfm., Pilsen.— FrI. 31
Lcdereibcsitzerin, s. Schwester, Schwanberz.— Schuller I
Priv., Laibach.
Hotel „Daniel".
Baron Skal St., Gutsbes., Jungserndors.— Frh. v. Mo»con
A.. Gutsbes. u. Landt.-Abg., Rann.— Rit. v. Skstarmitzer G.
Priv., Wien.— Frh. v. Holtz G., t. u. i. Oberst, 3iaab.—
Edl. v. Rosnianit K., Priv., Wien.— Edl. v. (iybl O.» Oekon..
Feldberg.— Haberkalt G., f. f. Bauralh, Wien.— Malte»
I., Lerw., Feldberg.— Frau MinkuS L., Dir.-Gattin, Wien.
— Buzzi 6., Dir., Aadein.— Ott I. v., Obenngen., Wien
— Stavianikek O., Apoth., f. Gem., Pottenüorf.— (indes
A., Secr., f. Gem.. Wien.— Dr. Fall Seer., Wien.—
Daufcher W„ Bmt., Wien.— Moos A, Fbkt., Stuttgart.—
Hafner I.» Restaur., Laibach.— Baber W., Realtbef., Pehrlitz.
— Dr. Pufan L.< Wien.— Herwifch O.', Fbit., Wien.—
Schüler A>, Vertr., Wien.
Saffhos „zma Schimmel".
Perfch« ®., k. k. Aichmeister, Mödling.— Banger F
Kfm., St. Marein.— Pintcr F., Kfm., Halbenrain.— Hödl
M., Rltbs., f. Tochter, St. Stephan.— Ronachel I., Priv..
Voitsberg.— Haring F., Geschäftsmann. Brück.— Richter
O.» Werkmeister, Wien.— Absenger J>, Handelsmann, Kirch
buch.— Zechner I., Rltbs., St. Stephan.— Hub« C.,
Priv., Klagensurt.— Maier A., Handelsmann, Obastei«.—
Roggofch F-. Handelsmann, Kalch.— Heis« F., Handelsmann,
Sl. Ruprecht.— Trogger I., Geschäftsmann, Gnas.—
Hager F., Gasthojbesitz«, Judenburg.— Mach« M., Rltbj.,
Sl. Gorthgrd.— Hubmann A-, Rfd., Budapest.
väßtzof „zum Schwan-.
Dr. Bau« H., Arzt, s. Tochter, Gams.— Nepel F.,
k. k. Postmstr., ArnfelS.— Jaffer H., Ob«förstcr, f. Gem.,
Kütmel.— Turnovsky O., Bmt., Billach.— Mayrhof« F.
Kfm., D.«Feistritz.— Faff« I., Kfm., Innsbruck.— Edlingei
St., Buchhalta, Weiz.— Bcrger A., Baumeisr«, Leoben.—
Rotier R., ^efchästSmonn, Mrran.— Fisch« G.. Hausbesitzer,
s. Gem., W.»Neustadt.— H«zog 21., Priv., s. Gem., Marburg
— Schifserl Th., Priv., Judenburg.— Hurt« R., Priv., Wie»
— Glückt L., Rsd., Trieft.— Murauer K., Rsd, Klagensurt.
— Hüfler B., Fleischermeister, s. Brud«, Fladnitz.—
Stampser F.. Wirt, Reilenau.— Baier I., Rltbs., Straß-
gang.— Gerstmann F., Grundbes., Unterhart.— Reitbauei
ä!„ Grundbes., Sliboll.— Müll« F., Grundbes,, St. Stephan.
— Vogel ö„ Grundbes., Gleisdorf.
smJsali^JiU
sg][BisEüsa
imlsäJElsa
sasgJsgJia
üJfUsUsgj
IjJUlsgJsgJ
ßür 4 Kronen 201)
erstatten die Abonnenten dieses Ltattes den elegant gebnudenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Format in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
MMMM
rair^irairal
rajsmj[gjsil
MMMM
sgJsBJsgJfBl
Merlrmde
mit n»hr?« 500 Abbildungen, 6 Landkarte» in Farbendruck und «mlaslenden
geographikch-fiatistische» Koliken und Tabelle».
MMMM
siülll
mmmm
MMMM
WMWM
MMMW
MMMM
M MM M
MMWM
lüsi l
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
7»n unserm Icitattec des Dampfes und der Elektricität, des Welthandels
^ nud Weltverkehrs ist das Lcdürtnis, die Lander und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver­
breitetes geworden. IU. Nepmoud's unser Mitwirkung hervorragender
chachschrittsteller geschriebene „Illustrierte Länder- und Völkerkunde"
bietet alles, was zur Lefriedigung dieses Vedürtnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem aukerordentlich reichen Lilderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes m lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Aittsbuch und Vachschlagebuch für alle auf Länder-
und Völkerkunde bezüglichen /ragen, wie ste uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick autstoken, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt qualistriert kch dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Vestelluugen erbitten wir uns
möqlülist bald durch beiaefügten LesteUiettel.
Der Verlag.
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMWM
MMMM
MMMM
MMMM
MM MM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMMWMMMMMMMMMMMWMMMMMMMMMMMMW
Beftell-Zettel.
Sxpl.
Der Nuterzeichuete bestellt hiemit bei der Verwaltung des
„Gvarev Tagblcrttes
♦
H. Neymond, „Mustrierle Länder- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise von 4 Kronen und Spesen 80 li.
Genaue Avresse: Name:
Flechtenkranke
rockene, nüsiende. Lchupprnstechten ».
°a« nit bitjtm Uebel verbundene, so
Unerträglich lästige Himtsticken bellt
Unter Saruntiejelbst denen dt, nirgend«
Heilung fanden. .Dr, Hebra-« siechten.
Nid". Aedrauch äußerlich, unichildlich.
Pret« 6 st. ö. W., zoll. und postfrri
auch Postmarte» Y, Siachnahmr dü lr.
mehr.
Bezug St, Marien.Draguerie, Dauzig
(Deutlchland). 28—a
| SSB 8ivl>«re Exliteu. ETJ j
Buchführung
und Tvmptotrfücher lehrt «üvä
1 leb u. brieflich gegen Monat»,
raten ileodels«Lehrlnstitui
ttorirenstern 9 lU^debarp,
Jekobsetresse 57. Projpecti
u Probedriefe gratt» u. irrt.
Uobee Geholt.■
10-109
m jW4m.ifuijpiP m'
Richard, Adolf und Victor Brauner geben izn eigenen
wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten,
vorn tiefsten Schmerze ergriffen, die Trauerkunde von dem Ableben ihres
innigstgeliebten unvergeßlichen Vaters, des Herrn
Ferdinand Brauner
IFVivatiers
welcher Mittwoch den 24. d. M. um %8 Uhr abends nach längerem
schmerzlichen Leiden im 68. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
36. d. 91. um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Jakomini­
platz Nr. 14, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem
St. Peter-Friedhofu überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 27, d. M. um 8 Dbr
früh in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 25. Jänner 1000. 128-14
Beatattvmqs-Anstalt „CONCORVIA“, Grazbachq. 42.
i i. um
WWW
>»Mi»,>AW>» m
flau.»
»1U1I
204—1
Visitkarten «.*
* BaNeJnladungen
Tallrordllllllgcll (Pammfpruhrn)
riiipfiriur in geschmackvoll»« JiuSiilfiruiig dir
Deutsche Dereius-Drulkerei n.
Nertutlsanltlilt
C»r«rz, Kowo,rg«fso 3.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 9 ]
jO
>e
a
ß
05
G
&
C
o
J |ps s-S
» 3s'S 'jo
—
l«|ci
JS' «J c
^ >o c p
p«-
— o
a> 'S
3.2-s. «A
-o O C
Ü~
B
S=.^JS
■iiE c
'te ä'jo
g
& L
c> ß
ß;jo
©
4*
'S'.S
b £*, "Sö s
CS-~^ 'O
— IS) p^ 3 S~-£ p
2“
p e -2 *■• 'S
" -- fe'g' w£
SI« 2^ÖÄ
S 00«§-£
Uff|t_
Ä L >»-" Z 8 »L 3
i ja v »5 -o^_ tsr
‘S'.S 2:2 £'5'— *~" C 2
MN- »a s **:££-&Sä-
■5
d
s
3 5
c I
" s
d o
o s
S 03;
-S? p
Z o•
!i!.
•*•-#.
£ ji'SßSi
CyJ C«
05• ~*“i ß *ß ß *2
2^ 2*2
o 2
€5 .5
ä ö= c
L »5
5 Z^K L
6^
-Le 2 r)
G5^
ß
. p-, ^2
)r"^
^|S
w V Ä M)^
.Ä O^Ä^
IsäI
: ‘S'^S
L
e
.5 ß *c
« «- h t e
jo£ -a
^ ß jO^_
ß ß G5 o ß G ß
*G ~0€ “'ß'-' Crf oß
2  3 «?'' i ■S'~
? >§\£^« o ■^’f
ü er.
° I fl c
»S-- *"*~^*'
?r
V^^
■c'. tS 5 ß v s^
*H *- tj ß  w-—
^ “5 c S°
05
sz jo
o
g*S
o 'S'
s<»
Ä o G5*£
d ß'^7_ ^*ß£
0:0 '—— 'ß- ß^ ."ß ß-
•— ti c> c^ c, o o
ß- ß
X
Ä.ÄIÜ
ß 0
» 0.
_ ß *tr
'S
ß -0
»ß ß w
;ß
^,05
/<
ß Jo ß
O *ß-
2 H
G5
ß
c
ä ß s
5
'TS. p^
*ß
--
ß ^2
(',)
) ß  *- ,0
. 5
^ ß jo^^^ e^ 5 ^.^—
*" 'S^ Ä= c-"
ö -• <-' i^— p_
c
—^ <_j—
05
^#1?
I^
L .05^
0 e 1E
^ 2 »b^
.'ß 05ß^
•- cjo«
C r 1
§
ß "d
»
' C ß
^rsr: o;
jo .:
O:
Jo o:^
ä
'' o
v "2
'o'-ß
_ c ß Ä V"
Ä ß^ ^« 1 #?
^;°
s-dL-UK Js
5«£ ’d jg ,g -e
=£ 5 Sb&s-g 15-
«= 3--L 3-' e® O
ß^ 2# «.» o
*G j-^ *ß Ä 05 g-
2^0“ ß
ä o^ o E ß'S«
:3‘S §' j3: le i ='|'
s^„ 5« g
«—*■ fi ß
'=''ß^<' J'
o i 3^^
-e^^
r5> •"
:L 0
ß
ß JO
—° .Z S
ß^ L 2
V» W •;«
«j ß qj ß ß
«J ß
—§ §"-— ist
;^ «g~ -£®
** 2~.«
03 3
‘j^S
HN
H^LZ-LL-Z
c »-’S-
w -slies
'— s o
»-—
•»
03| Jo 2i=
U v£s 1
g';
,.-g3P
i'ffcp
jo .s
« -«(Si
^3 O
O
ß
■€£
» O
o
r
05« ß
fH-" :5
>2-
2 3§ JJ«
a.■
Q1
ß ß
s
ß L
'LZ
2 o
2 ß
w u
v; 5
05
iß. ß'
ß *n
12 o
ß X)
Ä S>f§| I
5 o 03- ?*—
I|
2,-0
«i
— >J .2s v o^
W C p** 0.3
Ä(sJ) S*5 ß-L.
^ 05^0 o sa.
- o g
Ji'Jo"^ 'S' o>
— ü j_ s-
■2 (Q X £L«
u s: 2 "'S^ o
^L> ß jo -ä r o-
s._ w ß 22 ß
«(9 S^S pw
c XI » S 3.
U)Jg.=. I M
©
ß
V3 -^5
X ß
? O 5
ll
O'
—^
== =jO
^ sß Ä ß^‘
a .^>9
^ o 'o
-ß o
-ß -O ß
.^,- ß
Ä
>^'ß^
S ^) sJ s
so&^
s s jj ’S^^
L)§ o
s 'S ** *=•
S-5?
03 30£
J^. u=
^3 5 o'“
03 H «2 ■p-
JO 3‘
ÄJ »T3
w 'ß"
o ß
jQ~
03 C I
C C 1
.— 'Q'
_ JO
g o
■« -A
S-O O
: :ß JO
x Ö ->
G Ä@
'^7 _o ^s»
2 ^S -ä
«-» ß ß
E 5 Ä
ß w ,Jß
o^ ß
« 2
ß g X5
^ ß
^ o
033^
1 03'
ß C>^ *-—
■t^ 3=
O 's"iS:' 6'
^ c ß
ß IV-^
L) v' J
p ß -o
^4 ß® ^o ß.
3 |^^
" G iZ
2 -«»
, -wc^ jO o
1 jq Z E ß ß -ß
o 05 I
05—
ß--= *ß
E 2
n-ii
p 5^
„ ’p
eo
’joSo
£, c o
'— (rt 'i)
«a 3 S?
*3 i. b
Si-g
p -K
5 g 30
= '" go.
> 0- 3^
«
2 2
G
jO
ß-.ß
«e
(ö
ß e>'-2 ß
G
6
2
- S -ß ß -ß 5r
-£ ß
— o
ß
_: G
. Z5S^^^
i jg 5 :g^
“’S 2.^ß
°§V
Üß Ö 5 G
G
)~
G
.§
d o .ß T3 •» p
Äß-ÄScSS
•3 S 5 I **
B^S»§
■“ c Ä s .1 S A
w <3 G -g ä Ä C$
53 e -3 g
d- -Z Z e~Z'°
X a^ c'ct -c'»
3 v- ^ß> jrt v ß
-»Srg t.® «S.»
•» 5 -b "b -. g 2 jS
S« 3 »tVL^LS


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 10 ]
(y)
»
3,,
^©S
a° =.
a
»Ea§
Oa 3 *-*-
3 er* 5
er 3
2 S*
3
C3T
3 2?
ot s»
co
K
er 's
i??b fb sr© =: g
---® g‘» g,
er ?s
S'
er?§ p
«ö 3
p
03 2.
p ur»
-2,
&1f,ca
-«-»<»
3
7N 3
 B»
?©L
p«8S
&cror
«3 S
«33
CP Fa
Z,9 3
c? J^T^
L 3
3^
er 3
35
p
<0
Jg ÖB
3
sr_.
3“ p
3 er
3*
§
er 3' w *-»^ -—. p 3 p
s«' a '2.| 0 a.©jr^= K
0 g r ?3S- 3 co gr
©- 3 r-'; 3"
o 3 §r 2« w’
• 5. <=r 2
.« L'
2. --7- S'
3 73?
^ o:
— «-s ^5>
3 2
o— «-*
3 3-^
55 
S ?■
3 3
3 3'
' S.3
3 1« §■
S 3
3
o erfoer 3
3 ?r 2. p s.
3 l?n
S 3
+* p
w- S r 3'"
c 3 er
5 2.^
3 «T- 3 1
er
3.
! 3 3
2- 5 0
" «1 fs
3 =■
=-??«
3 2 -9'
3= g
Bj ST 'S <»
«3 2
3» a 3_
8 a*
«—«co *^*
2
w Ö 3^
§ S"® S
Vd er
~ll>
-I
_2( 3
2!cp
er
_ 3 HC
3^ rv
—
“a.
22'
S3
3 n
i~
i»^
a^
3
$s§
r s
—-3; 3
- Jo|®
*-s -3,-Q P at <■»
"■ S 1 e^' 3« er
3 2 72 7A <» P e, o s £«?
g’CD 3 rp «*• ^*t 3 3 er P
^ 2- 7T 2 or 2s »-! 3
_ O'Ä 3^ 53 3« o
=Hiriiiii:
r?lf«'=|ell:|
«-}• v «—. *-i 3 0 2
o^ f» re 3 ^75? <* ±* «-s
ü S 3^2^
r— *■*< I >* jj t wn^ g
^g'GJ^S 3 §gs=
SsrsSIlS 1^
3 ,\ ö# E-»- CD v p or
i 1
l.-^ssssZ
er- w« 2. e- s.-
'cp
3 0% «-I^
Z.—^
^— ~2 >a
-3-^
2 «;
2§
3 3
»2,
CP
«a
a: o■
p
c3-js;
<»
e,
" 3 Z
?- ?a' 2
L 3r>.
2«
p^ -ar^
p «-CP
!
a
3 g
3 ä
ei. &-
ct
ia»
a«”
Swö
2 s
S* 3 ^£5
5 
Q§
^ 3'=E
ro c/ 5
"E® ot
-P^« 2-
S’ 2^
5» S S*« B'
»-§5 2. 5'.2
K'^2-
P w- p cv -r
®»« ro g.„
- tz^-p
a
>r S
3»
öe
S-ö*
'a?
cy>§S
o er p
r> 3
er <-r
CP
g D
3 o
3
O
<3
£ä.E
■r n
o"
Or
O-^
cp Z
p
S"
C: C
O
77» er
v 3
•Tg a-S ©-
? 3 'S
- C
SS 3'
o 5
es**
3
§
p'
a
3
.11
S3'
«—a P
S» xs
§. 3 2.
ÖSS
3—3
SWe
" C c5
0 O -C
£.2 3
Ä -2^. s»
3«
«ß§: n
_ 3. 3
Ö; 2-
- 3 ST
^ (J)"
»» a^>
er ?r' O
er
1 0
— L°
3* **CO
or s
d e
•-*• 3
5 :cr <*
es
j o
co S
p^
3 0=
* o"
er
^ 0. 2 ’-; c a
F©g:
i sp
3
3-
cr
3
CB
3
or
's lll 2.1
ct
z^». a er r»
© 0 -S?^ 2 er
p ep -* g^
| 3
-- ^33
S O  V. 3.
O: 0
S P
3 3
 _T— H
p
o»,
er ö 3
HZ,!
2. n
ri
c^-a
©Ä
=* s 5
«-»- >A^
I K
—, S'
L L
Si^'XT
— p
esc
a”.
3 -&i
Z2.
s*y®ö
3«.s
s^
- 2 3 o2ö
estz-aZ83
3 r» er o 3
g-a.s*^ -als
<^-3-2 a>'" yU O
3 2 8a g
.Z» a. 2.2--=' »■ a
,§*■
« Tr.a 3
«L_
ro p
3 «s 3 I
a§ 5.3 äs. .. —^
-" ss’sS.c-r,. 3
'f5; S«Ö n
"2^ 3 3 'S co Ä
2;or
" O or^. p =>
?5» SS’S'S'fg
'S'-.a '“ö’re'ÖTT'S
— 3 to' e?« p-
3 P CS 77 73© o*
« W—« tp-«
e>
> 2
sfi.«
p
a“
c 1? a" 3 s a§'.c
35S?“_ 2- 2 Z 2'
a o
3.«
3^
1 S 3|
3 ®1, 6
«g ®*
3 I©
rv^ <-r
S*
7V p
^« er
*" o
pp3
2ZZ,
CO 'S* 2
2 3—
or_ 0..
' CP -3,^. 2.
1^
* p Cfc o
n g 3
C 2
a§
<-t
>LT S
P 73
j£CP
<9
% CP
■ er «‘-o p
5" 3
er o
g s*
©
a
p
i s W§
s 3*. 3 er
§§
— ä<ö
S'P e^
ö 5®«
0 32
: p§- 2?
§'©“ s
— p
? 3
772 3
Ä^
8b
75 ^-e
353
i~*-
=3) p ^2, er
2 g g 3 >&»
3 o* N 2. 0' 2 r»
«-5 p^
P *“*
3 2^
^- 3 §,g
o 3
a> g ö:
Z'S<2.
» 2^ 5
2 p 73
8 -- 2
S 3>
-S> g,
_ JJ o=§
» p Z 3- 2
r. O 3
3*'
ZL
a b,
P O'si
S or
P
2 3
2. or
Ss-E-
s?
? 3*.
S^.
*3 O tS
ä 2^
>sr
3- o 3^ P'««
ÄsS —■ iZl— C
3 -T 1 ■»
«rl
e- -y^ <0»—
p
«
o «^3 3 L»
, er Cö
3,^.
«d 3
3^-er
aä
©
a
o gs« g
« jr« ö»
"" 3 a.
ro O' 3•
7-.' rs> 2_-
3 o o s;
löl l
p 2.
°j® cr3
S Sfl. 3
s 3 3-S-S,
er
p
3
er 3
-«
3 2.
p sr.Zs
LT 3
p
*P|I|
^ »n jj ^3 3 CP so
ß-i
3 P r» P
P 
C5»|
«-! P
§ 3
©
3^
3
3
i 3&
3 3
p
> JJ 6^^
^ 3 o
^.3' S^ p
33
=. p 2«
3 -3’-
o 3-—
; 2
3
'S'sQ*
„ 3 o
: 3
3« 
: '§’ S
©|
p 3
~ CP
.DUZ
©§§
B,o- B
a ^r
«-» p
§' 2 VcO
i 1®
'S'or
a . p
—- o»
-T p __
Z.K
£ a r» 2*
3^
o
F=
o©
2 a
3 oh.
Ä
3 Or
" 3
3 *"*
3: P
7? Ld
■77^^ s
^ 7V C*
o pS-2
3 p— 1
rp J <-r
P or^cp
~ o>
a »»
3 S*
a=
ScCP
3 a
3 o' S
©■r"^ aa„
3 O ö
, a
rT «"
Sfi.O D
—,-9' 06
S'p 3 er
3' 3 3
o- g er c
<0 o «-;
3 'S'Q** <5*
m e 3
Pi Or P 3“
CP P «-5 3
3
3 3
p
SS 3
ff®
g 3 CP
S' 3
||: 3.
s' s -»©
a
3
«»
’a^-s
2-cp
Cl.^
er o
'S' 3
S^
c» er
er
3
2-' -5
p
5»
2T 5
j" cro
J ro p P
P es» P
© 3
3
--!
2 -s
a:
s-a
P^ er
.>-! B
P or m
' 3 ä
3 r
3
H
3
3 3
3 or
er
O =r§
CB°^
3 o
Zor
1 CB CB 3
3> 3
P O: 3
'ST
2. rt'
‘ 3^ or
£.-=?*€ 3 TTtw
t^v- O «t
.. a <- 3 c'
ö. r-. •*
(P
n
■J o
5S ** ®r»
x n —Z^
*7
3 v
«£
T-O
er S>
£*» t?
l^r
30 L*
s 3 ö
,« S‘
» £a
— ■* 2.
- F‘>
g ?3.
2"»
2f.
* S.«
- 3
r« °'
"30
.*.23
-- F
« er*
^K.
te« s
p
asx’ 3 f« -sZ
S3|»&0 S=
« A n_ o
V
or 3.
sar u
<0 L- 5»
o» «. ft
• c 72 co
ft *3- 3
5^73§
3 as«
" 3 Z
3 'S?
2 3-5
« CP 2 p„
s|«s|S
o S p ™“p'
®§s )T£,
©| f* 9 s
£2 ^©'
^ 3 ts
aisl'i
-** 1 O'S 3
er <-< c«*
7ö’^ 75 2.
-» crB5 S
« 3 77 3 3
@'0' ** 3* *5* or p
^^ p 2 ^5_ s£ r
1
-_! 3* 3. 3 3
^-O P«-
r o
W'g'3'ä^
s*^ jg a*
3 s 3 M.
p p
S— «•
. or
P_
cS’
3
ös|-a^&ea^s
§|rs a§^§©'
o- 3 P 2‘ P^ »■
aas« «s^p »s«
o vCT' 3 ——t q 3 sl 3 2 *** p
<0^ 3 c».
* P«°: ,Ä? P_ P
P3 P 3 =5!« CP -r.«
P or r»« a <•
O p §*3
-S
'Tr'S 5H- “-p,
3 a gr&e/?*- 3
.-2, c 2««
n P 3
§ 3 CP
or
" P
7V^3 g*
«5*8
r»
3 or 77.
3 r 3
or L, 3 p
3 <+*
s ^>rr
" 3-
n
S> 3
-^»CP
3- p
P s 3
3 3 p
*3» er
2. I cp
3 2*
p^
3 3
s es^s
a?'3n
rr »7 ^0° s-
•o ^TT.
or» 2.3;
or g-^ er
s Sg 2
Slsoö
3 3 5" 3
« **"S. r*
.»«
©p 2
as.5
P«
5.C.VÖ
-!§.
a
« ^9
> p-
B =w
to
a
’W
er
S
a
P
P
äB.’O'S»
• *8«s
g f |©s-
3 cp g- 2
org g 3 «•
* 2* p*
a^s
p P S 3
«§ ä^a
cS w- a ** 3
p a o
c a©
STtlS «» CP
»S.sS’g
3 3_ s.« 2
2:-cr a*
*^00 <*
Or^S 3 P
« 8-» Ls
p' 2 2
3 2-—
« p -tr*
p r» 2. 3
n« a_
" 3a
— "*- or a
» 3' Z
er or —,
% 3 s a 55
o» -a 3‘
S 3
r- p p
2
ö‘
■ F p B'
3’ -p. 3® a
>~ p r» <5
— =• er^ Z.
£ s-aa-| 2
3* 'S- er *3
7V 3^ 2 P. 3.
r{ w, o 3r
p. 3 ^3?
a„ i 2. 3
f> P „.a rT‘
3 «S» -Q4 -«'*
3 g S-
S. S«
•gesa-s* 0 1
a««« 1
~ Fac, Z-p
org-s-. ro S'« 2
S d^p^°-5
•^§ a 3
a» a«=
p
s«
p er 3 _2^^
; p (s)" 3'
-L 2 x^^A
P 3 so
p B pr (p.
3 3 o S ®*
3 3 ** CP
253
I R 1 *!*
3 er
er g p
»2.S 3
5£l a
■ff»« 3
L a°8 a
f»P^ 3
o p§ 3
S* o —^
^303 'TT
or^^
:a a
o» P P-
er 3
n -,
3-“
p
3
g
? «" a p, p_
■« »a’« 3
_« O* w
P (S
2*00 7 3 D
S^S&F
^^ 3 a 3'
^2 9* 3© «>
O 3 3 3 P rr
a£ ?3 gr
>6^ ??* vgr.
‘g»
2 p-
Or
3 cb■
,S o-
CP
_ er
3
or
&
3 o,'
er B^ S.
=>— o P
P 3
^ p^S-so
§\lf; :§
3 <0 <9
«or 7V
_ g o* 3
Z
'S' S ^p -* **
- P 
o>


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 11 ]
flammet 11.
26. gtörmcv 1000.
aus Kram und Küstenland.
Beilage iu Nr. 26 lies „Erlyer Tagdlatks", Grganes der Deutschen Dolkspartel für die Älpenlander.
Was nun, Hribar?
In der Straßentafel-Angelegenheit ist dem
Bürgermeister der Landeshauptstadt Laibach, Herrn
Ivan Hribar, folgender Auftrag des Landespräsi­
dium» zugegangen:
„Mit der hierämtlichen Entscheidung vom
20. Oktober 1899, Z. 5508 pr., wurde ausge­
sprochen, dass die Außerkraftsetzung der von
Euer Hochwohlgeboren am 6. September 1899
eigenmächtig und ungesetzlicher­
weise getroffenen Anordnung der Beseitigung
einiger doppelsprachiger Slraßentafeln und deren
Ersetzung durch solche mit bloß slooenischer Be­
zeichnung im Grunde des§ 84, al. 2 der Lai-
bacher Gemeindeordnung mit Riichsicht auf den
inzwischen gefasöten, mit obiger Anordnung über-
einsümmenden Gemeinderathsdeschluss vom
3. October 1899 nicht erfolgen könne
und wurden demzufolge I. Ph. Uhl und Ge-
noffen mit chrem auf Behebung der gedachten
Anordnung, beziehungsweise des erwähnten Ge-
meinverathsbeschluffes abzielenden Begehren an
den Landesausschuss verwiesen.
DaS Ministerium des Innern hat über die
dagegen eingebrachten Recurse des krainischen
LandesausschuffeS und des I. Ph. Uhl und Ge-
noffen in Laibach unter Behebung der ange­
fochtenen h. a. Entscheidung sowohl die in der
Rede stehende Anordnung Euer Hochwohlgeboren
vom 6. September 1899 als den dieselbe nach­
träglich genehmigenden Gemeinderathsbeschluss vom
3. October 1899 im Grunde des§ 84 der Lai-
bacher Gemeindeordnung außer Kraft zu setzen,
beziehungsweise deren Vollziehung zu untersagen
gefunden, weil dieselben im Hcnblicke auf die
hiebei außeracht gelassenen, die Anbringung
doppelsprachiger Slraßentafeln betreffenden rechts­
kräftigen Entscheidungen des LandesausschuffeS
vom 15. August 1894, Z. 7419, und 6. Mai
1896, Z. 11.511, eine Ueberschreitung des Wir­
kungskreises des zur Beachtung und Durchführung
der Weisungen der vorgesetzten autonomen Landes-
behörde ber-ufenen und verpflichteten Bürgermeisters,
beziehungsweise des Gemeinderathes darstellen,
welch letzterer zu einer Genehmigung einer eigen­
mächtigen Anordnung des Bürgermeisters, welche
mit der in Betracht kommenden Entscheidung des
LandesausschuffeS im offenbaren Widerspuche steht,
nicht berufen erscheint.
Hievon werden Euer Hochwohlgeboren zufolge
ErlaffeS des k. k. Ministeriums des Innern vom
17. Jänner 1900, Z. 39.610, unter gleichzeitiger
Verständigung der oberwähnten Beschwerdeführer
in Kenntnis gesetzt.
Im Hinblicke auf vorstehende Entscheidung
ergeht an Euer Hochwohlgeboren der Auftrag,
nunmehr den der rechtskräftigen Entscheidung deS
LandesausschuffeS vom 15. August 1894. Z. 7419,
und besten Anordnung vom 6. Mai 1896,
3. 11.511, entsprechenden gesetzlichen Zustand
herzustellen, diesfalls mit der Vorkehrung sofort
zu beginnen und über den Vollzug in der Frist
von drei Wochen zu berichten.
Für den k. k. Landespräsideiucn:
Schemerl m p"
Mit diesem Erlasse hat die übermüthig^ Neu­
jahrsrede des Herrn Hribar wohl die treffendste
Abfuhr erfahren, und ivir sind nur begierig, was
der Kronjurist der Gemeinde, Notar P l a n t a n,
nun für tüchtige Witze finden wird, um diese neue
Entscheidung ins Lächerliche zu ziehen.
Selbstredend ist, dass der Gemeinderath in der
nächsten Sitzung noch eine Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof beschließen wird, für welche Herr
Hribar schon seit einigen Tagen in Wien die
Wege ebnen will und Informationen einholt, allein
geht es nach Gefctz und Recht, so wird die aller­
letzte Entscheidung dann doch auch nicht anders aus­
fallen können.
Der slovenische Charakter der Stadt hat jedoch
einen argen Stoß erlitt.n, und glauben wir, es ist
un» bei dem Umstände, als dies zu wahren die
Hauptaufgabe des „Herrn von Laibach" nach seinen
eigenen Aeußerungen ist, erlaubt, zu fragen: „Was
nun, Hribar?"
Nachrichten aus Kraia und öllgrulaa-.
(Teutsches Kunstleben.) Unter der Fülle künst­
lerischer Veranstaltungen nahm das Concert der be­
rühmten Pianistin Tyereje Carre no einen hervor­
ragenden Rang ein. Es gibt kaum eine Stadt von
Bedeutung in der alten und neuen Welt, in deren
Concertsaal vas Publikum der großen Künstlerin nicht
zugejubelt hätte. Auch unser kunstsinniges Publicum
nahm iifre glänzenden Darbietungen mit einer Begeiste­
rung auf, wie sie noch kein Pianist enifeß'elt hatte.
Frau Carreno vereint alle jene künstlerischen Eigen­
schaften, die ihr den ersten Platz unter den Clavier-
großen sickern: verblüffende Technik, heißdlülües
Temperament und eine wunderbare geistige Auffaffung.
Von vielen Kritikern wurde die männliche Kraft, die
die Künstlerin entwickelt, als Vorwuif gegen sie er­
hoben. W>r fanden jedoch, dass Frau Carreno nie die
Grenzen des Schönen auch in den gewaltigsten Steige­
rungen überschreüet, dass sie vielmehr der Composition
entsprechend eine entzückende Poesie des Anschlages und
ein bewundernsweries seelisches Empfinden zur Geltung
bringt. Das Programm war ne>stvoll zusammengestellt,
und es würde schwer werden, dem Vortrage einer oder
der anderen Runimer den Preis zuzusprechen,
da sie alle mit künstlerischer Vollendung spielte.
Als Glanzpunkt müssen wir vielleicht die
Polonaise in As-dur von Chopin bezeichnen, die
Rubinstein seinerzeit auch nicht großartiger spielte. Die
colossale Kraftsteigerung in der 6. Rhapsodie von Liszt
sucht wohl ihresgleichen! Stilgerecht, maßvoll, in echt
klassischer Auffassung und wunderbarer Klarheit ver­
mittelte Fiau C a r r e n o die .Fantasie cromateca*
von Bach und die LlS-Uloll-Sonate von Beethoven.
Das Publicum bereitete der Künstlerin nach jeder Ab­
theilung stürmische Ovationen, welche dieselbe zu mehreren
liebenswürdigen Zugaben bewogen. Die gesummte
Kritik der Welt ist über d>e Genialität der großen
Künstlerin einig, nur die „Laivacher Zeitung" schien
anderer Meinung zu sein, denn sie schwieg auch dieses
Concert einfach todt. Arme Leser!— Die Philharmo­
nische Gesellschaft erfreute in ihrem IV. Mitglieder»
Concerte ein zahlreiches Publicum durch die ausge­
zeichnete Aufführung der schonen Concrrt-Luverture von
Mendelssohn, „Meeresstille und glückliche Fahrt", durch
die Wiederholung des intercffanten Tripel.Concertes
von Beethoven und die feine Ausarbeitung der
unsterblrchen G- moli- Symphonie von Mozart.
Die deutsche Bühne weist eine stetige Befferuug nach
und die Aufführungen der letzten Zest befriedigten
selbst verwöhnte Theaterbesucher. Die Operette hat in
Herrn Zähler einen guten Tenorduffo gefunden»
der zwar über keine bedeutenden Stimmittel verfügt,
reffen Spiel- und Gesangsmanier jedoch ganz ange­
nehm berührt. Die Darstellungen der Operetten
„Fledermaus", „Der lustige Krieg" und „Eine Nacht
in Venedig"— letztere zum Vortheile des Komikers
Heirn Swoboda— befriedigten allgemein, und der
beffere Besuch des Theaters beweist, dass das Publicum
das ehrliche Bemühen der Theaterleitung zu schätzen
weiß. Ein Gastspiel deS Mitgliedes deS Burgtheaters,
Frl. Nolewska, war für die Mitglieder der dnrtschen
Bühne recht ehrenvoll, denn sie wurden durch die Lei­
stungen der Gastin durchaus nicht in den Hintergrund
gedrängt, gewannen vielmehr im Vergleiche zu der
mittelmäßigen Schauspielkunst derselben. Die zweite
Hälfte der Spielzeit dürfte sich voraussichtlich günstig
gestalten und auch der Direclion den ersehnten Zu­
spruch bringen.
(Laidacher Thealcrverei») In der Haupt­
versammlung des Laibacker Theatervereines am
21- Jänner wurden die jatzungsgemäß ausgeschiedenen
Mu.-lieber Arthur Mahr, Heinrich Ludwig und
Gustav Tönnies wiedergewählt. In den Rcvifions-
ausschujs wurde Proscffor Dr. Alfted Edler v. Valenta
neugewählt. Die Constituierung des Ausschuffes ergab
die Wiederwahl der bisherigen Functionäre, und zwar
wurden gewählt die Herren L Bomberg zum Obmann,
B«on Zois zum Obmann-Stellvertreter» Ritter v.
Ohm-Januschowskp zu« Schriftführer und Ludwig
zu« Caffier.
Laidach. 23. Jänner. (Verein»Südmark'.)
Die hiesige Ortsgruppe hält am Sonnabend den 27. d.
in der Glashalle des Cafinos (kleiner Abtheil) ihr« dies­
jährige» die neunte, Jahreshauptversammlung. Indem
der Vorstand darauf besonders aufmerksam macht» ersucht
er die Mim lieber, sich möglichst vollzählig und recht­
zeitig einzufinven. Räch Schluss der Versammlung findet
die Kneipe des Laibacher Deutschen Turnvereines statt,
für welche ein kleiner Vortrag über die Geschichte der
Burenstaaten angekündigt ist.
(Aus der Handels- «ud Gewerbekammer»)
In der »Wandels- und Gewerbekammer für Krarn fand
die Wahl eines Landtagsabgeorvneten an Stell« des
verstorbenen Abgeordneten und Kammerpräfidenten
Johann Person statt. Abgegeben wurden 18Stimmm;
davon entfielen 14 auf Herrn Jojcf K u 8 a r, 2 auf
Herrn Johann Baumgartner und je 1 Stimme
auf die Herren Anton Klein und Franz Koll»
mann. Herr Josef Kuäar» Realstätenbefitzer und
Reichsrathsabgeordneter, erscheint sonnt zum Landtags»
abgeordneten gewählt.— Sodann wurde zur Wahl
des Kammerpräsidiums für vaS Jahr 1900 geschritten.
Gewählt wurden die Herren Josef K u 8 a r zum
Präsidenten, Anton Klein zum Vicepräfidenten und
Johann Baumgartner zum provisorischen Lice-
präfibenten. Die Wahl des Herrn Kugar wirst ein
sonderbares Streiflicht aus die traurigen Verhältnisse»
welche die Zurückdrängung des DeutjchthumS in Kram
geschaffen. Dass man aus Kuäar» der seinerzeit guten
Grund hatte, bescheiden in den Hintergrund zu treten»
der nur als Verlegen heitscanvidat in den ReichSrath
entsendet wurde, zurückgreift, beweist» wie arm die
slovenisch-nationale Partei an fähigen Männern ist.
Die Stellen des Präsidenten und des Vicepräsiventrn find in
Händen von Männern, die nicht die mindeste Eignung
für diese wichtigen Posten besitzen und auch sonst in
der Handelswelt eine höchst unbedeutende Rolle spielen.
Jndustrre und der Handel im Lande— soweit sie von
Bedeutung find— beruhen auf deutscher Intelligenz
und deutschem Capital und die Wahl unter den aus­
gezeichneten Männern im deutschen Lager wäre sehr
leicht gewesen. Die Handelskammer selbst verfügt über
deutsche Mstglieder, die jede andere, nicht von natio­
naler Borniertheit beherrschte Körperschaft an die Spitze
zu stellen sich zur Ehre rechnen würde. So wählt
man lieber den Unfähigsten, weil Ungefährlichsten»
und gibt eine wichtige und ernste Körperschaft dem
Spotte preis.
Verein „Lü-mrk", Ortsgruppe Wach.
O.Zchlks-sWptvechliilullilig
Samstag den 27. Jänner d. I. in der
Grlashalle des Caainos
(kleines Abtheil.)
Beginn 9 Uhr abends. "DLk
Laibach, 23. Jänner 1900.
22o» Der Vorstand.
Deutscher u. Gelterreichischer Alpenvereirr
Lectisn Ärain.
gtittsaövtncj.
Der gefertigte AuSschusS beehrt sich hiemit, die Nilglieder
der Section „Krain" des D. u. Ot. A.»B. zu der Montag
den 29. Jänner 1900 tun 8 Uhr abends in der
Casino-Gaftwirtschaft ftauftndenoen
Hauptversammlung
einzuladen. 224»
Sagesoriinung:
1. Anivraibe des Vorsitzenden.
2. Bericht des Schriftführers.
3. Vorläge des Nechnungsabschlusscs für 1899 und deS
Voranschlages für 1900.
4. Lllsällige Anträge.
5. Neuwahl deS LbmanncS und von sechs AnSschufS»
Mitgliedern.
Der Au-schnss der Secliou „Kraiu"
Ut »rutsch«, und Ststerrrichischra Aäpnmerrtur-.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 12 ]
12 Nr. 2« 10. Ja-rg.
Grazer Tagblatt
Freitag 26 JSimer 1V0V.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 28. Jänner 1900:
-«llslhimlhhr Krrlrlii, bei mjergr-UMich rr»»hi,tnl Ireise,.
Bruder Martin.
Bolksslück mit Gesang in vier Acten von Karl Kost«.—
Musik von Max v. Weinzierl.
Leiter der Vorstellung: Herr Bäumler.— Dirigent: Herr Kittel.
Christian Kernlinger, Mühlen« und Wirt»
schastsbefitzer Hr. Bäumler
CiUi, deffen Frau Frl. Drummer
Martin. Laienbruder Hr. Kernreuter
Philipp Würmerl, Schneider Hr. Mödlinger
Stanzi. deffen Weib Fr. Falkner
Vroni, Wirtin „Zur Waldmühle" .... Fr. Majetti
Hubmeycr, Bürgermeister Hr. Lamberg
Radl, Postmeister Hr. Sowan
Steighofer, Krämer Hr. Wilhelm
Malzt, Brauer Hr. Krisch
Gruber, Fleischhauer• Hr. Lippert
Krempler, Hüter» Hr. Schreiber
Federt, Amtsschreiber Dr. Kompe
kugler, Forstadjunct Hr. Nowotny
Franzl, DrechSlergesell« Hr. Krelschmer
Rilian, Mischer Hr. Karban
PÄ^Üll-rburschen^£ Lb»
L-Mä-de£ l 6 ä
Andre«, l Hr. Wirth
M-thiS,/ B-uernburfchen Hr. Wagner
Hanni, Bauerndirne Frl. C. Lamber-.
Bamstig, Seither• Hr. Pirk
Slang», Diurnist Hr. Guttmann
Wastl, Weinhauer Hr. Glawatsch
Crffpin Deichgräber Hr. Brandt.
Der Schullchrer, der Gemcindewächter, Schützen, Müllcrburschen
Musikanten, Bauernlcute. Burschen, Dirnen. Kinder. Zeit der
Handlung: Dre Gegenwart. Ort der Handlung: Ein Markt­
flecken im Wienerwalde.
Caffe-Eröffnung 7j7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 7s 10 Uhr.
Morgen SamStag: „Die Nibelungen". 1. Abend: 1. Ab­
theilung: „Der gehörnte Siegfried". 2. Abtheilung:
„Siegfrieds Tod".
I Theater am Franzensplatz.
144. Abonnements-Vorstellung. IV. Serie. Roth« «arten.
Heute Frestag den 26. Jänner 1900:
■Winterscblaf.
Drama in drei Auszügen von Max Dreyer.— Regisseur de>
Vorstellung: Herr Hoid.
Förster AhrenS Hr. Haid
Drude, seine Tochter Frl. Heus«
Frau Gcilosf Frl. Blcibtreu
Franz Voigt Hr. Wanka
Hang Memcke Hr. Grevenberg
Liefe Frl. Drummer.
Ort der Handlung: Ein ForsthauS.
Hierauf zum sechstenmale:
Die sittliche Forderung.
Lustspiel in einem Acte von Otto Erich Hartlebe».
Rita Rcvera internationale Concertsängcrin Frl. Heujer
sriedrich Stierwald, Kaufmann, Inhaber der
Firma „C. W. Stierwaid's Söhne" in
Nudolsladt Hr. Steil
Berlha, Rita'S Kammermädchen Frl. Hofbauer.
Ort: Ein großes deutsches Modebad.
Tasse-Eröffnung 7a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 7s 10 Uhr.
Grazer Symphonie-Orchester
Direction M. Spörp.
Heute Freitags, 36. »Jänner 1900
Landschafil. Rittersaal:
15. Spörr-Concert
(6. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr
Vortrags-Ordnung s
1. A. Brnekner: Symphonie Nr. 5 in B-dur.
2. W. Kienzl: Don Quixotes Ausritt und seine
traurige Heimkehr aus der Tragikomödie .Don
Quixote“.
8. R. Stranss: .Don Juan*. Eine Tondichtung (nach
Nikolaus Lenau).
Anfang halb 8 Chr. Ende 9 Ehr.
Bealtzer von Dutzendkarten und Muelkbeitragekarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—ti
Karten-YorverUanf in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handiung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Lasse.
No.
Pas frciljeitöliet!*
*** bet Kmen
Tonwrifc von G. S. d« villicr».
Eingerichtet von Kapellmeister Einil Kaiser für
Clavier 45 kr.
1 Singstimme mit Clavierbegleitung.. 45„
Zither 35„
Männerchor (Partitur) 35„
Einzelne Singstimmen 10„
Sei Versandt in die Provinz um 5 Kreuzer, ern-
geschrieben 15 Kreuzer mehr.
Selbstverlag der »Hstdentschen Wnudschau7
Erhättlich in allen größeren Mnsitalienhank-
lungen und der Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau". 100
Morgen Samstag nachmittags 3 Uhr bei über die Hälste
rmäßigten Preisen: Separat-Demonftrationen Mittel
De-~. elektrischen Riesen-Praeht. Tableaus durch
Meister Erhärt aus der Fu.iendhalle der Fubiläums-Ausstellung
Abends 7 Uhr: „Einen Jux will er sich machen".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Feritag den 26. Jänner 1000.
Erstes Gastspiel der Hosburgschauspicterin Fräulein Anna
Nolewska vom Hvibur, lheatec in Wien.
E TA.
Schauspiel in 5 Auszügen von Richard Boß.
Leiter der Vorstellung: Hr Emil Hartig.
Gias Turne Hr. Brandt
Eva Frl. Au»» Nolewska
Elrinar Hr. Srchra
phannes Hartwig Hr. Friedrich?
Seme Atutter Fr. Pvlla
tai:or Schöllcr Hr. Hartig
Frau Pastor Schöller Frl MaScotte
Brauer Hempcl Hr. delli Zvtti
Torte, f.in? Frau Frl. Hartig
Amtmann Braun Hr. Lee
Frau Braun Fr. Köstler
Rechten,iwalt Wvlj Hr. Fichmcr
Dr. Emil Wellcr Hr. Reichenfeld
Trinetlc Frl. Wernike
Bernhard Hr. Wedle
Toiolbca Frl. Büraer
Lieschen II. Pletcrschek
in Beamter Hr. R. Stammaul
Ein Arzt Hr. Gober
Ein Gast ein Diener des Graten Dürne, ein Diener Elimars
Wärterin, chürgertichc Gäste Les Grasin. Ort der Handlung
Schloss Dürne, eine kleine Stadt und eine Residenz. Zeit
Die Gegenwart.
Caffe-Eröffnung
7,7 Uhr.
Aniang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Samstag letztes Gastspiel der Hosburgschauspielerin
Frl. Anna Nolewska: „Die Hochzeit von Daleni".
chrazer Kell'ncr-Iercin.
81. Gern
Die
Grazer Orpheum.
S«n(pt.si5. zpeciolitälea-khratkr I. Kiizks S«n!M.ris
Grosses
Sli te- Programm
Sandor il Miniatur-Circus
bestehend aus Löwen, Pferden, Esel u. f. w.
WEltrad- fl Troupe^ Tourtilloa
^ äs| trumpfend
Frfires Durvals.
The ,.L Haytons l-SSi
3Geschw. Hoopson.
Edith v. ■gHnetta.
Petit Karabin.— Franz Amon.
Lilly Melan.— Wir. Willi.
Caffe-Eröffnung und Einlass 77, Uhr. Ansang 8 Uhr.
W Näheres siehe sie Placate. TB®
186-3 Dir. Paul Saltmacher
Stephanien-Saalo
Freitag den 2. Februar 1900, abends 7 Uhr
CONCERT
der
Professor Max Pauer
Kammervirtuos (Clavier)
Professor Willy Hess Heinrich Grünfeld
königl. preuss. Hofcellist.
Violine
^rogrxa.miraa.:
1. Dvorak: Trio, F-moil, op.65, Allegro ma non troppo.—
Allegretto grazioso.— Poco adagio.— Allegro con brio
2. Ed. Schütt: Suite für Clavier und Violine. Allegro
risoluto.— Scherzo (vivace).— Canzonetta con
Variazioni.— Rondo ä la Russe.
Max Pauer und Willy Hess.
3. Chopin: Polonaise, op. 3, für Clavier und Cello.
Max Pauer und Heinrich Grünfeld.
4. Raff: Trio, G-dur, op. 112. Rasch, fioh bewegt.— Sehi
rasch.— Mässig langsam.— Rasch, durchaus belebt.
Bösendorfer-Concertflügel aus dem k. w. k. Hof-
Clavier-Etablissement Albert Eiedler. 146—6
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.60, Sperrsitze
k fl. 2— u. fl. 1.60, Gallerte k fl. 1.60 u. fl. 1.20, Entröe 00 kr.
Karten-Aussrahe in der k. u. k. Hof-KuDst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier. Graz
Herrengasse 7, und abends an der Casse.
~W ~elt- P ano rama.
ScSweiz
mit St. Gotthard• Rigi- Bahn etc. etc.
Naenste öerie: Böhmen.
findet heute Freitag den 26. Jänner im
RG8taurant „Zum wilden Mann“
Jakominigaffe 3, statt.
Beginn 12 Uhr nachts. *5!£
Sämmtliche Mitglieder werden im eigenen Jntereffe er­
acht, zahlreich zu erscheinen. Eintritt nur gegen Verweisung
d r Einladungskarte oder des Mitgliedsbuches.
Tagrs-Grdrrir«g*
1. Verlesung des Protokolles.
2. Wahl des Vorstandes.
3. Wahl des zu ergänzenden AuSschuffeS.
4. Rechenichasttzb richtlegung pro 1899.
5. Allgemeine Anträge.
io5a Die Uorstehnng.
AbmAM M. Wedermann
CIllIlB3" Fabrik WIEN
VL, Mariahilteretrasse
Sr. 40. 60»
QAGDAHA" ein, anoenshme milde
ipV.pi.OMU«lMUM'Tahletten, Abführmittel.
—PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
7\ 17—13
&
AMATAAIM tlsln “■ FuniuinWtb.Fürn.Für
,, MIlMulIIIIl blutarme blalchs. Frauen, Kinder
S NIHLZ- EXIRACT, !“r"
J. PAÜL LIEBE» Tetschen a.E., Dresden.
li»h»il’n -f '• fTlil II
Aller-
neueste
Coistroctlon
20 %ßas-
ersnarnis
LeeeMer
anderen
Con-
strnctioneiL
Hans Oirnböck, Graz, Schocatigasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
jür Gas und Benzin.
gfly Beachtet die Schutzmarke „Otto"- ~Ö$
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung non
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
(üusmuturenlutmfi
wßeir,X., ftaTenbttrgevstT«rf;e 53.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 13 ]
Freitag, 28. JLmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 26. 13
tkt *a*dfl«* Btm*» «it «*b tiftu
SterRe crfctelws «sb wird *a8hraft ta nfm
ftmwitwm, Harengaffe^ 8, «theilt. Snfrog«
m ist ein* Bckfmorii
leine
Criefe Bit ve^ichmmgen (CWfre) nxrten fiter.
rnommtm u. grg. Sonne tfunfl d. EiuschaltnngSlchemeS
«isgtfolgt. AnSküusrr wate» »tm 8 bis 7 Uhr tr>
theilt. Bnktindigaugen wate» «uj Wunsch versasftt.
KListtll.WW
Etnspäuaer-Geschäft
»«gen Krankheit sofort billig. Anfr.:
Echmiedgaste 30, Parterre rechts.
Compagnon
wird zur Gründung einer bebördlich
dewilligtrü Laden-, Baudolz-U Kohlen­
handlung mit SOO% gesucht. Antrage
untre .K. R.“ n- d. Bw. b. SL k- 2 r
Stockdvhes Geschäftshaus
wtt Gtallnng, »arten u. Bauplatz zu
verkaufen. Leitnregaffe 23, Thür 2
c
ItMe.
Wabenhonig
„» Okxrsteire, hochfein,
ürnzendorigane 20.
haben
626
Complete Feutter
JU verkaufen Eaimfritrggane Nr, 18.
Passendes Brautgeschenk!
Elegantes goldene» Armband mit
5 Ramen ,'edr billig. Wt«endurggasie
Nr. 40. Souterrain. 910
Zuümsrlc-
Briespapicrc
1 Schachtel mit 60 Briefbogen und
60 Umschlüge» um 66 t*.
SüLmard-Arsamllspihrn
1 Schachtel mit 100 Srück um 60 ft,
Alld«arK-Tiglmttr>spihtn
1 Schachtel mtt 100 Stück um 55 ft
LllLmard-LigarrttrllhiUsrll
1 Schachtel mtt 100 Halsen um 25 (r
Zu haben tn her Paoterhandlung bei
Anton A. Schwarz
»rot. flosaottt 7. 353
Feiner Winterrock
ang. billig zu verkaufen. Schmied-
gaue 10, 1. Stock. Aleidermacher.
Concert-Zither
zn verkaufen. Iakornimgaffe Nr. 14
l. Stock, übern Bang.
Weiche Möbel
zu verkaufen. Iakornimgaffe Nr. 14
1. brock, übern Gang.
Tafelbett
rein, gut erhalten, zu verlaufen.
Mandellitr. 24, Tienart, Th 3. 825
°70
Fast neuer schöner
Gartenzaun
billig zu verlauten. Laimburggasse> 3.
LchwarzerHcrren-Tomino
bllltg. Peivliitigaise II. 2. Sb, Th.
Zahmer Papagei
sel '1 billig zu verkaufen. Maiffredv-
ytljie 11, 1.
Sto-J.
916
Elegante Nuss-Garnitur
i:e.;, überwogen m. rolh. dl.iich. di-i
05 ft. Sehr schöner Siju) 15 ft. «Knien*,
biirggusfe 40, Hou-reioigei. OOP
varter Lchubladkasten
zu verlaus. Ättemsgasse 11, Pari, l.
Sucher und Zeitschriften
seit billig zu verlauten. Matnredo-
gatie J fr. II. 1. Stock. OH
Lchöne lange Lorgnette
eckn Sülldkrot, billig. Schnßenbo!-
go'"e> 2, i.- tork liiilS.
volitierle u. lackierte, cornbl. Schlai-
und Lreiieztmmer-iAarniluren, seb:
biütg. And. Trümmer, Tischler-
nieiiier, Onabenstraße all. 633
Eleganter Pelzkragen
u. Muss, Vlii'ch- u. Tuckjacke, Mantel,
sehr billig. Wickenburgg. 40. Sollten,
Wo taust man hie besten
Musik- Instrumentes
Das iü heute eine grose i>rage.
Versuchen Sie bei der Mufik-
Iasrrumcuten- Fabrik des
Franz Brückner in Schüubach
bei iraer, Bobmen. Sie werden nä)
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen. Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Schulgngen, ^tuck ft. 2, 250, 3,
ft. 4, 56
Lrcheiicr..Liolinen mit gutem Ton.
1 2 tut! ft. h, 10. 15.
Talo-Llolinen mit vorzüglichem
Ton. für die größten Künstler
besten? zu ernvselllen. 1 Stilck
sl. 20. 30, 40, 5 t', fc», 100.
Zu saufen gesucht.
ÄSSiüJC PMoppMscta Atelier
und Stewarden placirei rasch junge
Leute jeder Kategorie dar Placrr-
rungs-Brrreau, Prag 15 S—!ft
Z. Anfrage w. Rückgorto ersucht. 833
chöues, sehr gut erhalt.,
einsitzig. Strphaniewagerl
wird zu kausen gesucht, »esällige Zu-
schristrn nebst äußerster Pieitangabe
unler .Lllberttee X“ an die Verw,
diese» Blatte». »04
Startiusässer
laust Blascht», Rönelmühlgaffe
Balauce-Wage
wird zu lausen gesucht, Schüttre
r-llingregane Nr. 0.
Kteiurr Sfiuerugruud
mtt ObtzbLumen wird tu der nächsten
Slahc von Sraz gegen Anzahlung v
000—1500 ft. und günstigen Beding-
nisien zu kausen gesucht. AntrSge unt.
W. I." an die B-rw. d. Bl. «57
2 Nläunerhüte
fält neu, .Mi:cur"-Zchliitschiibe 1 sl.
Schvrgclqasie 61.
«cvönes Hirschneweih
zu verkauien. Annenfiraßc Nr. 1, bei
Josef Rudolf. 827
Aus Kkrrschaftswäldrrn
werden große Liuantiiäten Bau- und
Schnittholz per Maß abgegeben. An-
zufrogMi beim Dr. Karl Lewohl
in Wildon. ^00
Hochcdle Harzer Kauarien-
Läuger
iourenresch, Tag- und Lichlschläger,
kem Zitt il. Lckiaov. a 6 Mark gegen
'Nachnahme. Weibchen I*/, Mari. Um-
laujch imicrvald 14 Togen geiiattel.
elfte rolle Garantie für gesunde An-
tiiiijt u. Gesaugzwerl. PreiSlisie srei.
8. 0„rgs», Thäte Harz.
Zuchtcrei, Huttensrraße 25 ., 11 V 20
Eleqanter Jlns-Kragen
und Muss, Kragen mit Pelziutler,
sehr billig. Wickeuburgg. 40, HauSm
Tecimalwaqe
gut rrbalten, zu verlauten. Mnnen
liratt 1, bet Jos. Rudolf. 826
1.6MAanü
für Hemden, Leintücher, Teckenkavven,
Tisch- nnb Handtücher, Kaffeelucher,
Webeizeuge, »radl, FroNierftoste,
Cbissone, Matrahcngradl, BeUgarni-
ruren, Barchente u«ü> Lacklucher sehr
billig bei A. tlaspar, Rcilschulg. lb.
»0«
Verschiedene Möbel
wkFrn Raummangel billig zu verk.
GrazdaLgane 61. SouL. Tischler.
Zithern aus Aborn. 1 Stück fl. 6,
ft. 7 50, 8 50. k>.
Zithern nu5 Lalisander. 1 Stück
fL 10, 12, 15, 2u.
Zithern, ganz aus Valisanderbolz
mu Maschine. 1 Sruck fl. 20, 25,
fl. 30, 40, 50 bis 150.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saiten und Zugehör werden
unrer Garantie v'.uigft geliefeit
,29a& nicht conoeniert, wird zurück­
genommen.) Illustr. Preiscourant
rrans und sranco. Atte Metster-
acigen werden auf neue eingetauscht
oder gekauft. 25—lu4
Iienii-Allträgt.
Gute Köchin
die im Häu-Iichen mithilsr, wünscht
in einem seinen Hause unteizuloni-
Lttegengkisse 1, 3. Stock recht?. 847
Bautechniker
in gesetzt. Iahten mit Kanzlewraxis
sowie auch mit Ausfudrungen von
Lauten \n Ratur vertraut ialL Bau.
leiter ev. Volierft rnegen dieselven in
welcher Ärt wie immer seilt, wünscht
eine Stelle zu andern, geht auch in
lewertschafrllchen Anlagen mit comvti-
Isterien .^erzungen. Gest. Zusch;nlen
.".beten unler „P. H. ll. F.">
)ie Berwaltung d. Plattes. 901
tstau
v. als v-ansirascherm il Reiberitt in
.'en.Häns. unrerz Beramanng 22. Sout
Wirtschafterin
tn Geflügelzucht, Milckwirtfch., kochen
bewandert, sucht 'Zonen. Marie
Pichler, Auneuftraße 6, 3. LL 912
Mädchen "03
ilttet als Berkäuf. od. Caftierin unter;.
.ftiNckkudoisgassc 19. Part.. 1. Tb
Klinke Maschiunahcrin
»ucht Posten. Haydngafse 10. jteller-
wohnunct rechts.
Junger Mann
wünscht übern Lag Beschäftigung,
cslitcllfelbgafte 11, 3. Stock
Anständige Vcrkäuscrin
''ucht Posten f. jedes Geschäft. Havdn-
gast'e lo. ^ellerwobrmng recht-:-.
starke Frau
echt waschen, reiben und bügeln.
Keesgane Nr. 3, 1. Stock.
Junge Bedienerin
f. olle Arbeiten s. Posten f. Vormitt
Hamerlinggane 6, Tabak-Trank.
Bedienerin
welche nähen u. Zimmer aufräume!',
kann. sucht Posten. Grazbachgasse 59.
jistnarck-
Medaille
von Pros. Ad. Hildebrand
in «Über Mi. 5^-> m Halt SU. SO.—
al» Lnhüuger iu Silber Mk, 3.—. m
Bold Mk.85—, al» Brosche ta Silber
MI. 8.—. w wol» Ml. »0^-
Sünftlerisch wertvollstes E»
iririerunaszetckien.
Zu dezieheo durch: 255»
J. jLittauer
Kunsthandlung
München, Odecnsplatz 2.
Steuer Frack
unt> i^Tttexrotf billig. Raudergaue 16,
3. Stock rechiL.
2 volitierte Betten
2 Paar Haistax zu verk. Auskunft:
Iatominigafte 23. Ubrmacher.
Tovvel-Chiffonnier
verlaufen. Munzgrabenslrave 10»,
'Parterre,
Steuer Lalonroik
für mitteütarkn Herrn zu verkaufen.
Peinlichgane 14. Tdür 2.
4"/4 Kilo lloslss
netto vortofrer unterSlachnahme od
ceq. Dorautzzadll gar ant. beste Ware
Äsrlk. Mocca, perlb... ft. 3.70
-autoi: 91 t. 1 ».42
alvador, grün. tftrof... 4.35
Cevlon, blaugrün. ertras., S.ttt
iKolSsovir, gelbll. extrai.„ ö.ttO
P-rlkaffec, bochfein.... 5.55
Arnb. Morca. N- arom., S.vv
illret»Ufte nebst Lolltarif grati».
Ettlinger& Co», Hamburg.
Schöner iLlaskasten
»uchalsBucherkaftenvcrwendbar.billtg
zu vert. Gcorg,«l!„e 2, 2. Lt leck!
»inderschlafwageu
billig zu verkauftrL Herrengasse 1
2. Stiege, 2. Stock.
(Klavier
billig zu verkaufen.— Grieigafse 4,
S. Stock rechts
Ueber 100 alte Romane
ver Band sm lö h\ zu verkaufen.
Merari-affe 48. 1. Stock.
Tüchtige Wäscherin
mit guter^Rachfrage emvnebll
chmredgane 12, 5. Stock links.
sich
Friseurlehrliug
wird autgenomrn. Hamerlniggaffe».
llncnrliritcr
für SroBieug, namentlich Lmbone.
wird sofort ausgenommen. Nähere»
bei B. Mosdorfer'S Nachf. iu
Weiz. V75»
nebst Wohnung« einer Stadt mit
80.000 Ltnwohnre ist an eine cautton^
fähige Person mit stebrurr^ketmin
zu vremteterl. Da»selde, im 3. Stocke
bestndltch, im Lentrurn der Stadt ge­
legen, besteht au» folgenden Wohnung»-
räumcn: 2 schone Zimmer, Cabinei,
Wckie, Badezimmer, dem große»
Aielier mit Parteien-Warte-Salon,
Garderobe. Covierterraffe «c. Zins
sehr mäßig. Nähere Auslunsi bei
Ad. Obremeier, Graz, Bolk».
gartenstrabe 4, 925
Bureau Weydowsky
Murgaye 10, l. Stock, sucht geschickten
BedieiUen, Lohn 20 st,, sciucS Stuben­
mädchen, Lobn 12 flU, metirere sind»,
Mädchen, Mädchen!, alle», Brotträger,
»15
Oewölb
ober auch als Wohnung, per
1. Februar zu vermieten. Zins
8 fl. Entenplah& 860
3
selbständiger Arbeiter, findet
Aufnahme iu der (Litrtuerei
Louisenhenn", Graz,Friedrich
gaffe 19. 314
Mädchen born Lande
brav, nett, dos sich im Kochen u. allen
tjüuSL Arbeiten abrichten lässt, wird
aufg. Auendruggergasse 2, 2. St. l.
911
Schöne Wohnungen
am Schönausrgüriel. nahe der elettvi-
schon Bahn, und zu vermieten, und
zwar im l. und 2. Stocke je eine:
obnung. bestehend aus Vorzimmer.
2 Wohnzimmern. Küche. 3öei8 fmt
Zubehör; tat 2. ^tock eine Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 2Zrmmern
mu separiertem stallungen u. Remise
rur Fiaker sind zu vermieten. Anfrage
rn der Verwaltung des Blatter. 846
Jüngerer unveiderrateter Herr (wenn
möglich au-aeürenter Unteronicier»
mu sft.öner Lckrlft. geübter Rechner,
wird für die Stelle eine»
Bcrgbau-
Rechnmgsführers
v'.ciudit. Bewerbunge» si«!d an die
LLerksdtrcctiou in Graz, Kaiser-
seldgasse 27, zu rimteill 22 ta
Hausknecht
wird aufgenommen. Reftschtllgasse 5
Perfekte Köchin
mit Fahreszeugniffe« w. aafg.
Porzost. zwischen v u. 41 Uhr
dorm. od. v. 2—4 Uhr nach»«.
Gllsabethstrafi« 57, 2. Stock.
S 7 S
Leistungsfähigen
Vertreter
Christ, deutscher Nationalität, wird
gegen hohe Provinon gesucht. An.tr.
erd. unt. „» StaetamMbc*.
frein j^ufspritim. betet A»f-
n>alü»»n mehr. btetocseiuubebufl
übeeiascheude Wchtuug. freet» per All,
»0 ie. P»see»lU i ft. feauce.
Max MuJir. Sieferou k, t
Leder-Balzac
OotSösague, hübsche Fa»ml, Tasel-
beri.ft. KUX S^bifrrid»» 47.
t«i Lu>t
m,tttLr»tz«>s«^>htjche» d«,
dfnoiBuu LUen tc. iu, wlan«, T/l,
WlfiMtruM ??,— U QfU
A* Fraxu Krootk. Umt-v
^ abLfls «v
c
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Aeweibetreidende und Pri-
oate. Man schietde unter »Exi-
steuz" an die Annouecn-Exv.
von H». Sckialek, Wien, I.
4i—U
Tischerlehrling
wird ausgenommen. Prazbachgaffe 2
Tischlerei
teirimtp.
Grotz., schön möbl. Zimmer
ftir 2 Herren mit guter Berftftegunz
zn vermietefl, grauengaffe Nr, 1
2. Srock Imt». 924
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Muchargaffe Nr. 5,
Parterre.
Möbliertes Zimmer
streng separiert, 1. Stock, zu verm.
Leonhardsrraße 55L 874
Ljstllt Lteöeil.
Intelligenter Kanzleidiener
wird aufgenommen. Bewerber wollen
idr fchristlicheS Gesuch persoLlrch über
reichen. Wo? sagt die Benvalwng del
Blatte». 906
vumdoldtstraste 3P
Aohi'mig, »Zimmer. Bor-u. Dieuer-
zimmer, Küche und Damenbenützung,
oorn Mai an zu verm, Ankr, b, HauS-
meister oder 2. Stock recht». 8”
Wohnung
Hochparterre. 4 Zimmer. Borzunmer,
Küche, Spei-, sammt Zugehor sofort
zu vermieten. SchiUerstraße 8. 8kl
Mädchen für alles
wird ausgeu. Albreftraße 24, 2. St
gabt kundig und mit fe«««em Benehmen,
wir- auf estrige Zeit zur Lcquistr«on
Lboieueuleu gesucht. Nähere»
l »Ka| t iUmerstmch»
et x 187-W. 604
Tachzimmer
mit Kochherd zu vermiet «atfftr. 44
Möbl. separ. Zimmer
mit Thorfchlüstel zu vermretekt. Ädt
montergane 4. 2. Stock lintt.
Großes möbl. Zimmer
zu vermiet. Ma'.chellftraße 28, 2. S
Kleines Zimmer
sofort zu vermret. Anfrage: Meran
gaste 68». Aetlerwobnung links.
2 möblierte Zimmer
Thorfchl. GartenbenützUTrg. fogl. zu
verm. Haydngane S, Panerre link!
Billiges Magazin
zu verurstteu. Uufroge: Sackstraße 12,
Cradattcn, Spitzentücher»
Halstücher
werden zmn Putzen angenommen.—
ftdmontergaffe 8, 1. Stock. 8^
Feine Wäsche
zum Äukbeffern. auch neue wird be»
freit» gemacht. Leechgaffe 1». 87»
Aeltere Frau bis
die Bormitt. zu Hause ist od. dienst-
suchende Mädchen bet, gegen ll. Bedte-
uung freie Rxm. Humboldrstr.22. Th. 3.
Größeres Kind
wird i» beste Psiege geuommerr. Leech»
gaffe 13, Hödl. 877
Kinderkleider
werden nett und billig gemacht. Hu«»
boldtstraße 2. ebenerdig ltnir.
Pferdegeist.
Desten kräftigende u. heilsame Wirkung
ist von erfahrenen Thier2r;te», Sport-
reimden u. praktischen Landwirten al»
ganz vorzüglich erprobt u. bestens be­
kannt- Preis einer silalche mtt germuer
Gebrauchsanweisung 1 fl. 2 Krone n-
Bri Bestellung von fünf Flaschen ftaneo
Post u. Emballage.— Alleiniges Depot
in der „LandschaftS-Apotheke",
Graz, Sackstraße Nr. 4. 206—8
schön möbl. scp. Zimmer
sogleich zu verm. Jakomrnrgane 81.
Schöne Jahreswohnung
im 1. Sd, besteh, au» 2—3 Zimmern.
Küche u. Zugebör, Gartenbegehung,
lcziebbar 1. März 1900. Anfrage
Ruckerlberg, Hohlweg 27. öSO
rLanves-Museum
^Joaunrum".
A. Neiturhfffarffch« Catmbnqe*, <«»
tikeu» u. Sttutjeiteatriad unb prft-
hiftvrffche Sammlung (alte» Joan-
ueumgedäudes. Stutrttt «u 6e-
tageu stet, an Feiertagen U-fSoche»
tagen stutt itudnahrne b. Montages
it schöne Zimmer
^inschaftSbalcon, Wasterlettung und
Badebenutzung, per 1. April zu verrn.
' chutzeuhoigane 1d. i. Stock rechts
Zu sehen von 10—2 Uhr nachtu. 843
Zimmerherr
mit od. ohne Verpflegung in ein sep.
Zimmer gesucht. Humboldtstr. 32, Tb. 3,
Großes Fechtlocal
;u vermieten. Harrachgaste Nr. 20,
Hausbesorgerin.
Z» miesen gesslht.
Kleineres unmöbl. Zimmer
gab. Herrn, ev, m. Berftft. gesucht
Jtntr. m. Pre«»angabe unter „Stein'
licki" an die Berw. de» Blattes.
Möbliertes Zimmer
, anens., nn inneren Stadtgebiet, mit
Bedienung, wird preiSw. für einen
stabtlen Herrn zn tturt. gesucht. Gef
Antr. unt. ^Reinlich" en d:e Ver­
waltung de? Blattes. 603
•jumi
lliümitzt.
Buchhaltungscurs
20. Jafcrif. Baab«rrss9« 1. 14061
Gründl. Clavicrunterricht
nach Buwa oder jeder anderen ge­
wünschten Metbode monatlich 3 fl.,
Geschwistervaer 5 fl. Gp«rbers«
bachgafse 2S, 1. Stock. 529
Conrs de Iran^ais.
FortdttdungSftf Ntut, Burgg. 17,3. St.
Gesangs-Unterricht
wird billig ertheilt. GrieSgast« Nr. 4,
'X Stock rechts.
Gute Pianistin
sucht Tngagement »um Drerbändiss
,'viel und zur GesanySdeglettung.-
e'ikngstroöe 8, 3. Stock links. 862
Vorzüglicher englischer
Unterricht
wird ertheilt. Jawnriirigaffe Nr. 47
Parterre recht», 793
|li i ',> ,'tpnwF
•yr***.
tigliiii von 10 Ml 12 &bt
aegen tttnirtttttarten in 40,
für Srwachsene irnd 20 Hefter fü»
vor«.
Hell«
ban» I
jeMJt vrm
ron I»b»
lkinder, welche Sorten ft Besuche
sämrnrl. oben «ttzesühicke» Eanm»
tungen berechtigen.
8. Tulturhiswrifche» n. Lmrstgewerbe»
Museum streue» Musealgedändch,
ütnirttt «n Emmlegen von 10 dt»
l Uhr stet. Dien»tag.
Freitag tut» €(tm»too
1 Uhr ist eine Sintern»
50 Hellern il Donnerstag
2 Uti eine solche von i Ätone zu
emrttbteiL Mmckag ist da» eulinr-
hisrortsche «L kunftgewerde^stuseum
xeschloffen.
Lnudfchaftl. Krrpfersttch«
Sarunilung, am Mittwoch nnb
S»n:>tag von 10—1 Udr nachm.
Inhaber von Permanenz karten
haben fite sich und zwei Begleiten
freien (bmtetit an allen Sinlaflti
m sämmUtche
EonMWRHfeam».
C. LandeS-Zenftbanft t Land bau»
gedäude an Wochentagen n. 6o«tn»
«gen »en 10 MS 1 Übt gegen <0 te.
Gintesttlgebün.
Sandhauft^öertter,
Sfilorea.
Goldenes Kettenarmband
wurde am >5, d, M. verloren. Lbzu»
qeben gegen Belohnung: Schiüersträße
Nr. 24, 2. Stock, 894
Goldenes Armband
14*far., gewellt, 2 cm breit, Wert
40 fl., ist abbanden gekommen. Bor
Ankauf wird gewarnt. Geg. Belobnung
abzugeben: Sackstraße 54 (SchlosLbery-
babn). 1. St., bei Frau M. Lenz. 92?
»MA,»
1» .»■• 1\ wm
Ekfii-kil.
Universttäts- Ttndeuteu-
Ball.
Ein auf dem Balle zarückgebliebener
Fäcber ist adzubolen bet Fr. Lttichirsch.
HanS SackS-affe 5, 2. St. fDeuftcher
Leseverein.) 913
33. Jahrgang.
VelMöeilcS.
Alle Tischlerarbeiten
sowie Gewblbe-Emrichiungen werden'
billign und schnell verierliat tn der\
Bau- und Moöetttschlerer Grazbach^ l
gaste 9—11.
(tzummischuhc
werden schnell und billig besohlt unb
repariert. aKonfreuftTarc 14 ß. 8 u 3|
Hoftpläüc
bestens empfohlen, gesunde, schöne u.
ruvr'.e Wohn- und Scheaftcrume. vor-^
gUwe Berpflegung. gewlstenbane^
ÄumÄt Lird NachhUfe. Larmelirer- i
latz Ar. 4. -i54'
Junger Mopshund
ju neviibenleiL Poügatie 10, 2. Sh t.
UUitfir-Kfilldschllyr
werden gewaschen «. genaht um 8 kr.
LdmoTttergasie 3. 1. Stock. 997
Zimmercollege
wird in gute billige «errftegun
nommen, Lbmonrergasi« 4, 2.
SchuSe
für 197a j
Erwachsene
A Lolkszlirttllßr. 2 s
Ecke der Aunenstraße.^
. Tie neuen Sommercurse!
beginnen tin fje6:uot. und
zwar die Tagescurse so->
wre der Tameneued am\
15, Februar, der Abttel,
t r>euren- u, itbenbeur» i
Ende Aedrurrr.
Progpamme
stehen,ur Bersstgunft|


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 14 ]
14 Nr. 26. 10. Jahrg.
""M'
M
btttm gttsrrt Leser. K« frt-rnb»
Uchk -sts aas dir Änzeigeu iiu
Fräser gagblu t* p» destrhe», dtp«
ß< auf Grvud derkrlbt» Sei^ l lvnge»
machn».
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzeusplatz.) Erst unlängst
spöttelte Schreiber dieser Zecken über die Kritiker, die
stch Ansehen zu verschaff.n meinen, wenn fie thun,
was schon lausende vor ihnen gethan, indem sie über
die Birch-Pseifferiaden jammern, ohne zu verstehen
und zu würdigen, was doch schließlich dre Stücke der
Matrone zu so zähem Bühnenleben berechtigt. Aber
endlich, wenn einem so bald nach der „Grille" schon
wieder die „Waise von Lowood" zugemuthet wird,
reißt der besirenommierte Maschinzwirn conlemplutiv
betrachtender Recensentengeduld, und man ruft ehrlich
und grob: Das ist zu blöve! War es nöihig, uns
eine mangelhaft geprobte, schlecht studierte und sogar
schlecht soufflierte „Waije" vorzusetzen? War unser
Schauspiel-Wochenspielplan mit dem „Glücklichen Paar"
und dem „Schritt vom Wege" nicht schon reich
genug geschmückt? Und musste noch über.
dies die Kritik gezwungen werden, des
Genusies theilhaftig zu fern? Jawohl, ein gewisser
moralischer Zwang bestand für uns Recensenten, die
wir Fräulein Brandts Begabung ein pflichtgemäßes
Interesse entgegenbringen. Die junge Dame. die im
Herbste mit ihrer poesievollen Julia zu schönen Hoff­
nungen berechtigte, hatte nun seit Wochen nur einige
Worte in einem Lustspiele und eine stumme Ritters,
frau im „Tannhäuser" zu erledigen. Vielleicht war der
besonders lebhafte Beifall, den Fräulein Brandt gestern
als Jane Eyre erntete 
vernantenrolle erckelt lütte. Nur ab und zu griff
ein echtes Gefühl durch; mitunter steigerte
sich die Unsicherheit bedenklich, und die Monotonie des
leisen» küblen Sprechens wurde in langen Scenen pein«
lich. Fräulein Brandt achte darauf, sich das höibare
Athemziehen abzugewöhnen» fie bilde die Vocale bei
offenerem Munde und berühre beim Buchstaben „3*
mit der Zungenspitze den Gaumen, nicht die Zähne.
Es scheint» dass diese leicht überwind ichen Anfänger,
mängel, sowie eine gewisse Befangenheit gestern stärker
hervortraten» weil es dem Fräulein an Uebung fehlt.
Und ihr Talent— das sei wiederholt— verdient
aufmunternde Pflege und strenge Selbstschulung.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
eine volkstümliche Vorstellung zu außergewöhnlich er«
mäßigten Preisen statt. Zur Darstellung gelangt das
beliebte Dolksftück „Bruder Martin".— Morgen
findet die erste Aufführung des deutschen Trauerspieles
„Die Nibelungen" von Friedrich Hebbel statt,
und zwar der beiden ersten Theile „Der gehörnte
Siegfried" und „Siegfrieds Tod". In den größeren
Rollen find beschäftigt: König Günther Herr Wanka,
Hagen Tronje Herr Baxmann, Dankwart Herr Mebus,
Volker Herr Eggelmg, Giselher Frl. Brandt, Gerneot
Herr Wilhelm, Siegfried Herr Direclor Purschian,
Ute Frau Masetti, Knemhild Frl. Richter, Brunhilo
Frl. Anders, Frigga Frl. Bleibtreu, ein Kaplan Herr
Haid u. s. w. Die Regie führt Director Purschian.
Die durchwegs neuen Decorationen sind von den Ge­
brüdern Kautsky und Roltonara, sowie von Herrn
K. Reitmeyer» die neuen Costüme aus dem Atelier
Derch und Floltow in Charlottenburg und vom Ober­
garderobier Herrn G. Pesch, die decorative Einrichtung
ist vom Bühneninspector Herrn Max Hasart. Die
Direction ersucht, die vorgemerkten Karten längstens
bis heute nachmittags 4 U:>r zu beheben, da Sonn.
abend 9 Uhr früh der allgemeine Verkauf beginnt.
Vormerkungen werden noch heute entgegengenommen.
(Tagescasse Kaiser Josef-Platz.) Die Vorstellung findet
im Abonnement (Serie I, grüne Karten) statt.— Zur
Arbeiter-Vorstellung am Sonntag nachmittags, für die
Grazer Tagblatt
der „Meineidbauer" bestimmt wurde, findet kein Karten­
verkauf an der Tagescaffe statt.
Im Theater am Franzensplatz werden
heute „Winterschlaf" und „Sittliche Forderung" ge­
geben. (Serie IV, rothe Karten.)— Morgen nach­
mittags 8 Uhr findet die letzte Vorstellung des Meister
Erhärt (zu besonders ermäßigten Preisen) statt. Abends
kommt als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Neslroys Poffe „Einen Jux will er sich machen"
zur Aufführung.
Herr Tewele gastiert am 31. d. im Schwanke
„Der Schlafwageninspector" und am 1. Februar in
Blumenthals Schauspiel „Das zweite Gesicht".—
Neben Francesco d'A n d r a d e unterhandelt die
Direction auch mit der pikanten Soubrette Frau Julie
Kopaczi wegen eines Gastspieles im Februar.
— Frau Gemma Bellincioni wurde zur k.
u. k. Kammersängerin ernannt. Die gleiche Auszeichnung
wurde der Frau M e l b a zutheil.
— Der Wiener Howpernsänger Schmitt wird
mit Ende dieser Spielzeit in den Ruhestand treten.
— Im Berliner Deutschen Theater wurde am
Sonntag das Trauerspiel „Giaconda" von Ga­
briel d'Annunzio zum erstenmale in Deutschland auf
die Bühne gebracht. Das Werk erzielte Erfolg.
— Ibsens neues Stück „Wenn wir Todten
erwachen" kann erst im Laufe des März zur Auffüh­
rung im Deutschen Theater in Berlin gelangen. Es
liegen ältere Aufführungsverpstichtungen gegen Haupt-
mann, Halbe und Hiischfeld vor.
— Im Lobe-Tüealer in Breslau findet am
29- d. die erste Aufführung in deutscher Sprache von
Ibsens neuestem Drama „Wenn wir Todten erwachen"
statt.
— Ernst Rosmer (Frau Elsa Bernstein) hat
ein dramatisches Gedicht in fünf Acten vollendet, das
den Titel führt: „Mutter Maria".
— Der Vorstand des in 5z a m b u r g zu erbauen­
den Deutschen Schauspielhauses, A.-G.,
eröffnet erne Ausschreibung für den malerischen Schmuck
desselben. Im Wege der öffentlichen Concurrenz ge­
langen zwei Plafondbilder, an Ort und Stelle ge­
malt, im Gesammtbetrage von 10 000 Mark zur Aus-
schieibung; davon entfallen 3500 Mk. für das kleinere
und 6500 Mk. für das größere Bild. Zur Concurrenz
find alle deutschen und deutschösterreichischen Maler ein­
geladen.
— Aus Berlin wird telegraphiert: Gabriele
b'Annunzios „G i o c o n d a" wurde von den
11' ternehmern der neuen Secessionsbühne in einer
Mattn4e im Neuen Theater zum erstenmale aufgeführt,
konnte aber nur einen Achtungserfolg erzielen.
— Dre „Münchener Neuesten Nachr." schreiben:
„In München wird eizählt, dass Siegfried Wagner
der Adel verliehen werden soll. Als über diese Ange­
legenheit in Gegenwart des Prinz-Regenten gesprochen
wurde, soll er im engen Kreise den Scherz gemacht
haben: .Ich verleihe dem jungen Componisten gern den
Avel. M r ist »Siegfried^ von Wagner auch lieber als
Siegfried Wauner!' Eine Nobilitierung der Familie
Wagner ist übrigens nicht beabsichtigt."
— Kürzlich führte die Niederländische Oper in
Utrecht „Lohengrin" auf. Im letzten Augenblicke erst
bemerkte der Requisiteur, dass er die Ruhebank fürs
Brautgemach vergessen hatte; kurz entschlossen bedeckte
er eine große Kisie mit Teppichen und Kiffen. Darauf
nahmen denn auch Lobengrin und Elsa Platz und
überließen sich der Seligkeit der süßen Minne. Plötz­
lich erhebt sich im Saale ein homerisches Gelächter.
Lohengrin und Elsa lassen verstohlen ihre Blicke umher­
schweifen und siehe da, sie entdecken die Ursache der
außerordentlichen Fröhlichkeit: der Teppich über der
Kiste halte sich verschoben und mit fußgroßen Buch­
staben leuchtete die Warnung in den Saal: „Vorsicht!
Nicht ftürzenl"
— Ueber die Aufführung von Puccinis
„To sca" wird der „N. Fr. Pr." aus Rom ge­
schrieben: Der äußeie Erfolg war groß. Fünf— wie
soll man fie nennen, Lieder, Romanzen, Recitative,
Monologe?— fünf Glück- mussten wiederholt werden, und
endlos waren die Hervorrufe; die einen haben ihrer
zwanzig, die anderen siebenundzwanzig und noch
andere gar zweiunddreißig gezählt. Ueber den musika­
lischen Wert der Oper will sich niemand offen und
frei aussprechen, man zuckt die Achseln, schüttelt den
Kopf, zieht die Augenbrauen empor und spricht ein
gedehntes sibyllinijches: Ja, sehen Sie, hm! Ja, das
ist und wird wahrscheinlich auch weiterhin das aufrich­
tigste Urtheil bleiben. Der unruhige, hüpfende Stil
und Rbylhmus Puccinis verleugnet sich auch diesmal
nickt, und ebensowenig die Angst» die Melodien, die
seiner Phantasie spärlich entquellen» logisch durch­
zuführen. Wie es Menschen grbt, die scharf um die
Ecke... denken, so gibt eL Componisten, die um
Freitag, 26. Jänner 1900.
die Ecke phantasieren, nur Puccini thut es mit einer!
Beflissenheit, als müsSte eS für alle Zeiten jo sein.
Schlimm dabei ist die Armut und Kargheit seiner:
melodischen Ader und seiner dramatischen Begabung,
noch schlimmer, dass der besonnene Theil des
PublicumS die Kunstgriffe durchschaut» mit
denen er es über beides hinwegzutäuschen
versucht. Der größte Theil der „Tosca" scheint aus
den bekanntesten Motiven der „Manon" und der
„Boheme" zu bestehen. Wenigstens muthet die Musik
einen an, als hätte man sie längst gehört. „Ohne das
an grellen Effecten überreiche Libretto," schreibt ein
gewiffenhafter oberitalienischer Kritiker, „wäre vermuth­
lich auch der äußere Erfolg ausgeblieben." Das Libretto
wird die Oper jedenfalls über Waffer halten: ein töd­
licher Messerstich, eine regelrechte Erschießung und ein
tragischer Selbstmord, das find dramatische Cosfficienten»
die nirgendwo, am allerwenigsten in Italien, ihre Wirkung
versagen. Dazu ist noch manch anderer Zierat zu
rechnen: eine Procession von Cardinälen und Schweizer­
soldaten, mit der Puccini allerdings nichts anzufangen
wusste, dann die Decorationen und die römische Local-
furbe, die, von Sardou bis ins kleinste Detail greulich
gefälscht, die Sinne der Zuschauer dennoch bis zur
Hypnose fesselt. Gewiss, Die Oper wird einen großen
Erfolg haben; ebenso sicher wird man aber sagen, im
Vergleiche zu ihr wäre Sardous Drama weit schöner,
obwohl es an und für sich grundsätzlich und unästhetisch
ist. Das Theater war glänzend besucht, und dank den
unglaublichen Preisen hat der Impresario eine Einnahm«
von 39 000 Lue erzielt. Es gibt doch noch viel jugend-
fiischen Leichtsinn in der Welt.
— Der Stimme zuliebe legen sich die Berühmt­
heiten der Gesangskunst die größten Entbehrungen auf.
Nicht viele Menschen mögen eine Ahnung davon haben,
wie wenig beneidenswert das Los jener gefeietten
„Sterne" eigentlich ist. Mme. Adelina Patti, die ewig
jugendliche Diva, hat stets ein Leben voller Entsagung
gefühtt. Als junaes Mädchen hat sie auf alle Ver­
gnügungen und Zerstreuungen, deren sich ihre Alters-
genosiinnen hingeben durften, verzichten müßen. Bis zu
dem Tage, an dem sie im 24. Lebensjahre ihrem
eisten Gatten, dem Marquis de Caux, angetraut wurde,
hat man sie fast wie eine Nonne gehalten. Die Ge­
nüsse einer reich besetzten Tafel existierten für sie
nicht. Jahrelang wurde ihr täglich nichts anderes
serviert, als einfach gekochtes Fleisch, etwas geröstetes
Weißbrot und ein wenig Obst. Man fürchtete» dass
die geringste Indigestion die Klarheit ihrer Stimme
hätte beeinträchtigen können. Nach einem derart
frugalen Diner, das sie zwischen 3 und 4 Uhr
einnahm, musste sie— wenn sie abends zu fingen
hatte— saften, bis sie von der Oper zurückkehtte.
In den Zwischenacten bestand ihre Erfrischung in
einigen homöopathischen Pillen, deren tzauplingredien»
zien Schwefel und spanischer Pfeffer waren. Fühlt«
sie sich sehr erschöpft, so gestattete man ihr eine Taffe
Bouillon. Ein anderes Opfer, das Adelina ihrer Kunst
brachte, war das Entbehren anregender Unterhaltung.
In fast absolutem Stummsein verbrachte fie jeden Tag,
an dem sie auftreten musste. Das einzige, worin die
vielbewunderte Künstlerin schwelgen durfte, waren—
ihre Toiletten. Auch der Thee soll nach Ansicht der
mersten Sängerinnen von schädlicher Wirkung auf die
Stimmbänder sein. Die Albani trank vor dem Auf­
treten ein Glas Roihwein, während Jenny Lind
darauf schwören wollte, dass es für die Stimme nichts
Besseres gäbe, als eine Hühnerbrühe» in der Hafergrütze
gekocht ist und die im letzten Moment mit Sahne ab­
gerührt wird. Einige sehr bekannte Sänger glauben
an die vorzügliche Wirkung einer selbst fabricietten
Pastille, die sie vor dem Singen im Munde zergehen
laffen. Die Bestandtheile dieser Pastille sind—
Glycerin, Citronensaft und Gummi arabicum.
(«rarer Eageaameiser.) Freitag den 36. Jänner.
Im Stadttheater: „Bruder Martin." Abende 7 Uhr.—
Tbeater am Fra n,e„ s v l a t;: „Winterschlaf." Hierauf:
„Die sittliche Forderung." Anfang um 7 Uhr abends.
— Grazer Orpheum, Iakobigaffe: Großes Elite-Programm.
Ansang 8 Uhr abends.— Im Panorama ,\nter<
national, Kalter,clogasse Nr. 3: Tirol von Awpezzo
bis Eador«. Täglich von 9 Uhr vor»,, bis V Uhr abendü.
— Im Welt.Panorama, Lendkai Nr. 3, nebe» dem Cafs
„Meran": Schweiz. Täglich von !> Uhr vormittags brv Ü Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
MufeumS: Ausstellung von Schüterurbeiten deS Historien-
sacheS. Geöffnet von S bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landes mu jeum, Ncutdorgaffe:
Ständige Ausstellung und Berkaufsballe des Slcicrmärkncbc»
KunftgewerbevereineS.— S te i erm är kif ch er Kunst-
verein: 88. Ausstellung im LundeSmujeum. Täglich geöffnet
von ö Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im
landschaftlichen Rittcrsaale: 16. Spörr-Coaeert.
Ansang halb 8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 15 ]
FttÜog, 28. Mmer 1900.
Grazer Tagvl«rtt
10. Jahrg. Nr. 2tT. 15
Drahtnachrichten
Hie Laibacher Straßentafeln.
Wien, 25. Jänner. Das Ministerium des
Innern hat den Gemeinderathsbeschluss der Stadt
Laibach bezüglich der Anbringung von ausschließlich
slo-venischen Straßentafeln aufgehoben und die
Anbringung von d opp e lsp ra ch ige n
Straßentafeln angeordnet..
Innerpolttische Vorgänge.
Wie», 25. Jänner. Das Gemeinde­
rat h s- P r ä f i d i u m hat an den fortschrittlichen
Parteiverband ein Schreiben gerichtet, worin erklärt
wird, dass die Ausschließung des GR. Dr.
Mittler in der letzten Sitzung gerechtfer­
tigt war und nicht zurückgenommenen werden
kann. Das Gemeinderaths-Präfidium müsse aber
lebhaft bedauern, dass der fortschrittliche Parteiver­
band den Anlass wahrnimmt, den Arbeiten des Ge­
meinderathes sich durch längere Zeit ferne zu halten.
Wien, 25. Jänner. In unterrichteten Kreisen
verlautet, es unterliege keinem Zweifel, dass die
Frage des neuen Bankgouverneurs so
gut wie entschieden sei. BilinSki dürfte
zum Gouverneur ernannt werden, nur noch über die
Frage, ob er auch Abgeordneter sein kann, ist die
Angelegenheit nicht entschieden.
Prag, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Communiquä über die heutige Sitzung des ver­
stärkten Vollzugsausschusses des
deutschen Landtagsclubs besagt: Der
Vollzugsausschuss erklärt sich mit der Nominierung
der Abg. Funke, P e r g e l t, N i t s ch e und
Rufs als Mitglieder der AuSgleichsconserenz ein­
stimmig einverstanden. Als fünftes Mitglied, welches
die deutsche Parteileitung zu nominieren hatte, wurde
Abg. Eppinger einhellig nominiert, nachdem der
Vorsitzende, Abg. Sigmund, die Annahme des Man­
dates ablehnte.
Die Dürgermeilterwahl in Prag.
Prag, 25. Jänner. Auch der heutige zweite
Wahlgang bei der Bürgermeisterwahl ist gleichfalls
ergebnislos verlaufen. Dr. P o d l i p n y er­
hielt noch eine Stimme weniger als gestern, da sich
ein Jungtscheche krank meldete. Für morgen ist der
letzte und die Entscheidung bringende Wahltag an­
gesetzt. Es verlautet, dass Compromissver-
handlungen stattfinden.
Prag, 25. Jänner, „Narodni Lisch" erklären
in ihrem Abendblatte, die Niederlage P o d-
l i p n y S bedeute die C a p i t u l a t i o n der Stadt
Prag, seine Wiederwahl wäre die richtigste Antwort
Prags aus alles, was in letzter Zeit am tschechischen
Volke verübt worden sei. Das Blatt greift die Alt-
tschechen in heftigster Weise an.
Prag. 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auch
die heutige Bürgermeisterwahl ist resultatloS ver­
laufen, da keiner der beiden Candidaten die nöthige
Stimmenanzahl erhielt. Von 84 abgegebenen Stim­
men erhielt Srb 43, Dr. Podlipny 41.
Morgen erfolgt die dritte Wahl.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 25. Jänner. (Ung. Tel.-Bur.) Das
Magnatenhaus nahm nach kurzer Debatte
die Vorlage, betreffend die Feststellung und Bewilli­
gung des Recrutencontingentö, an. Im Laufe der
Debatte reflectierte Honvedminister Baron F e j e r-
v a r y auf die Ausführungen des Barons P r o-
nay (Unabhängigkeilspartei) und betonte, die mäch­
tige gemeinsame Wehrkraft liege mehr im Jntereffe
der ungarischen Nation als der eventuelle Besitz der
selbständigen ungarischen Armee.
Ofen-Pest, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Finanzausschußs des Abgeordneten­
hauses genehmigte den vom Referenten N e-
m e n g i_ dem Abgeordnetenhause zu unterbreitenden
Bericht über das Budget, ferner nahm der Finanz-
ausschusS den Gesetzentwurf, betreffend die seitens
Ungarns nachträglich zu zahlenden Summen zu den
gemeinsamen Ausgaben pro 1897 98 an, nachdem
Ministerpräsident o. S z e l l diesbezüglich Auf­
klärungen ertheilt hatte.
Die neue L'iottenvortage.
Berlin, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heute dem Reichstage zugegangene Novelle
zum Flottengesetze fordert eine zweite
Schlachtflotte von derselben Stärke wie die
erste, ferner die Vermehrung der Auslandschiffe um
sechs große und sieben Leine Kreuzer, dagegen fallen
die Acht-Knoten-Panzerschiffe künftig weg. Die neue
Schlachtflotte wird ebenso wie die alte in zwei Ge­
schwader von je acht Linienschiffen, zwei Aufklärungs­
gruppen und zwei Torpedoboot-Flottillen formiert.
Die beiden Geschwader, welche die neuesten und
stärksten Schiffe umfaffen, bilden die Active, die
beiden anderen Geschwader die Reserve der Schlacht­
flotte. Die Bereitstellung der nöthigen Mittel erfolgt
alljährlich durch den Etat. In der Begründung wird
auf die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung aus
wirtschaftlichen und politischen Gründen, sowie auf
den gewaltigen Auffchwung der deutschen Seeinter-
effen seit dem Jahre 1896 hingewiesen und ein
Programm für die Durchführung des Planes in
den Jahren 1901 bis 1916 entworfen. Ferner wird
die Erwartung ausgedrückt, dass sich die jährliche
Steigerung der Kosten um elf Millionen aus der
natürlichen Steigerung der Reichseinnahmen unter
Zuziehung von Anleihen nach den bisherigen Grund­
sätzen ohne neue Steuern decken lasten wird, und
nachdrücklichst die Nothwendigkeit der gesetzlichen
Festlegung des Sollbestandes der Flotte betont,
während auf die gesetzliche Normierung der Be­
schaffungsfrist verzichtet wird.
preußischer Landtag.
Berlin, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Abgeordneten Hause wurde die zweite Be­
rathung des Landwirtschaftsetats fortge­
setzt. Im Laufe der Debatte erklärte Graf von
Schwerin, er halte die Flottenvermehrung für
nothwendig und wolle sie gerne bewilligen, er müffe
aber auch die Verbesserung der Lage der Landwirt-|
schaff, insbesondere durch die Erhöhung der Getreide-§
zölle, verlangen. Landwirtschaftsminister Freiherr v.!
H a m m e r st e i n erklärt, er sei stets bemüht ge-!
wesen, Maßnahmen zur Förderung der
Landwirtschaft zu treffen. Er hebt hervor,
die landwirtschaftliche Production werde durch die
moderne wirtschaftliche, praktische landwirtschaftliche
Ausbildung der Landwirte gefördert. Die centrale
Lage in Europa weist uns darauf hin, dass wir
uns für einen etwaigen Kriegsfall in der Grtreide-
versorgung unabhängig vom Auslande stellen sollen.
Hierauf wurde die Weiterberathnng auf morgen
vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
KriegSamt erhielt folgende Depesche aus Spear-
manscamp vom 25. d., Miiternacht: Die
Truppen des Generals W a r r e n besetzten Diens­
tag nachts S p i o n s k o p, überraschten die kleine
Garnison, welche die Flucht ergriff. Die Engländer
behaupteten den ganzen Tag die eingenommene
Stellung, obgleich sie heftig angegriffen
und besonders von Granatfeuer sehr belästigt
wurden. Die 93 er lüfte der Engländer
dürften beträchtlich sein. General W o o d-
gate ist gefährlich verwundet. General
Warren glaubt, dass er die Stellung des Feindes
unhaltbar gemacht habe. (Trotz der bestimmten
Faffung und der amtlichen Quelle dieser Nachricht
können wir an ihre Richtigkeit nicht glauben.
Der Spionskop ist der Schlüffel der Stellung, die
die Buren bezogen haben. Dass sie diesen Punkt
schwach besetzt hätten, widerspräche allen bisherigen
englischen Meldungen; dass sie sich gerade dort
„überraschen" ließen, widerspräche ihrer bisher be­
wiesenen Vorsicht.— An m. der Schriftltg.)
London. 25. Jänner. Drahtungen vom Kriegs­
schauplatze versichern, B u l l e r s entscheidende Action
sei gestern in der Hauptsache ausgeführt
worden. Da aber keine Nachricht über den Ver­
lauf des Angriffes auf Spionkop eingetroffen ist,
ist hier die B e s o r g n i s auf das hoch st e ge­
stiegen.
London, 25. Jänner. lK. k. Corr.-Bur.) General
B a r t o n meldet, die Engländer hätten bei Chie-
veley am 23. d. M. einen Verlust von 11 Mann
erlitten, darunter 2 Qfficiere.
„North China Daily News" melden, der Kaffer von
China. K u a n g- s u. habe gestern abends ein
Edict unterzeichnet, in welchem er P u t- s i n g,
den neunjährigen Sohn des Prinzen T u a n o, zum
neuen Kaiser bestimmt. P u t- s i n g soll am
31. Jänner den Thron besteigen.
Der neue Laster von China.
London, 25. Jänner. „Reuters Office"
meldet aus S h a n g h a i vom Heutigen: Die
Wie», 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
abends fand beim Kaiser eine Hoftafel statt,
an der mehrere Generale und Oberste, sowie die
Mlitär-Attaches von England und Spanien theil-
nahmen.
Berlin, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bundesrath votierte heute das F l o t t e n g e s e tz.
Madrid, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
Befolgung eines Beschluffes des Ministerrathes wird
Ministerpräsident S i l v e l a heute der Königin-
Regentin ein Decret unterbreiten, durch welches die
Strafen, welche die A n a r ch i st e n von Barcelona
verbüßen, in Verbannung umgewandelt werden
und für alle durch die Presie begangenen Delicte
A m n e st i e gewährt werden soll.
London, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
einem besonderen Artikel führen die „T i m e S"
aus, die Rede des Staatssecretärs Grafen
B ü l o w im deutschen Reichstage dürste sich als
ein bedeutsamer Schritt auf dem Wege der
fortschreitenden Entwicklung des internatio­
nalen Rechtes erweisen. Die Rede ist nicht
conciliant. Die Diplomatie muss mit weniger
Herbheit und in einer weniger peremptorischen
Sprache geführt werden, wenn die Verhandlungen
ein Resultat haben sollen. Wir zweifeln jedoch nicht,
dass die einleitenden Schritte zu einer umfasienden
Erörterung der Frage der Kriegscontrebande, wenn
sie in freundschaftlichem Geiste und auf breiter
Grundlage im öffentlichen Interesse gethan werden,
offen und bereitwillig von der englischen Regierung
ausgenommen werden.
Die Ausffandsbeuiiguug.
Wien» 25. Jänner. Die vereinigten Öftrem«
Karwiner Gewerke haben beschlossen, dem Zusammen«
Iritte des Emigungcamtes in Osirau keine Schwierig­
keiten in den Weg zu legen.
Prag, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Teplitz-Pilsner Gebiete ist Die Lage unverändert.
In Teplitz beschlossen die Gewerke des Brllx-Duxer
Gebietes die Beschickung des Einigungsamtes unter
der Bedingung, dass entlassene Aibester in dasselbe
nickt gewählt werden. Im Brürer Gebiets wird in drei
Schächten gearbeitet. Sonst ruht die Arbeit. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Kladno, 25. Jänner. Die Lage ist u n v e r«
ändert schlimm. Mehrere Betriebe der Umgebung
st e l l t e n die Arbeit e i n. Sectionsches B l u m>
seid machte in der heutigen Besprechung mit den
Gewerken die größten Anstrengungen» um sie zum
Eintritts ins Einigungsamt zu bewegen.
Brüx» 25. Jänner. Unter den Maschinisten
und Heizern der Werke besteht die Neigung, eigen­
mächtig alle Arbeit e i n z u st e l l e a. Gegen die
Schuldigen hat man die strasgerichtliche Untersuchung
eingeleitet.
Brüx. 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bon der
Nachtschicht wird nur auf dem Benus-Tiejbauschachle
gearbeitet. Es h rrscht Ruhe. Die Wahl des Vorsitzen­
den des Emigungsamtes verlief erfolglos» weil
die Stimmen zwischen dem Landesgerichtsrathe Dr.
Schwagar und dem Reich srathsabgeordneten Zelter
getheilt waren. Das Reoierbergamt hat daher der Berg­
hauptmannschaft die Ernennung des Landesgerichtsrathes
Palling zum Vorsitzenden res Einigungsamtes vor­
geschlagen.
Teplitz, 25. Jänner. Gestern fand der Gewerke-
tag des Brüx-Tuxer Koblenbeckens statt, worin die
Beschickung des Einigungsamtes be­
schloßen wurde.
Dux. 25. Jänner. Hier hat eine Versamm­
lung mehrere: Bezirkshauptleute statigefundcn, die
darüber beriethen, in welcher Weise an die Bergleitunecn
heranzutreten sei bezüglich der Verwendung der vor­
handenen Kohlenvorräthe. Auch der Statthalter wird
hier erwartet.
Karlsbad, 25. Jänner. Nach C h o d a u ist ein
Infanterie-Regiment aus Eger abgerückt.
Aussig» 25. Jänn.r. Die Lage im westböhmi-
schen Kohlengebiete hat sich zugespitzt. Die Werks­
besitzer erklärten» das Einiaungsamt so lange nicht
zu beschicken» bis nicht die Arbeiter bebingungslos ihre
Forderungen zurückgenommen haben.
Linz, 25. Jänner. In ganz Oberösterreich
macht sich der Kohlenmaugel sehr fühlbar.
Manche Fabriken haben den Betrieb bereits einge­
schränkt.


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 16 ]
16 Nr. 26. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 26. Jänner 1900.
Pilse«, 25. Jänner. m A f s u m p t ionisiert-
PariS. 25- Jänner. (Schlujscurse.) 8% Rente
100.10, Italiener 93 32. Oefterr. Goldrente ——,
Ungarische Goldrente 98-80. Sraatsbahn —.—,
Lombarden —.—, Alpine —.—» Türkenloje 127.—.
— Haltung: Fest.
Wie«, 25. Jänner. Krön.-Währ. per 50
Kilogramm: Frühfahrs-Werzen 7-88, October-
Weizen —.—, Mai-Juni-Weizeu ——, Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.79, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Ullas
—.—, November-Mais —.—, September-Octo-
ber-Mais, Mai-Juni-MaiS 5.28. Früh»
jahrS-Hafer 533, Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, DcU« Hafer —.—, August- Raps
11.75— Haltung: Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 25. Jänner. März-Weizen —.—
April-Weizen 7 70, Sept.-Weizen —.—, Lctober-
Weizen 7.80» AprU-Roggen 6 40, October-Roagen
—.—, Oct.-Hafer —.—, April-Hafer 5.06, Mai-Mais
4 99, Sept.-Mais —.—, Mai-Raps —, Sept-
Raps 11.70.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effeckioe Weizen- Haltung: Matt.—
Esiectiver Weizen-Umsatz: 10.000 Melercentner.—
Effektiver Roggen um— kr. höher.— Rogien-
kloster und drückte dem Prior des Ordens die Sym-^ Haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
pathien aus.
London, 25. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Sidi-ey: H er wurde an einem Werftarbeiter ein
leichter Pe st fall constatierl.
Rom, 25.
Grippe mit unerhörter
1 Turin,
Wien. 25. Jänner. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3809 Stück Kälber,
1284 Stück Jungschweine, 2515 Stück Weidn« schwere
Schweine» 189 Stück Weidn« Schafe und
In Italien wüthet die! 870 Stück Lämmer.— Es notierten: Lebende Kalb«
Heiligkeit. In Ferrara, 72 bis 88 H., Weidn« Kalb« von— bis— H-,
Flore
geschlossen.
:enz und Bologna sind bereits alle Schulen Prima 90 bis 102 H-, Hochprima 104 bis 116 H-,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagdtallcs".)
Viriler Dorfe.
Wie», 25. Jänner. Die Papiere stiegen auf
eine Nachricht von angeblichen Erfolgen der eng­
lischen Waffen.
Sevtnss- Curfe.
Februar-Curse.
Die Mutter der deutschen Kaiserin f.
Dresden, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) H e r-
zogin Friedrich von Schleswig-Holstein,
die Matter der deutschen Kaif«in, ist heute vormittags
um halb 12 Uhr verschieden.
(Herzogin Adelheid, Witwe nach Herzog
Friedrich» geb. Piinzeisin zu Hohenlohe-Lanqenbuig
wurde am 20- Juli 1835 geboren. Sie vermählte fich
am 11. September 1856 zu Langenburg mit Herzog
Friedrich, der am 6 Juli 1829 geboren wurde und
am 14. Jänner 1880 starb. Dieser Ehe entspiosfen:
Herzog Ernst-Günther, geb. zu Dolzig am 11- August
1863, Prinzessin Augusta Victoria, geb. 22. October
1858. jetzt deutsche Kai «in, Prinzeifin Victoiia
Frieveiike, Gemahlin des H.-rzogs Sonderberg-Glücks-
berg, Prinzessin Feodora Louije Sophie, Gemahlin des
Punzen Friedrich Leopold von Preußen, und Prinzessin
Feodora Adelheid. Anm. d. Schnfilt,.)
Berlin, 25 Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiner" meldet: Auf Befehl des Kaisers fällt
wegen des tzinfcheidens d« Herzogin von
SchleSwig-Holstein, der Mutter der
Kaiserin Augusta Vicloria, die heutige Cour, sowie
jede Gratulation und sonstige Feier anlässlich des Ge­
burtstages des Kaisers aus.
Dresden, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser und die Kaiserin sind nachmiltaus hier
eingetroffen und haben sich sofort nach dem Trauer-
hause begeben.
Papierrente...
99 70
Staatßbafan..
133.70
Silberrenie...
99 40
Straßenb. 11t. a
145.25
1864er Lose..
200.25
140.25
Oeü-ctronenreiue
98 65
Mg. Bang...
100—
Oesu Golvrenre.
98.95
Alpine...
275.50
Ung-itronenrente
94.95
Locomot.-F.Sieg!
Una. Golvrente
99 05
Perlmoojer..
.
Analo-Ausir.-B.
124.25
Pr. Eiien...
614.—
Bankverem...
136.75
Ware —.—
Bodencredilacl..
244—
Nuna-Mur...
333.75
Oesl. Credilact..
285 30
Lrifall^kohl.-W.
299.—
Unq.Creditactien
186.75
Waffensabrik-G.
191—
Länderdani...
117.80
Wiener Bauaes.
100 50
L>efu-U. Bank.
131 50
Wrenerb. Z.-F..
231—
Uuumbank...
155.25
I. Waggonleihe.
176—
Bohrn. Nordb.
156 50
Türk.Tab.«(Ä..
187.50
Bufchtrehraü.-B.
806 50
Türteulose...
126.—
Dampffchisi...
72 40
London Devise f.
Ekbethal ....
123.75
10 Pf. St..
242.10
Graz-Köflacher.
130.50
Paris Devise für
Lemb.-Czern..
141 25
100 Francs
96 17
Lombarden..
25.10
20-Frcü.-Stücke
19 22
Rordbabn... 2892.50
Reichsban knoten
118.15
Nordwest-Acr..
119.25
Papier-Ztubek..
255.—
Hatluna
: Fester.
Wien, 25.
Jänner.
Der Ring der österreichisch-
ausnahmsweise— brs— kr., Jungschweine von
64 bis 82 5)., Weidn« schwere Schweine von 84 bis
96 H-, ausnahmsweise— H., leichte Schweine 74
bis 84 H., Prima-Frischlinge von 80 bis 108 H-,
Weidn« Schafe von 64 bis 84 H-, Lamm« von
K. 12-— bis K. 26.— per Stück, Prima—
bis— K- per Paar.— Haltung: Flau.
Wien, 25 Jänner. (Schafmarkt.) D« Auftrieb
betrug 951 Stück.— Es notierten: Erportschafe von
K. 47— bis K- 50-—, ausnahmsweise K. —.—,
Zackelschafe K. —.— bis K. —.—, Brackfchafe von
K. 42.— bis K- 44—, ausnahmsweise K. —.—,
Partie wollige Schafe K. —.— per Paar.—
Haltung: Fest behauptet.
das königlich serbische
Februar l. I. (n. St.)
unganschen Zinkwalzwerke erhöhte die Zinkblech-
preise um 2 Kionen für den M tercenlver.
London, 25 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bank von England hat den Zinsfuß
4 v. H. herabgesetzt.
Paris, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bank von Frankreich hat den Zinsfuß
4 aus 3Vs v. H. herabgesetzt.
Brüssel» 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Nationalbank hat den Diskont um *fa v
ermäßigt.
Die
aus
Die
von
Die
H.
Herausgeber der Ncreiu: Deutsche Bcreino-Druckerci und Berlagsanstutt tSraz.
Berlin, 25 Jänn«. (Schlujscurje.) 4*2% Papier-
rente —.—, 4°/o Ungar. Golvrenre —.—, Kronen-
cente —.—.-Oesrerr. Crebitactien 235.—,* Elbethal»
bannactien—.—, -Lombarden 28 25, "Slaatsbahnactien
136 25. Italiener 94.25 bis 94 30, Wiener Wechsel-
Acnen (kurz) 84 55 neue Ujance, Rubel (Laste)
216 35. i'aura-Hürie 260.30, Harvener 208.25 Dis-
conlo 194 10, Türienlose 122.40* Rachbörjc»
Curje. Haltung: Etwas abgeschwächt.
London, 25 Jänner. (Schlujscurse.) 2®/*°/o Con-
sols 101 u /ia, 4% Un^örtirbe Goldrente 98 50,
Lombarden 6.—» Silber 27 7 /ia, Italiener 92.50.
— Haltung: Fest.
(Lieferung von Telegraphenstangen nach
Serbien.) Nach einer Mutherlung der Handels- und
Gewerbekammer in Glaz hat
Bautenminifterium für den 3.
eine Offeli-Licstat>on wegen Lieferung von 8000 Tele­
graphenstangen ausgeschrieben. Das Badium betiägt
4000 Dinar.
Bricfha:'cn der SdiriTilcttung.
Acrra ZUed. Dr. H. 1» Sch. Es ehrt uns, dass Sie
uns „den herrlichsten Dank für die em|ig dastehende Derice-
tung ärztlicher Jntcreffen in einem Rtcht-Fachblatte" aus»
sprechen.
An die Aderss» dra ^Arb»ilrr»iU»n»". Wahr.
scheinlich mit Wissen und Wollen deS Herrn Wuchttsch,
der in der socialdemokratischen „Volts".Versammlung vom
1b. d. gegen jene Grazer Blätter, die die zum Himmel
schrei nden Uebelstände bei den Krankeneopen beleuchtet hatten,
den verleumderischen Anwurs der Bestechlichkett erhöbe«
hat, bequemt sich nun der „Arbeiterwille" zu einer Art von
markiertem Rückzug«,— natürlich in der Weis« dieleS Blattes,
daß «in Unrecht durch ein neuS, eine Unwahrheit durch
eine neue am besten aus der Wo t zu chaffen meint. Das
Blatt spricht zuerst von Rochlitzer, Köflacher, Bergarbeirer-
ausstand und Stichbahn, welche Betrachtungen uns umsomehr
fält lassen können, als wird« Köslacher- und der Südbabagesell-
schuft schärfer als irgendwer zuleide gerückt sind und uns,
was die profeffionellcn Arbeitcrsübrer alS Gewerbcstörung
empfunden haben möge», der berechtigten Interessen der Ar­
beiter angenommen haben, ohne selbstverständlich aof Dank
zu rechnen. Dann aber sagt daS Blatt unter anderem:
„Ebenso wird auch kein Mensch annehmen, dass die
Apothek.r zu Herrn Kcnzl vom ..Tm blati" geben und
ihn bestechen. Aber die Herren Redacteure tonnen nur
für ihre Person bürgen, nicht aber für daS Unternehmen,
meist Aetiengesellschastcn, bei denen sie angestellt sind ....
Und wenn das deut chnationale „Grazer Tagblatt" fich
gegen 80.000 Arbeiter für daS Wuchermonopol (!) von
14 Apothekern erhitzt, so kann man dies, wenn man
gutmüthig ist, wie wir, der Unwissenheit, der Ungeschick­
lichkeit und dem bösen Instinkte zuschreiben, eS la»n
ober auch Leute geben, die sich di,L so erkläre«, dass fich
un ei den Antheilscheininhabcrn und Interessenten des
„Grazer TagblatteS" einige Apotheker oder deren Ver­
wandte und Geschäftsfreunde befinden."
Wir machen auf die „Gutmüihigkeit" der Herren vom
„Arbeitetwillen" keinen Anspruch, weil uns ihr durch Par-
telsanatiSmus gefälschtes Urtheil in jedem Falle gleichgiltig
ist. Wo aber haben die Herren Socialdemokraten ihre
Ze i t >rn gs erfa hru ng c n gesammelt?! Die Schrifttcituiig
unseres Blattes ist von niemandem, als von den
politischen Grundsätzen der deutjchnalionalen Par­
tei, die auch die ihrlgen sind, abhängia. und die Besitzer
unseres Blatlcs sind über den niedrigen Berdacht, dass
sie Sander-Rechte und -Rücksichten jemals geltend zu
machen versucht hätten, erhaben.— Schließlich ist
es auch eine Unwahrheit, we n der „Arbeiterwille" be­
hauptet, wir hätten die „Tagespost" der Bestechung durch die
Südbaan usellichaft beschuldigt.
, ... Veeaniwortllch Jur Sie eochnt leitang >urt ituetl.— Aieraniioo.itim liu öea äuiCluuiMl
3 «fef Sueu.— Druck u»d Verlag der Deutsche« Bereu»--Druckerei «ud BerlagSanstust wrai-


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 17 ]
Zu Nr. 26.
Abend-Ausgabe.
10, AchrFLMK.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
E«»tf«t»ttuog: Herrragaff, 9tr. S, S. Stock. jrrotprrch-»ü» Nr. 739.
Oetto aitnag: Horrragaffe Ss. 3, eLouerdig. jaxfpn$?ejjf ZU. 734.
3h Zrwhafog«« i»»«t Xasfafcta, «a S«UM- n> jehctajn rau m iy-"Q- A*
Cbttäabigaag«a »rrdeo ix der DenDoltnng. sonnt ix sLxxUlich«» answüiOqen
Freitag.
26. Jänner 1900
V^zag-Pveise für 
jäbrig K 96.—.
Einzelne Rnmwer» koite» r M«g«»a»sgabe S ta, Sonn* n&b Leiettag» 10 0
Abenb«»sqabe 4 h.
Auf das Cabinet trörber
lässt der Wiener Berichterstatter der „Kölnischen
Zeitung* einige Streiflichter fallen, die nicht un­
interessant sind. Der Gewährsmann des rheinischen
Blattes ist allerdings ein gemüthlicher Herr, der es
bei einer leisen Ironie bewenden lässt, wenn er die
Fabel von der Kampfesmüdigkeit der Teutschen und
Slaven wiedergibt; auch sonst beschränkt er sich auf
kleine Randgloffen zu den rosigen Träumen und be­
quemen Entschuldigungen, die in ossiciösen Kreisen
hinsichtlich der slavisch-clericalen Zusammensetzung
des Ministeriums Körber geäußert werden. Wir, die
wir genau wisien, was wir von dieser neuen Fort-
setzung des alten Systems zu halten haben und uns
nicht mit gewisien „Abgeordneten und Journalisten"
einsangen lasten, ziehen von dem Berichte alles ab,
was etwa einer freundlicheren Wirklichkeit entspräche,
und behalten zu unserer Ergötzung übrig, was „mau"
in gewisten Kreisen sagt. In dem Aufsätze heißt es
unter anderem:
„Wenn es nämlich wahr(!) ist. dass die Völker
in Oesterreich des Nationalitörenkampres müde(!) sind
und nur noch die Wortführer, Abgeordnete und Jour­
nalisten, zufolge des in der Naturlehre begründeten
„Trägheitsmomentes* die Rauferei (!) fortsetzen, so
mochte der Versuch zweckmäßig erscheinen, die Abgeord­
neten und Journalisten, die sich mit verschiedenen mehr
oder weniger edlen Mitteln in den entgegengesetzten
Parteilagern am meisten bemerklich machen, mit mehr
oder weniger edlen Mitteln einzeln zu
gewinnen. Herr v. Körber zeigte fick in unab­
lässigen Besprechungen mit einzelnen Personen sehr
geneigt, eines jeden Rath und Beihilfe zu würdigen,
ob deutsch oder tschechisch, ob schwarz oder gelb der
Brustfleck. Mitminister konnte nun zwar
nicht jeder werden» aber abgesehen von fünf
freien SectionSchef-, einem Bankgouverneur- und zwei
Statthalterpoften (Coudenhove in Prag soll demnächst
geopfert werden) bleibt doch viel Ehre dabei, mit»
rathen zu dürfen. Körber ist schon neuttal ge­
boren, als Sohn eines Majors in Trient (1850),
üb Theresianum, dieser Vorschule des höheren
österreichischen Beamtenftandes, erzogen und auch
später stets in Beamtenuniform geblieben. Man
kann ihm kein besonderes Deutschthum vorwerfen, aber
als guter Oesterreicher und therefianischer Centralist
bureaukratisck-liberaler Art erscheint er immerhin seiner
Herkunft nach den Deutschen annehmbar. Nach der
tschechischen Seite hin besorgt sein „Minister ohne*,
nämlich ohne Portefeuille, Dr. Anton Rezek, die engere
Fühlung. Deffen erste Amtshandlung als neuer Minister
war es, die grässlichsten Schreier seiner Nation sich
journalistisch zu verbinden. Dr. Rezek scheint über­
haupt seine Mmisterschaft gut vorbereitet zu haben. Er
versteht, wie er verkündigen lässt, nicht bloss die
magyarische Versastung, sondern auch die magyarische
Erwache und bat enge Beziehungen zur magyarischen
Wiflenichast, während er andererseits mit dem tüchtigen,
bei den Deutschen beliebten Unterrichtsminister Dr. v.
Härtet auf freundschaftlichem Fuße steht und von her­
vorragenden deutschen Parteiführern das Zeugnis sich
erworben hat, dass er ein „verhältnismäßig sehr an-
ftäudiger" Tscheche sei. Der neue polnische Landsmann-
mrnrster Dr. Pientak gehört wie Harte!, Rezek und
der neue Finanzminister Böhm v. Bawerk zur Elaste
der Universrtätsprofesjoren, und zu seinem Ruhme nicht
eigentlich zur galizischen Schlacht«, der er übrigens
bisher getreulich gedient hat. Durch seine Minister-
sihast erwarb er sich zunächst das negative Verdienst,
die Stelle des ersten Vicepräsidenten im Abgeordneten-
^mse, wenn sonst alles gut geht, für einen Deutschen
frei zu machen. Wie Körber und Wittek gehört der
neue Justizmmister, Baron Spens-Booden» zur öster-
«ichchchea Bureaukratie. Er war zuletzt Statthalter in
Mähren, vorher Sectionsches im Justizministerium,
Gerichtspräsident in Eger u. s. w. Seine Familie,
von schottischem Uradel abstammend, zählt hier zu den
Deutschen, und ihr Haupt, sein älterer Bruder, Baron
Emanuel, ist als Vertreter des schlesischen Großgrund­
besitzes ein altbewährees Mitglied der deutschliberalen
Partei des Abgeordnetenhauses. Auch Baron Alois
Spens v. Booden gilt neben Harte! und Böhm als
Vertreter des liberalen Deutschthums im neuen Cabinet,
während von den jetzige« Ministern der schon das
achte Ministerium überdauernde LandesvertheidigungS-
minister Graf Wslsersheimb, der neue Ackerbauminister
Baron Giovanelli und der neue Handelsminister Guido
Freiherr Call zu Kulmbach und Rosenburg zu den
Clericalen gerechnet werden. Giovanelli gilt als
clericaler Vertrauensmann im Cabinet oder als
Aufpasser der Kalholsichen Volkspartei, gewiffer-
maßen als „Militärattachä einer befreundeten Macht*,
zumal er vom Ackerbau jedenfalls nichts versteht, da er
sein Leben lang nur als Richter, zuletzt im Verwal-
tungsgerichtshofe, thätig war. Man fügt als Entschul­
digung hmzu, dass bei dem ihm jetzt untergebenen
Thierreich sein Clericalismus am wenigsten Schaden
anrichte. Bei dem Handelsminister Baron Call ver­
sichert man, dass die angeborene Farbe seiner ebenfalls
tirolisch-clericalen Familie sich durch die Sonne des
Orients, wo er fast drei Jabrzehnte in conjulurischer
und diplomatischer Thätigkeit war, ivesentlich gelichtet
hat. Ein Jahr hindurch. 1894 bis 1895, amtete er
auch als Botschaftsrath in Berlin. Man hält ihn
für fähig, weniger für die Einschränkung des Flaschen­
bierhandels wie sein Vorgänger und Oheim Dipauli
zu wirken, obwohl sein Name Call zu Kulmbach und
Rosenburg darauf hinzuweisen scheint, als für die von
Goluchowski empfohlene wirlschafiliche Ausdehuungs-
politik zum Orien!. Seine Ernennung erinnert schon
an die künftigen .Hanvelsoertragsverbandlungen, wie
denn zu den Vorzügen des Ministeriums Körber ge­
hört» dass eS auS lauter wirklichen Ministern besteht,
was den beruhigenden (?) Eindruck einer gewisien
Dauerhaftigkest macht im Vergleiche mit den beiden
vorangegangenen Ministerien der „zeitweiligen Leiter*.
Abg. prade über die Verstandi-
gungs-Lonferen;.
Abg. Prade hat bekanntlich in der Reichenberger
„Deutschen Volkszeitung* feine Anschauungen über
die „Verständigungs"-Conferenz niedergelegt. Wir
find bekanntlich der Meinung, dass die Deutsche
Volkspartei an der von ihr gestellten Bedingung
festhalten und vor deren Erfüllung nicht in die Be­
schickung der Confereuz willigen sollte. Kommt es
zur Conferenz, so kann nach den Darlegungen des
Abg. Prade wenigstens mit Sicherheit angenommen
werden, dass er und seine Gesinnungsgenoffen den
Jnteresien des deutschen Volkes nichts vergeben
werden. Umso gewisier ist_ die Erfolglosigkeit der
Action. Abg. Prade führt über die Verhandlungs­
materie aus:
Es handle sich nicht darum, auf irgend welche
theoretische oder principielle Erörterungen einzugehen.
Denn auf diesen Gebieten sei, wenn man auf der
einen Seite eine centraliftisch-deutsche, auf der anderen
eine föderalistisch-flavijchr Grundlage sich denkt,— waS
ja bekanntlich die Hauptunterschiede zwischen den Deut­
schen und Tschechen in Böhmen, Mähren und Schlesien
find— eine jede Verständigung auSgeschlojse».
In diesem Falle handle es sich nur um die Frage, ob
es möglich ist, an der Hand einer Reihe von Gesetz­
entwürfen auf bestimmten Gebieten der Ver­
waltung eine Verständigung zu erzielen, und das
ser immerhin denkbar. Wenn diese Verhandlungen zu
eine« Resultate führen solle«, kann eS nur ouf Grund
bestimmter. v«r der Regierung oder «ob eiuzeinen.
Conserenzmitgliedern ausgearbeiteter Gesetzentwürfe
geschehen.
1. Die Verhandlungen müsien für Böhmen und
Mähren getrennt geführt werden, weil die Der-
hältniffe in beiden Ländern ganz verschieden sind. In
Böhmen wird es sich in erster Reihe um einen Gesetz­
entwurf handeln, betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen im äußeren und
inneren Dienste und bei allen landessürftlichen Be­
hörden. (In letzteren find auch die Gerichts», sowie
die Postbehörden mit inbegriffen.) Hier muss die
Dreitheilung zugrunde gelegt werden; es muss
ein deutsches, ein tschechisches und ein gemischtsprachiges
Gebiet festgestellt werden. Don deutscher Seit« muss
hier das Hauptgewicht auf die Art der Abgrenzung
dieser Gebiete gelegt werden. Das Resultat der Ar­
betten der Abgrenzungscommiffion, die in Prag tagte,
ist hier zugrunde zu legen. Diese Abgrenzung» die
dann das Wohnfitzgebiet des deutschen Volkes in
Böhmen umfaffen würde, ist dauernd festzustellen, un­
abhängig von der Volkszählung und bis in die ein­
zelnen Ortschaften herunter. Was den Gebrauch dv
beiden Sprachen anbelangt, wäre eine Einigung auf
dem Grundsätze der vollständigen Gleichberechtigung,
im deutschen Sprachgebiete deutsch, im tschechischen tsche­
chisch, im gemischtsprachigen deutsch und tschechisch, an­
zustreben.
2- Um einen Gesetzentwurf, betreffend den G e«
brauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden. Ju dieser Beziehung
existiert vom Jahre 1890 her ein damals vereinbarter
Gesetzentwurf, der ganz gut die Grundlage der Ver­
handlungen bieten könnte, wenn in den Gesetzentwurf
noch die Errichtung eines Uebersetzungsbureaus (beim
Landcsausschuffe. Statthalterei u. a.) aufgenommen
würde. Diesbezüglich ist in Aussicht genommen, dass
bei den autonomen deutschen Behörden tschechische und
bei tschechischen deutsche Eingaben zuläffig sind, dass
«S jedoch der Behörde freisteht, dies« Eingabe» ia daS^
UebersetzungSbureau zu schickes. Die wettere Behaod-
lung wäre auf Grund der Ucbersetzung in der eigenen
Sprache durchzuführen und der Bescheid in dieser
Sprache zu erlaffen.
3. Das Curiengesetz. Schon bei den Ver­
handlungen im Jahre 1890 haben eigentlich die Ver­
treter beider Nationalttäien den Standpunkt einge­
nommen, dass nur zwei nationale Curien geblldet wer­
den sollen» eine deutsche und eine tschechische. Dieser
Vorschlag wurde auch thatsächlich angenommen; da ver­
ließ der Feudaladel unter Führung des Fürsten
Lobkowitz den Berathungssaal und die wetteren Ver­
handlungen wurden abgebrochen. Erst durch die Be-
mühungen des Grafen Taaffe ist es gelungen, sie
wieder zurückzubringen unter der Voraussetzung, dass
die Curie des Großgrundbesitzes aufrecht bleibt. Es wird
wohl auch diesmal kaum möglich sein, dem Feudaladel
dieses Vorrecht zu entreißen. Eine Folge dieser drei
Curie« wäre auch, dass z. B. die Wahlen in die
Lanresanstalten nach diesen drei Curien vollzogen wer­
den mussten.
Eine andere Frage ist es bei dem Vetorechte,
das auf alle nationalen und Schulfragen ausgedehnt
werden muss. Unter dieses Vetorecht müssten alle
diese Gesetze gestellt werden, die hier in Bettacht kom­
men, wie: Landesorrnung, Landtagswahlordnung,
Curien gesetz, Landesschulrath, Landesculturrath, Sprachen»
gebrauch bei den landesfürstlichen und bei den auto­
nomen Behörden, Minoritätsjchulen u. s. w., kurz, der
ganze Complex der Gesetze, die den nationalen Aus­
gleich betreffen. müsste unter das Vetorecht gestellt
werden. Hier wär« unbedingt darauf zu bestehen, dass
das Vetorecht mit Ausnahme der staatsrechtlichen Fragen
(Landes- und Landtagswahlordnung) nur den natio­
nalen Curien eingeräumt werde, nicht aber der Curie
des Großgrundbesitzes.
4. Leer^erung ber


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 18 ]
2 3 Nr. 16. Iv. Jahr«:
vrdnuug. DaS ist ein Wunsch der tschechischen
Abgeordneten, welche infolge Emporwachsens einzelner
Städte (Weinberge u. s. w.) eine Anzahl neuer
Mandate verlangen, und des Verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes. Was die erste Frage anbelangt, hätten
die Deutschen keinen Grund, gerechten Forderungen
entgegenzutreten, wenn ihnen das Curiengefetz mit dem
Vetorechte eingeräumt wird. Zu begrüßen wäre eS
aber, wenn das heute bestehende Listenscrutinium im
Großgrundbesitze, welches dem Feudaladel alle
Mandate ausliefert, beseitigt wird und die Wahl nach
Kreisen ausgeübt würde, Hiedurch würden den Der-
fafsungstreuen etwa 20 von den 70 Mandaten des
Großgrundbesitzes sicher zufallen.
5. Was die MinoritätSschulen betrifft,
wäre hier vor allem auf die Forderungen des Pfingst-
programmes zurückzugreifen. Das Landesschulbudget
musste getheilt werden, dass die Deutschen und die
Tschechen ihr eigenes Budget hatten; jede Minorität
hätte ihre Schulen selbst zu erhalten. Eine wesentliche
Forderung des Pfingstprogrammes ist auch, dass neue
Schule» nur mit Zustimmung der Gemeinden errichtet
werden dürfen.
6. Eine Forderung der Tschechen ist auch die
Theilung der Reichenberger und Schaffung
einer eigenen Handelskammer in Koniggrätz.
Unsere Forderungen dagegen wären die Theilung
des Oberlandesgerichtes (welche übrigens
auch im Gesetzentwürfe Dr. v. Körbers enthalten ist),
Theilung der Finauzlandesdirection und
Errichtung einer eigenen Postdirection in einer
deutschen Stadt BöhmenS.
Allgemeine Hauptforderung der
Deutschen Oesterreichs, nicht der von Böhmen allein,
wäre die Festsetzung der deutschen Sprache
als allgemeine Verkehrs- und Ver­
mittlungssprache, wie das im Psingstprogramm
niedergelegt ist.
7. Was die Art der" Beschickung anlangt,
würde Abg. Prade wünschen, dass ein Mitglied der
Schönerer-Gruppe eingeladen und daran theil-
nehmen würde und dass die Zahl der Vertreter der
Fortschrittspartei und der Volkspartei die gleiche sei.
Das Verhältnis der Parteien im böhmischen Landtags
sei in diesem Falle nicht maßgebend, zumal ja auch
den Liberalen bekannt sein dürfte, dass dieses Ver­
hältnis nur bis zu den nach st en Wahlen
andauern, dann aber sich zu Ungunsten der Deutschen
Fortschrittspartei ändern wird.
Grazer Tagesbericht.
Gkffeutlichc tzttstMlrng von Mndrls-
ttngrflrüttn und fiaiifitutcn.
Gestern abends fand in der Steinfelder Bierhalle
eine oom Verbände alpenländischer
Handelsangestellter einberufene öffentliche
Versammlung statt, die von den Handelsangestellten
sehr zahlreich und auch von mehreren Kaufleuten be­
sucht war.
Die Versammlung wurde vom Handelsangestellten
.Herrn Wagner eröffnet.
Als erster Redner besprach Herr Pöschl»
Schriftleiter des Alpenländischen Handelsangestellten,
die in letzter Zeit zutage getretenen Meinungsverschie­
denheiten zwischen den Handelsangestellten und mehreren
Kaufleuten. Heu: P ö s ch l bemerkte, dass gerade jene
Chefs jetzt gegen die theilweise errungene Sonntags­
ruhe auftreten, die vor einiger Zeit noch für die Sonn­
tagsruhe eingetreten seien. Der Redner verliest eine in
der „Tagespost" erschienene Notiz gegen die Bestre­
bungen des Verbandes, in der von einem „gewissen"
Herrn Lackner gesprochen wurde. Bei Verlesung der
Namen der unter der Notiz gekennzeichneten Kaufleute
werben Pfuirufe laut. Diese Herren hätten bei „Neu-
Graz" hinter verschloffenen Thüren gegen die Ange­
stellten gesprochen und seien von Größenwahn befangen,
da sie von einem „gewissen" Herrn Lackner sprachen,
denn doch jeder von ihnen kenne. Damit hätten sich
diese Herren Kaufleute feindlich gegen die Angestellten
gestellt; doch müsse man hoffen, dass diese Notiz das
von den Angestellten stets hochgehaltene gute Einver­
nehmen mit der Kaufmannschaft nicht gestört haben
werde. Herr P ö s ch l beantragte dann folgende Ent­
schließung:
„Die heute Versammelten sprechen über die von
mehreren Kaufleuten am 17. d. in der „Tagespost"
veröffentlichten Anfeindungen gegenüber den Handels­
angestellten ihre Entrüstung aus. Ebenso erblicken die
Versammelten in den im gleichen Artikel enthaltenen
Beleidigungen gegenüber dem Präsidenten des Ver­
bandes alpenländischer Handelsangestellter eine Miss­
achtung ihrer Bectreter und weisen sie auf das ent-
schledenste zurück. In solchem Tone gehalten» An»
Grazer Tagblatt
muife mussten leider gegen den Wille» der Ange­
stellten das bisher bestehende Einvernehme» zwischen
den Chefs und den Angestellten stören. Die Versam­
melten erklären, dass sie sich das Recht der Vertretung
nie und nimmer nehme« laffen, wen» eS sich vm
Stavdesintereffen handelt» und drücken der Leitung deS
Verbandes der alpenländischen Handelsangestellten das
vollste Verträum auS." (Lebhafter Beifall.)
Der Angestellte Herr Groß bemerkte, es sei traurig,
dass nach zweijährigem guim Einvernehmen mit der
Kaufmannschaft ein solcher Zwiespalt ausgebrochm sei.
Die Angestellten seim aber mündig gewordm und
werdm in ihren Bestrebungen gegenüber den zwanzig
Kaufleuten als Sieger hervorgehen. (Beifall.)
Herr Lackner (Präsident deS Verbandes alpen-
ländischer Handelsangestellter), mit Beifall begrüßt,
bemerkte, dass er die Beleidigungen zurückgewiesen
habe, weil sie ihn als Vertrauensmann der Handels­
angestellten berührt hatten. Die „TageSpost"
habe aber seine sachliche Entgegnung nicht ange­
nommen (Pfuirufe), und dies geschah jedenfalls über
Ersuchm der bekannten Chefs. Dass die Freiheit der
Grazer Preffe s o beschaffen sei, habe er bisher nicht
gemusst. Dagegen habe das „Grazer T a g b l a t t"
die abwehrende Notiz gebracht. (Beifall.) Der Redner
verliest nun unter Beifall diese Notiz. Für die er­
wähnte Notiz in der „Tagespost" seien Unterschriften
gesammelt worden, ober ohne wesentlichm Erfolg. Die
Herren, die sich auf das Gremium beriefen, haben sich
heimlich abgeschloffen und dadurch das Ansehen des
Gremiums selbst untergraben. (Lebbafter Beifall.) Der
Verband wolle nur Reformen schaffen, nnd da wehren
sich einige Kaufleute nutzlos dagegen. Wenn sich das
Gremium auf den Gehilsenausschuss berufe,
so werde man da auch die Leute des Verbandes sinden.
Ohne die Angestellten dürfe in Graz auf den Ge­
bieten der socialen Refornien im Handelsgewerbe nichts
mehr unternommen werden. (Stürmischer Beifall.)
.Herr Kaufmann I e n k o kritisierte die Vorgänge
im früheren Gremialausschujse, wo es „Bezirksegoisten"
gab. Die Hcrren, die sich immer auf die Concurrenz
an der Grenze ausreden, kamen von der Wallendorfer
Linie bis zur ReichSgrenze und werden vielleicht noch
eine europäische und eine Weltsperrstunde verlangen,
damit nicht an einem Sonntage bei den Zulukaffern
um 2 kr. Pfeffer gekauft werden könne. (Heiterkeit.)
Der Redner erzählt, er habe jenem Herrn, der zu ihm
einen Diener zur Erlangung der Unterschrist für die
Notiz in der „Tagespost" geschickt habe, „per Telephon
den Kopf ordentlich gewaschen". (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Redner erklärt, er sei zwar ein strenger Chef, aber
man muffe jedem Stande das geben, was ihm gebüre.
Deshalb müsse man die vollständige Sonntagsruhe an­
streben. (Lebhafte Zustimmung.) Er sei in den Jahren
1869 und 1870 bei der Firma Ajsmann angestellt
gewesen, und damals babe man das Geschäft an Sonn­
tagen um 9 Uhr vormittags geschloffen. Er halte auf
das Grazer Gremium nichts wehr. (Beifall.) Der
Redner besprach dann die Vorgänge in den letzten
Gremialversammlungen und betonte, die Angestellten
sollten sich nicht einschüchtern laffen und immer mehr
verlangen; auch eine Maximal-Arbeitszeit von 7 bis
7 Uhr und den Befähigungsnachweis, von letzterem
hänge das Wohl und Wehe des Kaufmannsstandes ab.
Herr Jenko versicherte, wie bisher für die Handels­
angestellten eintreten zu wollen. (Stürmische Heil-
rufe.)
Herr Guschelbauer (Augestellter) stellte an
.Herrn Kaufmann S ch e u ch e r eine Anfrage wegen
dessen Stellungnahme zur Sonntagsruhe und empsiehlt
die Annahme der beantragten Entschließung.
Herr ZakorvSky (socialistischer Angestellter) er­
klärte, dass seine Partei heute die Bekämpfung deS
gemeinsamen Gegners der Sonntagsruhe im Auge
habe. Das Gremium sei wortbrüchig geworden. Die
meisten Kaufleute seien Ausbeuter. Auf die an Sonn­
tagen vormittags eintreffenden Züge dürfe sich die
Kaufmannschaft nicht berufen, da die Züge der Süd­
bahn eine regelmäßige Verspätung haben und es über­
haupt ein Wunder sei, wenn da jemand wohlbehalten
ankomme. Nun wolle man den Angestellten eine
Stunde von der Sonntagsruhe rauben.
Herr Kaufmann Wunsch bezeichnete die Forde­
rungen der Angestellten als berechtigt und gab der
Hoffnung Ausdruck, dass diese stets an ihrem Führer
Herrn Lackner festhalten werden. (Beifall.)
Herr Kaufmann S ch e u ch e r erklärte, er sei in
die Versammlung gekommen, um zu zeigen, dass er
sich nicht fürchte. Es sei bedauerlich, dass der Vorsitzende
die Worte „Ausbeuter" und „Räuber" nicht gerügt
habe. Die Unterfertigten in der Notiz in der „Tages­
post" seien keine Gegner der Sonntagsruhe (ein Ruf:
„Nur zusperren wollen sie nicht!"), sonder» sie
wollten nur diese Frage besprechen, die nicht von einem
einseitigen Standpunkte aufgefasst werden dürfe. Es
wäre zu wünschen» dass die Kaufleute so zusammen-
Freitag, 26. JLimer 1900.
halten wie nie Lngcstclli.n. Die erste gegen die zu­
sammengekommenen Kaufleute gerichtete Notiz sei ükr«
flüffig gewesen. Zuersr sei also herüber geschossen
worden. Er habe diese Zusammenkunft nicht einberufen
und wisse daher nicht, warum die Angestellten haupt­
sächlich gegen ihn feindlich auftrete«. Wen» auf einer
Seite ein Fehler gemacht worden sei, soll man einen
solche» nicht auch auf der anderen Seite machen.
Herr Lackner entgegnete, eS fteue ihn, dass der
Vorredner den in der Notiz in der „Tagespost" ange­
schlagenen Ton nicht in Schutz genommen hab«. Man
werde den anständigen Ton im Verbände immer bei­
behalten, und deshalb brauche sich niemand zu fürchten,
in seine Versammlungen zu kommen.
Herr Zakowsktz „berichtigt thatsächlich", dass
die erwähnte Zusammenkunft von Kaufleuten hinter
verschloffenen Thüren stattgefunden habe, dass für die
Unterschriften zur Notiz in der „Tagespost" hausiert
worden sei und dass Herr Scheuche» ei« Gegner der
Sonntagsruhe sei, der schöne Worte gebrauche, die nvm
nicht mehr glaube.
Herr S ch e u ch e r wiederholte» dass er kein Gegner
der Sonntagsruhe sei und gleich anderen Kaufleuten
nur eine kleine Verschiebung der Geschäftsstunden
empfahl. Er habe vor Jahren ohne Zwang fein Ge-
schüft an Sonntagen geschloffen gehabt und habe da­
von wegen der Concurrenz abgehen müffen. Seine An­
gestellten habe er immer als Collegen behandelt, des­
halb sei der ihm vom Vorredner gemachte Dorwurf,
vasS er einem ehemaligen Gehilfen seines Geschäftes
bei der Etablierung Schwierigkeiten gemacht habe» un­
gerechtfertigt. Es hatten sich nur mehrere Kaufleute
zusammengeschlossen zu dem Zwecke, damit gewisse
Artikel von einigen Fabrikanten an keine neuen Eon«
currenten abgegeben werden. Das sei ein gebräuchliches
kaufmännisches Vorgehen. (Widerspruch.)
Sodann wurde die von Herrn Pöschl bean­
tragte Entschließung unter Heilrufen einstimmig ange­
nommen.
Nach einer kurzen Pause ergriff Herr Lackner
das Wort zu einem Berichte über den dermaligen
Stand in der Angelegenheft der Sonntagsruhe.
Der Redner erklärte zunächst, dass der Gremialvorstand
Herr F l e i s ch m a n n sein Fernbleiben wegen eines
Krankheitsfalles in seiner Familie entschuldigt habe.
Dann verlas der Redner die Zuschrift eines Kauf­
mannes, die mit den Worten schließt: „Wir wollen das
Wort nicht brechen, nicht Buben werden gleich?" (Heil­
rufe.) Auch machte Herr Lackner einige Bemerkungen
über die Angelegenheit des aus dem Geschäfte des
Herrn Scheucher ausgetretenen Angestellten. Diesem
wollten mehrere hiesige Kaufleute die Etablierung da­
durch erschweren, dass sie an einige Fabrikanten mit
dem Ansinnen herantraten, ihm keine Waren zu liefern.
Unter diesen Kaufleuten habe sich auch Herr L i e b l,
der Dicepräsident der .Handelskammer, befunden, was
lebhaft bedauert werden müsse. Die Fabrikanten haben
aber dieses Ansinnen abgelehnt und sich darüber ge­
wundert, dass so etwas am Ende des 19. Jahr­
hunderts in der deutschen Stadt Graz vorkommen
könne. Alle Handelsangestellten wünschen aber gerade
diesem jungen Kaufmann« zu seinem Unternehmen
Glück und Segen. (Heilrufe.)
Der Revner besprach dann die Wirkungen des
Statthalterei-Erlasies oom 3. December 1899 und be­
tonte, dass der Verband auf dem Standpunkte der
vollständigen Sonntagsruhe stehe, die
allerdings nur durch ein Reichsgesetz erreicht werden
könne. Besonders erfreulich sei der Umstand, dass sich
heute zum erstenmale so viele Angestellte der Firma
Karl Greinitz Neffen eingefunden haben.
Dann kam Herr Lackner auf seine letzte Vorsprach»
bei der Statthalterei zu sprechen, über die wir berefts
in unserer letzten Montags-Morgenausgabe berichtet haben.
Die Organe der Grazer Sicherheitsbehörde seien bereits
strenge angewiesen worden» für die Einhaltung des
Statthalterei-Erlasies Sorge zu tragen. Schon am
nächsten Sonntag werde man sehen, dass alle Grazer
Kaufleute ihre Geschäfte um Punkt 10 Uhr vormittags
werden schließen müffen.
Herr Lackner nahm sich dann mft warmen
Worten der StandeSgenoffen am flachen Land« an» die
bei ihrer schlechten Bezahlung und fast ununterbrochenen
Arbeitsdauer zu den Aermsten der Armen zu zählen
seien. Auch für diese werde sich der Verband mft aller
Macht einsetzen. (Anhaltender stürmischer Beifall.)
Beiderdarauf folgenden Rede des Herrn ZakowSkp
wurden lebhafte Schlussrufe laut. Da der Redner auch
Bemerkungen über Herrn Lackner machte» erklärte
dieser, er finde es unter seiner Würde, darauf zu er­
widern.
Herr Scheucher gab namens des Herr»
F l e i f ch m o n n die Erklärung ab, dass dieser d«
Unterschrift unter die Notiz der „Tagespost" a«tz»
eigenem Antriebe gegeben habe, und erklärt, für sei«
Person, kein Feind der Angestellte» zu^ei»,


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 19 ]
greteg, 36. ILrmer 1900.
Herr Guschelbauer (Hauvelsangestelltör) be­
itragt« darauf folgende Entschließung: „$»
heute Versammelten erklären, mit den »an den Herren
K. Lackner und W. Groß am 21. d. M.
dem Herrn Statthalterei-Vicepräfidenten Dr. Neto-
liczka persönlich vorgebrachten Aenderungs- und Er«
weiterungsvorschlägen in Angelegenheit der Sonntags»
ruhe vollkommen einverstanden zu sein, sprechen ihr
tiefstes Bedauern aus über das inhumane Vorgehen
jener Kaufleute, die nicht nur nicht eine Erweiterung
der Sonntagsruhe, sondern eine Verkürzung des zur
Zeit bestehenden Gesetzes anstreben, und erwarten bal­
digst eine gesetzliche Erledigung der von den vorge­
nannten zwei Herren vorgebrachten neuen Vorschläge."
Auch diese Entschließung wurde unter lebhaften
Heilrufen einstimmig angenommen.
Herr Bernhaupt versicherte namens der Ange­
stellten der Firma Karl Greinitz Neffen, dass auch sie
für die Sonntagsruhe eintreten, und schloss mit den
Worten: „Heil Lackner, Heil Sonntagsruhe!"
Herr Lackner forderte alle Handelsangest-llten
zur Unterstützung des Verbandes und des Fach-
blattes auf.
Räch dem Schlüsse der Versammlung wurde die
„Wacht am Rhein" gesungen. Dabei wurden ein
paar socialdemokratische Hanselsangestellte genöthigt,
ihre Hüte abzunehmen. Dem energischen Einschreiten
des Herrn Lackner gelang es, drohende Ausschreilun­
gen zu verhüten.
26. Jänner.
(Personalnachrichteu.) Der Generai-Truppen-
Jnspector Wilhelm Freiherr v. R e i n l ä n d e r ist
gestern mittags auf der Fahrt von Wien nach Abbazia
hier durchgereist.— Die Palast- und Sternkreuz­
ordensdame Gräsin Karoline A t t e m s, Obersthof-
meisterin der Erzherzogin Maria Immaculata Clemen-
tina, ist aus Wien hier eingetroffen und im .Hotel
„Zur goldenen Birne" abgestiegen.— Im Hotel
„Elephant" ist Oberst Georg Freiherr v. H o l tz *us
Raab eingetroffen.
(Ernennung im Finanzdienste.) Die Finanz-
Landesdrrection ernannte den Avjuncten der technischen
Finanz-Conlrole, Herrn Karl Klein in Wien, zum
Controlor der technitchen Finanz-Controle für Graz.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 23. Jänner d. I. wurde der
löblichen Stadtoertretung Asch, den vcrehrlichcn Stakt-
gemeinden Olmütz und Zaaim, den geehrten Bezirks-
vertretungen von Reichenberg und Aich, den löblichen
Sparcossen in Asch und Mährisch-Schönberg, ferner
der Aushilfscasse in Asch, der Landwirtschaftlichen
Spar- und Vorschusscasse, dem Kaufmännischen
Vereine, dem Borschuss- und Creditvereine und dem
Gebirgsvercine in Tetschen» dem Vereine „Arbeiter­
bund" in Znaim und dem Nalionaloereine der Bürger
und Bauern in Mährisch-Schönberg für Spenden, der
Ortsgruppe Tetschen für den Ertrag eines Sommer-
festes, der Ortsgruppe Karbitz für Veranstaltung und
Ertrag eines Kränzchens, der Vereinigung deutscher
Studenten zur Aufführung der „Räuber" in Graz für
einen neuerlich eingesendeten Theilbetrag» der Orts­
gruppe Böhmisch-Kamnitz für den Erlös von Neujahrs«
enthebungskarten, der Frauenortsgruppe Mährisch-
Schönberg für eine Weihnachtsspende, der Ortsgruppe
Wimpassing für diverse Spenden und die aus einer
Asgelgesellschaft entfallenden Gewinstbeträge und für
eine von Frau Hermine Groß in Steyr aus Anlass
des Todes ihres Galten gewidmete Spende der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Zahlmeister Herr Karl
Echandl legte den Voranschlag für daS Jahr 1900
vor, welcher zur Kenntnis genommen wurde. Der
Schule in Stemdorf wurde ein Betrag als Schulgeld
angewiesen und der Schule in hobitschau für die
Gründung einer Suppenanstalt der nöthige Credit
bewilligt, sowie auch für die Bücherei der Schule in
Liebau eine Büchcrspende zugewiesen wurde.
(Der Deutsche akademische Philologen-
verein) hält morgen den 27. d., abends 8 Uhr» im
„Schillerhofe" eine Wochenversainmlung ab. tzerr
phil. L. Bein wird „Ueber ein vorjhakespeare'jcheS
Drama und das Elsriedenmotiv in demselben"
sprechen.
(Familienabend.) Der Club der Eisenbahn-
beamten, bekanntlich eine Vereinigung, deren Veran­
staltungen stets vom besten Erfolge begleitet find, ver­
anstaltete gestern im Hotel „Zar Stadt Trieft" einen
Familienabend, der ausschließlich dem Tanze gewidmet
war. Der Besuch war außerordentlich stark. Eine große
Zahl hübscher Mädchen stand einer noch größeren Zahl
nimmermüder Tänzer gegenüber. Die Tanzmusik wurde
von einer Abtheilung des Grazer Symphonie-Orchesters
in vorzüglicher Weise besorgt. Die jungen Paare
huldigten mit bewunderungswürdiger Ausdauer dem
Tanze. Herr Oberingenieur Emil Krämer, der an
der Spitze des VergnügungßauSschusseS stand, leitet«
Grazer Tagblatt
mit Geschick die Reigentänze, bereu erster von über
50 Paaren getanzt wurde.
(Eine Schueelawiue) Aus Teufenbach, 25. d„
wird mr» geschrieben: „Gestern früh gieng auf der
Strecke Madling-Tamsweg eine Schneelawine nieder,
wvdmch das Bahngeleise verlegt wurde. Nach ange­
strengter mehrstündiger Arbeit konnte das Geleise stei
gemacht und der Fcühzug die gefährliche Stelle mit
zweistündiger Verspätung passieren."
(Echo vom Gebirge.) Jedem Zitherspieler dürste
die Nachricht willkommen sein, dass die in Deutschland
meistverbreitete und mit Recht das Lieblingsblatt der
Zitherspieler genannte, im Verlage von Karl Grüninger
in Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitschrist
„Echo vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe
für Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung, zweimal im Monate erscheint.
Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine Fülle
unterhaltenden Stoffes in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räthsel ,c.» ferner Concert-
berichte und Programme, welche über die Thätigkeit in
Kreisen von Zitherspielern orientieren. Jede Nummer
enthält gratis vierseitige Musikbeilagen in Wiener
Stimmung, deren Wert allein schon den erstaunlich
billigen Preis von 8 Kronen pro ganzes Jahr über­
steigt. Probenummern sind durch die Administration
in Wien, V.» Gießaufgasse Nr. 5, gebürenfrei er­
hältlich.
(Die Liedertafel des Südbahn-Schienen-
Walzwerkes) veranstaltet, wie schon kurz gemeldet,
Sonnabcnd den 27. v. in sämmtlichen Räumen der
„Sandwirt"-Gastwirtschaft eiue Faschings-Unterhaltung,
verbunden mit einem Sängerkränzchen. Nach der Vor-
tragsordnung gelangen Th. Koschats „Drauwalzer",
I. Gaubyö „Die Mürzthalcrbuam" und Rudolf
Waaners heiterer Viergesang „Von die Mohr'n" zur
Ausführung. Während der Rastftunde gelangen zwei
heuere musikalische Scenen, deren Hauptrollen in den
Händen verHerrenNeumaier, Recher, Frieß-
negg, KöhSler und W e n k y liegen, zum Vor­
trage. Die Tanzmusik wird die Salonkapelle Ringel­
mann besorgen. Bei ver Beliebtheit, der dieser Verein
sich seit einer Reihe von Jahren erfreut, ist ein zahl­
reicher Besuch seiner Veranstaltung zu erwarten.
(Pauorama International.) Die Leitung des
Panorama International, Kaiserseldgasse Nr. 3. ersucht
uns mitijutbeilcn, dass die Ausstellung der mit be­
sonderem Beifalle aufgenommenen Bilberreihe Tirol,
von Campezzo bis Cadore um einige Tage verlängert
wird.
(Bon der Straffe.) In der Jakominigasse wurde
gestern nachmittags ein älterer Mann von epileptischen
Krampten befallen; er stürzte zusammen und verletzte
sich erheblich aus der Stirne und am Hinterkopse. Die
Rettungsabiheilung brachte den Leidenden in das All­
gemeine Krankenhaus.— .Heute früh brach infolge
eines epileptischen Anfalles ein Mann in der Neuthor-
gasse zusammen. Ais die Rettungsabtheilung erschienen
war, hatte er sich soweit erholt gehabt, dass er allein
den Heiinwea antreten konnte.
(Ein Regenbogen.) Am Schocke! herrschte gestern
nachmittags großer Schneesturm. Mährend desselben
zeigte sich um halb 3 Uhr unter dem Schöckel über
die Leber hinweg ein prächtiger Regenbogen, der bis zur
Thaljohle zu rcichm schien.
(Eine Leiche auf den Schienen.) Auf dem Ge-
leise der Süvbahn wurde gestern abends nach 8 Uhr
an der Stelle gegenüber dem Steinfelver Friedhofe die
Lerche eines jungen Mannes gefunden. Der Kopf
war vomRumpfe getrennt. Documente wur­
den bei der unbekannten Leiche nicht gefunden. Ob ein
Selbstmord, ein Verbrechen oder «in Unglücksfall vor­
liegt, konnte noch nicht festgestellt werden. Erwiesen ist
jedoch, dass der Mann nicht von einer fahrenden
Maschine erfasst wurde, weil er sonst zermalmt worden
wäre. Die Annahme eines Selbstmordes hat die meiste
Wahrscheinlichkeit. Da kurz vorher der Zug Nr. 92 an
dieser Stelle stand, weil die Einfahrt in die Station
Graz nicht frei war, dürste der junge Mann sich zwischen
zwei Wagen direkt unter die Räder gelegt haben.—
Bon der Polizei geht uns darüber folgender Bericht
zu: Um */«9 Uhr abends wurde gestern 400 Schritte
unterhalb der Bahnübersetzung beim Steinfelv-Friedbose
am rechtseitigen Geleise die Leiche eines ungefähr
30 Jahre alten Mannes, der nach den bei ihm vor­
gefundenen Papieren mit dem Hilfsarbeiter Franz
B o l e identisch ist, vom Sireckenwächler gefunden. Da
die Leiche als einzige Verletzung eine beinahe voll­
ständige Trennung des Kopfes vom Rumpfe ausweist»
welche dadurch herbeigeführt wurde, dass dir Raver!
eines Zuges über den Hals des Getödteten hinweg«
giengen, und da mit Rücksicht auf die Lage der Leiche
und die Oertlichkeit ein Unglückssall ausgeschlossen er­
scheint, liegt zweifellos ein Selbstmord vor. Der Inhalt
mehrerer Briefe, sowie ein Spitalrzettel weisen daraus
10. Jahrg. Zu Rr. 2S. 2
hin, dass B o l 6 leidend war und sich in Roihlage
befand. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicher-
heitsbehörde in die Tovtenkammer des Städtischen
Krankenhauses gebracht.
(Diebstahl.) Zum Goldarbeiter Herrn K r i s p e l
am Murplatze kam vor mehreren Tagen ein junger
Mann, ließ sich verschiedene Ringe zeigen und ent­
fernte sich dann wieder mit dem Bemerken, er werde am
nächsten Tage wieder kommen, um einen zu kaufen.
Bevor das Geschäft des genannten Golvarbeiters ge­
schlossen wurde, wurde bemerkt, dass ein Ring fehlt.
Der Verdacht lenkte sich auf den jungen kauflustigen
Menschen. Gestern wurde der freche Gauner, der beim
Ansehen der Ringe einen schleunigst verschwinden ließ,
ausgeforscht. Der Dieb ist ein Kellner namens Metz.
Die Mittheilung eines hiesigen Blattes, der Diebstahl
sei von dem Sohne eines angesehenen Grazer Bürgers
ausgeführt worden, beruht auf einem Irrthume.
Ärrs der amtlichen „Grazer Zeitung",
vom 21.» 33. und 24. Jänner.
ffUliUtgttgett.
Haetberg: Realität und Fährnisse in Psnzeadors (2353
Kronen 86 Heller und 398 K.), am 15. März.— Marburg:
Realitäten und Fährnisse in Kumen (8246 L. 63 H.), am
13. März.— Feldbach: Realität und Fährnisse in Lxbach
(4000 S. und 40 K.), am 2. März.— Umgebung Graz:
Fährnisse in Güsting am 5. Februar.— Graz: Frw. Fährnissen-
Feilbietung in der SparberSbachgasse Rr. 26 in Graz am
26. Jänner.— Graz: Fährnisse in der Grünen Gaffe 1a in
Graz am 5. Februar.— Umgebung Graz: Realitäten and
Fährnisse in Weinitzen (84.120 S. und 98 am 31. Mai.
— Fcldbach: Realitäten in Reith (5838 K. 3i H.). am
6. März.— Umgebung Graz: Realitäten in WetzelSdors
(9180 K. 50 H.), am 7. März.— Tüsser: Realitäten und
Fährnisse in St. Gertraud (8237 A. 20 h., 2400 8. und
30 K.), am 24. Februar.— Umgebung Graz: Fahrniffe in
Unierandritz am 8. Februar.— Arohnleiten: Fährnisse in
Kleinthal am 30. Jänner.
Erinnerungen.
Rottenmann: Einbeeusung der Erben nach Franz Ruh-
dorser.—Voitsberg: Einberufung der Berlaffenschaftsgläubig«
nach Nikolaus Hojas.— Umgebung Graz: Stephan Reuholv,
Theresia Neuhold, Stephan Rcuhold d. I., Joses Wagner und
Magdalcna Neuhold wegen Berjührung und Löichung. Tag-
sahrt am 29. Jänner.— Graz: Einberufung der Erben nach
Josef Galfy.— Aufforderung an den Gerichtsdiener Matthias
Staub, binnen vierzehn Tagen an seinen Tienftort zurück»
zukehre«.
Erledigt« Ktrllru»
LehrcrSjlelle zn Kathal. Gesuche bis SO. Februar.—
Lehrersstelle in Waltendorf. Gesuche bis 15. Februar.—
Lehrersstelle in Groß-Stübing. Gesuche bis 15. Februar.—
LehrerSstelle in Semriach-Neudors. Gesinde 30. Jänner.
Drahtnachrichten
öss
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 25. Jänner. (K. f. Corr.-Bur.) Nach
Brüsseler Privattelegrammen der Morgenblätter be­
setzte General W a r r e n Dienstag nur eine vor­
geschobene Position der Buren, eine kleine An­
höhe, nicht aber den Spionskop selbst.
Durban, 25. Jänner. General Warrens
Lage soll sehr bedroht sein. Zweimal griff er
den zwischen ihm und der Heeresabtheilung Bullers
gelegenen SpionSkop an, aber beidemale ver­
geblich. Der Spionskop beherrscht die englischen
Stellungen. Die erheblich verstärkten Buren haben
alle Angriffe Warrens siegreich abgeschla­
gen.
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus Rensburg vom 23. d. M.
gemeldet, dass General French seine Truppen
planmäßig aus Vorsicht enger um Colesberg zu­
sammenziehe.— Nach einer Meldung der
„Daily Mail" ist General W o o d g a t e der Ver­
wundung, die er beim Sturme aus Spionskop am
23. d. M. erhielt, erlegen.
Modder-Niver, 26. Jänner. (Reuter-Meld.)
Auch heute früh, sowie abends wurden die Lauf­
gräben der Buren beschossen. Das Feuer der Eng­
länder war auf die Höhen der Kopje, links
von Magersfontein gerichtet, wo, wie man glaubt,
die Buren ein neues Geschütz auffahren wollten.
Lissabon, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Pairskammer erklärte Kriegsminister Teiles
in Erwiderung auf eine Anfrage, dass die Regie­
rung die Garnison in Laurenzo Marquez nicht ver­
stärkt habe, was ein Beweis dafür sei, dass die
Regierung eine Verstärkung nicht für nothwendig
erachte.
Paris, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Vertreter der Transvaal-Republik, Dr. L e ydS, be­
zeichnet in einem Interview die Nachricht, dass er
bezüglich einer französisch-deutsche» In-


[ 2023-06-29 10:47:05.920 - 19000126 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 26. 10. Jcchrg.
(Hrazer Taqblatt
tervention zu (fünften des Friedens unter- einem Gerüchte zufolge der Kaiser von China
einen Selb st mord begangen habe. Anderen
Gerückten zufolge wäre der "Kaiser ermordet
worden.
handle,als unbegründet. Desgleichen demen­
tiert Dr. Leyds die Meldung, dass bs- General­
konsul der Vereinigten Staaten in Vrätoria, M a-
krum, mit einer Mission in Curova betraut und
der Ueverbringer eines Schreibens des Präsidenten
Krüger sei. Dr. Lepds begibt sich heute nach
Berlin.
Die Verstaudiaungs-Lonferenz.
Brüu", 26. Jänner. In der gestrigen Sitzung
der Leitung der Deutschfortschrittlichen
Partei in Mähren wurden als Vertreter dieser
Partei indieVerständigungs-Conferenz
delegiert die Herren Reichsraths- und Landtags-
abgeoErrelen d'Elvert, Lanöeshauplmann-Stcll-
vertreter Dr. F u x, Reicksraths- und Landiagsabg.
Dr. Götz und Reichsrathsabgeordneter Dr.
Groß. Gleichzeitig wurde beschlosien, be­
hufs Durchffihrung der Parteiorganisation
und Neuwahl der Parleileitung für Freitag
den 2. Februar eine Landes-Vertrauens-
m ä u n e r- V e r s a m m l u n g einzuberufen, in
welcher der Abg. Dr. Groß den Bericht über die
politische Lage erstatten wird. Der Pertrauens-
männer-Bersammlung wird eine Sitzung des Voll­
zugsausschusses der Partei vorangehen.
Tüten, 26. Jänner. Die V e r st ä n d i g u n g s-
Conferenzen werden, wie nunmehr feststeht»
für den 5. Februar einberufen. Die Tschechen be­
harren nicht auf ihrer Forderung nach einer ein­
heitlichen Conferenz für Böhmen und Mähren, und
es werden die Angelegenheiten beider Kronländer
gesondert berathen werden.
Innerpotitische Vorgänge.
Hannover, 25. Jänner. Am gestrigen Ge­
burtstage Friedrichs des Großen sandten
zwei ehemalige Hannoveraner Officiere,
die im Jahre 1866 auf den Eintritt in die preu­
ßische Armee verzichtet hatten, an Kaiser Wil­
helm ein Huldigungstelegramm, nach­
dem sie in ihrer Versammlung auf ihn toastiert
hatten. Der Kaiser einviderte, er danke und freue
sich, dass der Geburtstag Friedrichs, unter dem vor
140 Jahren die Hannoveraner Deutschen Siege er­
rungen haben, ein Gedenktag wurde, an dem be­
währte alte Hannoveraner Kameraden theilgenommen
haben.
Madrid, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Zwischen dem republikanischen Deputierten B lasco
J ba n ez und dem Director i>er „Correspondeiizia
militar" fand wegen einer Zeitungspolemik ein
Pistolenzweikampf statt, bei welchen, ersterer
am Schenkel verwundet wurde.
Bukarest, 25. Jänner. EK. k. Corr.-Bur.)
Prinz-Thronfolger Ferdinand ist
abends hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe
vom König Carol herzlichst begrüßt. Zum Em­
pfange hatten sich auch die Minister und zahlreiche
Würdenträger eingefunden.
Nisch, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
S k u p s ch t i n a nabm das Gesetz, betreffend die
Einkommensteuer, an, nachdem der Ministerpräsident
die Vertrauensfrage gestellt hatte. Das Gesetz tritt
an die Stelle der Gesetze, betreffend die Vermögens­
und Obrtsteuer.
Linz. 25. Jänner. Da die gestrige Gemeinde­
rathssitzung, auf deren Tagesordnung die Gemcinde-
Wahlreform stand, nicht beschlussfähig war, indem
nur 17 Gemeinderäthe anwesend waren, fand noch
abends auf dem Franz Josefs-Platze, woselbst das
Rathhaus steht, eine D e m o n st r a t i o n der
Socialdemokraten statt. Der Secretär der
Parteileitung Popp hielt eine Ansprache, worin
er sagte, der Zweck der Demonstraiion sei, den
Herren zu zeigen, dass die Arbeiter sich
nicht länger zu Narren halten lassen;
sie werden nöthigenfalls in noch größerer
Zahl wiederkommen. Sodann zog die circa 2000
Köpfe starke Menge mit dem Rufe „Heraus mit
der Wahlreform I" und unter Pfui-Rufen
und Pfeifen an den Wohn ngen der Gemeinderäthe
vorbei über die Landstraße heim. Die aufgebotene
Sicherheitswache hatte keinen Änlass, einzuschreiten.
Tetschen, 26. Jänner. In der gestrigen
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses wurde der Be­
schluss gefasst, eine Straße oder einen Platz in
Tetschen B i s m ar ck-Str a ß e oder BiSmarck-
Platz zu benennen.
Der neue Kaiser von China.
LNe Auskiandsbcw aung.
Troppau, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Im
O |'i t a u e r Kolilengediete ist die Zahl der eirffahrcn-
den Arbeiter mäßig, im Karwiner Gebieie erheb­
lich gestiegen In den Schächten des Grafen Larisch
ivird mit 80 v. §, in den Schächten des Erzherzogs
Friedrich mit 00 v. H der Belegschaft gearbeitct.
Prag, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in allen Aucstandsgebieten ist unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört. Der Bezirkshauptmann
von Dux erließ eine energische Kunsmachung anlässlich
der Agitation der Maschinenwärter, die Kesselheizer
von der Arbeit fernzuhalten. Die Staalseisenbahn«
yesellschaft stellte der Bruderlade in Kladno behufs
deren Sanierung eine Million Gulden in Aussicht,
was sie nach dem Ausstandsausbruche widerrief.
Oedenburg. 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
kleine Raab ist bei Kapuoar infolge Eisganges aus­
getreten.
Fiume, 26. Jänner. (Meldung des Ung. Tel.«
Corr.-Bur.) Wegen Theilnahme an der letzten ungar-
feindlichen Demonstration wurde der städtische Lehrer
Umberto R i c o t t i vom Bürgermeister seines Amtes
enthoben.
London, 26. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Peking: Das gestern veröffentlichte kaiserliche
Edict gibt bekannt, dass der Kaiser wegen seines
schlechten Gesundheitszustandes nicht mehr in der
Lage sei, die Staatsgeschäfte zu führen und dass
P u- C h u n, der Sohn des Prinzen Tuan, zum
Thronfolger ernannt sei.
London, 25. Jänner. („Reuter-Meldung.)
Es circuliert das Gerücht, dass der Kaiser von
China einen Selbstmord begangen habe. Das
Gerücht bedarf jedoch der Bestätigung.
Paris, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„New-Aork Herold" meldet aus Shanghai, dass
Berlin, 26. Jänner. Der neue Cultusminister
S t u v t plant eine wichtige Schulreform:
die Realschul-Abiturienten sollen die B e-
r e ch 1 i g u n g zum Studium der M e v i c i n erhalten.
Vorläufig soll allerdings eine nachträgliche Prüfung im
Lateinischen abgelegt werden, aber dieses Zwischen,
examen ist nur als Uebergang gedacht. Auf die Prüfung
im Griechischen soll verzichtet werden. Selbstver-
stündlich muss zunächst eine Einigung der deutschen
Regierungen über eine Abänderung der medicinijchen
Prüfungsordnung erfolgen.
Bietoria (British-Eolumbien), 25. Jänner. (K. k.
Corr.-Bur.) Nachrichten, welche mit der Post aus
Freitag, 26 Jänner 1900.
Honolulu hieher gelangten, melden, dass dort bis
17. Jänner 39 Perionen an Pest gestorbeu
seien.
Der Volkswirt.
(Drohrnochrichten des „Grazer TagblaUes".)
TLreu, 26 Jänner Voroör,e.»
99.70
.05
Lombarden... 25.50
StaalSbahn... 133 70
A wirre 276.25
Türkenioje.>
Napoleons.,
Wienerberger
E.bethal...
Brüxer....
Reichsmark..
126.25
19 21
123.75
118.17
Paprerrenle...
Den. 'vioueiuentc
Uno.Kroiienienro
Ung. Golsrenle——
Analobank... 124 25
Bankverein..• 136.75
Test. Credrraclie» 235 30
Una.Crediracfteri 186.75
Länbervarrk 118.25
Haltung: Fest auf Ausland.
Berlin, 25 Jänner. Die heutige Generalver­
sammlung des Vereines der Berliner Ge­
treide- und Produclevhändler ermächtigte
den Vorstand, die erforderlichen Schritte zur Wird er»
berstellung der Productenbörse und zur
Reorganisation des Frühmaikles aui der Basis zu
thun. die in den am 15- d. abgejchlvsismn Verhau«
lungen der Delegierlen des Vereines mir den Ver«
rretern der Regierung und der Landwirtschaft gewonnen
wurde.
Wie«, 26. Jänner. (Stand der Oesterr «Ung.
Bank vom 23. Jänner 1900) Banknolenumlauf
1.308.294.000 Klonen (—44.578.000). Metallschay
1.169.707.000 Kronen (Z-. 2.649 000). Pottefeuille
354,887 000 Kronen (— 28,615.000), Lombard
50,734 000 Kronen (— 7.723 000). steuerfreie
Banknoren 183,268 000 Kronen (-s- 47.052.000).
Hamburg, 25 Jänner. (K a s f e e m ar k t.) Rio»
Kastee loco, ordinär 34.— bis 86.—, reel ordinär
37.— bis 39—, gut ordinär 40.— bis 42.—
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—,
per Jänner —.—, per März —.— bis —.—, per
Mai 36.25, per September 37.25, per December 38.—
Geld.
Ofen-Pest, 25. Jänner. (Borstenviebmarkt.)
Ungar, alle schwere Mastware Prima 83 bis 84 H,
alte mittlere 83 bis 84 H^ junge schwere 89 H- bis
90 H^ junge mittlere 86 bis 87 H., junge leichte
86 bis 87 H-, ungar. Bauernware— bis— H-,
ungar. gewählre» alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— ungarische
Prima junge mittlere— bis— H. leichte— H.
— H>, serb. schwere Ware 88 bis 89 H-. mittlere
87 bis 88 H-, junge 86 bis 87 H.—
Verrath am 23 Jänner 17-209 Stück, Auftrieb am
24. Jänner— Stück, Abtrieb 1256 Stück, somit
verblieben 15 953 Stück.— Hattung: Angenehmer.
Neu-Pork, 25. Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 260.—, Weizen loco nominell 75'/», Export­
ware —.—, Contracttvarr —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 71 5 /», Weizen
pro Mai 78'/,. Weizen pro Juli 78*/«.—
Haltung: Fest.— Mais pro Mai 39-25,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—. Gstreidefracht 8.25.
(SPt*»** Marer»- und pro»uet»»«arlrt.) Bn
gros-Preife vom 84. Januar. Hadern. Preis« stetig, Berkebr
regelmäßig. Lönotierlen: Prima weiß« L«inen25biS 27 K.,
haibweiße 19 bis 80 K., Prima Baumwolle 22 5 bis 84 ß^
Eeeunda 14-5 bis 15-5 ß., Fuß-F»i»pock 15 bis 10 ß.,
fein« ßattua« 7 bis 75 ß.» grob« 5 bis 7 ß., Orlea»S
5 5 bis 7 ß., Basthadero 4 ß. bis 4 ß. 60 H., ge.
schnitteneS Tuch 18 bE 80 ß., Reu tu ch 54 bis 60 ß.,
alte weiße Hallina 33 bis 21 ß., neue 74 bis 78 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Unverändett
49 bis 50 ß. pro 50 ctilo erst« Losten.— Speck notiert
unverändert 41 ß. 50 H. bis 42 ß. 50 H. pro 50 Kilo erste
Kosten ohn« Packung.
Frische Srninmij Salziitfrger Stiegibier (liebt und dunkel)
imsrksmrrrrn. ES" Anstich heute nachmittags s Uhr. "Vk§
Hochachtend
Billigste Betriebskraft I
Bernliarilt’s Petrolin-Motore M Putrolin-Locomotile
fh»t> für alle gewerblichen «ch laut«
imritoajtUcben Zwecke Me fcefke und
billtgneBetriebs kraft; Betrieb rauch,
veruch- und vollkommen gefahrlos
concefjionsftei und ohne Maschinisten
'eine Schnelllaufer. Betriebskosten
50 bis So Percevt billiger als bei
Has«, Petroteum-, Dampf- and
Elektromotoren. 17—12
krsiaiias«» «rvsia a»<1 frtaco.
G. Bernhardts Söhne
f. k. prid. Maschirren-Fabrik
W ien, X UL, Sohönbrunner»tr. 123.
A. Windb recht i nger,
Heidelverrwein.
HIttft bewahrtes, diätetisches Mittel bet Dysenterie» Darmkatarrhe «ab Bvech-
DurchfLür. Zu hab« in alle» 41»
Apotheken.
Vorzügliches
Putzpulver
für GlSbestecke empfiehlt »32
C. Oienatek
Messerschmied, Herren gaff«,
Thomthof, und SohmiedKM»« 21.
Kanarienvögel
erste oo4 (rrtWste BengiqeeU«. Die
edelsten Bänger belieben Ble per
Post nneb allen Orten Bnropu.
Preiskatalog frei. W. Ottnneko,
St. Andreaeberg 1. Harz.
io—ne
Herausgeber der verein: Dentfche Vereins-Druckerei und Verragsauflatt iÄrnr.
^ f A ^1» stt a 1 nn• 1
Wasserdichte t>6- 3
Wagendecken
und Gewölbcplachen
contiSrnle»
Ua8Chlnen«Fett
and alle technischen Gu««i am
PMlMerLCo.
Gra2,V.,Ell8abethlneroa88e6u.8
Telephon Nr. SIMS.
Meteorott Beobachtungen vom 25. Jänner 1900.
^^,„, „. ileiomiootilid) fuc öic oa)iil 4 ettim 0: Miul UüetL
Suett.— Druck und 3Wring der Dentsthe» DrreiuS-Denckerei »ab VerlagSanstalt ISu|>
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach lletstus
Barometer in
Mit. o. 0“ red.
Wlud
Witterung
l Uhr morg.
»+
798-7
0 schwach
Ärgtn
2. nachm.
»•4 4-
797-5
N 0.
Nebel
1. alenb«
r-s 4-
730«
NW mitte!
wollen
Üiaauaootttich für den Luirtgechmt

