
[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 1 ]
Nr. 297.
/Morgen-Ausgakk
10. IahraanK
w
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
kchrtNl«t«»»g: $>rrreag«fU Sir. 3, 2. Ctait. Or. 738.
Sectaaltaag: (mn|«Kl Rr. 3, cfceacrbig. joafpndrfMU Qt. 754.
2a ID^tntogca j»«i Jhujt&a, «a 5n» ant jrkrtngni riat matgtacasgabc.
ftafänbigaaigni axtbnt in der Deroaltsng. (asm» a aasodnign
]iafiaMfaaf»Unfialira aagnwaoaaa.
Freitag,
26. October 1900
dezugsvreise für Graz: MonarKch kL L.S0. merteljädrig K (.60, L UL-,
GIMLädrig KM.40.— Zckr Z»st« u»«g mon«»tlich 40 d.
Mit der Doft: Moxrrüch L 1* 40, rtmtQAbrk K, halbjährig L LS.—, «m
jährig K M.—.
CHa^eise 97«uiuugn löste»: M«g»»a»sgabe 8 h, So«» «rrö Zeiertog» 10 fc.
abfixwianN 4 h.
eute jährt sich zum Hundertstenmale der Geburtstag jenes Mannes,
dessen Name mit deutscher Größe unverbrüchlich verbunden ist, der das
Schwert Preußens und dann das Schwert des durch B i s m a r ck s ge­
waltigen Geist und unter Preußens Führung stark und einig gewordenen
Deutschlands, jenes wuchtige Schwert, das der wackere Waffenschmied R o o n
geschärft hatte, hochehrenvoll geführt und sieghaft geschwungen hat zum
Heile des gesammten deutschen Volkes. Wie hoch kein Geringerer als Fürst
Bismarck die Verdienste dieses Mannes, des Feldmarschalls Helmuth o.
M o l t k e, schätzte, geht aus den Worten hervor, die er voll neidloser Be­
wunderung im Reichstage 1885— mit der Hand auf den greisen Echlachten-
denker weisend— ausgesprochen hat: „Wollen Sie den Mann sehen, dem
wir die Wiederherstellung des Deutschen Reiches verdanken, dann blicken Sie
dort hin!" Zu wiederholtenmalen hat der große Staatsmann es auch sonst
geäußert, was ja eigentlich an sich schon klar ist, dass er seine ganze große
und kühne, alles auf einen Würfel setzende Politik überhaupt nur deshalb!
so glanzvoll durchzuführen vermochte, weil dieser Würfel eben das deutsch»
Heer war und ein Meister wie Moltke ihn im entscheidenden Augenblicke
rollen lasten konnte.
Wecken wir im Fluge die Erinnerung! Zuerst war's 1864 oben im meer-
umschlungenen Schleswig-Holstein, wo der siegreiche Schwertführer ein großes
Kriegs-Schachspiel gewann. In wenigen, ebenso tief durchdachten als kühn
gewagten Zügen auf den Feldern von Düppel und vom Alsen'unde setzte er
den dänischen Acinb matt. Die durch Moltke vollendete Neugestaltung des
Heeres und Generalstabes bewährte sich hiebei in der glänzendsten Weise.
Dann kam das Jahr 1866, in welchem der große Feldherr gegen zwei ver­
schiedene Seiten, gegen Oesterreich und die kleindeutschen Staaten, zu kämpfen
hatte. Staunend erlebte die Welt ein nie für möglich gehaltenes Schauspiel:
im Laufe einer einzigen Woche, in sieben gewaltigen Entscheidungszügen bot
Moltke den Gegnern auf den böhmischen, auf den thüringischen und dänischen
Geldern ein Schach ums andere, und endlich am 3. Juli bei Königgrätz-
Sadowa das gewaltige, erschütternde Schachmatt! Das Lebensalter, in
welchem Moltke dazu gelangte, diese großartige Feldherrnthätigkeit zu ent­
falten. ist sehr hoch: 66 Jahre! Nur Radetzky und Blücher kommen ihm
darin gleich, ja übertreffen ihn noch, da jener erst mit 81, dieser mit
71 Jahren zuerst ein großes Heer befehligte. Beide hatten aber, als sie an
die Spitze dieses Heeres traten, eine weit größere Kriegserfahrung als
Moltke.
Bald nach 1866 konnte der Lenker des schneidigen Schwertes und Denker
der siegenden Schlacht seine strategische Begabung an noch größeren Aufgaben
messen, denn im Sommer 1870 brach der glorreichste aller deutschen
Kriege los, jener fast ununterbrochene Siegeszug durch Frankreichs Gestlde,
abermals ein Meinerstück des genialen Feldherrn. Damals fand bei der
Durchreise König Wilhelms zum Kriegsschauplätze, in ^öln, die berühmte
Scene statt, die das Lied mit heiterem Scherze also schildert:
„Hei wider den Napoleon
Musst' König Wilhelm kriegen.
Schon faß zu Köln er im Waggon:
,Jft Moltke ringest Legen?"
Der Konig fragt's, sie sagen ja;
Und drauf Der König spricht: ,Na, da
Können wir weiterfahren!""
In einem Alter, in dem der Durchschnittsmensch sein Tagewerk gethan
zu haben glaubt, war Moltke eigentlich erst zum Beginne seiner langen und
erhabenen Laufbahn gelangt und hatte dann mit unerhörter Schnelligkeit und
Sicherheit deien Höhepunkt erreicht. Der mit dem Aufgebote gewaltiger Kräfte
von beiden Seiten geführte deutsch-französische Krieg war bei rasnoS schnellem
Laufe in der kurzen .sieit von sieben Monaten beendet. Gleich in die ersten
vier Wochen fielen acht Schlachten, pnter welchen das französische Kaiserthum
zusammenbrach und das französische Heer aus dem Eelde verschwand. Neue
masienhafle, aber geringwertige Heeresbildungen glichen die anfängliche ziffer-
mäßige Uebcrzabl der Deutschen aus, und es mussten noch zwölf reue
Schlachten geschlagen werden, um die entscheidende Belagerung der feindlichen
Hauptstadt zu sichern. Zwanzig feste Plätze wurden genommen, und kein Tag
ist zu nennen, an dem nicht größere oder kleiner« Gefechte stattfanden. Ten
Teutschen hat der Krieg große Opfer gekostet; sie verloren: 6247 Ofsiciere,
1^3.453 Plann, 1 Fahne und 6 Geschütze. Der Gesammtverlust der Franzosen
entzieht sich der Berechnung; aber allein an Gefangenen befanden sich in
Deutschland, in Paris und entwaffnet in der Schwel;: 21.508 Ofsiciere und
702.047 Mann; erobert wurden 107 Fahnen und Adler, 1815 Feldgeschütz«
und 5526 Festung.geschütze.
„Endlich kamen die Franzosen
Mit dem Maul, dem großen losen.
Fragten um des Friedens Preis.
,Nun, ihr Herren, zahlt die Spesen,
Nehmt als Grenze die Vogesen—
Ja, so wahr ich BiSmarck heiß'/
Und er wir nicht zu bezwingen,
ElsasS und auch Deutsch-Lothringen
Musst' zum Reich nach Krieges Recht;
Ja da half kein Fleh'n, kein Trotzen,
c. Endlich haben auch die Protzen
Fünf Milliarden auögeblecht.
Drauf putzt er die Reiterstiebel,
Kehrte heim und Herr von Sybel
Schrieb Geschichte, manchen Band;
Der Franzose lief zum Rüsten—
Bismarck hat mit Fidibussen
Sich sein Pfeifchen angebrannt."
Straßburg und Metz, in Zeiten der Schwäche dem Vaterlande ent»
ftemdet, waren wieder zurückgewonnen. Von Land zu Land flog die Kunde:
ein Heer von 80.000 Plann und mit ihm der Kaiser, der Kaiser gefangen,
— da gieng'S wie ein Erdbeben durch die Welt. Wiederholt hat das deutsche
Volk in der Weltgeschichte den Beraf geübt, wie ein Gewitter Donars,
schrecklich brausend und in Donnerschlägen, aber auch läuternd und
reinigend und erfrischend über ein faules Staatswesen dahin-
zufegen: so die Völkerwanderung über das zusammenbrechende Römerreich, so
die Kaiser des 10. Jahrhunderts, die gepanzerten Ottonen und Heinriche,
über die versumpfte Kirche und Moral in Italien, so in der Reformation
des 16. Jahrhunderts, so in dem Sturze der ersten napoleonischen Zwing-
herrschaft und so auch in der "Vernichtung des zweiten französischen Kaiser­
reiches: „Es scheint, die Welt bedarf's zu Zeiten, dass durch sie hin mit
Waffen'ch rang gewaltig die Germanen schreiten mit Richterschwert und
Schicksalsgang." Damals erbebte das alte europäische Staatengefüge, polternd
stürzte der gallische Cäsarenthron zusammen, und hoch aus SchlachtengrauS
und Trümmerstaub erhob, umgoldet vom Morgenroths einer neuen Zeit, der
deutsche Kaiseraar seine Fittiche.
Moltke hat dieser siegreichen Erhebung daS Gepräge seines Geistes auf­
gedrückt durch seine Umfassungsmethode in den Schlachten, durch sein grund­
sätzliches Wagen und durch sein Getrcnntmarschieren und Bereintschlagen,
endlich durch das wundervolle Vorbedenken des Heeresaufmarsches und durch
die sich so himmelhoch von der gamaschenknopsigen Art anderer Feldherren
unterscheidende oberste Befehlsführung. Zugleich osienbarte er sich in der
Stunde der Gefahr als glcichmüthiger, geisteog genwärtiger und erfindungs­
reicher Heerführer, als ein Mann, der den vollen Muth der Verantwortung
befaß, dem die Vornehmheit der Seele angeboren war. „Erst wägen, dann
wagen," war sein Wahlspruch, und er, diese glanzvolle Verkörperung wage-
mulhiger Kühnheit, edelster Besonnenheck und schöpferischer Thatkraft, durfte
wagen, denn er wusste, dass alle, vom Kronprinzen bis zum letzten Tross-
knechte herunter, ihr Herzblut daransetzen würden, die Ehre und den Ruhm
der voranschwebenden Fahnen zu r-.cklen; er kannte seine Officiere und Wehr­
mannen und wusste, dass jeder von ihnen durchglüht von Liebe fürs Vater­
land in den Kampf gehe. MoltkeS Geist beseelte diese -charen, darum
konnte der unvergleichlich tüchtige Feldherr ihnen trauen, darum durfte er
ihnen das Schwerste zumuthen, darum durfte er mit ihnen das Größte und
Kühnste wagen.
Moltke war eben nicht nur ein großer Feldherr,^ sondern auch gleichzeitig
eine Musterprägung deutscher Volksart. Der Bcgrin des Edelmannes kann
nicht schöner verkörpert werden, als es durch ihn geschah, besten hoste Gestalt,
dessen kühnes Adlerprosil so deutlich vom Adel seines Blutes redeten, wie


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 2 ]
2 Nr. 297. 10. Jahrg.
btrt Ebenmaß seines Wesens, seine Milde und seine Anmuth einen Adel der
Seele zur Erscheinung brachten, der auch denen, die mit den edelsten An­
lagen gebaren werden, nur dann zutheil wird, wenn sie ihn in rastlosem
Ringen erwerben und erhalten. Eine stille, in sich se bst beruhende Größe war
diesem geisteSmächtigen Führer deutscher Wehrkraft eigen, und eben diese»
Gleichmaß seiner Persönlichkeit ist ein Schlüssel -um Verständnisse seiner
hohen Thaten.
„Schlachtensinnend
Und gewinnend,
Wortverachtend, thatenfroh.
Laut wie Sturm in heißer Fehde,
Und am Tag des Sieges stumm.
Schuf er nach der eig'nen Weise
Uns zum Heil und sich zum Preise
Mächt'gen Griff» ein Volk der Rede
In ein Volk der Thaten um."
Mag e» immerhin eine Uebertreibung sein, was diese Verse behaupten,
dass der einzige Mann mächtigen Griffes, das heißt gl-ichsam mit einem
Schlage das deutsche Volk, das Volk der Denker und Dichter, in ein Volk
der Thaten und Helden umge'chafftn habe, aber eine tiefe Rückwirkung ist
von diesem schlichten, echt deutschen Heldenthume eines Moltke doch auf das
gefammte deutsche Volk ausgegangen, die uns segensreich zu beeinflussen vermag.
Der große Fcldmarschall war aber bei all seiner hohen Befähigung zum
Kriegführen keineswegs kriegslustig, er sah in jedem, selbst einem siegreichen
Kriege „e>n nationales Unglück", aber er glaubte, dass diese Erkenntnis seitens
aller 'Völker „erst die Frucht von Jahrhunderten weltgeschichtlicher Entwicklung
sein könne", die das gegenwärtige Geschlecht nicht erleben werde. Er hielt
daher den „ewigen Frieden für einen Traum, und zwar nicht einmal einen
schönen Traum", weil er dahin führen werde, „die Welt in Fäulnis gerathen
und sich in Materialismus verlieren zu lasten", und er betrachtete den Krieg
als „ein Element in der von Gott eingesetzten Weltordnung". Nur wo Kampf
ist, ist Leben. Jedes Leben— das des Einzelnen, wie das eines Volkes—
ist ausgefüllt von dem Kampfe ums Dasein, der mit dem Liege, das ist mit
der Erhebung zu einer höheren Lebensform, enden soll. Jeder Krieg, der um
Ländergewinn geführt wird, wie z. B. der von den habsüchtigen Briten gegen i
die Buren inS Werk gesetzte, oder der aus Ruhmsucht oder Herrschbegier be­
gonnen wird, ist verwerflich. Wo es sich aber um die höchsten, idealen Güter,
um Ehre, Freiheit und Vaterland handelt, da würde es erbärmlichste Feigheit
eines Volkes und seiner Leiter sein, vor einem solchen Kriege zurückzuweichen. Ein
Volk, das von seiner gesch chtlichen Sendung durchdrungen ist, darf auch das
Schwert nic^t beiseite legen und wird in sich selbst die sittliche Rechtfertigung
spüren, wenn es für die Erfüllung feines Berufes, wo es noth thut, vom
Leder ziehen muss. „Und setzet Ihr nicht das Leben ein, nie wird Euch das
Leben gewonnen sein I"
„Der Krieg bringt die edelsten Tugenden des Menschen zur Entfaltung,"
schreibt Moltke. Muth und Entsagung, treue Pflichterfüllung und Auf­
opferung reift der Kampf. Der Krieg ist darum zu allen Zeiten der beste'
Maßstab für die nationale Kraft, denn die Kriegführung eines Volkes wird
vor allem durch seine Kriegötüchtigkeit bedingt; diese ist aber nur der äußere
Ausdruck seiner sittlichen Kraft und Gesundheit. So zeigt der Krieg, wie viel
ein Volk wert ist; von ihm hängt die Stellung ab, die es in der Geschichte
einnimmt, der größere oder geringere Einfluss, den es auf andere Völker aus­
übt, feine Erhebung und Macht, wie fein Verfall und Untergang. Was hilft
aller Handel und Gewerbefleiß, aller Wohlstand und Reichthum, wenn das
Volk sich nicht zu schützen und seine nationale Selbständigkeit zu behaupten
weiß? Daran werden alle Faselhänse, Traumhiupter und Friedeneschalmei-
Tuter der ganzen Welt nichts zu ändern vermögen. Man denke nur an den
Friedenscongress im Haag und an das Nachspiel— den Burenkrieg!
Bei all der gewaltigen Thatkraft wird aber unser Held doch auch be­
herrscht vom entschiedenen Hange zu einsamer Beschaulichkeit, bei der vor­
nehmsten Bildung blieb er die Einfachheit selber, und bei allem großen Stolze
bewahrte er sich die Demuth des Herzens. Unabläffig hat er an sich selbst
gearbeitet; er hat die höchsten Ehren und unsterblichen Ruhm erlangt— und
ist doch stets der schlichte, bescheidene Mensch geblieben, der, ein deutscher
CincinnatuS, gern zu seinem stillen Landgute zurückkehrte, selber sein erster
Verwalter, Arbeiter in Haus und Hof. Garten und Feld. Und ob er blut-
strömeüde Kriege hat führen müsien, ob er auch stets für Deutschlands volle
Wehr- und Heereskraft eingetreten ist, so hat er doch nie um deS Krieges
selbst willen, sondern nur zu des Vaterlandes Wohlfahrt
und Ruhe gehandelt. Sein in Blut getauchtes Schwert war
stets nur ein Spaten des Friedens, denn er verband ja mit hoher Feld­
herrnbegabung die größten Vorzüge des sittlichen und durchgeistigten Menschen.
In dem Wejen d eses deutschen Kriegs- und Gei eshelden, der in der Geschichte
neben Cäiar und Napoleon genannt wird, war kein Zug der Gewaltsamkeit,
der Eroberungslust; der Krieg war ihm nur eine traurige Pflichterfüllung,
ein kategoriscber Imperativ, in dcffen Dienst er als ein Meister des Planen»
und Wollens seinen hohen Geist stellte, aber er blieb in und nach dem Kriege
eine große sittliche Erscheinung. Aus MaltkeS Jugendzeit besitzen wir eine
Novelle, die die Entsagungskraft der Freundschaft verherrlicht. auS seinem
Alter gehaltvolle Essays, die die höchste Bethätigung der Menschenliebe, die
Erziehung, behandeln. Dazwischen liegt Königgrätz, Wörth, Gravelotte,
Sedan I Und herrlich tritt uns der große Schlachtenlenker in seinen Briefen
an die Braut und Frau entgegen als ein Mensch, besten Herzensleben die
reinste Blüte treibt und der in allen seinen Eigenschaften eine wahrhaft
ideale Ergänzung findet durch die von ihm gewählte Gefährtin.
Der Feldmarschall ist in der That auch einer der grö> ten deutschen
Schriftsteller aller Zeiten; er ist ein Classiker der deutschen Prosa. Man
Freitag 26. Oktober 1 900.
hat seine Schreibweise mit derjenigen G. E. LessingS verglichen; und wirklich
erinnert Moltke auch an diesen „kriegSmuthigen Helden" deutscben Schrist-
tbumü. Aus beide passt das Wort Buffons „Le style c’est i’homme';
bei beiden spiegelt sich ihr Wesen in der Schreibart wieder; diese ist wahr,
fast schmucklos, schön und überwältigend durch die ihr innewohnende Stärke.
Moltkes helle, kühle, scharfe, genau bestimmte, nur auf ein Ziel gerittete
Denkweise erscheint in der gle chartigen Sprachweise. Bereits im Jahre
!83t erschien zu Berlin sein erstes Werk „Holland und Belgien in gegen­
seitiger Beziehung seit ihrer Trennung unter Philipp II. bi» zu ihrer
Wiedervereinigung unter Wilhelm I."; das» er später unter anderem über
die inneren Verhältniffe und gesellschaftlichen Zustände in P len, über den
russisch-türkischen Feldzug in der europäischen Türkei (182 4 *, 1829), über
seine Erfahrungen in der Türkei (1835 bis 1833), über Russland, den
italienischen Feldzug 1859, über den deutsch-dänischen Krieg 1864, über den
1886er Feldzug und über dendeutsch-ftanzösischen Krieg 1870/71 schrieb, ist
wohl männiglich bekannt.
Ergreifend wirkt es, wie der als „kühl bis an» Herz hinan" geschilderte
Feldherr glühwarm wird bei der Schilderung des einzigen Gefechtes, in
welchem die Franzosen eine deutsche Fahne— nicht erobert, nein, gefunden
haben. Es ist das Blutbad bei Pouilly, vom 23. Jänner, in dem die
wackeren Pommern die Fahne des zweiten Bata llons des 61. Regiments
einbüßen mussten. Die Schilderung liest sich wie eine Schlachtballade. Es
wird als ein Fehler angedeutet, dass „man durchaus darauf bestand, die
große, für Infanterie allein fast uueiw'ehmbare Fabrik von Pouillu zu
stürmen". Nachdem alle älteren Officiere gefallen waren, hatte ein
Premierleutnant, deffen Pferd erschaffen und der selbst ver­
wundet war, die Führung des zweiten Bataillons übernommen. „Sobald
die 5. Compagnie, nur 40 Mann stark, aus dem nahen Steinbruche hervor­
trat, wurde sie von allen Seiten beschaffen. Der Führer wurde sogleich ver­
wundet, und der Sergeant, welcher die Fahne trug, brach nach wenigen
Schritten todt zusammen, so auch der zweite Leutnant und der Bataillons­
adjutant, welche das Panier wieder erhoben. Dasselbe gieng nun von Hand
zu Hand: erst die Ofnciere, dann die Mannschaft: alle seine Träger fielen.
Die braven Pommern drangen dennoch bis an das Gebäude heran; aber
dasselbe hatte auf dieser Seite überhaupt keinen Eingang, und schließlich
i führte der Feldwebel den Rest der kleinen Schar nach dem Steinbruche zurück.
Hier erst wurde die Fahne vermisst. Freiwillige giengen noch in der Dunkel­
heit vor, um sie zu suchen, aber nur einer kehrte unverwuudet zurück. Erst
später fanden die Franzosen das Feldzeichen, von Kugeln zerriffen, in einer
Blutlache unter Leichen. Es ist die einzige Fahne, welche während des Feld-
zugeü verloren, ckber auch nur f o verloren ist."
Welch tiefen Antheil Moltke an der deutschen Politik nahm, zeigt seine
hingebende Thätigkeit im Parlamente, wo er unermüdlich darauf bedacht war,
dass die Früchte, die durch blutige Kämpfe und Opfer errungen wurden. dem
deutschen Volke nicht wieder verkümmert, sondern auch für alle Zukunft sicher-
gestellt werden möchten. Geredet hat er verhältnismäßig selten, und wenn er
sprach, so war es kurz, treffsicher, höchst einfach und voll vollendeter Sach-
! bchkeit. Wohl kannte er das Bedürfnis nach Ruhe, aber nie gab er ihm
nach. wenn das Vaterland seiner bedurfte, und noch weniger verlaut er jemals
in die Gleichgiltigkeit des lebensmüden Alters. So lange er athmete, schritt
er als deutscher Held mit dem Jahrhunderte fort, das ihn geboren, und auch
der Wiffenschaft und Kunst brachte er immer die gleiche Empfänglichkeit und
Geistesverwandtschaft entgegen wie in der Jugend. Immer blieb er der Musik
und Dichtkunst getreu; denn die Einbildungskraft war eine Macht in ihm,
wie denn überhaupt ein großer Deutscher und ein großer Feldherr ohne diese
Seelenfähigkeit undenkbar ist.
So erscheint uns das Lebenswerk Helmuth v. Moltkes als ein vollendeter
Ausdruck der deutschen Volksseele; es spiegelt deutsche Eigenart— zumal
die des niederdeutschen Stammes— in ihren geistigen und sittlichen Vor­
zügen so klar. dass dieses leuchlende Bild für alle Zeiten ein Ehrendenkmal
unseres Volksthums, ja der Menschheit überhaupt bleibt. Es ist uns aber
auch ein Vorbild, eine Lehre, eine Mahnung von weltgeschichtlicher Groß­
artigkeit! Ihm, dem vaterlandgetreuen Recken, an Geistes-, Sinnes- und
gesammter Wesensart nachzueifern, ist ein Gebot der Selbsterhaltung und
Zukunftspolitik. Denkende und ehrliche Naturen werden es mehr als begreiflich
finden, dass unseren Herzen ein Moltke, ein deutscher Kriegs- und Staatsmann
von so hoher Bedeutung, unendlichmal näher stehen muss, als ein Jellaeiü,
Wiudischgrätz oder Haynau. Daran kann auch ein ganzer Wald gestutzter
Bismarck-Eichen nichts ändern I
Die Schwingen des Ruhmes tragen den Namen des gewaltigen Feld­
marschalls, den ausgezeichnete Sprachenkenntnis, gründliche Geschichtsbildung,
classische Leistungen auf dem Gebiete der darstellenden Völkerkunde, sinnige
Kunstkennerschaft, tiefe, echt deutsche Freude an der Natur zieren, bis in die
fernsten Tage.
„Was durch Weisheit und Waffen
Die Großen geschaffen.
Die Helden, die alten.
Das Werk ohnegleichen,—
Die Jungen brauchen es nur zu erhalten:
Ach, g be Gott, dass sie's erreichen!"
Moltkes hohe Tüchtigkeit fei uns vorbildlich; das Deutschthum muss
gelebt und darf nicht nur geredet werden. An solcher Heldengröße wollen
wir uns aufrichten in unserer völkischen Bedrängnis uud zur Tüchtigkeit
erziehen, denn „Glück hat", nach einem Worte Moltkes, „auf die Dauer
nur der Tüchtige".
Heisrich Waftiau.
Grazer Tagblatt


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 3 ]
Freitag, 26. CcicBer 1900.
Krazer Ta^blatt
10. Jcrhrg; Nr. 297; S
Die DWbkMgllllg.
Das Eomprouirss im Tiroler Grotzgrund-
bcfitze in italienischer Beleuchtung.
Ein Führer des Italienischen Clubs sprach sich
in einer Unterredung über das Compromiss Grab-
mayr-Dipauli folgendermaßen aus: „Zwar
liege noch keine officielle Mittheilung seitens der
verfasiungStreuen Gruppe vor. Aber an dem Abschlusie
zweifle man im Kreise der Mitglieder des Italien»
scheu Clubs nicht, wenn auch die Urkunde noch nicht
aufgesetzt sei. Es könne wieder, wie schon einmal,
die Zeit kommen, wo die Verfassungstreuen ihre
Haltung bedauern werden. Im Jahre t885
hat Graf Melchiors, der damalige Führer des
VerfasiungStreuen Großgrundbesitzes, den Unterhänd­
lern über ein Compromiss mit den Italienern ge­
antwortet: Mit „Hochoerräthern" i verbünde er sich
nicht. Darauf sei ein Compromiss mit den Cleri-
calen zustande gekommen und die VerfasiungStreuen
seien bei der Wahl unterlegen. Im Jahre
1889 sei dann wieder das Wahlbündnis mit den
VerfasiungStreuen geschlosien worden, weil die Ita­
liener geglaubt haben, dass ihnen diese Gruppe doch
politisch näher stehe als die clericalen Teutschen."
Ein anderer italienischer Führer sagte: „Ich
vermuthe, da'S die erben Anknüpfungsversuche
zwischen den Clericalen und den VerfasiungStreuen
bis in den Juni zurückreichen. Uns hat man
das Compromiss bisher nicht einmal gekündigt,
man hat es nicht der Mühe wert gehalten, uns
mitzutheilen, dass man die Erneuerung des alten
WahlbündnisieS nicht mehr wünsche. Lange vor der
Antwort KörberS und unserer scharfen Erwiderung,
die jetzt als Hindernis für ein Zusammengehen mit
uns bezeichnet wird, haben sich Grabmayr
und Dipauli geeinigt. Man halte uns
doch w nigstenS offen sagen können, die
Verhältnisie haben sich geändert, wir können nicht
mehr mit Euch Compromisie schließen. Allein es isi
alles heimlich gemacht worden. Der Statthalter hat
seine Freude über das neue Compromiss ausge­
sprochen. Das erklärt manches. Zwischen dem triefe
des Herrn v. Körber, welcher dem Drento ein Non
possumus zuruft, und dem neuen Compromisie be­
steht ein innerer Zusammenhang. Die Italiener
werden den Brief des Ministerpräsidenten im
Reicbsrathe beantworten: das Trento, Libe­
rale und Clerioale, geht in die O p p o si-
t i o n."
Tteiermark.
Heute soll in Wildon eine Wählerversammlung
stattsinden, in der der gewesene Abgeordnete G i r st­
ur a y r seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird.
Gegen Baron Morsey (Katholiste Dolkspartei)
wird in der allgemeinen Wählerclasie des Bezirkes
F e l d b a ch von der bündlerischen Bauernpartei Ober­
lehrer Maximilian B r a n d a i s aus Mahrenberg als
Bewerber aufgestellt.
Die Aufstellung des Hofrathes am Verwaltungs-
gerichtshofe, Dr. Friedrich P I o j, als Bewerber um
die Landgemeinden Pettau an Stelle des Dr. Gregorec,
der auf eine Wiederwahl verzichtet, erfolgte auf dem
slovenischen Vertrauensmännertage in Pettau erst, nach­
dem der Landtagsabgeordnete Dr. Jurtela eine Bewer­
bung aus „wichtigen privaten Gründen" abgelehnt
hatte, und trotz mehrfacher Bedenken, die gegen die
Stellung Dr. Plojs als Staatsbeamten erhoben wurden.
Der Borschlag, einen bäuerlichen Bewerber aufzustellen,
scheiterte an dem Mangel eines geeigneten Mannes.
Herr Neumayer, der Candidat der Katholischen
Volkspartei für den Landgemeindenbezirk Juden­
burg. hielt am letzten Sonntag in Land! und St.
Gallen Wählerversammlungen, in welchen seine Can-
didatur angenommen wurde.
Kärnten.
Der Verzicht des Pfarrers Einspiele! auf
seine neuerliche Candidatur im Klagenfurter Land-
gemeinden-Bezirke liegt nun ofsieiell in einem Telegramme
an den „Slovenski Narod" vor.
Die Bewerbung des Präsidenten der Kärntner Land-
wirtschastsgesellschaft, Anton T s ch a r r e, im Land-
gemeindenbezirke Klagenfurt, den bisher Pater Einspieler
vertreten hat, macht der slovenisch-clericlen Presic große
Sorgen; sie fürchtet sehr für das Schicksal ihres Be­
werbers, des Landtagsabgeordneten Grafenauer. Nament­
lich fühlen sich die Windischen dadurch beunruhigt, dass
Herr Tswarre, obwohl von veriäislich deutscher Gesin­
nung. auch bei der slovenischen Landgemeindenbevölkcrung
in hohem Ansehen steht.
Eine Aufforderung an Minister Pientak.
ü e m b e t g, 23. Cctober.
In einer von der demokratischen Pariei einberusenen
Wählerversammlung erklärte der frühere Avgeordnele
lRutowSki, es muffe ein nationales polnisches Pro»
! gramm aufgestellt werden, das jede Gemeinschaft mit
I den feudalen und reaclionären Cliquen verwirft. Schon
find in diesem Augenblicke die Häupter dieser feudalen
und reaclionären Cliquen in Wien an der Arbeit, um
die frühere Mehrheit der Rechten von neuem zusammen­
zuschweißen, als deren integrierenden Bestandtheil sie
auch diesmal den Polenclub bewillkommnen. Zum
Schlusie wurde eine Entschließung angenommen, in
welcher Minister Pientak als seinerzeit aus Grund
des demokratischen Programmes gewählter Abgeordneter
der Stadt Lemberg aufgefordert wird, vor seinen
Wählern zu erscheinen und über seine parlamentarische
Thätigkeit im Wiener Abgeordnetenhaus« einen Rechen­
schaftsbericht zu erstatten.
Eine Niederlage des Centralwahlcornitis.
K r a k a u, 23. October.
Im Auftrage des Centralwahlcomit4s hat Bürger­
meister F r i e d l e i n eine Conferenz von Vertrauens­
männern einberufen, der er den Antrag vorlegte, im
Anschlusie an das CentralwÜhlcomits ein Ortswahl-
comits für die Stadt Krakau zu bestellen. Trotzdem
sich die hervorragendsten Anhänger der Stanczyken ein-
fanden, wurde gleichwohl auf Antrag des Dr. B a n-
drowski mit 24 gegen 12 Stimmen beschloffen,
jede Verbindung mit dem Centralwahlcomite
abzulehnen und ein selbständiges Wahlcomitü
einzusitzen. Angesichts dieses Beschlusies erklärten die
Anhänger der Stanczyken, dass sie an der Berathung
nickt ferner theilnehmen können, und verließen demon­
strativ die Versammlung.
Kleine Wahlnachrichten.
Gegenüber der Meldung, dass die Wahl des Abtes
T r e u i n f e l s in der Prälatencurie nicht mehr sicher
sei, weshalb man sich im Oberen Vintschgau mit der
Absicht trage, ihn in den Landgemeinden zu candidieren,
behaupten die „Tiroler Stimmen", dass seine Wahl,
wenn er candidieren wolle, in der bisherigen Curie
sicherer sei denn je. Doch heißt es, dass er sich vom
politischen Leben zurückziehen wolle.
In Arnau fand am 21. d. eine Bertraue-s-
männerversammlung der Schönerer-Partei statt, der auch
Abgeordneter Wolf anwohnte. In der Städtecurie
wurde selbstverständlich wieder Abgeordneter K. H.
Wolf aufgestellt. Für die Landgemeinden wurde die
Bewerbung des Landtagsabgeordneten Josef Kasper,
Lehrers in Jungbuch, verkündet. Für die fünfte Curie
wurde Herr H erzog, Schriftleiter in Eger, als Be­
werber aufgestellt.
Die ch r i st l i ch s o c i a l e Partei und die durch
den „deutscknationalen Wahlausschuss für Wien und
Niedcrösterreich" (christlichsoc ale Fraction Mayreder)
vertretenen nationalen Antisemiten haben sich im
Korneuburger Landgemeinden bezirke auf den Bürger­
meister Leopold Leuthner von Haugsdorf als
Wahlwerber für das durch den Rücktritt Riglers er­
ledigte Mandat geeinigt.
Politische Nachrichten.
* Morgen und übermorgen findet in Trau-
t e n a u unter Mitwirkung zahlreicher auswärtiger Ge­
sangvereine und großem Zuzuge der Tschechen Nord­
ostböhmens die Eröffnung des tschechischen
Nationalhauses statt. Bisher verlautet nicht,
dass Bürgermeister Rauch Schritte unternommen
hätte, um dieses deutsckscindliche Fest zu verhindern.
Vielleicht wird er die Gäste, die ja keine „Deutsch-
radicalen" sind, im Namen der Stadt begrüßen...
* Nach sechstäqigem Wahlkampfe wurde vorgestern
die Wabl im dritten Wahltöiper für die Gemeinde­
vertretung von M ä h r i s ch- O st r a u beendet.
Sämmtliche deutschen Bewerber wurden mit
1087 bis 1015 Stimmen gegenüber 696 bis 631
Stimmen, welcke die Tschechen erhielten, gewählt.
Die Wahlbelheiligung war eine ungewöhnlich lebhafte.
Beide Parteien brachten ihren letzten Mann zur Wahl­
urne. Im tschechischen Parleiiager herrscht infolge der
überraschend großen Melirheit der deutschen Bewerber
große Bestürzung. Die Wahlen im zweiten und ersten
Wahlkörper finden anfairgs nächster Woche statt.
* Im Teutschen Reiche erregt eine Enthüllung
der jocialdeniokratischen „Leipziger Volks­
zeitung" peinliches Aufscben. Das Blatt veröffent­
licht näinlich folgendes Schreiben:
„Central -Verband deutscher Jndu-
st r i e l l e r.
Berlin, den 3. August 1898.
Das Reichsamt des Innern hat mir
persönlich gegenüber den Wunsch geäußert, dass die
Industrie ihm 12.0 0 0 Mark zum Zwecke der
Agitation für den Entwurf einet
Gesetzes zum Schutze deS tzewert-
lichen Arbeitsoerhältnisfes zur Ver­
fügung stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit
dem stellvertretenden Vorsitzenden des Central-Der-
: bandes, Herrn Geheimen Finanzrath Jeucke, unter-
j breitet, der es aus naheliegenden Gründen für
j zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigenthüni-
licheVerlangen nicht zurückzuweisen,
j Herr Geheimrath Jencke hat für die Firma Krupp
5000 Mark zu dem erwähnten Zwecke zur Der«
' fügung gestellt.
(<Sej.): H. A. B» eck."
| Herr Bueck ist General-Secretär des Central-
Derbandes der Industriellen; Chef deS Reichsamtes des
Innern und zugleich Stellvertteter des Reichskanzlers
ist Graf Posadowsky-Wehner. Deutsche
Blätter erheben das Verlangen, dass Graf Posadowsky-
Wehner von seinem Posten abtrete.
Zeitungsstimmen.
Gegenüber den pharisäischen Klagen der Clericalen
über die Obstruction und ihrem heuchlerischen Bemühen,
jede Verantwortung dafür abzulehnen, stellt die
„Linzer RPo n t a g s p o st" die Mitschuld der
Clericalen an den Tprachenverordnungen fest:
„Nicht einmal, sondern zwanzigmal wäre die
^Katholische Volkspartei in der Lage gewesen, zu er­
wirken, dass die Sprackenvcrordnungen rasch zurück­
gezogen werden. Sie gehörten ja zur Mehrheit, auf
welche die Regierung angewiesen war. Ja, diese
Sprachenverordnungen hätten überhaupt nie
zu stände kommen können, wenn die Cleri­
calen sie nicht gebilligt und der Regierung bei
Durchführung derselben nicht ihren Bei st and
zugesagt härten. Aber die Katholische Bolks-
partei scheute sich nie vor einem Volksrerrath....
Als sie aber sahen, dass ein sehr scharfer Wind
blies, der den polnischen Abenteurer Badeni flugs
hinwegfegte, als sie merkten, dass der Widerstand
des empörten deutschen Volkes sich nicht brechen
ließ, da wurden die Clericalen anderen Sinnes,
und heute möchten diese politischen Heuchler am
liebsten rettenden Unterschlupf in den Reihen der
deutschen Gemeinbürgschast suchen, um dann—
wenn die gefürchteten Wahlen glücklich vorüber find
— bei nächster Gelegenheit wieder die alten Volks-
verräther zu spielen. Glücklicherweise beginnt das
Volk allerwärts diese unsauberen Manöver zu durch­
schauen. Wo die Sprache der Thatsachen verstanden
wird, da holen die Clericalen fich keine Erfolge.
Sie ernten jetzt den verdienten Lohn: d i e B e r-
achtung aller volkstreu gesinnten
Deutschen."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
erfährt aus zuverläffiger Quelle, dass zwischen den
deutschen Bundesstaaten vertrauliche Besprechungen
wegen der baldigen Aufhebung des Jesubteu-
gesetzes im Zuge seien. Das Blatt fügt hinzu:
„Es scheint dem Drängen des Centrums, das
nach dem Zusammentritte des Reichstages gewiffe
Gegenleistungen in Aussicht stellt, endlich gelungen
zu sein, den Wiecerstand der Regierungen zu er­
schüttern. Ein etwa erfolgendes officiöses D e-
m e n t i dieser Nachricht, die uns aus sehr guter
Quelle zukommt, hat, wie wir bestimmt versichern
können, keinen Wert. Es wird leider voraus­
sichtlich schon durch die Thatsachen der kommenden
Reichstagstagung widerlegt werden."
Diese betrübende Meldung würde die gleich nach
der Ernennung des Grafen Bülow zum Reichskanzler
von mancher Seite geäußerte Befürchtung rechtfertigen,
dass der neue Kanzler— wohl im Hinblicke auf die
Vorgänge in China— das Centrum als ständige
Regierungspartei gewinnen wolle.
Grazcr Tagesbericht.
26. October.
(Trauung.) Gestern 12 Uhr mittags fand in
der Pfarrkirche St. Johann am Graben die Trauung
des Herrn Marcell H a l p e r v. 2 z i g e t h, Haupt­
mannes im Generalstabscorps, mit Fräulein Marie
Edlen v. S t e y r e r, Tochter des Herrn Dr. Franz
Edlen v. Steyrer und der Frau Rosa Edlen ».
Sieyrer, geborenen Koch. statt. Der Bräutigam ist
der Sohn weiland des Herrn Generalmajors Ladislaus
Halper Edlen v. Szigeth und der Frau Helene
Halper v. Szigetb, geborenen L o v e t t o. Die
Trauung nahm der langjährige Freund des Hauses
v. Steyrer, der Pfarrer von St. Leonhard, Monfignore
Josef Mayer, vor. Beistände waren der Comman­
dant der 17. Jnfanterie-Truppendivision in Groß-
wardein, Feldmarschall-Leutnant Karl L o v e 1 t o, Pri­
vatier Dr. Franz K o b e ck und der k. u. k. Kämmever


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 4 ]
4 Nr. 2i-7. 10. Jahrg.
Wladimir Halper v. Szigeth. Unter den tzoch-
zeittgästea befanden sich Baurath Adolf Rosmarin
und Dr. (tniitti. Der Trauung wohnte ein zahl­
reiches Publicum bei, darunter der Corpscommandant
und viele Drneralstabsofficiere. DaS Festmahl wurde
i« Hotel Daniel eingenommen.
(Tode-fälle.) Erstem starbm hier Frau Theresia
Fischer, Südbahn-Oberinspectors-Witwe, im 52.
Lebensjahre und Frau Marie Grohschedl, Haus-
besitzersgattin, im 27. Lebensjahre.
(Grazer Burschenschaft „Chervscia".) Die
Chargenwahl für das Wintersemester hatte folgendes
Ergebnis: cand. iur. Anton Zumtobel, Sprecher
und Säckelwart; cavd. iur. Leopold Hirsch,
Sprecher-Stellvertreter, Schriftwart und Paukwart. Die
Zahl der Activen beträgt 7. Die Eröffnungskneipe
findet am 27. d. statt. Sie beginnt um 8 Uhr.
(Entscheidung in Angelegenheit der Lehr-
personen.) Ueber eine einschlägige Beschwerde hat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht entschieden,
dass das Begehren eines in Disciplinaruntersuchung be­
findlichen Lehrers um Gewährung der Acteneinsicht nach
freiem Ermeffcn, ohne eine eigentliche Entscheidung,
einfach entweder zu gewähren oder zu verweigern ist
und dass gegen die im Laufe der Disciplinaruntersuchung
getroffenen Verfügungen der Schulbehörhpn abgesonderte
Beschwerden nicht zuläffig find.
(Aus der Armen-Oberdirection.) Anläßlich
des herannahenden Festes „Allerheiligen" haben an
Stelle einer Kranzspende, bezw. an Stelle der Gräber-
beleuchtung gewidmet: Frau Anna Pendl, Advocat--
Witwe, 8 K.; Frau Marie Kronaus, Kaufmannswitw«,
8 K.; Herr Max Schmelzer, städt. Marktcommissär, im
Namen der Familie Schmelzer 8 K. Für diese hoch­
herzigen Spenden sagt im Namen der Armen, für die
ohne Rücksicht auf die Zuständiakeit diese Gaben ver­
wendet werden, die Armen-Oberdirection besten Dank,
in deren Kanzlei, Rathhaus, 2. Stock, Thür Nr. 150,
auch weitere Spenden dankend entgegengenommen
werden. Die Namen der Wohlthäter werden von Fall
zu Fall veröffentlicht.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Aus Anlass des
Allerscelentages haben gespendet: Frau Johanna
K 0 p p i t s ch 5 K., Frau Fischer Edle v. A r l-
st a m 10 K., Herr Gustav L i n h a r t, tzartcnau-
gaffe 24, 5 K., Herr Dr. Josef M a l l i n g e r 10 K.,
Herr Dr. Otto Berzö 25 K., die beiden Fräulein
v. Stach« 6 K.; weiters spendeten Herr Cacko
Mair-Henking, Gutsbesitzer, 20 K., H., Schu-
manngaffe, 10 K.
(Eine Kritik der neuen Zwanzigkronen-
Banknoten.) Die Kritik, die kürzlich Oberbaurath
Otto Wagner in der ständigen Kunst-Commission des
Unterrichtsministeciums an der Ausführung der Zwauzig-
kronen-Banknoten geübt hat, dürfte zur Folge haben,
dass bei der Herstellung der anderen Kronennotcn, die
noch erscheinen sollen,, ein ganz anderer Weg einge­
schlagen werden wird, als derjenige, der zu den miss-
lungenen Zwanzigkronen-Noten geführt hat. Oberbau­
rath Wagner betonte namentlich, dass die österreichische
Kunst durch die unkünstlerische Ausstattung dieser
Noten im Auslande geradezu bloßgestellt worden sei.
In allen Staaten betrachte man die Ausführung der
Geldnöten als eine Probe, nach der die Lcistungs-
sähigkeit der Kunst des betreffenden Landes beurtheilt
werde. Man sei auch an die Ausführung der Dioten
geschritten, ohne den Kunstrath des Unterrichtsmini.
steriums zu verständigen und zu befragen, obwohl der­
selbe in erster Reihe berufen gewesen wäre, ein kunst­
verständiges Urtheil abzugeben. Endlich habe man trotz
der großen Zahl hervorragender Meister der graphischen
Künste, die Oesterreich besitze, die Künstler dabei nicht
herangezogen. Die Noten seien schon ihrer Form und
Größe nach verfehlt. Was die beiden Fraucnköpfe der
Hungaria und Austria betrifft, so bemerkte Oberbaurath
Wagner, dass diesen Köpfen der ideale Zug ganz fehle
und dass sie viel zu genremäßig und porträtartig seien.
Auch die technische Ausführung stehe nicht auf der
Stufe der Vollkommenheit; das heimische Kunstgewerbe
hätte diese Art von Reproduktion mindestens ebenso gut,
wenn nicht weit besser, getroffen. Diese Ausführungen
blieben an officicller Stelle nicht ohne Eindruck und,
wie es heißt, soll bei der bevorstehenden Herstellung
der Zehnkronen-Noten eine Concurrenz zur Betheiligung
der Künstler mit Entwürfen für die künstlerische Aus­
schmückung der Noten ausgeschrieben werden.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) In
dem heute Freitag, halb 6 Uhr, im Rittersaal« statt­
findenden Symphonie-Concerte (dritter Abend des
Beethoven-Cyklus) gelangen Mendelssohns Ouvertüre
zu den Hebriden (Fing.ilShöhlc), „Tarantella" für
Flöte und Clarinette mit Orchestcrbegleitung von Saint
Satzns und Beethovens Symphonie Nr. 3 in Ea
op. 55 („Eroica") zur Aufführung. Diese großartige
und gewaltige „Eroica", die stets zu neuer Bewunde-
Grazer Tagblatt
Freitag, 26. October 1900
rang hinreißende Schöpfung deS genialen Tonmeisters,
wird zweifellos wie immer eine unwiderstehlich» An­
ziehungskraft auf die zahlreichen Verehrer ihre-
Schöpfers ausüben. Die Aufführung dieser Symphonie
wird sich von jenen des verfloffenen JahreS durch die
entsprechende, namhaft verstärkte Besetzung des Streicher­
körpers wie auch durch sorgfältigstes Studium aus­
zeichnen. Vorverkauf der Sitze bei Herrn K. Tendier»
Hof-Kunst- und Musikalienhändler, Herrengaffe.
(Zweig Graz des Sprachvereiues.) Wie wir
bereits berichteten, findet heute abend- die erste Mit­
gliederversammlung in diesem Winter in der Gastwirt­
schaft „Zur Stadt Neu-Graz" (Jägerzimmer im erste«
Stocke) statt. Beginn 8 Uhr.
(Der Deutschvölkische Nadfahrerverein)
hält heute um halb g Uhr abends im „Kleinen
Schimmel" (Mondscheingaffe) seine gesellige Wochen-
zusammenkunft ab, zu der die Mitglieder gebeten werden,
recht zahlreich zu erscheinen.
(Bom Gewerbegerichte.) Heut« fanden wieder
Verhandlungen wegen Lohnforderungen von Bäcker-
gehilfen statt. In Angelegenheit des Ersatzruhetages ge­
langten sechs Klagen zur Verhandlung, darunter eine
wegen einer nachträglichen Lohnforderung von 556
Kronen. Alle sechs Klagen wurden abgewiesen.
Klagbar traten auf: der Gehilfe August Gagliardi
gegen den Meister Dengg wegen 188 K.; der Gehilfe
I. Wagolitsch gegen den Meister Fridolin Spreng
wegen 140 K.; der Gehilfe I. Gschiel gegen den
Meister Grzesickr wegen 556 K.; der Gehilfe Anton
P e t s ch n i g g gegen den Meister Ferdinand Straff
wegen 124 K.; der Gehilfe Jakob Resch gegen den
Meister Josef Flach wegen 192 K. und der Gehilfe
I. I e l e n c gegen den Meister Jqnaz Ressmann
wegen 300 K.— Wegen einer Lohnforderung von
36 K. infolge plötzlicher Entlastung klagte der Bäcker­
gehilfe Moriz M 0 sI die Bäckerswitwr Ottilie Winkler.
Er wurde aber auch abgewiesen, weil die geltend ge­
machten Gründe als unberechtigt anerkannt wurden. Da
sich der Kläger während der Verhandlung sehr ftech
benahm, ertheilte ihm der Richter Landesgcrichtsrath
Unterkreuter einen Verweis.
(Der Unterstiitzungsocrein der Bäcker) ver­
anstaltet Sonntag den 28. d. in den Sälen der Stein­
felder Bierhalle ein großes Tanzkränzchen, deffen Rein-
erträgnis dem Unterstützungsfonds zufällt.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- «ud
Mehlbörse.) Vom 25. Octobcr: Weizen, roth,
78 Kg. Westbahn 8 fl. 20 kr., meliert 78 Kg." West­
bahn 8 fl. 05 kr., Korn 72 Kg. 7 fl. 50 kr.
(Grazer Wochenvichmarkt) am 25. Oktober.
sAmtlicher Bericht.] Auftrieb 540 Ochsen, 164 Stiere,
478 Kühe, 96 Kälber, zusammen 1278 Stück.
Preise für Mastochsen etwas angezogen Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 30.— bis Kr. 33.50
(Ausnahmspreis Kr. 36.—), halbfette Ochsen
Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro-
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 431 Stück,
und zwar nach Oberstcier 147, Niederösterreich 29,
Wien 24, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 115,
Salzburg 16, Böhmen —, Deutschland 47, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 53 Stück.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber wärmeres
Wetter mit Morgennebeln voraussichtlich.
(Gräser Tageoanrriger.) Joanneum. I., Alte»
I oanneumtttbäuve in ocr Aauoergasie (naturhifforische
Lannnlungea, Antiken- und Münzcabmet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
tonst 40 H., Linder die Hälfte. ll. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe iculturhistorisckeS und Gcwcrbe-Mmeum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Land.«inu seum, Neu?
tborgaffe (ständige Ausstellung und BerkaufShille deS Steter«
märkiicken Kunngewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S teiermärkischer Kun sl-
verein: Außerordentliche HerbffauLttellung bis Mitte No­
vember im Laudeimu'euüi, Neuthorcasse Nr. 46. 2. Abthei­
lung! Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Noffa.
Täglich von 9 big 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil-'
brnbcn Künstler, r>o'gaffe- Erste Ausstellung steirifcher
Künstler. Geöffnet von 9 dc» 4 Uhr.— Kunstgärtnerei
deS I. Felle, Zchönauergürtel Nr. 66, neb n der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Füritenscld": Blumen-Ausstcllung.
— Stadtlbeater: „Die Zauberslötc". Anfaug 7 Uhr
abends.— Theater am Franzensplatz: „Hotel zum
Freihafen". Ansang 7 Uhr abends bei ermäßigten Pieisen.—
Fm Grazer Orpheum in der Jakobigasiec Vorstellung.—
Jungs«rngusseNr.2: Neuest,sensationell«amerikanische Erfindung
„Mutoflop".— Danorama International, Jungfern,
gaffe Nr. 8 (geöffnet täglich »on 9 Uhr »ormütazs bik 9 Uhr
abendß): Ueber den Arider, zum Lodens»«.— Gastwirt­
schaft am Schlaslberg, 8 Uhr abend?: Elite-Eoncert
der Deuisch««istcr Eivil-Lapell« F. Liischauer.— ?m
landschaftlichen Nitlersaalc: 29. Spörr»Concert
(veelhanen-Cylln», 3. Abend) das Geazee Symphonie-Orchesters.
Ansang halb 0 Uh» abendt.
vom Dücherl'lsche.
- "„DerKyffhäuser." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des zweiten October-Heftcs ent­
nehmen wir Folgendes: Paul Dehn, PanslavismuS
und Pangermanismus.— Teut, Im englischen
Deutschland.— F. Walther JlgcS, Bilder auS der
deutschen Zopfzeit: II. Ein honoriger Bursch.— Karl
Bleibtreu, Das erste Geheimnis Buddhas, DaS letzte
Geheimnis Buddhas.— Kurt Holm, Ein Gottsched-
Denkmal.— Martin Greif, Die Alpenrose.— Karl
Maria Heidt, Pepi Gottwalds Freude.— Politik
und Cultur: Erinnerungen an den Dattenberger.—
Auf dem internationalen Frauen-Congress.— Die
Magyaren gegen den Fremdenverkehr.— Deutschlands
Aufgaben in China.— Kritik.— Bücher.— (Linz
0. d. D., Altstadt 11.) V.
* „Das l i t e r a r i s ch e Echo." Halbmonats­
schrift für Literaturfreunde (Berlin, F. Fontäne& Co.,
Preis vierteljährlich 3 Mk.). Inhalt deS zweiten
^ Heftes: Erich Schlaikjer, Die Vorherrschaft Berlins.—
Max Meyerfeld, Neue englische Romane.— Albert
Geiger, Finlands moderne Dichter.— Max Osborn,
Aus der Kunstliteratur.— Ein englisches Riesenwerk.
— Josef Ettlinger, Neues von Max Kretzer.— Ernst
Zahn, Das Erbe (Novelle).— China im Colportage-
Roman.— Französischer Brief; Italienischer Brief;
Polnischer Brief; Amerikanischer Brief; Echo der
Zeitungen und Zeitschriften u. s. w. V.
* „W. H. Riehls Geschichten und No­
velle n." Gesammtausgabe. Stuttgart, I. G. Cotta.
Mit den Lieferungen 38—44, die den 7. und letzten
Band bilden, schließt die Gesammtausgabe der Riehl'-
schen „Geschichten und Novellen", jenes Ganges durch
tausend Jahre deutscher Geschichte, wie er dem Ver-
faffer als Ideal seiner Arbeit vorgeschwebt hat. Man
merkt diesen Erzählungen an, mit welcher Liebe der
unvergcssliche Mann, einer der verdientesten Lehrer
unseres Volkes, sie geschrieben hat. Da herrscht kein
aufdringliches Belchrenwollen, keine Tendenz als, wie
er selbst sagt, die aus dem Innersten quellende
Neigung, zu erzählen. Das Geschichtliche, Sitten und
Zustände vergangener Zeiten bilden nur den .Hinter­
grund, von dem sich die köstlichen Erfindungen einer
reichen Bildkraft abheben. Jeder Band dieser Samm­
lung hat seine besonderen Reize, bildet nach Stoff und
Behandlungsart ein Kunstwerk für sich. So die „Lebens­
räthsel", die der letzte Band bringt, Hinter den Zu­
fällen deS menschlichen Leben? sieht Rieh! gerade die
Nothwendigkeit, den unsere Geschicke leitenden höheren
Willen. Sie find ihm die „kleinen Räthsel im großen
Welträthsel". Wie er diesen Gedanken zur Darstellung
bringt, tief und anmuthig zugleich, das zeigen in an­
ziehender Reihenfolge die Geschichten dieses Bandes von
„Damals wie heute" bis zu „Die Gerechtigkeit Goltes".
Sie bilden den würdigen Schluss des Hausschatzcs ge­
sunden und schmackhaften Lesestoffes, der in den sieben
Riehl'schen Geschichtcn-Bänden dem deutschen Volke
dargeboten wird. V.
"„Die chinesische Frage" von Pierre
Leroy-Beaulieu. Uebersctzung von Dr. Albert Südekum.
Leipzig, Georg H. Wigand.— Die chinesische Frage steht
nach wie vor im Mittelpunkte des regsten öffentlichen
Jntereffes: Wie sind die heutigen schweren Wirren in
Ostafien entstanden? welcher Lösung drängen sie zu?
welche Jntercffen haben wir in China wahrzunehmen?
welche Mittel sollen wir dazu anwenden?— Solche und
ähnliche Fragen werden täglich und stündlich aufge­
worfen. Die schwere Gefahr, dass aus den chinesischen
Wirren ein gewaltiger europäischer Krieg entstehe, lassen
in jedem Angehörigen unseres Volkes den Wunsch rege
werden, sich gründlich über die Dinge zu unterrichten.
Unsere Literatur über China, seine Geschichte und seine
Zustände, so reich sie auch ist, enthält bisher kein
einziges Werk, das den Bedürfnissen des Politikers und
Zcitungstesers nach rascher und zugleich gründlicher
Orientierung in den actuellen Fragen entspräche. Diesem
Mangel hilft das vorliegende Werk des bekannten
französischen Nationalökonomen in der glücklichsten
Weise ab. Leroy-Beaulieus Buch ist vor den schlimmen
Ereignissen in China geschrieben worden: dadurch er­
höht sich sein Wert, weil dadurch die Sachlichkeit deS
Urtheils verbürgt wird. Ein Blick auf das Inhalts­
verzeichnis zeigt, dass der Verfasser seinen Vorwurf
von allen Seiten beleuchtet hat. Die Uebersctzung ist
wortgetreu und spiegelt alle Vorzüge des lichtvollen
Stils Leroy-Beaulieus wider. V.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 5 ]
Freitag. 26. Octoker 19001
Grazer Tagblatt
lo; Jahrg' Nr. 297* 6
Eiuqefni-et.
Visitkarten
Verlobung;- u. Vennävlungs-irnLeigen
»o^ris »Us
kaufmännischen 2)ruckarheifen
empfehlen
In geschmackvollster Ausführung
Franz Plentl’s $öhne
llemn^aMe Sp. S.
220-11
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Ä^nehmern deS „Grazcr Tazbiattcs"
können berücksichngt werden.)
Allerseelen.
Es klingt fast wie ein stilles Uebereinkommen. dass
die Wohlthätigkeitsvereine ihre Aufrufe und ihren Appell
an die Mildthätigkeit der Bevölkerung anlässlich des
Allerseelenfestes nicht mit der in letzter Zeit üblichen
Einleitung verlautbaren: „Spendet den Armen statt
Gräberschmuck und Beleuchtung."
Auch wir begrüßen es mit Freude, wenn anläss­
lich theurer Gedenktage der Armen gedacht wird,
muffen aber darauf verweisen, dass es dock nicht an­
geht, einem ganzen Stande Arbeit und Verdienst zu
schmälern oder ganz zu nehmen.
Man glaube nicht, dass, wenn die althergebrachte
Sitte, die Gräber unserer Lieben zu schmücken, schwin­
det, dies die Caffen unserer Wohlthätigkeitsoereine
füllen wird, so nöthig auch ein derartiges Mehr für
die dann verarmten Gärtner wäre.
Die Abstellung der Sitte, die Gräber zu schmücken,
trifft jedoch nicht bloß die Gärtner, von welchen ja
nur wenige wohlbestallt sind, sondern auch viele
taufende armer Leute, die durch Sammlung von Grün
und Tannenreisern und Verarbeitung dieser Materialien
zu Kränzen Arbeit und Verdienst ffnden, abgesehen
von der Menge armer Leute, die durch Reinigen und
Bewachen der Gräber etwas verdienen.
Es ergeht daher die ergebenste Bitte an eine hoch­
verehrte Bevölkerung von Graz: Gebt nach
Kräften zur Linderung der Armut,
schmückt aber auch die Gräber Eurer
Lieben.
Wir bitten darum nicht bloß im Hinblicke auf die
Todten, sondern auch auf viele lausende Lebender, die
Hiebei Arbeit und Verdienst finden und eines solchen
nicht Entbehren können.
Zum Schutze und im Auftrage unserer Mitglieder
Für die Genossenschaft der Handels­
gärtner von Graz und Umgebung:
August Jauauschek, C. Cuno,
Vorsland-Slellvertretkr. dz. Boistand.
Daultchniker!
In einer der letzten Nummern des „Bautechnikers"
finden wir im Jnseratentheile die ausgeschriebene Stelle
eines „Zeichners", eingeklammert Bautechniker, bei dem
Stadlrathe Marburg a. d. D.
Von diesem „Zeichner" wird verlangt, dass er die
Fähigkeit besitzt, selbständig Nivellements auszuführen,
Eubaturen zu berechnen, Hochbauten zu überwachen und
die Abrechnungen zu verfassen, kurzum den Anforde­
rungen eines Technikers vollkommen zu entsprechen.
'Nun konimt aber das Beste: Für alle diese Kenntnisse,
die der „Zeichner" besitzen muss, erlangt er ja eine
provisorische Anstellung bei vierzehntägiger
Kündigung, welche bei guter Verwend­
barkeit sogar ein Iabr dauern kann.
Ein derartiges Vorgehen muss jedes Eollcacn Rechts-
gcsühl empören. Hoffentlich jedoch werden wenige
unseres Berufes dieser höflichen Offertcinladung Folge
leisten, damit dem Stadlrathe in Mmburg klar wird,
dass die Stellung eines Bautcchnikers nicht jener eines
Tagichreibcrs glcichkoinmt.
(Ärazcr Bautechniker-Perein.
Gra rcr Gemeinderath.
bliche Sitzung vo n 25. Oktober.)
N^ch Verlesung des Einlaufes ertheilt der Vor­
sitzende, Bürgermeister Dr. G r a f, dem GR. Peupel-
m a n n dos Wort zur Stellung einer Anfrage. Redner
betont, dass die Frage derKohlenvcrtheuerung
dringend einer Lösung bedürfe. Aus allen Aeußerungen
der verschiedenen in diejer Frage berufenen Körper­
schaften gehe hervor, dass' die Regierung genügend
Mittel habe, einer allgemein gefürchteten Kohlenver-
theuerung vorzubeugen. Redner fragt den Bürger­
meister. ob und welche Schritte in dieser Angelegenheit
von den Sectionen bereits unternommen worden find
oder welche in der nächsten Zeit unternommen werden.
In sofortiger Beantwortung dieser Anfrage erklärt
Bürgermeister Dr. Graf: „Die Sectionen haben sich
vorläufig mit der Angelegenheit weiter noch nicht
beschäftigt, denn eine der wesentlichsten Aufgaben der
Sectionen sei auch, die Frage zu studieren, ob nickt
durch die Stadtgemeinde ein Kohlenbergwerk angekauft
werden soll. Was die Eingaben an die verschiedenen
Ministerien betreffe, so sei dies Sache des Stadtrathcs
und dieser habe sich bereits mit dem Ersuchen an die
Handelskammer gewendet, sie möge sich dieser Eingabe
anschließen."
GR. Peupelmann stellt weiter den Antrag,
das Stadtbauamt werde beauftragt, im vierten Bezirke
zwischen der Wienerstraßc und Hackhergasse einen passen­
den Platz ausfindig zu machen, der als Kinderspielp'atz
zu dienen hätte.
GR. Dr. G o l t s ch stellt nach kurzer Begründung
nachstehenden Antrag: Es sei eine für jedermann zu­
gängliche städtische Derkaufsvermitt-
lun gshalle zu errichten. Diese Halle soll für zwei
Gruppen von Gegenständen bestimmt sein, nämlich
1. für Möbel und Geräthschaften; 2. für Alter­
thümer, Kunstgegenstände, Schmuck und andere Wert­
sachen. Jedermann ist berechtigt, solche Gegenstände in
der städtischen Verkaufsvermittlungshalle' ausstellen zu
laffen. Für jeden ausgestellten Gegenstand ist vom
Eigenthümer eine wöchentlich im vorhinein zu erlegende
Platziniete zu entrichten. Tiefe Platzmiete ist möglichst
gering anzusetzen und soll für die Woche etwa den
Betrag von vier Hellern für den Raummeter bei der
ersten Gruppe oder den Betrag von zwei Hellern für
jede Krone bei der rwcilen Gruppe nicht iiberschreiten.
Der Antrag enthält dann nähere Bestimmungen über
den Verkauf der ausgestellten Gegenstände und stellt
dann folgende Forderungen: Die Stadtgemeinde über­
nimmt die volle Haftung für die ihr anvertrauten
Gegenstände. Das Stadtbauamt sei zu beauftragen, für
diesen Zweck geeignete Räumlichkeiten in einer der
siädtiichen Liegenschaften in Vorschlag zu bringen, und
insbesondcrs wären die im neuen Amtshause zu beiden
Seiten der geplanten Durchfahrt gelegenen Verkaufs­
gewölbe ins Auge zu fassen.
Diese Anträge werden der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Betreffs des Ansuchens der Vorstehung der Ursu-
linen-Mädchenschule in Graz um Gewährung eines
Pauschalbeilrages für die mit dieser Anstalt verbundenen
Kosten beantragt der Berichterstatter GR. Dr.
G o lisch dessen Ablehnung mir dem .Hinweisedarauf,
dass das llrsulinerinnenkloster über genügend Mittel
verfüge, um der finanziellen Unterstützung der Gemeinde
entbehren zu können.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach bemerkt, das
von den Klöstern betriebene Sckulhalten entspringe aus
ganz anderen Gründen als aus jenen, die in der ka­
tholischen Religion maßgebend seien. Wenn der Ge­
meinderath von Graz eine solche Klosterschule noch
unterstützen würde, so würde er sich damit nur lächer­
lich machen. Der Sectionsantrag wird dararff ange­
nommen.
Dem Katholischen Frauenvereine in Graz wird eine
Unterstützung für das Jahr 1901 von 400 K. gewährt.
(Berichterstatter GR. Aue r.)
Ueber den Stadtrathsbericht, betreffend Einlösung
des ärarischcn Grundes zur Regulierung des Sackkais
und Ausführung der Kaimauer, berichtet GR. Harter.
Er erklärt, dass für diesen Zweck noch die Summe
von 15.277 K. benötbigt iverde. Bei dieser Gelegen­
heit müsse betont werden, dass der Staat von
der Gemeinde heute das Fünfzigfache
verlange von dem, was seinerzeit die
Ursulinerinnen für die Benützung des
Grundes gezahlt haben. (Entrüstung.)
GR. Dr. Frh. v. Stern dach: „Hört! §5rt!"
GR. Pongratz: „Wir sind halt keine Ursuli­
nerinnen!"
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, er sei in dieser
Angelegenheit wiederholt beim Statthalter gewesen.
Einige Zugeständnisse seien wohl erlangt worden, aber
n-cht alles, was die Gemeinde angestrebt habe.
GR- Dr. Frh. v. Sternbach unterzieht das
Vorgehen des StaateS gcgeit die Gemeinde Graz einer
scharfen Kritik und bemerkt, als Gegner des ganzen
Sackbauplancs müsse er sich gegen den Sectionsantrag
aussprechen. Deshalb beantrage er die Vertagung der
Angelegenheit.
Dieser Antrag wird mit 13 Stimmen abgelehnt.
Anwesend find 28 Gemeinderäthe.
GR. Dr. Frh. v. Sternbach stellt sodann zum
Sectionsantrag« den Zusatzantrag, die zukünftigen
geordneten der Stadt Graz werden ersucht, die Art
und Weise, wie der S 1 a a t mit der Gemeinde
Graz— um sich parlamentarisch auszudrücken—
iGeschäfte macht, im Parlament« gehörig zu be»
! leuchten. Der Sectionsantrag, sowie der Zusatzautrag
! Sternbach werden sodann angenommen.
! Ueber die Zuschrift des Betriebs-Jnspectorates Graz
'der k. k. priv. Südbahngesellschaft, betreffend die Ver«
! legung der Bahnhof-Sickerheitswachstube VI, berichtet
GR. Harter und beantragt, diese Sicherheitswach­
stube in die Keplerstraße Nr. 82 zu verlegen. Für den
dort jährlich zu zahlenden Mietzins von 360 st. habe
die Südbahn mit der Hälfte aufzukommen. (Ango»
nommen.)
j Der Stadtrathsantrag auf nachträgliche Genehmigung
!der Stadtrathsbeschlüffe vom 7. August und 4. Sep-
! tember l. I., betreffend den Bau und die Vergebung
! eines Betoncanals in der Morellenfeldgaffe, wird ge-
' nehmigt. (Berichterstatter GR. BIaschek.)
i Dem Ansuchen der Frau Apollonia Riedl um Bewilli-
| gung zur Erbauung eines dreistockhohcn Wohn- und
j Geschäftshauses an Stelle des abzutragenden Hauses
! Brückenkopfgaffe Nr. 9 wird Folge gegeben. (Bericht-
! erstattet GR. B l a s ch e k.)
! Dem Ansuchen der Bewohner der Liffagasse um
' Beleuchtung dieser Gasse wird durch Aufstellung zweier
? Petroleumlampen entsprochen. (Berichterstatter GR.
! Blaschek.)
! Dem Ansuchen der Gebrüder Steiner um Gestaltung
: der Weiterbenützung eines Theiles der Realität Sack­
straße Nr. 21/23 bis Anfang August 1902 wird Folge
' gegeben. (Berichterstatter GR. Kraft.)
l Betreffs des Anbotes des Georg Lorber auf käufliche
Erwerbung der städtischen Realität Nr. 51 Jdlhofgaffe
und Aeußerung des Stadtrathes wegen allfälliger Er-
' Werbung der Realität Nr. 26 Herrgottwiesgaffe durch
die Stadtgemeinde beantragt Berichterstatter GR. Kraft,
den ersten Theil des Ansuchens Lorbers um den Betrag
von 6000 st. zu bewilligen, den zweiten Theil aber
abzulehnen. (Angenommen.)
Der Stadtrathsbericht, betreffend Vergebung der
Canalhernellungsarbeiten in der Hüttenbrennergaffe,
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
K n e s ch a u r e k.)
1 Ueber das Project und den Kostenvoranschlag für
Eanalisierung ver Gabelsbergergaffe berichtet GR. K n e-
s s ch a in e k und beantragt, dem Plane die Zustim-
! mung zu ertheilen und mit dem im Voranschlags aus-
; gesetzten Betrage von 3280 K. das Auslangen zu
- finden.
! Das Anbot der Frau Regina Klamminger auf An-
E kauf ihrer Realität Jdlhofgaffe Nr. 36 durch die
' Stadtgemeinde wird abgelehnt. (Berichterstatter GR.
! Dr. M i g l i tz.)
! Den Stadtrathsbericht, betreffend Errichtung eines
! öffentlichen Anstandsortes in der Umgebung der
Wickenburggaffe, erstattet GR. Dr. M i g l i tz. Er be­
antragt, an der Kreuzung der Wickenburggaffe und der
Köröfistraße eine solche Anlage um den Betrag von
14.900 K. zu errichten.
GR. Braun frägt, warum bei diesen Bauten
allseitig eine Verzögerung eingetreten sei.
! GR. C l e s s bemerkt, gegen die Errichtung der-
l artiger Anlagen seien verschiedene Recurse anhängig ge-
! macht worden. Der Sectionsantrag wird schließlich an-
| genommen.
| Die Eanalisierung eines Theiles der Grimmgaffe
! wird mit einem Kostenaufwande von 570 K. be-
|schloffen. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
/ Ueber die Herstellung einer Fußgänger-Rampe am
| Lendkai vor dem Neubaue der Staatsoberrealschule
berichtet ER. Zahlbruckner und beantragt die
sofortige Herstellung dieser Rampe in einer Breite von
2 Meter.
GR. Sommer wünscht eine Breite von 3 M.
GR. Dr. 5zofmann v. Wellenhof erklärt,
man müsse bedenken, dass der Bau der Staatsober-
rerlschule an jenem Platze nicht im Einverständnisse
mit der Gemeinde Graz, sonder» sogar gegen den
Willen der Stadt errichtet wurde. Man habe in den
, Blättern gelesen, dass die Regierung bei der Kauf-
> summe für den Bauplatz eine große Summe erspart
i habe. Es wäre daher nur billig, wenn das Aerar einen
Theil der Kosten trage. Er stellt dabei den Zusatz-
anirag, dais das Aerar um einen Kostenbeitrag für
die Herstellung dieser Raiiipe angegangen werde.
GR. Fischer stimnil zwar den Ausführungen
Sommers zu, glaubt aber, dass eine breitere Rampen-
anlage den Eingang in den Keller beschränken würde.
Der Sectionsantrag, sowie der Zusatzantrag Hofmann
v. Wellenhof ivcrdcn angenommen.
Nach dem Beuchte des GR. Dr. Hofmann v.
Wellenhof werden in die Wahlcommissionen für
die durch das Ableben des Herrn Alexander Koller
erforderliche Landtags-Ergänzungswahl nachstehende Eo»


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 6 ]
6 Nr. 297. 10. Iabrgl
inftnberStfe Berufen: Auer, Dlaschek, Dr. DerzS, ClesS,
Oberranzmeyer und Widakowich.
Nach dem Berichte desselben Berichterstatters wurden
nachstehende Gemeinderäthe in die Wahlcommissioncn
für die diesjährigen Ergänzungswahlcn in den Ge­
meinderath berufen: in die Wahlcommission des dritten
Wahlkörpers: Fischer, Gerl und Wendl; des zweiten
Wahlkörpers: Postl, Schmid und Wiedner und in die
des ersten Wahlkörpers: Thurnwald und Wirth.
Der Stadtrathsantrag auf Entsendung eines Vertreters
der Stadtgemeinde zu der auf den 2. November l. I.
angeordneten mündlichen Verhandlung vor dem Ver-
waltungsgerichtshofe in einer Armen-Unterstützungssache
wird genehmigend zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch.)
Das Ansuchen der Gemeinde-Borstehung von Hermann-
schlag bei Deutsch-Beneschau um Gewährung einer
Unterstützung für die durch ein Hagelwetter verarmten
Gemeinde-Insassen wird abgelehnt. (Berichterstatter
GR. Habisch.)
Ueber das Ansuchen der Landes-Gewerkschasts-
Commiffion in Graz um Bewilligung eines Beitrages
zur Schaffung von Reisestipendien behufs Entsendung
hiesiger Arbeiter zur Pariser Weltausstellung berichtet
GR. tz a b i s ch und stellt namens der Section den
Antrag, hiefür den Betrag von 300 K. auszusetzen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach spricht sich
aus finanziellen Gründen gegen diesen Antrag aus.
GR. R e s «l tritt für den Antrag ein.
GR. Peupelmann ersucht um Ablehnung des
Sectionsantrages und bemerkt, wenn die Arbeiter ein
wirkliches Interesses daran haben, so möge das Geld
für die Reise eines Arbeiters zur Pariser Weltaus­
stellung dem Strikefonds entnommen werden.
GR. Wirth erklärt deshalb, für den Sections-
antrag zu stimmen, da der betreffende Vertreter der
Arbeiterschaft zum Studium der Wohlfahrtseinrichtungen
nach Paris geschickt werden soll.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach frägt, zu was
städtische Beamte nach Paris geschickt wurden, wenn
jetzt Arbeiter zu diesem Zwecke dorthin gesendet werden
sollen.
GR. Kneschaurek empfiehlt die Annahme des
Sectionsantrages. Er bedauert, dass die Angelegenheit
erst jetzt knapp vor Schluss der Pariser Weltausstellung
der Beschlussfassung unterbreitet werde.
GR. Pongratz bemerkt gegenüber Peupelmann,
wenn derartige Angriffe gegen arbeitcrfreundliche An­
träge erfolgen, dann werde man auch sagen müssen,
dass diejenigen, die ein gutes Theater und eine schöne
Musik haben wollen, diese Sachen sich selbst zahlen
sollen.
Nach einigen Bemerkungen des GR. Sommer,
der dem Sectionsantrage zustimmt, erklärt GR. Resel,
in den Ausführungen Peupelmanns müffe eine gewisse
Feindseligkeit gegen die Bestrebungen der Arbeiter er­
blickt werden. Der Antrag wird angenommen.
Dem Vincenz-Vereine zu Graz wird eine Unter­
stützung für das Jahr 1901 von 800 K. gewährt.
(Berichterstatter GR. Wirth.)
Den Stadtrathsbericht, betreffend Zuweisung eines
neuen Naturalquartieres an den städt. Arrestoberaufseher
Zach, erstattet GR. Fischer und beantragt, hiefür den
Betrag von 500 K. auszusetzen. (Angenommen.)
Der Stadtbuchhaltungsbericht mit Vorlage des Rech­
nungsabschlusses über das Eineinhalbmillionen-Anleihen
der Stadt Graz für das Jahr 1899 wird zur Kennt­
nis genommen. (Berichterstatter Bürgermeister-Stellver­
treter S e l b a ch e r.)
Den Bekleidungsindustrie-Arbeitern Steiermarks wird
ein Beitrag zur Abhaltung eines Fachcurses in Graz
von 500 K. gewährt. (Berichterstatter GR. Kummer.)
Das Ansuchen des Obsthändlers Franz Lackner um
Rückversetzung auf seinen früheren Standplatz nächst
der Leos Komo-Säule am Gnesplatze wird abge­
wiesen. (Berichterstatter GR. Kummer.)
Den Bericht des Stadtratbes über die Untersuchungs­
befunde hinsichtlich der Bäckereibetriebe in Graz erstattet
GR. Dr. K r a t t e r und bemerkt, es seien die
80 Bäckereibetriebe im Stadtgebiete einer eingehenden
Untersuchung unterzogen und Hiebei zahlreiche Uebel­
stände entdeckt worden. Manche Betriebe seien in Keller­
räumen untergebracht, auch die Schlafstätten lassen an
manchen Orten zu wünschen übrig. Auch sei oft nickt
genügende Vorsorge für Reinlichkeit getroffen.
Der Stadtrath habe bereits eine Verfügung
erlassen, die manche Uebclstände abstelle unv
sich insbesondere gegen gewisse Gewohnheiten der
Arbeiter, wie Tabakrauchen in den Betriebsstätten
u. s. w. richte. Der Berichterstatter stellt schließlich
folgende Anträge: Der Stadtrath werde beauftragt, die
im Berichte des Sanitäts-Jnspectors gerügten Uebel-
stände im eigenen Wirkungskreise abzustellen. Bei Neu­
anlagen von Bäckereibetricben sei nach den im Berichte
des Sanitäts-Jnspectors niedergelegten hygienischen
Grundsätzen vorzugehen, ferner sei eine Verordnung zu
erlassen, die die Gehilfen und Lehrlinge zur Reinlich-!
Grazer Tagblatt
Freitag 26. Octcber 1900
fett verpflichtet, und endlich seien die Arbeitgeber zu
veranlassen, für entsprechende Reinlichkeitsgelegen»
heilen in den Betiiebsstätten Sorge zu tragen.
GR. Pongratz meint, ein wirksames Mittel,
manche Uebelstände im Bäckerbetricbe abzustellen, habe
das Publikum selbst in der Hand. Betriebe, die hohn­
sprechende Verhältnisse ausweisen, sollen namhaft ge­
macht und dann von Kunden nicht besucht werden.
Oft hätten weder die Arbeiter, noch die Meister ein
Verständnis für Reinlichkeit.
Die Sectionsanträge werden sodann angenommen.
Den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Er­
richtung einer freiwilligen Arbeitsanstalt erstattet GR.
Dr. K r a t t e r und bemerkt, es sei in dieser Frage
seinerzeit ein Unterausschuss aus dem Gemeinderathe,
bestehend aus den Herren Selbacker, Dr. Neckermann
und Dr. Kratter, eingesetzt worden. Dieser Unter­
ausschuss habe seinen Bericht an den Stadt­
rath geleitet und dieser Bericht liege nun vor.
Die Anregung zur Gründung einer fteiwilligen
Arbeitsanstalt habe ein Legat des im Jahre 1842 ver­
storbenen Grazer Bürgers Josef Hofer gegeben. Das
Stiftungscapital sei nunmehr auf die Summe von
108.000 fl. angewachsen. Es müffe aber dabei bemerkt
werden, dass hauptsächlich dem Staate und in zweiter
Linie den Ländern die Pflicht zur Errichtung derartiger
Anstalten obliege. Namens der Section stelle er daher
den Antrag, der Gemeinderath wolle seine thunlichste
Förderung derartiger freiwilliger Arbeitsanstalten aus-
sprechen, lehne aber deren Errichtung als eine städtische
Anstalt ab. Angenommen.
Die Eingabe der Curatie im städtischen Siechenhause
wegen Bewilligung eines Beitrages zur Reparatur der
O.gel in der Siechcnhauskirche wird im zustimmenden
Sinne erledigt. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Den Stadtrathsbericht, betreffend die Aenderung
der Veisatzamtsstatuten, erstattet GR. Dr. Freiherr
v. Sternbach und beantragt, eine Aenderung der
Satzungen abzulehnen und es bei der bisherigen Ge­
pflogenheit der Versatzdauer für Pretiosen und andere
Effecten zu belassen. Angenommen.
Ueber den Stadtrathsantrag auf Systcmisierung
dreier neuer Amtsdicnerstellen berichtet GR. Dr.
Hofmann v. Wellenhof und beantragt, zwei
Amtsdiencrstellen erster Classe und eine Amtsdienerftelle
zweiter Classe neu zu schaffen. Angenommen.
Gegen den Finanzministerialerlass vom 25. Juli l. I.
anlässlich des Recurses des Stadtrathes Graz, betreffend
die permanente Steuerbefreiung eines Theiles des
Hauses Friedrichgasse Nr. 9 aus dem Titel der Wid­
mung zu Militär-Einquarticrungszwecken, wird die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof nicht ergriffen.
(Berichterstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Die Zuschrift der steiermärkischen Finanzlandes-
direction betreffs Anwendung des Ge>etzcs über die
Ausdehnung der zeitlichen Hauszinssteuerfceiheit für
Umbauten wird zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Kobvrg.— 1818: Der Dichter Ludwig Koseparten stirbt in
Greisswalde.— Der G ichichtschreiber Ludivig v. Häuffer wird
zu Kleeburg im Unter-Elsass geboren.— 1825: Der üro-
nom Julius Schmidt wird in Eutin geboren.— 1871:
Rieger und Clam-Mortmic lehnen jede Modincation der
tschechischen Forderungen ab.— DaS Ministerium Hohenwart»
Lchänle gibt seine Entlastung ein.— 1877: Der Musik­
schriststeller Karl Becher stirbt in Leirstg.— 18^7: Der
Schausteller Johann Range stirbt in Wien.— 1892: Der
Pandcktist H. Windschrib ntrbt in Leipzig.
Vom
Tage.
(Tage«Kalender.) 26. Oktober. Katholiken: Alboin.
Amandus, Geblrud.— Protestanten: Euaristos. Sigwald,
Bernward.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 38 Minuten.—
Sonnenuntcrgana: 4 Uhr 49 Minuten.— Tageslänge:
10 Stunden 12 Minuten.
(Gedenktage. I 26. Oktober 1694: Der Natur» und
DölkerrechtSlehrcr Freiherr v. Pufendors stirbt i» Berlin.—
1715: Der berühmte Holzschneider I. 0. Unger w>rd zu &veS
bei Pirne geboren.— 1757: Der preußische Staa:smann
Karl Freiherr v. Stein wird in Nassau geboren.— 1758:
Der i hilo'oph Karl Rcinhold wird in Wien geboren.—
1800: Oelmutb v. Molike wird in Parchin geboren.—
1817- De- '‘= sfiTtOff(-n.-r Morn AlttNist v. Thümmel ü'rbt in
w»pnnpti.i» iß jiiji j| 111^,1)1 i.ijui.iii. j
»»"W5
(Moltke über Wien.) Moltke erzählt in seinem
„Tagebuche der Reise nach Constantinopel" von Wien
Folgendes: „Früh den 10. October (1835) trafen
wir in Wien ein. Der „alte Stephan" war noch in
Dunkel gehüllt. Wir stiegen im „Goldenen Lamm"
ab und legten uns sogleich schlafen. Der erste Gang
war nach dem „Stephan". Das Gebäude kommt mir
ungleich schöner vor als der Straßburger Münster.
Das Innere macht einen großen Eindruck. Ein dunkel­
brauner Ton ist über das Ganze ausgegoffen und
macht, dass trotz der vielen Denkmäler, Fahnen,
Altäre, Bilder und Lampen keine Einzelheiten allzu
störend hervortreten. Der „Stephan" ist für den
Fremden unschätzbar. Man geht in Wien durch eben­
soviel Höfe und Thorwege als Straßen. Die Häuser
find hoch, die Gassen eng und voll Menschen, ohne
Trottoir und der Rinnstein in der Mitte. Dabei fährt
kein Wagen anders als im stärksten Trabe, den man
in den breiten, öden Berliner Straßen für polizei­
widrig schnell erklären würde. Alle Augenblicke ertönt
das gedehnte „roh!" der Fiaker dicht hinter dem Fuß­
gänger, und gleich darauf schießt ganz dicht an der
Häuserreihe ein auf dem schönen Pflaster fast geräusch­
loses Fuhrwerk dahin. Ich habe immer noch mehr
Angst ausgestanden, Leute überzufahren als übergefahren
zu werden.— Dabei nun nehmen die wirklich pracht­
vollen Läden die Aufmerksamkeit der Fußgänger in
Anspruch, und bald ist man ganz desorientiert. Aber
du darfst an der nächsten Straßenecke nur in die Höhe
blicken, so zeigt der „Stephan" dir mit seiner hohen
Spitze den rechten Weg oder winkt dich zu sich, um
die Wanderschaft von einem Bekannten aus aufs
neue zu versuchen. Wir bestiegen den „Stephan". Wer
nicht schwindlig ist, kann sich aus den obersten Oeff-
nungen des spitzen Sandsteinkegels hinaus auf die letzten
Knäufe der Spitze legen und hat dann eine freie Um­
sicht, die der Thurm sonst nirgends, auch nicht auf
Starbembergs Sitz, gewährt. Der Semmering und der
Schnccberg waren schon mit Schnee bedeckt. Herrlich ist
der Anblick der schönen großen Stadt und des Kahlen-
gebirges.... 14. October. Wien ist schon deshalb
schöner als Berlin, weil es krumme Straßen hat.
Krumme Straßen sind stets schöner als gerade. In
jenen sieht man doch immer einige Häuser in Front,
in diesen alle in der ungünstigsten Verkürzung. Die
längste gerade Straße in der Welt ist vielleicht die
Friedrichstraße in Berlin, aber wie viel schöner ist der
Blick in die Zcil in Frankfurt, die Slrada Balbi und
Noviffima in Genua, den breiten Weg in Magdeburg,
die Herrengaffe in Wien. Solche von rechtwinkligen
Straßen durchschnittene Städte sind von dem Willen
eines Mächtigen hervorgerufen, nach seiner Laune uni­
formiert. In den Städten, welche eine geschichtliche
Vorzeit haben, zeichnete das Bedürfnis den Grundriss.
Der Hafen, der Strand, der Berg, auf welchem eine
Feste lag, die Heerstraße gaben das Gesetz. Sie mögen
eng, finster, unbequem sein, aber sie reden zum Ge­
müth. Am unerfteulichsten find die Copien im kleinen
von Berlin, wie Neu-Ruppin, Mannheim oder gar
Karlsruhe, wo alle Häuser schiefe Winkel bilden muss­
ten, damit man vom Schlöffe durch die öden Gaffen
sehen kann. Die Straßen Berlins mögen bequem, ge­
sund, zweckmäßig sein, aber schön sind sie nicht, weil
gerade ..."
iumritwv
■■ n ■»- m
i
Die Grazer Burschenschaft» Alemannia“ erflilt hiemit die traurige Pflicht,
ihren E. B. E. B., A. H. A. H., i.& B, i. a. B., a. B., a. B. und allen Freunden und Bekannten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres lieben A. H.
Ingenieurs der k. k. österr. Staatsbahnen
zu geben, welcher Mittwoch den 24. d. M. nach langem qualvollen Leiden im 28. Lebens­
jahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 26. d. M. nm 3 Uhr nachmittags von der
Leichenhalle hlrn Paulusthore nach dem Contral-Friedhofe statt.
Der Trauersalamandor wird Mittwoch den 31. d. M. um 7 Uhr abends auf der Knoipe,
.Englischer Hof*, Naglergasse, gerieben.
Plducitl 11096
I. A. d. B. 0.
Techniker Franz Kuffarth* dz. X- Techniker Adolf v. Sochor, dz. XX
V^
I tttkk


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 7 ]
Freitag, 26. Oetober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 29?: 7
Mr rgeseu ^et.
WsZZschsutLn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau- tnternelimuns
Hydrotechnisches |/|nnnnfiii
bandes am 12. und 13. September. j
In die Commission für die Gemeinderaths-Neu-!
wählen werden als Mitglieder gewählt die tzerren Josef,
Bancalari, Schulrath Dr. v. Britto, Josef Leeb und
Eduard Albrecht. (Berichterstatter Dr. Lorber.)
Dem Auffichtsrathe der Haushaltungsschule wird
für das Jahr 1900 der Kostenbeitrag von 600 K. be­
willigt und der Bericht dieses Ausstchtsrathes über die
Schule und die Geldgebarung für das Schuljahr 1899
zur Kenntnis genommen.
Die Johann Girstmayr'schen Stiftungszinfen von
420 K. erhalten zehn bedürftige, nach Marburg zu­
ständige Familien. (Berichterstatter Dr. Rak.)
Don den Eheleuten Josef und Amalie Schwab
liegt eine Eingabe vor mit der Beschwerde gegen den
Umbau des Wögerer'schen Hauses in der Herrcngasse.
Darüber berichtet GR. Dr. v. Britto, der ausführt,
dass nach der bestehenden Bauordnung dieser Bau nicht
als Neubau anzusehen und der Stadtralh nicht berechtigt
gewesen wäre, eine Forderung in dieser Frage zu
stellen. Nur der Bau des Erkers sei bewilligt worden.
Die Beschwerdeführer beklagen stch darüber, dass nun
die Ausstcht von ihrem Hause aus verstellt sei; dies
konnte jedoch, wie der Berichterstatter sagt, nicht ver­
hindert werden. Er beantragt schließlich, auszusprechen,
dass der Gemeinderath keine Veranlassung fln.de, in
dieser Angelegenheit eine andere Verfügung zu treffen
und die Entscheidung des Stadtrathcs abzuändern. GN.
M a y r erklärt sich für die Verhängung einer empfind­
lichen Geldstrafe über den Baumeister Baltzer, damit
er in Hinkunft nickt eigenmächtig vorgehe; es sei die
Baubcwilligung überschritten worden. GN. Bancalari
bemerkt, dass es schwer sein werde, den Beweis zu
erbringen, dass der Baumeister die Baubewilligung
rrschlicken habe; der Herr Bürgermeister erklärt, dass
der Baumeister die Gemeinde irregeführt habe. Hierauf
werden die Anträge des Berichterstatters und des GN.
Maar angenommen.
Das Gesuch der Baronin Emma v. Mixich-Lokavetz
um Eröffnung Der verlängerten Pfarrhofgasse wird ab­
gewiesen.
Ueber eine Zuschrift der Landes-Obst- und Wein-
bausckule wegen Anschluss.s dieser Anstalt an die
Wasserleclungsanlage berichtet kais. Rath Dr. Mally,
der reantragl, die Angelegenheit zu vertagen, bis die
Wasserabgabe geregelt sein wird. (Angenommen.)
Der Einsprache des tzerrn Christoph Futter gegen
die aufgetragene Errichtung eines Vorgartens bei seinem
Hause in der Triefterstraße wird Folge gegeben, ebenso
der Einsprache des HauSbesiaers Adolf Hafer wegen
Nichtherfiellung eines Canals in der verlängerten Land-
wehrgasse. (Berichterstatter GN. Bernhard.)
Die Vergebung der Bauarbeiten am Schlachthofe
und bei der Pumpstelle der Wasserleitung erfolgt nach
dem Antrage des Berichterstatters GR. N ö d l in nach­
stehender Weise: Sämmtliche Arbeiten für das Kühl­
haus, sämmtliche Arbeiten für die Kaldaunenwäsche und
sämmtliche Arbeiten mit Ausnahme der Tischler-,
Spengler-, Maler» und Hafnerarbeiten für die zwei
Wohnhäuser am Schlachtho'e werden an den Bau­
meister Rud.Kiffmann, sämmtliche Arbeiten mit Ausnahme
der Tischler-, Spengler-, Maler- und Hasnerarbeiten
für das Wohnhaus bei der Wasserleitung an den
Baumeister Rudolf Hölzer, die Tischlerarbeiten für die
drei Wohnhäuser an Anton Pototschnig, die Spengler­
arbeiten für die drei Wohnhäuser an Rudolf Wiede-
mann, die Malerarbeiten an die Firma Schiller und
Heritschko und die eiserne Dacheonstruction für das
Kühlhaus an die Firma Griedl in Wien vergeben.
Dem Gesucke des Herrn Anton Bavl um Ab­
änderung der Grundzettheilungsbedingniffe hinfichtlick
seines Baugrundes in der Kärntncrvorstadt wirb theil-
weise stattgegeben. (Ber. Dr. v. Britto.) Bei dieser
Gelegenheit verweist GR. Kokoschinegg auf den be­
dauerlichen Mangel einer eigenen Bauordnung für
Marburg. Der Bürgermeister pflichtet dem bei unv be­
merkt, dass eine Bauorvnung schon mehrmals der
Statthalterei vorgelegt, aber nicht bewilligt worden ist.
Das Angebot des Herrn E. Bergmann, betreffend
die Dampfwalzung der Straf en im Stadtgebiete, wirb
als zu koüspielig abgelehnt; dem Gesuche der Bewohner
der Nagystraße um Vermehrung der Straßenlaternen
wird entsprochen. Ber. GR. N ö d l.)
Die Erben nach Ernst Warto bieten ihr Haus in
der Herrengaffe Nr. 38 der Stadtgemeinde zum Kaufe
an. Der Berichterstatter GR. Stiebler beantragt,
das Kaufsanbot anzunehmen, für die sämmtlichen Ob­
jecte einen Kaufpreis von 35.000 Kronen zu bieten
und den Bürgermeister zu ermächtigen, den Kauf um
diesen Preis abzuschließen. GR. Dr. Lorber spricht für.
die GR. Dr. Schmidcrec und Dr. Grögl sprechen gegen
den Antrag, der aber angenommen wird.
GR. Stiebler berichtet auch über einen Gesetz­
entwurf für Die Einbebung ver Gebären zur Deckung
der Wasserbeschaffungskosten und über einen Entwurf
für eine Wasserleitungsordnung. Der Gesetzentwurf
wird mit einigen Aenderungen angenommen und wird
dem Landesausschusse und der Statthalterei vorgelegt
werden. Auch soll oom Landtage ein bezügliches Gesetz
erwirkt werden.
Dem Gesuche des Handwerkervereines der Deutschen
Dolkspartei in Graz um eine Geldunterstützung wird
entsprochen und dem Vereine aus Gründen der Gcmein-
bürgschaft eine einmalige Unterstützung von 100 K.
zugewendet. (Ber. GR. Stiebler.)
Das Gesuch der Frau Anna Rupnik um Abschrei­
bung des freiwillig gezeichneten Beitrages von 200 K.
für die Unterfahrt in der Franz Josef-Straße wird
abgewiesen.
Sodann wird beschlossen, ein Landesgesctz zu er­
wirken, mit welchem der Stadrgemeinde die neuerliche
Bewilligung ertheilt wird, für weitere drei Jahre für
jeden Hektoliter verbrauchten Bieres eine Umlage von
1 K. 40 H. und für jeden Hektoliter und Grad der
hunderttheiligen Alkoholomcterscala des verbrauchten
Brantweines eine Umlage von 8 H. ebenfalls auf drei
Jahre einzuheben. (Ber. GR. Stiebler.)
Der Antrag der Finanzsection auf Einhebung eines
Porta'zinses wird nack längerer Wechselrede in nament­
licher Abstimmung abgelehnt.
Schließlich erhält der in einem Amlsvortrage vor­
gelegte Tarif über die Schlachchofgcbüren die-Genehmi­
gung.
tandmrtschaftrjHe Filiale FürKenftld.
9
Fürstenfeld, 23. Oetober.
setzten Sonntag nachmittags fand im Brauhause
unter dem Vorsitze des .Herrn Josef Sut'er eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung der hiesigen landwirt­
schaftlichen Filiale statt, mit der eine Ausstellung ein­
heimischer Obstgattunren verbunden war. Eine große
Anzahl verschiedener Sorten von Aepfeln, B.rnen und
Weintrauben waren vertreten, Ta-el- und Mostobst,
mitunter wahre Prachtstücke. An dieser Ausstellung
hatten sich nidjt nur hiesige, sondern auch Obstzückter
aus der'Umgebung, besonders aus Burgau, Kaisdorf,
Uebersbach, hervorragend belheiliat. Herr Sutter be­
grüßte die Erschienenen und krackte zunächst ein vom
Herrn Bezirk:Hauptmanne von Feldbach eingelangtes
Begrüßungsschreiben zur Verlesung. Es folgte hierauf
die Berichterstattung über die Erfahrungen, die mit der
Anwendung von Kunstdünger bei Hopsenpflanzunge»
gemacht wurden. Es wurden im ganzen von elf Herren
Versuche angestellt, die theils sehr guten, theils guten,
theils auch einen wenig oder nicht bemerkbaren Erfolg
feststellen konnten. Im allgemeinen fielen jedoch die
Versuche deratt günstig aus, dass man die Versuche im
nächsten Jahre fottsetzen und die heuer gewonnenen
Erfahrungen benutzen wird. Genaue Mittheilungen über
die gewonnenen Ergebnisse werden in der landwirt-
schaftlichen Zeitung erfolgen.— Der Antrag des Aus-
schusses, dass sich der Hopfenbauverein an der nächst­
jährigen Landesausstellung mit einer Collectivausstellung
betk,eiligen möge, wurde angenommen.— Nun folgte
ein Vortrug des Wanderlehrers Herrn Rauch über Obstbaum­
zucht und Sottenwahl. Ausgehend von der Bedeutung
des Obstbaues insbesondere für den kleinen und mittleren
Besitzer, hob er hervor, dass diesem Zweige der Land­
wirtschaft noch immer zu wenig Augenmerk zugewen­
det wird. Zwar schentt man der Obstbaumzucht in
neuerer Zeit mehr Aufmerksamkeit und man beginnt
die Anlagen bester als früher zu pfleaen. Man spricht
aber die Befürchtung aus, dass infolge vieler neuer
Anlagen eine Ueberproduction stattfinden werde. Diese
Sorge ist dermalen noch nicht gerechtfertigt. Die Ver­
wendung des Obstes ist eine so vielseitige, dass eine
so reichliche Ernte wie z. B. Heuer keine Entwertung
des Obstes bedingt, sondern nur dazu dient, den Aus-
fall schlechterer Jahre zu decken. Dazu ist es aller­
dings nothwendig, das Obst in die Form von Obstwein
überzuführen. Von ungeheuer großem Einfluste auf den
Obstbau ist die Sötte; es muss jede Gegend jene
Sorten besonders berücksichtigen, die sich der Erfahrung
gemäß in derselben besonders gut entwickeln. Be­
stimmte Regeln für die Sottenwahl anzugeben ist un­
möglich, man muss stch ganz auf die Erfahrung ver­
lassen. Es ist auch streng zu- unterscheiden zwischen
Tafelobst und Wirtfchaftsobst. Redner gieng nun auf
die einzelnen Obstgattungen über, wobei er an der
Hand der ausgestellten Obstsotten die Merkmale und
Eigenschaften der einzelnen Gattungen besprach und
jene hervorhob, die sich für den Anbau in hiesiger
Gegend nach den gemachten Erfahrungen besonders
eignen. Von Sommerobst nannte Herr Rauch den
virginischen Rosenapfel und den rothen und weißen
Aurackan, welche für den sofortigen Genuss ganz gut,
für Mostbereitung jedoch weniger tauglich sind. Ton
Herbstäpieln erwähnte er den Gravenstein und den ge­
flammten Cardinal, beide sehr brauchbare Aepfel. Sie
gedeihen bei uns recht gut, müssen jedoch sorg­
fältig beschnitten werden. Der Himbeerapfel
ist ebenfalls gut, jedoch für Most nicht geeignet. Der
ihm ähnliche Danziger Kantapfel taugt auch für Most­
bereitung. Ein Prachtapfel ist der Kaiser Alexander-
Apfel, groß und sehr schön gefärbt, zeichnet sich durch
große Fruchtbarkeit aus, für ausgedehnte Anpflan­
zungen ist er jedoch nicht geeignet. Die verschiedenen
Reinette-Sorten, wie die graue Herbstreinette, die
Damasonreinette (beide unter dem Namen Lederäpfel
bekannt), insbesonders die Wintergold-Reinette sind
lauter feine Aepfel, für jede Art Verwendung aufs
beste geeignet. Letztere wurde von dem berühmten
Pomologen Bako als König der Aepfel bezeichnet.
Von diesen Sotten soll möglichst viel gepflanzt werden,
d. h. wenn man sich vorher überzeugt hat, dass die
Gegend dafür geeignet ist; in manchen Lagen gedeihen
sie nicht gut, bleiben klein und leiden an der Blatt-
fallkrankbeit. Redner nannte und zeigte noch die
Canada-Reinette, einen der größten Aepfel, die Ananas-
und die Baumann-Reinette, beide sehr feines Tafel­
obst, aber auch zu allen Zwecken verwendbar, weshalb
deren Anpflanzung zu empfehlen ist. Der steirische
Maschanzker, sonst einer der brauchbarsten Aepfel, aus­
gezeichnet durch seine Unempfindlichkeit, scheint in hie­
siger Gegend nicht besonders gut fortzukommen. Die
gelbe Bclle-Fleur eignet sich besonders zur Zucht in
Zwergform, kommt aber auch als Hochstamm sott, hält
sich bis März und ist ein guter Taselapfel. Die soge­
nannte Schafsnase, richtiger „Rosmarinapfel", ist sehr
brauchbar und ein vorlrcfflicher Mostapfel. Die große
Eaffeler Reinette gedeiht gut auch in rauhen Lagen und ist
sehr tragfähig. Dom Baume weg ungenießbar, wird sie später
einer der oortrefflicksten Aepfel und dauert bis Pflngsten.
Natürlich lassen stch dann gute Preise erzielen. Da
Redner hier von letzterer Sorte nur schöne Stücke ge­
sehen Hat, so glaubt er, sie zur Anpflanzung in größeren
Mengen emvfehlcn zu köi'.nen. Von Birnsorten hob
Jyrr Rauch besonders hervor die holzsarbige Butter­
birne, ferner Ticls Butterbirne, welche die größte Ver­
breitung verdienen, ebenso Eolomas Butterbirne; die
zweitaenannte hält bis Jänner. Am längsten dauett
jedoch die Wurter-Dechants-Birne aus (bis April); sie
ist dann sehr einträglick, indem das Kilo mit 30 bis
40 Kreuzer bezahlt wird. Sie ist aber ziemlich an-
ivrucksvoll und verlangt kräftigen, nicht trockenen
Boden. Auch die Forellenbirne ist der Verbreitung
wert. Bei den Birnen muffen wir besonders streng


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 8 ]
8 Nr. 297. 10. Jahrg.
unterscheiden zwischen Tafel- und Mostbimen, da erstere
keinen brauchbaren Most «eben.
Was unsere gewöhnliche steirische Mostbirne betrifft,
so ist sie allerdings sehr schätzbar, aber der Baum trägt
erst im späteren Alter, dann allerdigs sehr lange; da­
mit ist man heutzutage nicht zufrieden, auch muss man
vorsichtig sein, dass man die Birne rechtzeitig erntet.
Nun hat man neuerer Zeit einige andere Mostbirnarten
einzuführen begonnen, die diese Nachtheile nicht haben.
Das ist die große Rumelterbirne und die kleinere
Weiler'sche Mostbirne, welche sehr guten Most geben
und bald tragfähig sind. Von Mostäpfeln nannte der
Vortragende den großen Bohnapfel, der nicht sehr an­
spruchsvoll und wenig empfindlich ist, den grünen
Fürstenapfel und den grünen Sleltiner, lauter ausge­
zeichnete Mostäpfel, ferner den Kronprinz Rudolf-
Apfel, der sich besonders in hiesiger Gegend durch
große Tragfähigkeit auszeichnet.
Nach Beendigung dieses lehrreichen, durch großen
Beifall ausgezeichneten Vortrages fand die Besichtigung
der ausgestellten Obstsorten statt, wobei der Herr
Wanderlehrer noch viele an ihn gerichtete Fragen beant­
wortete und Auskünfte über Obstsorten ertheilte. In
wieder aufgenommener Sitzung stellte Herr Roch den
Antrag, die Filiale möge an die Landwirtschafts-Ge-
scllschaft ein Ansuchen stellen um Ueberlassung zweier
Trieuren (Unkraut-Auslesemaschincn) für Fürstenield
und Burgau zum halben Kostenpreise. Dieser Antrag
wurde angenommen. Herr Stocker besprach hierauf die
Angelegenheit wegen Errichtung einer Weinbauschule in
hiesiger Gegend. Der Bezirksausschuss habe bereits den
Beschluss gefasst, ein größeres Grundstück zu diesem
Zwecke zu überlassen, und vom Landesausschusse wurde
die Zusage gemacht, es werde ein Fachmann kommen,
um die nöthigen Erhebungen zu pflegen. Bis jetzt ist
jedoch nichts geschehen. Er stelle daher den Antrag, die
hiesige Filiale wolle an den Centralausschuss die Bitte
stellen, er möge an den Landesausschuss eine bezüg­
liche Anfrage richten. Mit der Annahme dieses An­
trages schloss die Versammlung nach mehrstündiger
Dauer.
SeMe m Um deuMen Jlufnlänörrn.
Cilli, 24. October. (Bergrath Ried!) be­
geht am 27. October in voller geistiger und körper­
licher Frische seinen 70. Geburtstag. Nach Vollendung
seiner juridisch-bergakademischen Studien wurde er im
Jahre 1858 zu den Bergbauen des Grafen Henckel im
Lavantthale berufen und nach der Reorganisation der
Bergbehörden bei der Berghauptmannschaft in Klagcn-
furt angestellt. Im Jahre 1873 kam er als Revier-
beamter nach Cilli, wo er bis zum Jahre 1890 amt­
lich wirkte, in welchem Jahre er als k. k. Bergrath in
den Ruhestand trat. Bergrath Riedl gilt mit Recht als
einer unserer verdientesten Mitbürger. Wie wenige hat
er Cilli, das ihm eine liebe Heimat geworden ist,
ins Herz geschlossen, und wo immer er mit seinem
reichen Wissen für Cillis Ehre eintreten konnte, hat er
es freudig gethan. In eifriger Alterthumsforschung hat
er manches Blatt aus der Geschichte Altcillis mit den
schönen Ergebnissen seiner Entdeckungen und Aus­
grabungen vollgefüllt und das Cillicr Localmuseum,
das er begründet und durch viele Jahre mit unermüd­
licher Fürsorge geleitet hat, ist nicht nur ein Stolz
Cillis, sondern auch ein Ehrenmal für Riedl. Nicht
unerwähnt soll seine Thätigkeit im Derschönerungs-
vereine bleiben, wie er sich gewiss auch durch seine
Studien über die Wasserleitungsfrage ein hohes Ver­
dienst erworben hat. Ueberhaupt hat Bergrath Riedl
alle Fragen, welche das Gemeinwesen Cilli berühren,
zu den seinigen gemacht, er hat an dem gesellschaftlichen
Leben regen Antheil genommen. Für die deutsche Sache
Cillis ist Herr Bergrath Riedl stets pflichtbewusst ein­
getreten.— Bergrath Riedl war auch schriftstellerisch
eifrig thätig und hat außer mehreren Essais über Berg­
baue in Kärnten viele Abhandlungen allgemeinen In­
haltes geschrieben.
Leoben, 24. October. (Aus der vertrau­
lichen Gemeinderathssitzung.) Der Kauf­
mann Bernhard Rcitmann, der ein Portale errichtete
und damit über die vorgeschriebene Grenze um 20 Centi-
meter herausrückte, wurde zu einer Geldstrafe verur-
theilt. Er recurrierte dagegen, wurde aber von der Be­
zirkshauptmannschaft und von der Statlhalterei abge­
wiesen. Reitmann sachte nun im Einvernehmen mit
dem Anfertiger des Portales, Herrn Wittowetz, an, ihm
die Herausrückung des Portales gegen dem nachzusehen,
dass er dem Armenfonds l00 K. und Herr Wittowetz
40 K. bezahlt. Der Gemcindeausschuss lehnte dieses
Ansinnen ab und bestand auf der Durchführung des
baupolizeilichen Erkenntnisses des Gemeindeamtes.—
Die Sicherheitswachmänncr Josef Klamet unv Johann
köppel wurden definitiv angestellt.— Die Kündigung
des Thierarztes Herrn Pabst bis 1. April 1901 wurde
angenommen und die Neuausschreibung dieser Stelle
(Frrizer Taqblatt
beschlossen. Der Schlachthausausschuss wurde mit der
Aufstellung der Ausschreibungsbedingnisse beauftragt.—
Der Stadtcrweiterungsausschuss beantragte bezüglich der
Häusernumerierung, diese in der Weise durchzuführen,
dass jede Straße mit Nr. 1 auf einer, mit
Nr. 2 auf der anderen Seite beginnt. Die
Häuser auf der rechten Seite erhalten die ge­
raden, die auf der linken Seite die ungeraden Nummern.
Eine Ausnahme bilden die am Platze in der Stadt
und Vorstadt Waasen. Am Hauptplatze erhält das Haus
Nr. 109 die Nummer 1; von da laufen die Nummern
in arithmetischer Reihe von der Westseite des Platzes
um diesen herum. Am Platze in Waasen beginnt die
fortlaufende Nummer bei dem derzeit mit Nr. 57 be­
zeichneten Hause. Die Anträge wurden angenommen.
Bezüglich der Straßenbenennungen beantragt der Stadt-
erwciterungsausschufs, in der Neustadt die Straße von
der Kaserne bis zur Kaiser Franz Josef-Straße und in
weiterer Verlängerung derselben nach Osten diese
Kaiserfeldstraße zu benennen. Ferner soll die Straße
vom unbebauten Platze neben der Villa des Grafen
Schönfeldt Parkstraße genannt werden. In der inneren
Stadt soll der Platz, der sich gegenwärtig in einen
oberen und unteren Platz theilt, mit dem Namen Haupt-
platz bezeichnet werden. Die vier an den oberen und
unteren Enden des Platzes abgehenden Straßen sollen
mit Rücksicht auf die im Jahre 1280 erfolgte Neu-
gründung der Stadt die Namen derjenigen führen, die
zuerst die vier Ecken ausgebaut und dadurch den weite­
ren regelmäßigen Ausbau der Stadt angeregt haben.
Es waren dies die Herren v. Krottendorf, v. Saurau, Tim-
mersdorf und die Brüder des Predigerordens (Dominicaner).
Die derzeitigen Bezeichnungen „Obere" und „Untere
Mittergasse" und „Am Brückenkopf" bleiben. Die
Bezeichnung „Fischergasse" bleibt. Die derzeitige „Strauß-
und Mittergasse" soll „Straußgasse" benannt werden.
Die Schulgasse beginnt mit dem jetzigen Hause Nr. 1,
führt zum Gymnasium und von da bis in die Strauß­
gasse. Das Glacis sammt den .Häusern auf beiden
Seiten soll „Am Glacis" benannt werden. In Waasen
sollen die bestehenden Straßennamen bleiben. Neu bean­
tragt werden: die Straße von der Waasenbrücke längs
des Murflusses bis zum Sperlhof soll „Waasen-Kai"
heißen. Die Verbindung von der Kärntnerstraße zum
Murkai sammt der heutigen Badgasse soll „Badgasse"
genannt werden. Die Straße vom Mur-Kai längs des
Moserhofes zur Kärntnerstraße soll „Moserhofgasse",
die Straße von der linken Seite der Gemeindegrcnze
von Leitendorf soll „Leilendorferstraße", der Vorstadt­
platz „Waasenplatz", die von der Vordernberaerstraße
zur Mur und längs derselben zur Bezirksstraße (Zel-
tensllilag-Südbahnhof) führende Straße soll „Knappen­
gasse", die vom Waasenhammer ober dem Mühlgange
und dem Vordernberger Bache führende Straße soll
„.Hammergassc", die Straße zwischen dem Schlachthofe
und den Gebäuden der Unfall-Versicherungsanstalt soll
„Schlachthofgasse", alles jenseils des Bahnkörpers
Liegende bis zum Holzbauer soll mit „Neudörfl" be­
zeichnet werden. In Mühlthal soll die Straße vom
Ende der Langgasse bis zum Hohen Kreuze „Mühl-
thalerstraße", die Straße vom Hohen Kreuze bis zur
Gemeindegrenze von Niklasdorf „Bruckerstraße", die
Straße von der südwestlichen Ecke des Revierbergamtes
bis zur Gößer Gemeindegrenze „Gößerstraße", die
Gasse vom Dr. Obermayer'schen Hause bis zum Hohen
Kreuze „Johannesgasse" und die Straße vom Brun-
lcchncr'schcn Hause zum Drei Hufeisenkreuze „Masscn-
bergergasse" heißen. Sämmtliche Anträge wurden ange­
nommen. Die übrigen Gegenstände waren rein persön­
licher Natur.
Leoben, 23. October. (In den Keller ge­
fallen.) Am Sonnabend, als es schon dunkelte,
gieng der 22jährige beschäftigungslose Lithograph Johann
Steiner beim Krcmplhofe vorbei. Nach seiner An­
gabe schien es ihm, dass ihm Hunde nachliefen. Er
zog die Schuhe aus und warf sie den vermeintlichen
Kötern nach. Dann flüchtete er auf das Gesimse der
Mauer, fiel hinab, und zwar unbegreiflichcrwcise in den
Keller. Steiner wurde verletzt in das Spital übertragen.
Er war seinerzeit im Irrenhause und scheint wieder das
Opfer einer Wahnvorstellung gewesen zu sein.
Leoben, 23. October. (Verhaftung.) Die
aus der Polizeiaufsicht entwichene und wegen Ver­
brechens des Diebstahles steckbrieflich verfolgte Marie
Brunner aus Maria-Hof bei Neumarkt wurde gestern
in Donawitz verhaftet.
Langenwang, 23. October. (Johann Pan-
h o f e r ch.) Gestern wurde unter außergewöhnlich
großer Betheiligung aller Bevölkerungskrcisc aus nah
und fern der hiesige Realitätenbesitzer und Bäckermeister
Herr Johann Panhofer zu Grabe getragen. Den schier
endlosen Leichenzug eröffnete die Schuljugend mit dem
Lehrkörper. Ihr folgte der erste Obermürzthalcr Militär-
Veteranenverein mit umflorter Fahne, geführt von
seinem Obmanne Hc>rn Ferdinand Schimel, und diesem
schloffen sich in einer Gesammtstärke von 212 Mann
Freitag, 26. CctrBer 1900.
die Abordnungen der Freiwilligen Feuerwehren von
Leoben, St. Marein im Mürzthale, Aumübl, Kindberg
(Ort), Wartberg (Ort), Wartberg (Werk), Peitsch
iOrti, Mitterdorf, Krieglach <Ort), Krieglach (Werk),
Neuberg (Ort), Spital. Mürzzuschlag, Hönigsberg,
Hohenwang und Langenwang an. Fast sämmtliche Ab­
ordnungen wurden von den Hauptleuten der betreffen­
den Feuerwehren geführt. Sodann folgten mit umflorter
Fahne der Männergesangvercin Hönigsberg-Langcnwang
und die Abordnung des Mürzthaler Sängerbundes mit
dem Bundesbanner, geführt vom Obmanne Herrn
Leo Möstl. Vor der Geistlichkeit schritt
die Langenwanger Musikkapelle. Den Sarg, den Feuer­
wehrmänner trugen, bedeckten viele prächtige Kränze.
Nach den Familienangehörigen folgten zunächst die
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeisterr .Herrn
Franz Schrittwicfer an der Spitze, ferner die Bezirks-
vertretung Mürzzuschlag, geführt von ihrem Obmanne
Herrn Dr. Anton Oberhäuser, der Ausschuss der Be-
zirkssparcaffe Mürzzuschlag mit dem Tirector Herrn
Karl Nierhaus und der Beamtenschaft, Herr Wenzel
Schneeberger, Bürgermeister des landcsfürstlichen
Marktes Mürzzuschlag, mit vielen Mitgliedern der
dortigen Gemeindevertretung, die Herren Bürgermeister
Schönauer aus Mürzsteg, Rager aus Neuberg und
Landtagsabgcordneter Anton Fürst aus Kindberg,
Landtagsabgeordneter Alois Posch aus Marein, Feuer­
wehrhauptmann Karl Witte! aus Mürzzuschlag, Ob-
mann des Verschönerungsvereines Mürzzuschlag, August
Egger, Director Josef Merz, Obmann des Obermürz-
thaler Musikerbundes, in Stellvertretung des Orts-
schulrathes Kapellen der dortige Schulleiter
Josef Huber, Obmann des Mürzzu-
schlager Männergesangvereines, Franz Zankl,
Gewerke Walther Bleckmann aus Mürzzuschlag, Güter-
director Josef Wchner aus .Hohenwang, Werksdirector
Jng. Karl Gerscher aus Hönigsberg, Verwalter Tuller
aus Kapfenberg, Oberlehrer Michael Longin aus Krieg­
lach und viele andere. Am Grabe sang der Männer­
gesangverein Hönigsberg-Langcnwang in ergreifender
Weise den Sutter'schen Chor „Wie die Glocken
düster dröhnen". Nach der Einsegnung trat Herr Ober­
lehrer und Gemeindeausschuss Anton Artner an das
Grab und widmete dem Dahingeschiedenen einen tief
empfundenen Nachruf, der kein Auge trocken ließ. Die
Musik ehrte ihren Meister durch eine mit tiefer Em-
psidung gespielte Grabarie und die Feuerwehren brachten
ihrem unvergcsslichen Kameraden den letzten Scheide-
gruß. Tief ergriffen verließen die Traucrgäste den
Friedhof, in welchem sie einen der Besten zum ewigen
Frieden gebettet hatten. Schlaf' wohl, du treues, edles
Herz!
Knittelfeld, 24. October. (Concert—
Quartett Röger-Soldat.) Das berühmte
Quartett Röger-Soldat wird Dienstag den 6. November,
abends 7 Uhr, in der städtischen Turnhalle zu Gunsten
des hiesigen Stadtverschönerungsvereines ein Concert
geben. Sitzplätze zu 3, 2 und 1 Krone sind im Vor­
verkäufe in der hiesigen Buchhandlung Kneschaurek, die
in entgegenkommender Weise sich zur Verfügung gestellt
hat, zu erhalten. Das kunstlicbende Publicum von hier
und Umgebung wird auf diesen bevorstehenden seltenen
Kunstgenuss besonders aufmerksam gemacht.
Arnfels, 23. October. („S ü d m a r k.") Am
4. November findet die diesjährige Hauptversammlung
der Ortsaruppe Arnfels des Vereines „Südmark" statt.
Das Hausorchester des Arnfelscr Männcrgcsangvereines
wird den Abend durch Musikverträge verschönern.
Klagenfurt, 24. October. (L e h r b e f ä h i-
gungsprüfungen.) Im heurigen Octobertermine
meldeten sich 33 Candidaten zur Prüfung für Volks­
schulen, drei Candidaten zur Prüfung für Bürgerschulen
und ein Candidat meldete sich zur Ergänzungsprüfung aus
Rcligionslehre. Zu den Prüfungen für Volksschulen er­
schienen 24 Candidaten und vier Candidatinnen. Es erhielt
ein Lehrbefähigungszeugnis mit Auszeichnung Fräulein
Marie Noä v. Nordberg, Hernals. Die einfache Lehrbe-
fähigung erhielten die Fräulein: Emma Gamper, Wolfs­
berg; Laura Gönitzer, St. Gertraud; Emilie Laurin,
Schiefling, ferner die Herren: Josef Andreis, St.
Martin bei Freudenberg; Eduard Eisendle, St. Sal-
vator; Leopold Gindl, Weis lding; Mauritius Kastcllitz,
Sirnitz; Otto Klebcrmaß, Kolbnitz; Max Kraßnig, St.
Leonhard im Lavantthale; Stephan Langner, Zeltschach;
Alois Welcher, Ottmanach; Rudolf Mohrherr, St.
Johann am Brück!; Albin Muschik, St. Michael ob
Bleiburg; Josef Obcrsteiner, Malta; Alfons Primig,
Tigring; Raimund Rcgensberger, Stockcnboi; Rudolf
Schwarz, Penk; Alexius Tarmann, Windisch-Bleibcrg;
Anton Weingartncr, Berg ob Greifenburg; Anton
Zolli, St. Leonhard bei Sicbenbrünn; Vincenz Zwick,
Saifnitz. Von den Candidaten zur Prüfung für Bürger­
schulen erschienen nur zivci. Befähigt niit Auszeichnung
wurde erklärt .Herr Johann Nagelmeyer, Meiseldina;
Herr Florian Duss, St. Veit a. d. Glan, erhielt die
einfache Befähigung zum Lehramte an Bürgerschulen.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 9 ]
Freitag, 26. October 1900.
Grazer Tagblari
10. Iahrg. Nr. 29". 9
Vier Candidaten wurden zum Lehramte für Volks­
schulen nicht befähigt erklärt und zwei Candidaten
traten von der Prüfung zurück. Schließlich bestand ein
Candidat die Ergänzungsprüfung aus der Religions-
lehre. „Fr. St.«
Spittal a. D., 24. October. (Trauung.) In
der hiesigen Pfarrkirche wurde Herr Josef Sorgo,
Brauereibesitzer, mit Fräulein Brigitte Taurer getraut.
Der Männergesangverein, dessen Herbergsvater Herr
Sorgo ist, brachte am Vorabende der Vermählung dem
Brautpaare ein Ständchen.
Feldkirche« (Körnten), 24. October. (Besitz­
wechsel.) Das durch seinen Waldreichthum bekannte
landtäfliche Gut Wullross mit Grundtheilen in den
Bezirken St. Veit a. d. Glan und Gurk, im Aus­
maße von beiläufig 840 Joch, ist kürzlich von den
bisherigen Eigenthümern Herren Peter Thaler und
Josef Feldner an die Herren Luigi Sbrojavacca, Pri­
vatier in Venedig, und Med.-Dr. Attilio Sbrojavacca
in Padua, Inhaber der bestrenommierten Holzhandels­
firma A. Sbrojavacca et Fratello zu Feldkirchen, ver­
kauft worden.
Feldkircheu (Kärnten), 24. October. (Ge­
meindewahlen.) Die hiesigen Gemeindewahlen
vom 19. d. M. fielen zur vollsten Zufriedenheit aus;
es wurden durchgehends deutsch und fortschrittlich ge­
sinnte Männer gewählt. Die hiesigen Socialdemokraten
hatten trotz angestrengter Thätigkeit keinen Erfolg zu
verzeichnen.
Gerichtssaal.
Graz, 25. October.
(Der Betrüger als Spareaffediener und
der Wachmann als Bauer.) Wegen einer ganz
eigenartigen Bauernfängerei hatte sich heute vor dem
Landesgerichte ein Mann zu verantworten, der von
einem Wachmanne auf eine ebenso seltsame Art ertappt
worden ist. Der 55jährige Josef Knaffl war in den
Jahren 1882 bis 1884 Sicherheitswachmann in Voits-
berg, wurde wegen verschiedener Disciplinarvergehen ent­
lassen und verdiente sich dann seinen Unterhalt als
Eisenbahnarbeiter. Als er auch als solcher entlasten
wurde, trieb er sich arbeitslos umher und verfiel zum
Schlüsse auf folgende Idee, um sich Geld zu ver­
schaffen. Er stellte sich im Warteraume der Steier-
märkischen Sparcasse auf und gab sich den Anschein
eines Dieners dieser Anstalt. Als am 3. August l. I.
der Grundbesitzer Johann Fruhwirth von Prem-
stätten in der Steiermärkischen Sparcasse erschien, um
für seinen Vater 200 K. einzulegen, näherte sich ihm
Knaffl mit einem Notizbuche in der Hand und fragte
ihn, ob er Geld einlegen wolle. Fruhwirth bejahte
diese Frage, Knaffl riss ein Blatt aus seinem Notiz­
buche heraus, bestätigte ihm den einzulegenden Betrag
mit dem Bemerken, er wolle ihm diese Gefälligkeit be­
sorgen, und übernahm die 200 K., wobei er zu Fruh­
wirth bemerfte, er möge in einer halben Stunde wieder
kommen. Fruhwirth entfernte sich auch. Als er aber
wiederkam, war von dem „gefälligen Sparcassedierter«
nichts mehr zu sehen. Das gleiche Manöver führte
Knaffl am nächstfolgenden Tage aus. An diesem
Tage war der Holzhändlerssohn Josef Klausel
zur Einlage von 290 K. in der genannten Spar-
caffe erschienen. Knaffl trat als „Bediensteter«
auf ihn zu, bestätigtes ihm das Geld und übernahm es
aus „Gefälligkeit". *Als Klauscr wiederkam, war der
„Bedienstete« sammt dem Gelde verschwunden. Nach
erfolgter Anzeige wurden in den folgenden Tagen in
allen Geldinstituten Wachmänner in Civil aufgestellt,
doch ließ sich Knaffl, der das bemerkt haben dürfte,
nicht blicken. Da kam der Sicherheitswachmann Anton
I ö b st l auf den Einfall, sich als Bauer zu ver­
kleiden, um den Betrüger durch eine Falle entdecken
und fangen zu können. Jöbstl zog am 8. August vor­
mittags ein bäuerliches Gewand an, band sich eine
blaue Schürze vor und setzte sich, mit einer Pfeife im
Munde, in den Warteraum der Steiermärkischen Spar­
casse. Bald darauf erschien Knaffl mit der Geschäftig­
keit eines Bediensteten der Sparcaffe und fragte den
„Bauer«: „Na, Herr Vetter, wollt's einlegen?«—
„Jo freili!« war die Antwort. Auf die weitere Frage,
„wie viel der Herr Vetter einlegen wolle«, entgegnete
der „Bauer«: „An Hunderter, bitt' schön!« Als
Knaffl darauf erwiderte, „also gebt's 'n her, ich
werd'n einleg'n«, griff der „Bauer« in seine Rock­
tasche, zeigte seine Legitimation als Wachmann mit
den Worten: „Kennen Sie das?« nnd fügte sofort
die Worte dazu: „Im Namen des Gesetzes sind Sie
verhaftet!" Gleichzeitig erfasste der Wachmann den
Betrüger, der schon einen Sprung nach rückwärts
gemacht hatte und entfliehen wollte. Knaffl wurde mit
Hilie von Sparcaffebediensteten festgehalten und ge-
feffelt. Auf dem Wege zur Polizeidirection in die
Raubergasse machte es nicht wenig Aufsehen, dass ein
„Bauer« einen „besseren Menschen« am Kragen führe
und einsperren lasse. Knaffl machte unterwegs zum
Jöbstl die Bemerkung: „Da haben Sie einen guten
Fang gemacht! Nicht wahr?« Knaffl zeigte während der
Haft Spuren von Wahnsinn. Da er sich schon vorher
mehrmals auf der Beobachtungsabtheilung des Allge­
meinen Krankenhauses befunden hatte, wurde er von
den Irrenärzten untersucht, doch nicht als geistesgestört
bcsunden. Bei der Hauptoerhandlung unter dem Vor­
sitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n
erklärt der Angeklagte, sich auf nichts erinnern zu
können, und macht einen sehr geistesschwachen Eindruck.
Der Wachmann Jöbstl erzählt die vorerwähnte eigen­
artige Verhaftung Knaffls. Der Wachmann zeigt dem
Gerichtshöfe auch eine sehr gelungene Momentaufnahine,
auf der er als „Bauer« verkleidet den Betrüger fest­
hält. Die Gerichtsärzte Director Dr. Sterz und Dr.
K a u tz n e r erklären, dass Knaffl Irrsinn wohl
simuliert habe, dass er aber nicht geisteskrank sei. Bei
der Hausdurchsuchung in Knaffls Wohnung wurde im
Besitze der Gattin des Beschuldigten ein Betrag von
460 Kr. gefunden. Als der Gerichtshof nach kurzer
Berathung zur Urtheilsverkündigung im Saale er­
scheint, will Knaffl fortgehen. Der Aufseher Kyselak
belehrt ihn aber, dass ihn das Urtheil doch auch
interessieren dürfte, und lewegt ihn, im Saale zu ver­
bleiben. Knaffl wird zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt. Er erklärt, die Strafe sofort
antreten zu wollen.
(Die Frage des „Bierhansels«) beschäftigte
heute wieder ein Eckenntnisgericht unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n. Am
13. August l. I. wurde vog Organen des Markt-
commissariats im Gasthause „Zur Rose" in der
Oucllengc.sse eine Nachschau gehalten und der Zählkellner
Karl M i 1 s ch e dabei betroffen, wie er aus einem
Halbliterglase Tropfbier auf andere mit frischem Biere
fast gefüllte Gläser austheilte. Im Schanklocale wurde
ein zweites Bierkrügel vorgefunden, in dem ein Filtrier-
trichter mit einem Schwämme steckte. Auch dieses Glas
enihielt Bier, das der Schankbursche Matthias I a s s e r
beim Abziehen in Flaschen von einer Tasse gesammelt
hatte. Die Lebensmittel-Uutersuchungsstation, der Proben
von diesen Bierresten übergeben wurden, erklärte diese
für gesundheitsschädlich. Die Erhebungen ergaben, dass
auch der ftüher dort beschäftigte Zählkellner Karl
Fraß Tropfbier ausgetheilt hatte. Der Wirt Josef
B i o ck, die Zählkellner Fraß und N i t s ch e und
der Schankbursche I a s s e r wurden wegen des Ver­
gehens und der Uebertretung gegen das Lebensmittel­
gesetz angeklagt. Bei der heutigen Verhandlung erklärt
Block, dass er stets den Austrag gegeben habe. in Küche
und Keller, auch beim Bierausschänke reinlich vorzugehen;
wegen seines Kehlkopfleidens dürfe er aber den Keller
nicht betreten. Fraß und Nitsche geben die Auftheilung
von Tropfbier zu, behaupten aber, dazu gezwungen
gewesen zu sein, da sie sonst nicht auf ihre Rechnung
gekommen wären. Jaffer behauptet, dass an Sonn-und
Feiertagen der Wirt selbst das Tropfbier und den
Bierrest vom Fasse ausgetheilt habe. Der Vertheidiger
Biocks, Dr. Pal tauf, stellt an die Mitangeklagten
und an mehrere Zeugen die Frage, wie lange das
Tropfbier und der Bierrcst vom Fasse vor der Auf-
( theilung in Gläsern gestanden seien. Die Antworten
lauteten dahin, dass die Auftheilung entweder sofort
oder nach einigen Minuten erfolgt sei. Dr. Paltauf
beantragt die Einvernahme einer in der Küche des
Gasthauses beschästigten Zeugin. Da der Staatsanwalt-
Stellvertreter Dr. Goriupp diese allfällige Einver­
nahme als „unsinnig" bezeichnete, erklärte der Ver­
theidiger, dass er mit demselben Rechte den Antrag auf
Ablehnung der Zeugin als „unsinnig« bezeichnen könne.
Die Zeugin wird vernommen und gibt zu, dass der
Wirt den Bediensteten stets große Reinlichkeit anbe­
fohlen habe. Dr. Paltauf erklärt nun, er könne für
; den Fall, als der Wirt für das Vorgehen der Bedien­
steten verantwortlich gemacht werde, die sofort ausge­
theilten Bierreste von der Pipe und vom Fasse nicht
als verdorbenes Bier gelten laffen und beantrage daher
die Einvernahme von Sachverständigen. Diesem An­
trage schließt sich auch der zweite Vertheidiger Dr.
Hofmann an. Entsprechend diesem Antrage beschließt
der Gerichtshof die Einvernahme von Sachverständigen
und vertagt zu diesem Zwecke die Verhandlung.
(Eine jugeudliche Einbrecherin.) Am 24. Sep­
tember l. I., vormittags, entdeckte die beim Gärtner
Karl Elsnegg in der Münzgrabenstraße bedienstete
Magd Therese Ehmann den Abgang von Kleidern im
Werte von 45 Kr. aus ihrem verschloffenen Kasten,
der auf dem Dachboden stand. Als Therese Ehmann
von dem Diebstahle den Hausleuten Mittheilung machte,
hielt die ebenfalls dort bedienstete Magd Gertrud Fraß
in ihrem verschlossenen Koffer auf dem Dachboden
Nachschau und entdeckte den Abgang von 4 Kr. und
zweier Koprtückcr. Dieses Ticbüabls machte sich die
15jährige Fabriksarbeiteriv Christine M örtb ver­
dächtig, weil sie am genannten Tage wiederholt im
Elsnegg'schen Hause erschienen war und Aeußerungen
gemacht'hatte, aus denen zu entnehmen war, dass sie
den Diebstählen nicht ferne stehe. Als sie zwischen
4 und 5 Uhr nachmittags wieder beim Hause erschien,
drang Elsnegg in sie und versprach ihr 10 Kr., wenn
sie sage, was sie vom Diebstahle wiffe. Sie gab nun
an, das Bündel mit den Kleidern liege auf dem Dach­
boden; das habe ihr der Thäter erzählt. Bei der so­
fort vorgenommenen Nachschau fand man die gestoh­
lenen Sachen in einer Schürze der Mörth eingebunden
hinter einem Rauchsang versteckt. Elsnegg veranlasste
die Verhaftung der Mörth, die die Entwendung der
Kleider eingestand, aber jene des Geldes entschieden in
Abrede stellte. Christine Mörth, die trotz ihrer Jugend
schon einmal wegen des Verbrechens des Tiebstahls
abgestraft ist, wurde heute wegen desselben Verbrechens
zu acht Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt. Auch wurde
ihre Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Der verschwundene Ring.) Die 21jährige
Tienstmagd Marie Goszton von Gösting stand
heute unter Anklage des Verbrechens des Diebstahls
vor dem Erkenntnissenate. Ihr wurde zur Last gelegt,
dass sie ihrer Dienstgeberin, der Gastwirtin Marie
Jamnik am Plabutsch Nr. 7, eine Granatbrosche, ein
Viertel Kilo Zucker und einige Kleinigkeiten gestohlen
habe; ferner war sie beschuldigt, der Hausgenoffin
Aloisia Eigruber einen Goldring im Werte von 9 Kr.
und Bargeld im Betrage von 60 Heller gestohlen zu
haben. Die Kleidermacherin Eigruber war am 17. Sep­
tember l. I. bei ihrer Schwester Marie Jamnik auf
Besuch, machte sich in der Küche zu schaffen und ver­
brannte sich etwas die rechte Hand. Vor Schmerz
schwenkte sie die rechte Hand und dabei fiel ihr der
vorerwähnte Ring mit einem Türkis vom Finger. Am
Suchen betheiligte sich auch die Goszton, doch kam der
Ring nicht zum Vorscheine. Deshalb wurde die Anzeige
erstattet. Am nächsten Morgen lag der Ring vor dem
Küchenfenster an einer Stelle, die tags vorher auch
genau besehen worden war. Marie Goszton wurde zu
vier Monaten schweren Kerkers mit einem
Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
Marburg, 25. October.
(Geschworenen- Auslosung.) Für die letzte
Schwurgerichtstagung, die am 10. December beginnt,
ivurden heute folgende Geschworene ausgelost:
A. Hauptgeschworenc: Johann Bregar, Hut­
macher; Johann Ditinger, Fiaker; Johann Felder,
Sparcaffcbuchhalter; Karl Fritz, Hausbesitzer und
Fleischer; Stephan Fuchs, Bictualienhändler; Alois
Gornig, Hausbesitzer; Julius Glaser, Baumeister;
Franz Hötzl, Hausbesitzer; August Jeres, Krämer;
Paul Kamerer juv., Hausbesitzer; Johann Krois, Haus­
besitzer; Alois Koratschin, Buchbinder, und Georg
Lendler, Brantweinerzeuger, sämmtliche in Marburg;
Vincenz Woschnag, Fabrikant in Maria-Rast; Alois
Welebil, Realitätenbesitzer in Maleschnig; Bubna H.
Graf v. Litic, Gutsbesitzer in Sulzthal; Heinrich Grill,
Hausbesitzer und Fleischer in Windisch-Feistritz; Simon
Hutter, Hausbesitzer; Alois Perko, Agent; Franz
Raschl, Riemer; Adolf Sellinscheg, Handels­
mann; Hans Strohmaier, Seiler; Heinrich Starr,,
Bäckermeister, sämmtliche in Pettau; Josef
Puckschitsch, Müller in Janschendorf; Josef Huber,
GutSverwalter, und Georg Krebs, Wagnermeister in
Friedau; Anton Peitler, Grundbesitzer in Brebrovnik;
Franz Sever jun., Hausbesitzer und Privatbeamtcr in
Luttenberg; Johann Vaupotic, Hausbesitzer und Gast­
wirt in Luttenberg; Franz Janisch, Besitzer in Lber-
gegenthal; Jgnaz Potschivanscheg, Kaufmann in Hohen-
mauthen; Arthur Klobucar, Verwalter in Mahren-
berg; Anton Mravlak, Gastwirt und Simon Pacher-
nig, Gastwirt in Saldenhofen; Andreas Pottak, Be­
sitzer in Wuchern. 6. Ergänzungs-Geschwo-
r e n e: Jakob Lipnik, Hausbesitzer; Franz Merkl,
Fleischer; Franz Müller, Hausbesitzer und Wirt;
Simon Novak, Hausbesitzer und Kaufmann; Johann
Savernig, Hausbesitzer und Schlosser; Karl Sinkovitsch,
Schloffermeister; Karl Tschampa, Hausbesitzer; Josef
Waidacher, Schuhobertheil-Erzeuger und Johann
Zechner, Hausbesitzer; sämmtliche in Marburg.
(Der Fall Lambertz.) Der Cadctenschüler
L a m b e r tz, der am 9. September den Schuhmacher-
gehilfen Scherer in Rottenmann erstach, wird sich im
Jänner vor dem Leobner Kreisgerichte zu verantworten
haben.
Die geehrten Postabnehmer des
„Grazer Tagdlattes", bei denen der Bezog
des Blattes mit diesem Monate endet, wer­
den höflichst ersucht, die weitere Bestellung
baldigst zu erneuern, um die Zustellung
weiter regelmäßig veranlassen zu können.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 10 ]
10 Nr. 297. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitaq, 26. Oktober 1900.
Stadt-Theater.
Heute Frcuag den 26. Oktober 1900.
66. Lbonnements-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Aorten.
Bie ^auberctöte*
Große Oper in zwei Acten von Schikunedcr.— Mufik von
W. A. Mozart.
In Scene gesetzt von Herrn Tböllc.— Dirigent: Herr Kapcll
meist« Weißleder.
Sarastro Hr. Litt«
Sprecher Hr. Icssen
Tamino, ein Prjnz• Hr. Werk
Die Königin der Nacht Frl. Westen
Pamina. ihre Tochter Frl. v. Robben
Erste 1 Fr. v. J-nuschowskp
Zweite> Dame Frl. Brand:?
Dritte f Frl. FeÜwock
Erster i Dr- Krclichmer
Zwerter/*'^ Hr. Loidmann
Papageno. ... 7 Hr. Thölke
Papaacna Frl. Brockhaus
Monostatos. ein Mohr Hr. Kotz
f Frl. Hackmüll«
Drei Genien r Frl. Hiller
{ Frl. Ksttcl.
Erster r
Zweiter/
geharnischter Mann
Priest«. Sclaven und Iogdieiolie Saraslro's.
Nach dem einen Acte findet eioc läugeic Paule statt.
Kofie-Erössnunz 1/ i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Enüc 10 Uhr.
Morgen Samstag neu einstudiert: „Der Verschwender".
Hastwirtlchast am Schlossberg.
SvEäT Heute uud täglich: "fSl
Ekrte-Ao ncevt
der
227-31
MtsisWister-kioil-KMlle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
t ?.“Ä: nb Nachmittags-Concert
Aufang 4 Uhr.
Eintritt ÜO tr.
AbonrementSkarte» 10 Stück 2 st Dieselben sind bei
der Eintritts 20 äffe in der Nestanratio« zu i, llien.
Lrarer 8^mphonie-0rches1er
Uente Freitag den 26. Oktober:
LcmdscEiaftL Rittersaal
:9.SpörrConogrt
(Beethoven-Cyklus, 3. Abend.)
V ortrags-Ordnun g:
1. F. Mendelssohn: Ouvertüre zu den „Hobriden“
(Fingals-Höhle).
2. Saint Sacus: Tarantella für Flöte und Clarinette
mit Orehesterbogleitung. Flötensolo: Herr F. Wild.
Clarinettensolo: Herr H. Schmidt.
3. L. y. Beethoven: Symphonie Kr. 3 (Ervica).
Allegro con brio, Marcia funebre (Adagio assai), Scherzo
(Allegro vivace), Finale (Allegro molto). 200 —08
Ansän? halb 6 Ihr. Ende nach 1 Fhr,
Vcrsucias liof, ilnn ensirassc
Letzte IVevilieit!
Zum erstenmale in Graz!
rotkalahn.
Sensationellstes Unternehmen dieser Art. Elek­
trischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung. 700 fär-
11071 bige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Eröffnung morgen Samstag abends.
General-Vertretung für Steiermark
(Josef Dapnhofer)
JJilJfiirr Gllloßtnschafts- Brauerei in Pilsen
(Deutsches l nternelimen)
Comptoir: Kellereien:
Eggenlierg bei Gruz H7r. 5A.
Gefällige B.jrellungen weiden auch emgegengenommen Baiser-
teidxasse H>r. 22. 2377a
Theater am Franzensplatz.
Heule Freitag den 26. Oktober 1900.
8 W" B «i ermätzigten Preisen. ~C33
Zum sünslenmalc:
3 tim Fveihafen
(L’Uötel du tibre Kchanare).
Schwank in dr-i Acten von Georges Fcideau. Uebasetzt und
bearbeitet von Benno Jrcobson. In Scene gesetzt von Herr
Eageling.
Göleftin Pinglet. Bauunternehmer .... Hr. Eggeling
Angeilca. seine Frau... Frl. And«S
Henri Paillardin, Archiiclt Hr. Mehnert
lltarcclle. seine Frau Frl. Herlwig
Ptaxime. Paillaroin's Neste Frl. Wesel
Malhieu, Notar Hr. Mödling«
Pivlctle, 1 Frl. Werth«
Marguerite. t.. Frl. Zierl«
Paqueictte t Tochler Frl. Sand
Pervenche./ Frl. Krachl«
Lictoirc, Dienstmädchen bei Pingleis... Frl. Horst
Boucard. Politei-Commistär Hr. MebuS
:llcv:il-rion, Ninglämps« Hr. Leitn«
He-r Einest Hr. Lippert
Madam: Einest Frl. Fröhlich
Houloi, 1 Kell»« im Hotel....•.. .Hr. Hottinaer
nstien,/„3cm strcihascn" Hr. Steinbeck
Sergeant de ville Hr. Krisch
iu T.cnstorann Hr. Gurtmann.
Gcpäckslrägcr. Geheimpolizisten. Olt d:r Handlung: Im ersten
ind drillen Akl die V lla Pic.glcl's in Pisty bei PariS, im
zweiten Act das Hotel „Zum Freihafen" in Paris.
lkassc-Erö-snung V 2 7 Uhr. Aniaug 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr
Morgen Samsiag bei «mätziaie» 'Preisen: „Der Barbier
voi« Sevill
Curliste.
■£««^«0* ßiuranstcttt ^IcxtCiaxte bei Kikki.
■’ r 9— -’ion; 20. ni'uTt bis 29. Devlember 1900.'
Herren: I «chwmner v -chwondo.u. k u k. Oberstlieut.. s.Gem.. a.
>'ren.- ^-hutvp o Meiautto. Ion fortiujie*. ©ereralftslbsTnajor, s. Gerw
- '-Uortur^al— 2imcou N 'roievrc. üfm., o Fiunte.— Dr. Rudolf Crbau,
*ir.U. a ^-n dopest.— Mail 'i':an, Jng. f E'.ekt otechnrk. s Gem. a Wren.
Franz Ne!l. Crtifer, >r. Tolme.n.— 2in: on Victor Vieler, Dchausvreler
Hten.— (jiait; k u. k. Holm d. te r-n Militoraiademte. a Wien.
Julius r'ec>,ii-.. )::g d ton ung Llu»tH!.>ud:ten. s Gent. u. zwei Kindern.
c. ritgcMii— .vor, rämnn. k. i. f Hv m. s Gem. Tochtetchen u Lludeir
m.iLcnen. n Tilume— ^.ivrvtg Mattet. Pros. an der ton. unyar. Kunn
r. etreibeschule u. Vuderen.— 2eb Scheuer, ü. Marburg.— Älessandro
tiorue ijco;'Oinp, o-iUv^ef., s. Diener, n Trieft.— Julius Baumgartner.
ü '.'.u, a :t Vcu n.t aU— ^oief vofler, Hrnt, a ^rod'!lenen.— Hon!
’i.'i.; tj.'iite-'-T'-i.i. a. ttziaz.— r!udw. JCjtitt-ct*, D"u. 'Bauunternehmer,
co.uliL-L'iuerdiunn.— Cruü Vo.lno^, tiha.:rcur, a. Tuen.— Karl
M.'.ur. ^un'eiit'. s. t.^e:n., To.1:ierc!ien u rrtudr-uia.ck.en. a. Giaz.— N.td.
Tt-eoior P.l-.n. a Graz.— Vinc Namor. k k Poit-Umerbmt.
lLraz -- zrralütnvi.., Lande4-.>>t'isa»uer-Tir, s. Toct.lercden
Grat— Dc>f.ato ^asraunt. a. Vereis t^latleu). ^inwn jtnnvcrg. Bes.
s (chem, a. W'-tlennein— ,u".i> Deut,^ lauder. itnn., a. Budapest.—
i 1 i.iutM ^ottiio, s. t>'ent. viei Rindern u. ztowiu. a. Graz.— Hon:w. Franz
riutonu', sd Dom- u StaDtpiautEüIi’m, o. Marbuig.— Stephan Lenc.
t)>nmi:anaI-Dti, a. Aarcnn.— iPhcüiiel ConstnorialraN), a Brod—
Vllois itotnn-ff f. f a. <&\a m y— Jo'es Älandl. stadl. Ain'-ödiener.
a. n^raz.— WUneim Du.nau. Lccr.-Vorn. der N.-Le. Escompte-GeselUck
. a. Wien.— Dr Franz Trtpv.d. itrzl. a ^tbdazia. -- sZranz IerLe.
I k .Oauhtueueieiitnebnier i. N. s. v>em. a Praisderq. -- Franz Croiett
l. Proi. ct. ijoioncü. f. Herrn tfmil Croicn. Ll Notar, a Treffen.—
Franz Pitkmajer. Cbcrlchr«, s. Gem, sowie Oldmar u. Franz Pir:majer,
^tud. a. F.-audeim.— -Anton A.i'ovtc. k. t. Hauvlsteueremnebmer i R.,
i±\H— Ho.ur. uafoh Stovconr, letiue:-!, u. vintcu itolav, (ioopemtov, a.
custreben.— Hocpw. Ialod Äofav, tLoop.. a. Wöllan.— HA^tv. Fritz
^o.cU, Coop.. a Tüchern.— Franz Drop, Coop.. a. Weitensietn.— Nnlon
Fi;S. Bua,h. s. Gem., a Lderlatbach.— Julius Flitz. Lderlehrei. a.
tscho'laü— Amon Avne, t. k. Gumn-Ptof. s. o- Cilli.— Hochw.
Dr Stvaoac, Bi-ctwf. a 'Jljram— Fi anz Mayer sea. Juwelier, a Graz
— Rudolf Haule, k. l. Untv-As'-stent. a. Wien- Eduard Hasenörl. Civil-
Jng. i Geul. u. Lohn. a Wien. -- Joses Matsckttjch. Bmt.. a. Marburg.
Joses Zeininper, Bmt. a. Wien— Jakob Heisenverger, Restaurateur,
a. Graz.— Sumuit Juvanctc. Hau-ovesttzer. a. Reichenderg.
Frauen'. Dtnl e v. Pelzet, HauptmannSgalUn. a. Graz.— M Wettz,
Priv. Frau Dr. Marie Hofmann. j Löhnchen. a Graz.— Anna Ducovic,
Puv. a. Trieu.— Marie Andriepen, LudbahnievidentenSgalttn, f. Richte
Frl. Grele kratochwill. ct Graz— Simonie Pelz, a. Graz.— Louiie
Morgenrotd, Färbereibesitzerswitwe. s. Tochterchen. a. Wien.— Josesa
Wttzmann, HolzbändlerHgatt'N, a Graz- Elise Hölzer. OberlebrerSwitwe.
a. Graz.— Rath. Heksch. LchrtftsreUerswitwe. a. Eiüi.— Emilie v. Reuß
"uv. a. Wien.— Cäcilie Dchcrrer, Priv.. a. Marburg.— Regina Baronin
a;is*3ofliio, Beztrlshauplmanuschinin. s. Sobnchen, a. Mödling b. Wien.
Mene v. Arbener-Roitbuig. Overdergrathsgattin, a. Wien.— Slnnie
'mal. i^eh't, k. k LberlnspeclorSgaNin. a. Troppau.— Marie Aldrian
Geschäftsfrau, f. Ztuid. a. Graz.— Anna Hölzer. Grundbes., a. Graz.-
.-alte F;tz. Piiv.. s Fiaul. Irene v. PtchI u. GamsenfelS^. a. Graz.—
tarie Ztotnrner, PedeUsgatun. a. Graz.— Marie Graudl. a. Graz.—
M. Hofmann. a. Graz.— Brialtte Freiding. a. Graz.— Anlonie Ziirch
leclmer, a Graz.— Hermine Glox. VroseporSgattin. s. Tochter Frau Rosa
Drivold und Enkel, a. Abbazia.— Ottilie Budzikiewicz. BnchhalterSgatlin.
s. Frl Thcrese Fink, HauSbesitzerStochter, Frl. Emilie Jiming und Frau
Emilie Jlming mit zwei Kindern, a. Erainz.— AgneL Müller, a Sckwar-
zenbe.ch b Bieiburg.— Gabriele v Müllern. LaudesgerichtLrathrgattin. s
.essen Wilibald Karl, a. Wetz.- FranciSca Scheucher, a. Graz.— Anlonie
Faschmann, Priv., s. Tochter, a Marburg.— Josestne Lorko, s. Kind u
Fll. Clemeiiline Langhammer, Priv., a. Graz— Barbara Huber, a.
Krieglach.— Susanne Petroschitz. TischlermeitterSaattln, s. Eöimchen Franz
und Frau Christine Prcylik, a. Graz.— E Hönnonn. LaborantenSgattin.
Frau Helene Hofmann, a. Graz- Amalie Krautwaschel. s Frau Leop
tolle, Verlauferin. a. Graz— Paula Kremser. Schneiderin, a. Graz.—
staroline Mohmuller, a. Graz.— Johanna ®ron, BeamleuSwilwe, f. Frau
Johanna Kink, Priv. a. Graz- Hermine Turnan, BanksecretiirSgattin.
a. Wien.— Josefine P'eiller, Cchncidertzgaltin, s. Kind. a. Graz.— Marie
Juvancic, HausöesryerSaattin. a. Reichenderg.— Aibine Böbm. Lehrerin.
Sl Georgen a. d. «üdbahn.— Fanni Koch. Bonne, a- Graz.- Marie
Marischler. Obelbergrathsgatlin. a Slreiieben.— Elise Prkusch. Industrie-
lcbierin. a. G az— Clara Marschitz, Buchdallerdwrtwe. a. Lt. Paul bei
ÜiLti.— Wally Ouanden. Svediteursgaitin, s. Tochterchen Erna. a. Mar>
bürg.— Käthe Kuchar. s Kind. a. Graz.— Clara Maibold, a. St. Veit.-
udovrca Knnerle. OfficierSwitwe. a. CilU.— Gabriele Tvrggler, Priv., a.
<^iaz.— Marie Praicken, Hautzbes.. a. Grar.— Marie Ponuvanschitz.
Vrw., a. Graz.- Theresia Zemljic. a. Marlnrg.— Josefine Mahoreic,
' nchlermeisterSgatiin, s. Frau Lucte Peirovie. a. Graz.— Fanni Viukov'c.
a. Modling.— Marti».' Ormg. a.Agram.— Ma.tc schwarz. WerkmeinerS»
gattrn. a. W.-Rosenlhal.— Amalre Kulovtc, n. Prayberg.— Antonre
' iitiOhic,| Doluichi'N und Dienumadchen. a. St. Maretn bet Erlachnein.—
limilu’ Balzar. Kaufmami-urati. a vonbou.— Thekla Stern. JusreetorS-
craitin. s. Dchweiter -Ltepuanie. a Windrschgraz.— AgneS Tavce, Private.
Dt. Peier.— Marie Dchrito. Grudbes.. s Frl. Tochter, a. Marburg a.d.
ran.— trl'sabetb Thowasnntz, K'aakcnwartertn der chnura. K tntk. a.
Graz. -- T eiese Ztoroschel. Priv.. a Perlenstem.— Baronin Emma
D.'iilih-Rrü Gutsbes. a. Dl. Helena. Croatien.— Wilhelmine Kotzmuth-
Jacomlni Priv., a. Graz.
Fräuleini Hermine Bartosch. a. Graz.- Hilaria Arnbofer. Priv., a.
eifnitz.— Gisela und Emilie Bittner. Lehrerinnen, a- Klaaensurt.—
Karokme Krischen, ^.'eiuerin. n. Graz.- M. Weixcl;erger. Schneiderin, u.
F'au Amalre Wutmann. ivuisn-erfterrgStUn. s. Kind, a. Graz.- Marie
E enbauer. FdrileiSiochlcr a PoUau. u. Frau Anna Stradner, LaitdeS»
mre;'- galtru. a— Anna Knut a. c. schloss F-einritz bei Jiz.
"iusri Moerth !i Mrzr Auer. a. Graz.— Emilre Lamefch, HandelsgürtnerL»
tochler. a. Veoben.— Marie Fii,. Lelirertu, a. Hrasrntg.— Angelina
Ktrzauic u. Eollrsta Sloctict, Dainlschrvesicrn. a. Graz.
(Personeuzahl: i3»8.) 234—2
|£■
l* Grazer Qrpheum.
3yfricliiIlfB>ä'|f»lfr L L»ig». Dir. >. Sülnichn.
Hur noch G Tage
Gastspiel
Durchschlagender
Erfolg I
Die beste
Bortrags-
Loubrette!
>90—59
Durchschlagender
Erfolg 1
Deutsch­
lands
Dariet^-
Star!
Trotz dieses Gastspieles gewöhnliche Preise.
Außerdem das übrig- intcrestmite Programm:
Weston's dressiert» 8vehnnde.— Qarietta,
„die menichltche Eidechse".— Olara Uailerlnl.
Trapez-Balance-Act.— Sertrnde ttarrlson vvm
Original-Eoiemble: „5 Sckwest«» Bariston".— The
Goettlers, komische Exccntrics.— Führer&
Kleber, Jodter-Dueltisten.— 4 Trilby’s, akro­
batische Tänzer.— 4rlon, GesangsHumorisl.
Kaste-Eröstnung u. Einlass um 7>/< Uhr. Ansang 8 Uhr.
i
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsk Ausstellung
steirischer Künstler
ßOsfl^SSC*
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
Oesterreichische Mosik*Veriags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Kusik-ferlajsliaes" mrn. F. Röricb.
Acrleucapital 300.000 Kronen oft. Währ.
7u/orh Hpr sipcplkrhaft• Hebun, der öittrr. Tonkunst und de»
twel' lt Ufcr UBSeilöOfldl I. öjte .„ I£f) Munlalicichondeir. Untci-
stuyung der ucimi^chen Comvoniste».
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franko.
Alle wo immer anrezelrten n. gretlrurfet ers»chieoeneii
flu ikalieu sind schnell und billig: zn beziehen Tom
,,Wierrev ZAr»fik-WevtLrgskcrrrs^^.
ei>eii&st«-liOcaUla(eii: I.« ^ohonuesgasse 17. G Fe der Seiler-
natte. gegenüber dem St. Anna-Kloner; I.. Ztahimarkl (vormals
F. Rorrchi, neben der M'chaelerkrrche: ^LI.,^Maria:ii'.fcr»tr'a^e 86
vorm. Jul. Edmel). gegenüber der Kasernengaiie, Ecke der AndreoSgasse.
VEi'ii'FtUtznxe»: Für Steiermark: ü»as V»Dner. Munkalien-
Handlung in Oiraz; für Tirol: «loh. Gross, MunkalrenHandlung in
Innsbruck; für körnten in Klagenfurt: kerck. e Lieiam»ir
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u Husik-Zeitang“.
vitUeuee und OiUigiiei gacuvloll mit toertDoHen Beitrügen. Mnttlerisch
auääejubtien Porträts und vorzüglich ausgewählten MusitbeUagen.
Probrnummera gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Kronen 1.60 sammt
ZustcUunq 24—95
»«. irr- 'i ^>; r
,4?. «<-’•. .7 ■•'jiT.•.’ *<>%v
WcevMMng.
Ein bei uns kurze Zeit angestellt gewesener
Aushilfsbeamter uameus Steyerleitner treibt
sich in Graz herum uud sucht unter allerlei Vor-
wändeu Geld zu erlangen; zumeist behauptet er,
eine Zahlung für uns irgendwo leisten zu muffe«,
er bemerke aber eben. dass er zu wenig mithabe,
dies möge man ihm einstweilen borgen.
Wir erklären, dass Lt. längst von uns
entlassen ist und dass wir in keinem Falle
für ihm vorgestreckte Beträge Zahler sein
werden.
Deutsche Vereinsdrulkttki u. Zlerlagganßatt Gra;
(„Kvcrzev Uc»gbr«tt").
UttjkhN»WjlMl-AWt
m stäche gut bewundcit Ivtrd beim Vcrzchru»gsstcuer-Ad<
tnduugs-Vcrcin in Klagcnsurt formt uu gcnommcn. Gcluche
m t Anichlu'S d« stachzeu tnistc sind bis 15. November L I.
II dcn bclaatcn Verein c>nzus:ndcn. 2516a
Der Simoni- AiehmarKt
in 8i. Lorenzen im .’llttrzthale
wird in diesem Jahre am Montag
den 2'i. October abgehalten.
Etlilcillilt-^oistchullg ci 2orcnjfa
im aiürzthale.
2461a


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 11 ]
Freitag. 26. OctoPer 1900.
Grazer Tagvlatt
10. ILbrg: Nr. 297' ri
VerKorbenr in Graz.
Lom 24. Oktober 1900.
Oset Karl, Schloffttgehilfe, 20 I.. ErieSplatz V. MUiartuber-
eulose.
Neubau er Jobann, Ingenieur, 28 I., Keplastrahe 39.
Lungentuberculose.
B e ch m a n n Marie, Taglöhnerin, 79 I.» Caloarienbergi'traße 30,
Altersschwäche.
Elößl Anton, Gastwirtskind, 4 M., Pflanzengaffe 1d, Bron-
chitts.
Schi lderRichardine,Apothekerstochter,54J.,Allz.KrankcnhauS,
Herzklappensehl«.
Schnideritsch Josef, Schuhmachergehilfe auS Plabutsch bei
Graz, 71 I., Magenkrebs;
Sonic Andreas, Taglöhner auS Modrasche» 24 A» Lungen»
tuberkulöse; beide im Barmh.-Spital.
Getraute.
In der Dorstadtpfarr« St- Andrä.
Bom 1. bis 30. September 1900.
Lubin Jobann, Hilfsarbeiter» mit Lerne Antonie, Wirt-
,chafterin.— Wassermann Ferdinand, ZuaSsührer b:im k. u. k.
Montur-Depot, mit Kothmüller Marie, Näherin.— Rotauscher
v. Malata Karl, Buchhalter, mit Pntliöek Anna, Erzieherin.—
Reichenaucr Oskar, Redacteur, mit MLschl Pauline, KaufmannS-
tochter.— Heller Franz. Schlosser, mit Kiendl Barbara. Kieldcr-
macherin.— Hubrich Josef, G-schäflsleit«, mit Teubner Marie
HauplmannStochter.— Poich Andreas Gejchästsdien«, mit
StruN Marie, Bedienerin.— Schweigler F-anz, Brauarbeiter,
mit Kogler Marie, verw. Oehlmay«, Handarbeiterin.— Hauben-
wallncr Edmund, Heizer, mit Glanz« Aloifia, Köchin.—
Baxa Rudolf, städt. Kasse-Assistent, mit Günther Karoline,
Beamtenstochter.— Perneg Ludwig, Finanrwach-Respicient,
mit Schantl Mathilde, Stubenmädchen.— Prasch Michael,
Fabriksbeamter, mit Krautsdorf« Mathilde, Zahlkellnerin.—
Gcrstl Jakob, Verzehrunggsleuer-Einnehmer, mit Nebel Marie,
verw. Humel, Handarbeiterin.— Sieger! Christian, Brauer,
mit Punzer Martina, HauSbesttzerStvchter.— Wagenhoscr
Franz, Bauer, mit Suppan Theresia, BerglerStochter.— Fort­
hin Thomas, Laborant an der Technischen Hochschule, mit Drex-
ler Marie, geb. Sleinbauer, Ober-EonducleurS-Witwe.— Zega
Jobann, Schmied, mit DworLek Marie, Köchin.— Ncuwirth
Victor, EeichaftSleiter, mit Hauswirth Olga, Verkäuferin.—
Schuster Josef, Musiker, mit Kotncgg Magareta, Bedienerin
— Pokorny Ruduls. Lehrer, mit Kaiser Sophie, Oberlehrers-
tochier.— Götz Johann, Gastwirt, mit Andreß Christine
BcamtenStochtcr.— Raidl Josef, Tischler, mit Harb Paula.
Näherin.— Matti Johann, Herrschastskutscher, mit Stroh-
meier Rosalia, Stubenmädchen.— Galler Franz, Kanzlei-
director des k. k. LandcSgeiichles, mit Pain Theresia geb. Golob.
Hausbesitzerin.— Ehm Jgnaz, Lohndiener, mit Schwarz Albine,
Stubenmädchen.— Pleh Franz, Schuhmacher, mit Rindlcr
Johanna, Kindergärtnerin.
(Berichtigung.) In der Pfarre St. Leonhard ist
richtigzustellen: KrauS Johann, Uhrmacher, mit Preindl Silvie.
— Eichenfeder Johann, Ober-Conductcur, mit Fraist Johanna.
Geborene.
In der Pfarrkirche St. Andrä.
Den Herren:
Jurjouä Franz, Hutmachcr, eine Tochter Rosa.—
Heusierer Johann, Wirt, eine Tochter Theresia.— Jaros
Robert, Babn-Hilisbeamter, ein Sohn Robert.— Pekarc!
Meihud, L-istrnichncider, ein Sohn Franz.— List Florian
Oberbestellier, ein Sohn Robert.— Ferlinz Tbomas, Telc-
grophen-Au'sehcr, eine Tochter Theresia.— Sauruck Jobann
FuhrwerkSbesitzer, eine Tochter Theresia.— Weitzcr Johann
Privat, ein Sohn Johann.— Picber Markus, Schuhmacher-
meister, eine Tochter Johanna.— Wink!« Franz, Spengler,
eine Tochter Ludmilla.— Schatanek Johann, Vergold«, ein
Sohn Johann.— Klampfer Adolf, Schloffer, ein Sohn
Em-rich.— öada Jobann, Müll«, eine Tocht« Marie.
— Preichan Anton, Brems«, eine Tocht« Theresia.— PiLet
Johann, AusbilsS-Conducteur, ein Sohn Josef.— Stoarnik
Franz, Schlosser, ein Sohn Erwin.— Grinschgl Johann,
Bind«, ein Sohn Emil.— Sostariü Matthias, Schuhmacher­
meist«, ein Sohn Ludwig.— Riegg« Friedrich, Kaufmann
ein Sohn Friedrich.— Nowotny Johann. Tischlermeister, eine
Tocht« Theresia.— Korenaah Karl, städt. Kape-Aiiistent,
ein Sohn Alerand«.— Fischer Lorcnz, Zinngiest«, eine
Tocht« Karolina.— Wies« Heinrich, Locomotivführer-
Stellvcrtrci«, ein Sohn Norbert.— Krummer ^Josef, Laden-
händler, ein Sohn Josef.— Hrlscher Johann, Schneid«, eine
Tochter Amalia.
Lremven-L'ike.
Hotrl -.zum Elephaattt-.
Baron Sochor v. FriedrichSthal E., Herrenhausmitglied,
Wien.— Wilhelmi A., Obsstingen., Lola.— Dr. Telfch«
L.. Präs., Wien.— Raumann v., Hptm., s. Gem., Wien.—
Wolfstein F. o., Prio., Salzburg.— Dr. May« F.. Hos- u.
Ger.-Adv., Steinamang«.— G«ber F., s. Gem-, W en.—
Brückn« W., Civil-Ing., Wien.— Dr. Schwarz M., Arzt, s.
Gem., B«zen«e.— Dr. Lippa I., Curarzt, M«an.— Partusch
R., Hypoth.-Burcaus-Jnh, Wien.— Kriegner G., Priv., Buda-
pe,r. Hochstetter A., Kfm., München.— Vogel I., Kfm..
Brünn.^— Frankfurt« M.. Kfm., Budapest.— Riese I..
Neubau« D.. Kaan A., Loewy S„ Traub A., Goldb«ger R.,
AbeleS A.. May« T-, Bell W-, Kaust.. Wien.— Citier R.;
Priv., s. Gem., Trieft— Frau Fisch«, Hptmswitwc, s. Tocht«,
Radkersburg.
Hotel „gloras'
Hörhager I., Jng., s. Fam„ Bestinac.— Hoheltschik I.
Jng.» s. Gem., Ramingstcin.— Kliemer E.. Procur., >. Fam..
Wien.— Eternintkic L„ Bmt, Wien.— Koch I., Kalan H.,
Purt R., Kohn C., Flachn« I., Kunter W„ Kaust., Wien. —!
Hamm«schm,d I., Flichh., s. Fam., Sinabelkirchen.— Heistel!
Ä-, Priv., s. Gem., Ebeusee.— Pferschy C., Kfm., Bozen. 1
Hotel „zum gold. Engel".
Strobl K., k. k. Ober-Ingen., Liezen.— Putsch A.,
Fabrikt., Pinkasö.— Schleif« A., k k. Postmeist.. Bleiberg
— Schmidt O., Kfm., Berlin.— Harrn« F, Gasthojbes.,
Zchwanb«g.— Roselutz F., Pfarrer, Rachau.— Kovabe!
A., Weltpriester, Abstall.— Hub« P., Kfm., Nürnberg.—
Paill« H., Gastw, Ausiee.— Skoberne, Hausbes., Cilli.—
Kraust A., Priv., DreSden.— Klug S., Kfm., B«n.— Pitfch-
mann C., Fried A., Neumann E.. Elaer I., klflle., Wien.—
Tonhaus« M„ Kirchberg.— HaaS F., Reifend., Wien.—
Hoof F. W., Reifend., Teplitz.— Pufcheniagg A„ Reifend.,
Wien.— Schwarz M., Kfm., Prag.— Frau Schwarz. Kfm-
Gatt., f. Frl. Tocht«, a. Kainach.
Hotel „Tarne!-.
Dr. Frb. v. PanhanS K„ k. k. Sect.-Rath, Wien.— Fr.
Baronin de Bastard, Priv., Paris.— Edl. v. Restart W..
k. k. Ob«baurath, Wien.— Rit. v. Feil I., Prof.» Salzburg.
— Melnich E.» VerwaltungSrath, Wien.— Dr. Ungermann
l., Priv., s. Gem., Wien.— Frau Gurowski C, Priv., Wien.
— Albrecht I., Stationsches, Wöllau.— Seyd! I., Steuerinip.»
s. Gem., Kaaden.— Krem« E., k. u. k. Hptm., s. Gem., Arad.
— Diensthuber I., Forstmstr., Admont.— Basso W, Fbtt.»
Trieft.— Hasn« I., Rcstaur., St. Pet«.— Lischke R.. Jnsp.,
Wien.— Löst!« O„ Baumcist«, Jägerndors.— Kundel G.,
Fbkt., Mittelstein.— Runge O., Jnsp., Dillach.— Holz« F.,
Ingen., Wien.— Frl. Etzervat E.. Driv., Wien.— Staindl
R., k. u. k. Major. Trient.— Soch« A., Jnsp., s. Gern-,
Laibach.— Dr. Simsa I.. Adv-, Agram.
HZLLLZZLKrLK HUg.
Die liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit als anch anlässlich des Ablebens meines lieben
guten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Theodor Schober
IiOhnwägen-Besitzers
sowie die vielen Beileidskundgebungen, die vielen
prachtvollen Kranzspenden und die ausserordent-
lich zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbe­
gängnisse lindern uns einigermassen den Schmerz,
wofür wir allen hiemit, insbesondere der löbL
Genossenschaft der Zweispänner-Lohnkutscher in
Graz unseren aufrichtigsten herzlichsten Dank
auszusprechen. 140—175
Die trauernden Hinterbliebenen.
jtfH ö>Tb>©l ääs;
■. bei
J. Spira
IJPtett, VII., &ie&enflevnQafse Mr. i itnö 2
(Sie 8rettegaffe>. 2049»
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.--—
51
....•■-.——
Im tiefsten Schmerze geben die Gefertigten im eigenen wie im
Namen sämmtlicher Familienangehörigen allen Freunden und Bekannten
Kunde von dem erfolgten Ableben ihrer innigstgeliebten theuren
Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, Schwägerin und Tante,
der Frau
Südbahn-Oöerinspectors- Witwe
.
h
1.
welche am 25. d. M. um 3 /ii Uhr früh nach langem schweren Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 52 Jahren
gottergeben entschlummerte.
; Die irdische Hülle der unvergesslichen Verewigten wird Samstag
den 27. d. M. um 4 Uhr nachmittags im eigenen Hause, Brock­
manngasse Nr. 69, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Peter-Fried- f
hose überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
; Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 25. October 1900.
Hermann Fischer Hedwig Markovae
Assistent der k. k. priv. Südbahn- geb. Fischer|
• Gesellschaft Apothekers-Gattin>
Karl, Othmar und Edith Fischer[
Kinder. t
Gräser Leichenbetfattunqx-A'iistalt „IHetitt'** 170-61*
. ju.w., w->i UJPW-i uj.i m mi uü jt iw
az
Vifrniirf^s nita'
:
j
1
J
Allen, welche so freundlich waren und anlässlich des Hin-
scheidens unseres vielgeliebten Vaters, bezw. Schwagers und
Onkels, des Herrn
Alfred Nedwied
kaiserl. Rathes, Inspectors u. Stations-Chefs der k. k. priv. Süd­
bahngesellschaft, Ritters des königl. sächs. Albrechts-Ordens
ihre herzliche Theilnahme bezeigten, den Sarg des theuren Heim­
gegangenen mit schönen Kränzen schmückten und ihm durch zahl­
reiche Begleitung zum Grabe die letzte Ehre erwiesen, wird der
wärmste herzlichste Dank ausgesprochen von den
140—174 tieftrauernden Hinterbliebenen.
Keursdwölkiscfoes;
D Liederbuch
Mimlen Sertinen
für ihre sAÄitczkisöer Besonder»
etxxpfofytenz
Aeutschoölkislhes
Liederbuch.
Eine Auswahl d« beliebtesten völkischen
Lied«. f
1900-2013•
ß eurscbvölKisdperVerla^g
„OD1P «Munter--
mäh ff>>aiiii ViT rrr
rittv 10 Kellsr fütrj
ein Stück.
Auf Wunsch Aufdruck deS BnrinsnamenS^ l
auf die bestellten Büch«.^^
' ■».‘-WV.>>. -»-"


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 12 ]
12 Nr. 297. 10. Iakrg.'
(tzrazer Tagblatt
'Fre'taa, 26. DctoTtr 1900
Dir jQimm anjcigot* Qnoen mit und ohur
Starfit trfr&tmrn und wird Auskunft in «riarr
BerumSirutz, kxrrrugafie L, «rttzeilt. Anfragen
von auSuiÜrtS ist ane Briefmarke brizoschliehen.
Briefe mft Lezeicknlniyrn (Cbifirel werden Über­
nommen U. ocq. Sanneitttiig b. i4xnttbaltun«9icfatmc4
ausgefolgt. Auskünfte werde, von 8 bis 7 lU>r er»
tbetit. Ankündigung-» «erden «nf Wunsch verfasst.
Mstti-AWk
Gemischtwarcngesch äft
§ uter aller Posten, zu verkaufen,
nsrage tn der Berw, d, Bl. lOSsiil
In dem lebhaften BezirkSorte Pre-
grada in Lroatien, nahe der steirr
sLen Grenze, ist eine dreigingige
oberschläckmge, siockhobe
Mühle
mit großer Wasserkraft sammt Wirt­
schaftsgebäuden mit oder odne etwas
Grundstücken wegen Abreise sofort
sehr billig zu verlausen. Näheres bei
Johann Stephan in Pregrada.
Eroatien vi» Pöltschach. 11093
Gemischtwareugeschäft
nachweisbar lebensfähig. zu vertan
Anfrage: St. PeterSgaffe Rr. 27. iw
Gesckäst. 11084
'Gilfaartiges
Wohnhaus
Mürzthal, Eilzi'gtzftat.. noch 7 Jahre
steuerftei. nebst etwas Grund und
Wirtschaftsgebäude. zu verkaufen
Günstige Zablungsbedingniffe. Näh.:
Eparcafte Kindberg. 2 '>" 3 a
«««SVGSDVSOSraSSZ
§ Prachtvoller®
1 Herrschaftssilz f
2 am Bodensee®
g am schönsten Punkte d, Boden- g
g sees mit prachtvoller Aussicht g
g über den ganzen See sowie g
0 auf die Schweizer und Oester- g
g reicherBerge. besteh. auSpracht-^
g voller Villa mit 10 Zimmern, g
g 2 Sälen, gutem Oekonomiege- g
g bäude, eigener Wasserleitung. G.
g reichlichem lebenden u. todten g
g Inventar, ca. 25 Juchart. sehr^
g gutem Land mit 500 diS 600 g
g ertragreich. Obübäumen, schön, g
g Tannenwald, prachtvoll. Obst-
g u. Gemüsegarten mit Spring-
g brunnen. Preis löo.Oou st.
g Wenig belastet. Tausch nicht
g ausaeschloffen. Nähere kosten-
g freie 'Auskunft ertheilt das
g Jmmobilien-Bureau v.Gustav
g Dummel, München. Bayer«
g n ratze 3, Ä. Tt. 36—N3
GSSoorDGSTrTTTSLL
Elrgaiite Hrrrcnschuhr
ganz neu, billig zu verkaufen. Kloster-
wiekgaffe 22. Parterre links. 110*8
Mehrere Bauplatte
find zu verkaufen. Marsch all gaffelO
GkLischlwlirrugrs.'liüft
Mitte der Stadt, zu verk. Anzuirag
Schillers», 2. Schuhmacher. 11108
Bestens eingeführtes, gut
gehendes
Moire- lind
auf vorzügltchemPosten
ist Famtlienverhälinisie wegen unier
sehr gllnsllgen Bedingungen sofort zu
verlausen, Anträge uni, „( 8. 48.“
an die Verwaü, d Blatte? 2471»
Scrfänit.
Elegant -kurzer Persianer.
Pelzkragen I1ÜIS4
warmeS Matins-Kleid, neu, schöne
Thealerhaube, Spangenüberrock für
großen Herrn. Schoßrock. groß eisern
Waschhafen zu verk. Sparbersbach-
gasselö. 1. St. !.. von 9-5 Uhr.
Neue singer-Naikmaschlne
billig zu verkaufen. Brockmanng. 7.
Thür 3.
äirankcufahrstvhl
zusammenlegbares Bett, groh.Maha
goni-Tisch. Matratze. Eosa zu verk.
Schießstattgane 14, Part, r. H 0 hk
Von dem Werke
..Lesterr.-ung. Monarchre in Wort u
Bild" von Lieferung l—176 und
6. Jahrgang ..Brblioihek für Unter­
haltung und des Wissens" zu verk
Ainr. Straucherg 2b, 2. St. r. N^7i
Rassereine Dorkrng
massive Prachltbiere, 22 Stück, zu
verkaufen. Langegaffe 6. lllOU
Staalobeomienuniform
11. Rangsclaste, complet. sau neu
sehr billig B üiverg. 5. Weneditschitsch
Ripeigarnitur
gut erhalten, düng. Anfrage: Mond
scheingane 4. I. Swck rest^ls
Uisüuc Viola
imb eine Violiite zu verkaufen. An
f98
,iu verkaufen. Noise'feld^a''e Nr 2!
l. Stock, bei Ü)j. Sck)tvei>i''r.
»ciir gnlcr ,a
}\\ UeTlilUHM
ciutcn
andngi-ne 0, Part
^ame>!-? ^uitc^ra 018
Mehrere geom'trische Lachen
zu verkaufen. Schießstaugaffe Nr. 28
i. Stock. Tbür links.
Hcrrcn-Ucberzieher
4 st. Steyrergaffe 25. 3 Stock rechts,
Eleganter Landauer
ntziges Coupä, sowie ein hochelegant,
ttulschierwagen. leicht, neu, und etu
Jukirwagen zu verlaufen. Anfrage
Reitschulgaffe 5. 10838
Kilo Kaltes
ttortosrei unter Nachnadme oder
geg. Dorauszahl. garanu beste Ware.
Afrik. Mocca. perlb.. L 7.70
Santos. extrafein...^ 7.70
^nlv rdor, arun. extraf. m 8.70
(5eylon, blaugrün ertraf.» Z180
(Koldjada, geibi.. extraf.„ 11.^0
P.rlknffee hochfein.., 10.80
Pretritfte nebst Zolltarif gratiS.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387a
iiilliiiiiMiiiHiiimiiiiitniniiniiimimiii
‘
'if
(HMsgcsjjiüft)
in allen Qualitäten
und Fardcn.
; Bestes
iüt
^Loj!llMk,Z!eise-ll
Touristeu-lürider
GRAZ.
|] l'i Murler***
^ 3« rostfrei.
1IIUMIHUIIIIMI VMinir.HMIIllllll'lMlllt
KMSS
i i
uberrttmmt Privatarbeiten. Gefällige
Züschrifierl unter an die
Derw. dieses Blattes. 1N05
2 schöne Zimmer
sonnseitch, eleaanl möbliert, parket.,
mit 2 AuS-längen. AuSsicht auf die
Mur. Haustborfchlüffel. zu vermieten,
ev. auch Perpsteauiia. Anfrage in der
Verwaltung dieses Blattes. 11090
Wäscherin und Nelberin
bittet um baldigen Posten. Griekplatz
Nr. 16, Hof. 3. Stock,
>?rfiött n öbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort ;u ver-
geben Nn'.ergaste 9. 2. Stock.
Acltcre Frau
wünscht üdern Tag oder ganz als
Köchin unterzukommen. Elisaberdiner-
gaste 22. 2. Stock reckrS. N074
'Ueltcrcr prakt. Beamter
sucht SollicitotorS- oder konzlisten-
stelle Gen. Antr. unt. K. "O*
an die Derw. d. DlatteS. 11099
Mädchen vom Lande
brav, fleißig, 15 Jahre alt, sucht
Stelle, Anfrage: Stigergasie Nr. 2,
1. Stock links. 11076
Lpeiscnträger
bittet um Stelle. Lendplatz Nr. 43,
2. Stock links.
Fun-ics Mädchen
mit gutem Schul;eugnis wünscht un­
terzukommen, Bürgergaffe 18, 1. St
Lagerist
w'elcker in Manuiacttnwaren verfiert
ist. sucht Stellung. Gest. Antr. unter
Sehr flink 40" an die Verwal­
tung des Blattes, 11049
EhrliweS Mädchen
mit Kunden bittet in Koffeeschank
unlerzulommen Anir, Sstimiedg, 12,
i. Slots. Gobetz. 11066
Schöne Wohnung
Etevrergasse 26. 8. Stock, Zimmer.
Cadinet. Küche, SveiL, Ballon, ab
15. November billig zu vermieten.
Nähere- daselbst lOOQa
Elegant mübl. Zimmer
separierter Eingang. Badebenüpung.
elettr. Licht, für einen stabil. Herrn.
Schmiedgaffe 34, 1. Stock r. 12000
CchMiges Zimmer
.'sensterig, sonnia. mit guter Pension
ru verm. Preis 26 st. Gest Auskunft
Mettahofg. 6. Greißlergefchäft. N050
2 Wohnungen
mir je 2 Zimmern. Küche. Speis smt.
Zuaebör u. Wafferleit., dann 1 un-
möbl. Zimmer mit sep. Eing. v. !.od.
15, Nov. ab zu verm. Anfr. Marien-
gaffe 3d, Hausmeister. 11072
Möbliertes Zimmer
ür 2 Fräuleins zu verm. Schulqaste
Nr. l4. 4. Stiege. 1. Stock rechts.
-:h
oder 36- lu P 3
Thonwaren
Fabrik
wird zn kaufen
gesucht. Anträge^'
unter p.js
4063“ an Haa-|
senstsin& y
Ifogäer.lMiEn.l.b i
Unterhän^ter
a^scescnioss.
Lsscuc stellai.
Bedienerin
welche nett Zimmer aufräumt, wird
für die Vorniittogsstunden gesucht
Bergmanngaffe 5. 3. Stock. 11063
Ltarker Bäckcriehrjuuic
wird sofort aufgenommen. Bäckerei
It oschurh, t^raz. 11061
Lihs. äff
aus Blech wird gekauft. Cteyrergasse
Nr. 25. 3, Stock rechts.
Harmonium
zu saufen gesucht. Anträge unter
«G. Sch.^ an die Beiwaltung des
Blattes. 1 1051
Iieiiß-Ailtröjik.
Als ksUjjtüirist
in einer groß. Fabritsunternebmuni
Obersteiermarks sucht junger Mann
welcher 2 Jahr..änge der Handels­
akademie mit gutem Erfolge absolviert
bat, mit geringen Gehalrsansprilchen
sofort unterzukommen. Gest, Zuschr.
unter „Fabriksbenmter" an die
Verwaltung des Blattes. 11057
Als« Wrinreiiendcr
m, Speseiibeiirag u, Proviston f«cfit
lang. Pensionist Steilunii. Antr, unt.
ihicinreifenber* hausiixostt, Graz,
At cr,ö:iciise i’lslödicn
welches schon als Cassicrin in Stelle
war. bittet ehestens als solche linter-
mtommen. Adreffe in d. Verwaltung
dieses BlatteS. 11089
ffrau
empfiehlt sich zum Wäsche ausbessern
inS HauS. Havdngane 9, LteUenv l.
prackcnkundig Fräulein
wünscht zu 1 oder 2 Kindern Stelle
üeplerinaße 29. 3. Stock.
Kanzleibcamler
auch rnchl. Eorre pondeut n, Eisens
b'tnttariicnr, s. Stelle. Antr. unter
„ZLan.zleibenniter" l,anplpoitl.G^uz
jüngere »vrau
empfiehlt sich an Sonntagen als Aus­
hilfe. Jdlhofgasse 48. i. Stock,
.. leiftige tir>äicherin
empstehlt sich. Josefiaasse 65,
Tü'hti. cr Möbeltischler
i'.lng. sucht eliestens -teile, Jakoinnut
g.'sse 53, .steuerrvohnung.
Bedienerin
si Stelle s 'Jfnclimittog, tifieriiiminl
:i: d! Sniclerei. i'euctiaoife J, 4. St.,
ill.ir ,<3
' nilömelstcr
mit lQn 0 iül)Vigen ,'tengniiicit such!
Posten, Anjrage: Sastestleitgasse 7».
!I
n.'icd em gelernter -Schlosser, geprüft.
^ etjfv und Aiaschtnenioärter, gegen
iwuatlich n-0 Kr.. 20ohnung. Holz.
^.'ichl und Bier. bei der Vrauerci
S-lbcregg. Post Lreibach» tttun*
:en, sofort aufgenommen 25'»4a
Schloffcrlchrjun§e
aus Graz wi:d anfgen. 'Aeutdorg. 13.
wird sofort aufgenommen
:)iechtsanwalt Dr. Telpin
in Fricdau a. Dr. 2506s
Zitherunterricht
ertljetit als Nebenbeschäftigung musik.
gedtlü. Herr. auch f. Vorgeschrittene
Honorar mäßig Gest. Antr. Leonbard-
itraße 55 E, I. St,, 1. Th. Zu spre­
chen v. 1—2: o Uhr nackm.
BtridicüfEei
Gummi- oud Turnschuhk
werden gut und billig repariert,—
Maiidellstrabe >48. 11008
Bercinölocal
ist noch für einige Toge in d, Woche
zu vergeben, Proloplgolse ir.
Schneider-
Gehilfen
1 guter Großarbeiter und 2 gute
Kleinarbeiter finden dauernde Beschäf­
tigung bet Josef Muralter in
^ivftnch. 2507 a
2 Bettunrfchcu
werden sofort aufgenommen. 3 qIo*
minigaffe 7, 2. Stock reefatg,
Bedienerin
wild für die Zeit von 7—10 Uhr
vorm. und von 1—4 Uhr nachmttt
auigenommen. Lobn 14 Ztronen.—
Schützenhofgaffe 18, Part. l. 11019
fOlKipitlll
deutsch, Christ, wird zum Eintrittel
Ende 1900 gesucht von Dr.
mann Hoffmann, Hos- u. GenchtS
r'tdvoeat in Salzburg. 2518»
ümiiidunp.
Lichtes möbl. Zimmer
sehr rein, fllr einen stadilen Herrn
oder zioei Hochsrnuler bei ruIi Pariei
ui vermieten. Nach Lrlunsch ganze
Beipsiequng, Anir,: strenngasie l
Eile Naglcrgasse, 2, Stock links.
II101
Möbliertes Zimmer
mit HauSilioischlllsjel zn vermieten,
stlosierwie-gosse 49, 2 Stock, 2220»
(sictnölb
mit steinern Isimmer und Küche ab
l, November zuvermieleu, pluiragei
aceerbachzasie il, l. Stock 1 107'■
Miss miibiiertcs Zitumr
,uofe, gasienseulg, snr 2 Herren zu
vermieten, Srtnlleiliimtie 3 j. 11085
Eioffes Zin incr
m vermieten. r!eo»t,a>dst>aste Nr, 29,
e Stock
Unntöliiiertcs Zimmer
sammt Cabinci zu verm, ttosalengafle
Nr, 2, 3. Stock liiiti.
Groffes möbl. Zimmer
ganensettig, zu veirn, Anfr, Jalomttii-
gaffe 7, 2. Stock,
UiitcrriA.
Suokimltungsoui's
20. Jahr?. Raubersras«» 1. 8716
.»•■riinbl. Claviernntcrricht
tncch Buwa) monatl. 3 st. Udlandg, t,
1. Stock links. Ecke Sparversdachgaffe
Unterricht
m Schnittzeichnen u, Kleidermachen
Neiiscvuigasie 10, 3, St. r, 11106
Modikin aus Men!
8. Dobos
CRiZ
uat Tegetthofta. 10
empfiehlt neueste
Damen-Hüte
,„ nack, Mener und Pariser
Mieden in größter
Auswahl zu billig­
sten Preisen. Nockeeaülerviiie«»
von 50 ste. »». 10916
Hotel Belredere
nächst Süd-, Staat».
.- M Asvangbabnboi und
I u fl Sl adtdahntz, Arsenal
psimmerv. t ill autw.
tncl. Licht u. Lernt«
DV
Dt
c Deutsche
Vereins*
<*j*> Druckerei
ftf uVerlaas-
Anstalt
f
Lstlligk JLnfrrtianng
von Lchlasrocken, Krägen rc. Reit.
schulgqsie 10. 3, Stock recht«, 11107
Galloschen
werden schnell und billig repariert.
Brockmanngatte 60, Echuhgeschäst.
tani- b. Tiirnsctiutie
werden repariert Gummischuhe ge­
laust, Schießstaitgasie 17, im Hos.
11094
F»r Wascht- unb glrt&rransbr(Trrii
solid und schnell, empfiehlt fich Oder.
lehrerSwttwe, Sieyrerg, 25. 3. Si. rü
Wasche
wird zum Waschen und Au«beffern
angen, Jalominig, 7. 2, Stock, -i. St.
Reparaturen
teiir_ billig, Karl Siootn’« Tischlerei,
tm Hau« Bad „Z. Sonne", Feuerbach
gaste. ,,077
Wäsche
zum Waschen wird ^^^ett^^^eIt.
Wickenburgg, 40, beim Hauidesorger,
Kostkind
wird in liebevolle Pstege ausgenomm,
Schjeßstattgaste 28, 3, Si, Tb, linis.
ibiallos.ltcn u. Turnschubc
werden billig repariert. Schillers,raße
Nr, 22, Schubgesäiäit, 11027
Eine i^rau
gute Bierzigerin, mit netter Einrich»
tting, sucht gemeinschastlichen Hau«.
dali mit älterem Herrn, auch besseren
Arbeiter, 21ni,äge unter,F. ^8"
an die Benv, d, Btatte«. lioio
— vG'&f'QSxxPQsXxi
ecr Ovcrz da
verrengarLe%
ß gemaltes ^aas•
empfiehlt sich jnr Anferti.
gung aller Gattnngen
vrucksorten bei sorgsäl»
ttgster Ausführung und
zn den billigsten preisen.
Lanves-Mnseuui
„Joanneum".
A. Naturhkstortschr Eemmkmlge». Ln-
ttken. u. Münzencabwer und prL-
historische Sammlung (altes Joan-
vrumgedÜude). EttttrM an Sonn­
tage» frei. an Yeiertagen u. Woche»
tage« (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 bis 13 Uhr vor«,
gegen StntriUskaNen tu 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Karten g. Besuch«
kämmt!, oben angeführten Samm­
lungen derechttge«.
ö. Culwrhistorisches u. Kunstgewerbe»
Museum (neues Musealgedände)
Eintritt an Sonntagen von 10 bis
1 Übt frei. Dienstag. Mittwoch.
Freilag und Samstag von 9 diL
1 Uhr ist eine Einrrittsgebltt von
50 Hellern u. Donnerstag von 10 bis
2 Uhr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag Ist da» aiUut»
historische u. Lunslgewerde-Musemn
geschloffen.
Landschaft l. Ldupferftich-
Sammlung, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Ubr «achm.
Inhaber von Dermanenzkarlen
baben sÜr sich uno zwei Begleiter
freien Eintritt an allen Einlasstaaen
in sämmttiche Sammlungen deß
Landes-Museumt.
0. LandeS-ZengdaaS t. Landhaus
ß edäud« an Wochentagen u. Sonn­
ige, vo, 10 bis 1 Uhr gegen so kr.
Elntrtttsgebür. Anmeldung detm
Land haus-P»rtt«r.
Lltzöne Lrlketl
sj» Haltbar, erzielt ohne
SW 1 chädl. Brennscher
rVfrjiofo
.i rfc.z jiufort nur ittthn'ö
patent, flesch. *a
bulilt, 60 lr„ und jinbn'ö
tträuscl -Pomade Ladulin,
kr,. von Frz, Nubn,
Kronenpar-., Nürnlierfi. ipiier
Z. Purglritncr'S „Hiitcb-
apoiheke", itfieneraldepot. bx»,
Ecron, Karl Ludwig-Rmg. s»»
1I V. u i W>»»WW»
i^ .i-, f,Ts»uai
des Gutes Stubenberg. der Gemeinde
Oftii raih. wurde' am 24 d. M.. abds..
mtf dem Wege vorn Staatvbabnhoi
bis z,ir Paiiiuö'hoViMsse N'r, 'ft ver­
loren, Der Fliider wolle dieselbe gegen
Belohnung rn der Pnulusthorgas'e 3,
s. Stock ImM. aüaad«, llOvl


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 13 ]
Grazer
V«tk»r« „Grazer Cajflsaffes“.
Nr. 207.
Fortta«, 26. 0rt*l»Mr.
1900.
Ptc Erbt 009 Nttklshagn.
4 SUman >ra O. Elster.
.Dank« für da» Tompliment. Aber die ersten
fünfzig Jahre sind doch die besten und der Teufel
soll das sogenannte schöne Alter holen. Und dann,
mein Junge, wenn mir etwa» zustoßen sollte, denke
an unsere gestrige Unterredung— mach' keinen
Unsinn, Eitel Fritz. Schlag' Dir die schöne Elfe
au» dem Sinn. Ein Prachtmädel ist es ja und ich
verdenk' Dir's nicht, dass Du Dich in ihre Mär­
chenaugen verguckt hast— aber weiter nichts, mein
Junge— 'S wäre schade um das Mädel, wenn—
na, ich will weiter nichts sagen."
„DaS ist auch das Beste, Papa, ich weiß selbst,
was ich zu thun habe."
„So ist's recht— und nun leb' wohl, mein
Junge. DaS Geld bekommst Du, wenn wir den
ersten Roggen gedroschen haben. Der Gumbinner
aus Stettin wartet schon darauf und der zahlt
brav.— Also leb' wohl und halt den Nacken
steif."
Er umarmte den Sohn und füssfe ihn zärtlich
auf beide Wangen. Es schimmerte feucht in den
Augen des alten Herrn, der sich in merkwürdig
weicher Stimmung befand. Noch ein herzhafter
Händedruck, dann sprang Eitel Fritz in den Jagd­
wagen, der Kutscher schnalzte leicht mit der Zunge
und dahin flog das leichte Gefährt die Kastanien-
allee entlang, welche Schloss Petershagen mit dem
Dorfe verband.
Auf dem Wirtschastshofe herrschte schon reges
Leben. Jnspector Breymann hatte soeben die Mäher,
Taglöhner und Arbeitsfrauen entlassen und stand
mit dem Dckervogt da, um die Arbeiten des Tages
zu besprechen.
ES war eine hohe, kräftige Gestalt, dieser alte
Jnspector, der in der ganzen Gegend als tüchtigster
Landwirt bekannt war und sich hoher Asttung er­
freute. Der graue Bart hieng ihm bis auf die
Brust nieder, und unter den buschigen Augenbrauen
blitzten die Augen in jugendlichem Feuer hervor.
Sollte Eitel Fritz mit einem kurzen Gruße vor-
überfahren?
Nein— er hatte Elfe versprochen, noch einmal
vorzukommen. Er wollte nicht feige davonfliehen, und
so gab er dem Kutscher den Befehl, auf den Wirt-
schaftöhof einzubiegen.
Jnspector Breymann kam ihm entgegen.
„Der Urlaub schon zu Ende, Herr Leutnant?"
fragte er. „DaS ist rasch gegangen. Na, Sie haben
wohl ordentlich Sehnsucht nach Berlin?"
„Kann's gerade nicht behaupten, Herr Brey­
mann," entgegnete Eitel Fritz, des Alten Hand
schüttelnd. „Ich bliebe viel lieber hier in PelerS-
hagen."
„Erst einmal in der Welt umsehen und dann
sich zur Ruhe setzen, Herr Leutnant."
„Ich will mich wahrhaftig nicht zur Ruhe setzen,
wenn ich hieher komme!"
„Sollte mich fteuen," brummte Breymann in
den Bart.
„Ist Fräulein Elfe schon wach?"
„Selbstverständlich! Um 5 Uhr muss sie aus
den Federn. Dann beißt's an die Arbeit— sehen
Sie, da kommt da» Mädel I"
Aus dem einfachen, ländlichen Hause, in dem
der Jnspector wohnte und das im Hintergründe des
Hofes lag, trat Elfe— schmuck und frisch in einem
hellen Sommerkleid« und großer, weißer Schürze.
Sie erröthete, als Eitel Fritz auf sie zueilte.
„Wie freu' ich mich, Sie noch einmal begrüßen
zu dürfen, Fräulein Elle!"
Ihre Hände ruhten mit warmem Drucke in
einander und ihre Augen begrüßten sich mit innigem
Blicke. Heiß wallte es in seinem Herzen auf. Wie
gerne hätte er das geliebte Mädchen in seine
Arme gezogen, wie gerne ihr die thaufrischen Lippen
geküsst!
Nein— er konnte nicht verzichten! Es ga't
sein Lebensglück, das fühlte er mit blutendem,
schmerzendem Herzen.
Herr Breymann trat näher und Elfe zog ihre
Hand aus der seinigen und senkte die Augen.
„Eine glückliche Reise und.. ."
„Ei» baloiges frohes Wiedersehen, Fräulein
Else l" vollendete Eitel Fritz ihre Worte.
„Wenn Sie den Zug noch erreichen wollen,
Herr Leutnant, müssen Sie sich eilen," mahnte
Herr Breymann.
„Ja, Sie haben recht— also nochmals adieu
— auf Wiedersehen, Elfe..."
Sie blickte zu ihm auf mit innigem, zärtlichem
Blick.
„Auf Wiedersehen ..."
Der Wagen rollte davon. Breymann, der ihn
bis zum Hofthore begleitet hatte, kehrte zu Elfe
zurück.
„Schade um ihn," brummte er in den Bart.
„In dem steckt ein guter Kern .. ."
Elfe gieng still in das Haus zurück an ihre
Arbeit.
IV.
„Natürlich— wenn man jemanden in Europa
sucht, dann braucht man nur einigemal« auf dieser
Allerweltsgasse, die man Friedrichstraße nennt, auf
und ab zu bummeln, und man findet seinen Mann!
— ServuS, PeterSbagen, wie gebt's Ihnen?"
Die lange, hagere Gestalt des R!ttmeisters a. D.
Meyering blieb breitbeinig vor Eitel Fritz stehen
und streckte ihm die breite, rothbehanSschuhte Rechte
entgegen.
„Danke, Herr Rittmeister," entgegnete der junge
Dragoner-Officier, nicht sehr angenehm berührt
durch diese Begegnung. „Man muss zuftieden
sein."
„Viel Dienst jetzund?"
„Allerdings... fast jeden Tag größere Feld-
dienstübung."
„Kenne das. Deshalb la^en Sie sich auch gar
nicht mehr im Sportclub sehen."
„Habe keine Reit und— keine Lust."
„Seien Sie kein Frosch, Petershagen," lachte
der Rittmeister a. D. „Die Herbstrennsaifon hat
begonnen— jetzt ist's gerade interessant... aber
man hat Sie ja auch noch auf keinem Rennen ge­
sehen?"
„Ich habe meinen Rennstall aufgegeben."
„Donnerwetter I Wollen Sie sich etwa auf Ihre
Güter zurückziehen?"
„Möglich."
Der Rittmeister kniff das linke Auge zu und
lächelte pfiffig.
„Wirst denn die Klitsche so viel ab?"
Eitel Fritz zuckte die Schultern und schickte sich
zum Weitergehen an. Aber der Rittmeister steckte
in vertraulicher Weis-- den Arm durch den des
jungen OfficierS und führte ihn mit sanflem Zwange
in eine Nebenstraße, wo sie ungestörter sprechen
konnten.
„Nehmen Sie mir's nicht übel, PeterShagen,"
sagte er theilnehmend, „aber Sie scheu nicht
gut aus. Steht es schlecht?— Kann ich Ihnen
helfen?"
„Ich hoffe, allein fertig zu werden," entgegnete
Eitel Fritz kurz.
„Also doch— na, ich ahnte es," fuhr der
Rittmeister fort, „als ich Sie nirgends mehr sah.
Wie viel brauchen Sie?"
„Ach. lassen Sie mich... ."
Das Zusammentreten mit dem Rittmeister a. D.
war ihm sehr unangenehm. Man wusste nicht so
recht, wovon der Rittmeister die Ausgaben seines
sehr flotten Lebens bestritt. Regelmäßige Einnahmen
besaß er außer seiner kleinen Pension nicht, und doch
sah man ihn auf allen Rennplätzen, auf allen den
glänzenden, öffentlichen Vergnügungen des Winters
und in allen Theatern. Er speiste nur in den feinsten
Restauran!» und war ein regelmäßiger Stammgast
im Unionclub und anderen vornehmen Vereinigungen.
Er wettete hoch beim Rennen und spielte mit einem
merkwürdigen Glücke. Sein Ruf war nicht gerade
der beste, aber man konnte ihm keine unehreu-
bafte Handluna nachweisen, und oftmals hatte er
schon jungen Cavalieren aus Geldverlegenheiten ge­
holfen.
„Freilich," pflegte er dabei zu sagen, „ich selbst
kann Ihnen das Geld "icht geben, aber ich habe
einige Geldmänner an der Hand— und wenn Sie
es nicht auf einige Procent Zinsen mehr und eine
kleine Provision ansehen, könnte ich das Geschäft für
Sie schon arrangieren."
In den meisten Fällen giengen die jungen
Herrchen darauf ein, war doch der Rittmeister ein
Cavalier und eine Vertrauensperion in solchen An­
gelegenheiten. Dennoch zeigte man sich nicht gern
öffentlich mit dem Herrn, dessen hageres Raubvogel-
gesicht auf allen Rennbahnen Deuischlands bekannt
war, wahrend er freilich in der eigenilichcn ersten
Gesellschaft fast niemals gesehen wurde.
„Sie wissen, Herr Rittmeister," fuhr Eitel Fritz
zögernd fort, „ich habe Ihnen erst die Hälfte meiner
Schuld von 3000 Mark zurückzahlen können."
„Ach, lassen Sie doch den Bettel," entgegnete
der andere. „Sie brauche» Geld— ich seh'» Ihnen
an... ."
„Nein...
„Nein?— Wahrhaftig nicht?"— Na, dann
find Sie verliebt!
Eitel Fritz erröthete vor Unmnth.
„Na. seien Sie nicht böse.— Was haben Sie
heute nachmittag» vor?"
„Nichts!"
_ „So kommen Sie mit «ach Karlshorst....
nein, Sie dürfen mir keinen Korb geben. Ich mach«
Sie mit einer interessanten Dame bekannt."
„Dame?"
„Auf Ehr»! Au» guter Familie— allerdings,
bürgerlich, aber chic, eine beaute ersten Ranges
und reich— Millionärin... ."
„Sie machen mich in der That neugierig!"
„So kommen Sie mit?"
„Meinetwegen... ."
„Vorwärts dann!— He, Droschke!"
Er winkte eine Droschke erster Classe herbei, die
beiden Herren stiegen ein, das Pferd war gut, und
in raschem Trabe gieng es durch die Straßen
Berlins.
Seit Eitel Fritz vom Urlaub zurückgekehrt war,
hat sich eine auffallende Veränderung feines Wesens
vollzogen. Aus dem lebensftohen jungen Officier,
der der Liebling der Gesellschaft und seiner Kamera­
den gewesen, war ein ernster, stiller Mann gewor­
den, der nur gezwungen die Gesellschaften aufsuchte
und auch im Kreise seiner Kameraden ein seltener
Gast war. Um nicht unliebsam durch seine Vorliebe
für die Einsamkeit aufzufallen und um den Ver­
kauf seiner Rennpferde zu motivieren, hatte
er sich bei seinem Commandeur zum
Examen für die Kriegsakademie gemeldet.
Er bereitete sich in der That auch auf dieses
Examen vor, aber die rechte Freude an der Arbeit
fand er nicht; der Schmerz um fein verlorenes
Lebensglück, die Sorge um die Zukunft der Seinen
lagen wie ein Alp auf ihm und ließen ihn nicht
froh aufathmen. Die Eröffnungen feines Vaters
hatten ihm den Himmel seiner Hoffnungen herab­
gestürzt, und wie er auch saun und grübelte, er
fand keinen Ausweg. Schon oft hatte er sich vor­
genommen, an Elfe und ihren Vater Vater zu
schreiben, ihnen offen alles, was ihn bewegte, dar­
zulegen, aber ein gewisses Schamgefühl hielt ihn
zurück. Was sollte es auch nützen? Der Jnspector
Breymann konnte ihm nicht helfen und Elfe hätte
er nur vergeblichen Schmerz bereitet.
So ließ er denn alles gehen, wie es gehen
wollte. Nur zu dem einen festen EntschlusS war
er gekommen, was an ihm lag zu thun, um seinem
Vater nicht noch neue Lasten aufzubürden. Er liqui­
dierte seine Vergangenheit als leichtlebiger Officier
und passionierter SportSman, mied die Rennbahn,
verkaufte seine Rennpferde, entließ seinen Be­
reiter und lebte als einfacher Officier, der
mit treuer Hingebung feine Dienstpflichten
erfüllte. Die Vorgesetzten bemerkten wohl die
Veränderung, welche mit ihm vorgegangen war,
aber sie waren nicht unzufrieden darüber, sondern
schätzten ihn nur noch höher, der so fest entschlossen
den veränderten Verhältnissen Rechnung irrig.
Nur zuweilen wallte das jugendliche Blut noch
heiß in ihm empor. Wenn ihn das glänzende Leben
der Weltstadt umbrauSte, wenn er die Pracht, den
Reichthum, den frohen LebenSgenufS der Gesell«
ichaft, der er angehörte, beobachtete, dann empfand
er auch die Sehnsucht nach dem reichen, glänzenden
Leben und fühlte die Verhäitnisse seiner Familie als
eine drückende Fessel. In solchen Stunden konnte
er der Ausgelassenste im Kreise der Kameraden
sein; er war geneigt, alles Beengende hinter sich zu
werfen und sich in den vollen Strom des Lebens
zu stürzen.
So erschien ihm auch heute sein ganzes Dasein
so klein, so eng, so wenig lebenswert, als er den
prächtigen Rennplatz von Karlshorst vor sich liegen
sah, dass voll und reich pulsierende Leben der ersten
Gesellschaft ihn umgab, die glänzenden Toiletten der
Damen, die blitzenden Uniformen der Kameraden,
das ganze bunte, ftohe Gewühl, welches sich an
einem Sonntage auf den Tribünen und dem Sattel­
platze zu entwickeln pflegt.
Und über den grünen Rasen, den Waldparcellen,
den fahnengeschmückten Pavillons und Tribünen,
über der ftohbewegten, glänzenden Welt, die keine
Sorge zu kennen schien, ruhte der strahlende Sonnen­
schein eines herrlichen Augusttages. Die Musik-
cnrps fchmetierten lustige Weisen, die edleu Rosse
schäumten in den Zügeln und stiegen kerzengerade
empor— Glockenzeichen ertönten, die Flagge des
Starters sank nieder, und dahin brauste das bunte
Feld der Reiter, begleitet von dem Jubel der Menge,
die sich an den Barrieren drängte. (Asrts. f.)


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 14 ]
14 Nr. 297. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Fre tao, 26. October 1900«
Der Volkswirt.
IDrvhmichrichte» dc» .Erazci Tagblattes"^
UUeuer Börse.
Wie«, 25. Oktober. Die Börse war matt und
anhaltend gedrückt. Schluss besser auf da» Gerücht
von einer Annäherung in der Eisenring-Frage.
Schlmss-Curse.
November-Curse.
Papierrente... 96.65 Nordwestb.»Act.. 446.—
Silberrente... 96.35 Staats bahn
1864er Lose.. 197.— Mg. Saug.
Oest. Kronenrente 97.20 Alpine..
Oest. Goldrente. 114.— Locom.-F.Siegl —.—
Ung. Kronenrente 90.— Präger Eisen. 1632.—
Ung. Goldrente. 113.80 Rima-Mur... 490.—
Anglo-Austr.-B. 264.50 Straßenb. lit. a 254.—
*„ b 250.—
Trif.Kohl.-W.. 447.-
643.—
151.—
398.—
Bankverein... 455.25
Bodencreditactien 853.—
Oest. Creditactien 648.50 Wanenfabr.- G. 286.—
Ung. Creditactien 646.— Wiener Bauges. 150.—
Länderbank... 404.— Wienerb. Z.-F. 616.—
Oest.-Ung.Bank 1698.— l. Waggonleihe. 329.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff.•
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern.
Lombarden..
Nordbahn ..
525.— Türk.Tav.-G.
415.— Türkenlose
1068.—
London Devise f.
. 738.—
10 Pfd. St..
. 457.—
Paris Devise für
. 513.—
100 Francs.
. 522.50
20« Frcs.-St.
. 105.50
Reichsbanknoten
6090.—
Pcwierrubel..
Haltung:
Fester.
286.—
101.75
95.95
19.21
117.75
254.75
Die gegenwärtige nrirtsdiaftliche
Lage des Deutschen Reiches.
In der Berliner „Deutschen Zeitung" schreibt jjerr
Civilingenieur Ludwig v. Bernuth:
Der stnanztcchnische Ausbau des deutschen Geld-
und Steuerwesens erweist sich als ausreichend in nor­
malen, ruhigen Zeitläuften, wenn die Creditansprüchc
von Handel und Industrie ihre Deckung haben, wenn
das massenhafte, minderwertige Silbergeld Treu und
Glauben findet und die knappen Casscnoestände der
Finanwerwaltungen nicht außergewöhnlich in Anspruch
genonimen sind. Die 12u Millionen Mark Ncichs-
cassenscheine benölhigen da auch keines Tcckungs- und
Einlöfungsfonrs.
Auch die Unbcweglichkeit des Steuerfußes der Ein­
kommensteuern reicht in solch ruhigen Zeitläuften aus;
aber das Hereinbrechen des China-Krieges holte schon
amerikanisches Geld herbei, da man im Reiche in­
zwischen in eine enge Geld- und Jndustrieklemme
hineingerieth und die Schwierigkeiten der Uebcrlastung
der Märkte nicht durch einheimische Anleihen vergrößert
werden dursten I
Wie steht es nun mit der thatsächlich bestehenden
Jndustrieklemme?
Wenn nach Max Wirth Handels- und Industrie-
krisen sich• durch stürmische Hausse in Börsenwerten,
sprunghafte Steigerung der Arbeitslöhne (ohne damit
eine zufriedene Arbeiterschaft zu schaffen), Steigerung
des Zinsfußes bei gleichzeitigem Curssturze der Anlage­
papiere, Umsichgreifen von Luxus in der Lebens­
haltung auch weiterer Kreise, überstürzte Bauthätigkeit
und Vergrößerung der Fabriken ankündigen, so konnte
die gegenwärtige Abwärtsbewegung in Deutschland
keinen objectiven Beobachter überraschen! Es be­
durfte nur eines Anstoßes, um das künstliche Gebäude
ins Wanken zu bringen. Dieser trat ein in Gestalt
der amerikanischen „Eisen-Baisse" und des China-
Krieges!
Noch im April l. I. waren Hochcurse für Jn-
dustriewerte zu verzeichnen, welche in der reichen Be­
schäftigung und Verzinsung ihre Erklärung finden
konnten, aber schon darum zur Vorsicht mahnten! Ein
Warnruf der „Nordd. Allg. Ztg." alarmierte recht­
zeitig; doch niemand kehrte sich an die öffentliche
Hiobspost! Auch die ersten sommerlichen Berichte über
schleppenden Absaß der nordamerikanischen Eisenindustrie
wurden wenig beachtet und selbst von Fachmännern
angezweifelt! Aber mehr und mehr ertönten die Klage­
rufe der nun auch im Rhcinlande und in Oberschlesien
weniger beschäftigten Eisenindustrie, unh nur dcr ri sige
Kohlenbedarf und steigende Kohlenpreife verhinderten
den Ausbruch einer Börsenkrije schon im Sommer.
Nun erfolgte der Krach dennoch; obwohl sich die Groß­
industrie mit Macht gegen die schlechten Berichte einer
sinkendes Conjunctur gewehrt, musste sie endlich doch
die Segel streichen.
Das Capital hatte sich in den letzten Jahren, an­
gelockt durch schöne Zinsen und die steigende Ausfuhr,
mit Wucht auf die Jndustriewert« geworfen; eine
Gründungszeit ohnegleichen, mitverschuldet durch ett^
unsinnige Emiffionswuth der Banken, hatte seit 1895i
Deutschland heimgesucht. Ungeheure, allerdings dem j
Aufschwung« der deutschen „Welt"-Jndustrie ent-!
sprechende Capitalien wurden den Actienwerten zuge- f
führt. Dabei waren aber die deutschen Staatspapiere i
(37* v. H.) von 1895 bis 1900 von 104°4 auf
94 3 gefallen, die 3 v. H. von 98 9 auf 86°1. Da­
zu hatte man seitens der Regierungen des Reiches, in
der vorgetäuschten Hoffnung auf den scheinbar nicht
endenden materiellen Aufschwung und auf ein allge-.
meines Sinken des Zinsfußes, die 4 v. H. Consols j
in 37* procentige umgewandelt und das ruhige Ca­
pital leider noch weiter in die Industrie hineingejagt.
Finanztcchnisch spielte ferner bei dem außerordentlich
großen Geldbedarfs der ins Großartige entwickelten
deutschen Industrie vielleicht noch mit: der gewiss zu,
niedrige, sehr schwer zu ergänzende Geldvorrath der
Reichsbank und ihre eigenen viel zu geringen Mittel
von bekanntlich nur 150 Millionen an Stammcapital
und Reservefonds..
Der übertriebenen montanistischen und industriellen|
Hochconjunctur wird nunmehr eine Baisfe-Conjunctur f
j von allerdings unbestimmter Dauer auf dem Fuße
f folgen, und die ungeheure Vergrößerung der Hütten-
weike, Fabriken und Werkstätten dürfte keine ent-^
j sprechende Verwertung ihrer viel zu großen Production
finden. Denn nicht nur der scharfe Concurrenzkampf
; Amerikas und die zu Ende geführte Ausstattung der
! großen deutschen Städte mit Amisgebäuden, Schulen,
Kirchen, Museen, Dillenquartüren, mit neuen Bahn-
, Höfen, Trambahnen, mit Brücken, Lagerhäusern, Markt­
hallen. Theatern u. s. w. drout den Industrie-Absatz
auf magere Jahre zu setzen, sondern auch die Ausfuhr
, wird darum nachlassen, weil das Ausland industriell
erstarkte und wirtschaftliche Fehljahre, Kriegsreiten,
Ueberanspannung eigene» Or-dnes, Verschleuderung von
Anleihen, Indolenz u. s. w. viele fremde Länder nun
. für deutsche Products weniger aufnahmsfähig machen
werden!
Die andauernde Geldknappheit wird eine Besserung
der deutschen Production erichncren!
Sollte das Reich zum vicrprocenligen Anlcibe-
papicr, ivie jetzt Hamburg es thut, zurückkehren, so
wird das ruhige Privatcapital gerne aus den Jn-
siricwerten mit Verlust herausstcigcn und sich wieder
soliden, fest verzinslichen Renten, Obligationen u. s. w.!
zuwenden. Ein wc-lerer Schaden für die noch ver­
einzelt in der Ausgestaltung zur Großindustrie begrif­
fene und darum noch Capital benöthigende Industrie
Deutschlands sieht durch solchen Rückzug des geüng-
stiglen Capitals bevor!
Und doch wäre es falsch, den Brunnen zu ver­
decken, nachdem das Kind hineinfiel. Welche Mackt-
stellung, welche auf manchen großen Gebieten geradezu
concurrenzlose Stellung nimmt die durch einzigartige
Schulung und Disciplin, durch Tüchtigkeit und sorg­
fältige Fachausbildung großgewordene deutsche Industrie
! und Technik nicht ein! Wie nützlich erweisen sich ihr
i Staatsbahnen, billige Tarife, Canäle, wie günstig
| liegen Eisen und Kohlen, diese Grundlagen moderner
i Technik und Großindustrie, so nahe beisammen im
! Rheingebiete und Oberschlesien! Auch hat sich die deutsche
Industrie durch starke Rücklagen und Abschreibungen
1 gut vorgesehen für schwierige Zeiten. Wie machtvoll
steht die deutsche Maschinentechnik da, von der die
Pariser Maschinenhalle im Flohr'schcn Riesen-Laufkrahn
und neuestens in der schweren elektrischen Zuglocomotive
staunenswerte Beispiele abgibt!
; Die chemische und elektrische Großindusttie im
Reiche ferner hat eine geradezu concurrenzlose, welt-
beherrscheude Stellung. Gleiches gilt vom Schiffsbau,
vom Waggonbau, vom Bau der Webstühle und
Spinnmaschinen, auch zum Theile von Präcisions-
i Apparaten aller Art.
i Zur Kräftigerhaltung dieser deutschen Industrie
j scheint es schon heute erforderlich, folgende Postulate
aufzustellen:
! Erhallung der inneren Kauskraft seitens der Ar­
beiter und Landwirte und Erhallung der weiten Gc-
biete Russlands als alter und traditionell treuer Kund­
schaft, Fertigstellung der anatolisckien und mcsopotami-
schcn Eisenb chnen durch deutsche Arbeit und deutsches
' Capital, baldige Vcendmung des (i ijmafricßcS nach Er-
| langung ausgiebiger Eisenbahn- und Hasenbauten in
jenem großen Reiche, Vergrößerung der bisherigen
s Flottcnvorloge um wenigstens ein Driitcl, Erbauung
! des Mittellandcaimlcs, eines Rhcin(Main)-Donau- und
1 Donau-Odcr-Cana'cs, Eubventionierung einer bairischen
! Donau-Handelsflotte von reichswegcn, um den deutschen
I Levantevcrkehr auf diesem für das Reich brachliegenden
! internationalen Strome zu fördern. Ueberwindung der
! österreichischen Stagnation durch reicksdeutsche Mit-
j arbeit und deutsches Capital, um das stark zurück­
gebliebene uralte deutsche Colonisationsgebict an
Elbe, Donau und Adria neuer Culturblüte entgegen«
zufahren.
Können diese aufgezählten Vortheile erreicht werden,
dann brauchen durchaus keine befürchteten sieben mage­
ren Jahre den bisherigen sieben fetten Jahren zu
folgen, und der unvergleichliche Aufschwung auf allen
Arbeitsgebieten des neuen Reiches wird sich, wenn
auch nicht in gefährlicher Hochconjunctur, so doch durch
viele weitere Friedensjahre in reicher Blüte fortsetzen
können. Die Grundlagen der deutschen Industrie find
gesunde, und eS kann ihr nur zum Heile gereichen,
wenn periodisch die Auswüchse Beseitigt und der Ge­
winn auf ein normales Maß herabgesetzt wird.
In Berlin erfordert die kritische Weltlage und die
plötzliche Gefahr für deutschen Handel und Wandel
ganze Männer, industriell und technisch geschulte neue
Werkmeister an Stelle des bisherigen Kanzlers und der
reinen Juristendiplomaten; dann wird das Reichsschiff
abermals „Volldampf voraus!" die durch Sturm und
Klippen bedrohte Fahrt fortzusetzen vermögen! An­
spannung aller Kräfte scheint unserem deutschen Volke
seit 1870 niemals nothwendiger gewesen zu sein als heute!
Trieft» 25. October. 20- Frcs.- Stücke 19.22,
Wechsel auf London (lang) 240.65, (kurz) 240.60,
Italiener 92.10.
Berlin» 25. October.(Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-
rente 96.30, 40/0 Ungar. Goldrente 95.60, Kronen­
rente 90.60, "Oesterr. Creditactien 202.60, "Elbethal«
babnactien —.—, "Lombarden 24.60» "Staatsbahn»
actien 137.—, Italiener 94.10 bis —.—» Wiener
Wechsel (kurz) 84.75, Rubel (Caffe) 216.15, Laura»
Hütte 196.—, Harpener 175.80, Diskonto 172.—,
Türken lose 105.50, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Fest.
Frankfurt» 25. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrenle —. —, 4% Ungar. Goldrente 95.85,
Kronenrente 90.55, Oesterr. Creditactien 202.90,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 24.60, Staats»
bahnactien 137.—, Alpine Montan 196.—, Wiener
Wechsel 84.80.— Haltung: Fest.
2ieu-V)ork, 34. October. Die Börse war anfangs
sehr fest, nahm dann einen beträchtlich schwankenden
Verlauf und war am Schluffe kaum stetig.— Wechsel
auf London 480 5 -8, Silber 65*/z.— Actienumsatz
826.000 Stück.
Wien, 25. Oct. Kr.-Wäbr. pro 50 fiqr.: ©erbst«
3Beij.il:ung: Fest.— Witter: Schon.
O en Pest, 25. Ocl. Oct.-Weizen 7.23, April-Weizen
7.81, Oct.-Zioc.gcn 7.12, Ap>.i -Roggen 7.31, Oct.-.Harer 5.55,
Apnl-Hascr 5.64, Ock.-Mars 5 06.— Effectiocr Weizm um
— kr. rill per.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 3000 Me:er-
cenimr.— Weiter: Kalt.
Baris, 25. Oct. (Productenmarkt.) Meh! p«
lauicndcn Monat 25 35. Mehl per Noo. 25.65 Mehl per
vier Monate ab Noo. 26.20, Mehl per vier ersten Monate
27.05, Weizen per laufenden Monat 19 65, Weizen per
Nop. 19.95. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.40, Weizen
per ersten vier Monate 21.—. Rogaen per lausenden Monat
15.45, Roggen per Nop. 15.36, Roggen per vier Monat«
ab Nov. 15.40. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spiritus per November
32.50 Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggnr stetig, Spiritus stetig.— Wetter: Theil-
weise bcwöllk.
Berlin, 25. Oct. (Preis der Cursmallcr.) Spiritus
Siebtiger loco 48.40.
BreSlau, 25. Oct Weißer Weizen 15.70, gelber
Wcizcn 15.60, Roggen 14 80.
Wien, 25. October. (Schasmarkt.) Der Austrieb be,
trug25ll Stück.— ES notierten: Exportschafevon 42 bis46K.
(ausnahmsweise 47 b>8 48 K.), Zackclschufe von— bis— K„
Brackschale 36 bis 40 K. (ausnahmsweise— K.) per Paar.—
Haltung: Sebr flau. Verkehr schlepp nd.
Wien, 25. October. (S,echl>te bmarkt) Dem heutigen
Martte wurden zugeführt: 32 >3 Stück Kälber. 2701 Stück
Jungschweinc. 1045 Stück Wei.mer Schweine, 723 Stück
Weidner Schafe und 1012 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälber 84 bis 95 Heiler, Prima 100 bis 113 Heller,
Weidner Kälber von 118 bis 124 Heller, Hochprima von—
bis— Heller, Jungichweine 72 bis 92 Heller, Weidner
FIcüchschwc ne 60 bis 80 Heller, Weiovci Femchwcme 96
bis 104 Heller. Frisch! ng' 90 bis 96 Heller, Unter.ewiä.tiqe
84 bis 100 Heller, Weidner Schafe 72 bis 76 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebcnd.iewich'.—
Haltung: Weidner Schweine mäoig abge chwücht, Weidner
Schafe matt und rückgängig.— Nächster Sch.i'mailt am
31. October.
Ofen Pest, 25. October. (Fettwarcn.) Tafelfpcck
53.— Üroeen.
Ofen-Pest, 25. Oct. (Borstenpicbmarkt.) Ungarische
alte schwere >5anware Prima 96 bis 93 H, alle mittlere
96 bis 93 H., junge ichwerc 96 H>. bis 97 &., jurge mittlere
96 bis 98 H., sunac !c chte 04 Ins 96 H., secbinve
schwere Ware 93 bis 9l H. imitiere 92; 'iS 94 H.,
junge— bis— H.— Pociatn um 23. O.t. 36 627 Stück,
Auftrieb am 24. Octobei 164 Stück. Abtiicb 464 Stück
somit verblieben 36.317 Stück
Wien,25 Oktober. i,Südouhn>Au weis.i Die Ein­
nahm» in der zw.iten Dckad des Monatea Octn er be»
lr gin 3,137.09> mithin um 840u mein als gleich­
zeitig im Äoijabre.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 15 ]
Freitag. 28. DctoSfr 1900.
Grazer Tagblatt
lk Jahrg. Nr. 2972 18
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) S«2wans Operette «Der Mi-
k.do" begann im Jahre 1886 ihren Tantiemenzug
über die conttnentalen Bühnen Europas. Die englische-
Gesellschaft, die sie in verschiedenen Haupt- und Groß-,
stLdten im Original vorführte, feierte solche Triumphe,>
dass man von einer Renaissance dieser schon damals.
auf den Aussterbeetat gesetzten Kunstgattung zu fabeln
begann. Als das Werk jedoch in der deutschen Bear->
beitnng der Herren Zoll und Genre dem Spielplane|
der Bühnen einverleibt »uide, Sa schwand, wohl in«^
folge textlicher Verballhornung und Anpaffung an den
Wiener Geschmack, vieles Ursprüngliche, und nur die
reizend« und eigenartige Musik, die sich hoch über das
Durchschnittsmaß der landläufigen Operette erhebt, übte
ihren alten Zauber. Das Fächerspiel, das bei den Eng­
ländern die verschiedenen Stellen der Musik interpretieren
half, erhielt einen balletartigen Einschlag, und das
Posieren mit diesem Requisit, das ja beim
Japaner, gleich der Ruthe eines Hundes, die
Affecte erkennen lässt, trat in den Vordergrund.
Immerhin that der Mikado seine Schuldigkeit, und
unter der Tirection Schreiber war er auf unseren
Bühnen ein Zugstück. Seit dieser Zeit erlebte er
unter jeder Direktion einige Galvanisierungen, davon
der gestrigen in Bezug auf Ausstattung ein Vorrang
eingeräumt sei. Auch gesanglich möchten wir sie, von
einigen Unsicherheiten und Schwankungen, die Herr
Kapellmeister F r e n z« I zu ebben wusste, zu den
befielen zählen. Vor allen waren es Herr Werk, dem
der lyrisch angelegte Ranki-Poo trefflich zusagte, und
Fräulein Kittel, die als Katisha prächtig ein­
greifen konnte. Herr F r a n k l hatte als Ko-Ko
schwer gegen die Erinnerungen an Stelzer, Fröden und
Jules zu kämpfen. Er gieng jedoch seine eigenen Wege.
Für das Lied von der Bachstelze erzielte er lauten Bei­
fall, der noch verdienter gewesen wäre, wenn der
Sänger weniger komisch hätte sein wollen. Charakteristisch
und kräftiger als sonst war der Pooh-Bah des Herrn
T h ö l k e, weniger sagte die kindliche Aum-Aum dem
Fräulein Longauer zu. Herr K r e t s ch m e r
(Mikado) scheint etwas indisponiert gewesen zu sein.
Don den übrigen griffen Frau Falkner (Pitty-
Sing) und Herr M ö d l i n g e r (Pish-Tush) wirksam
ein. Das Madrigal, sonst die Glanznummer des zweiten*
Actes, klang etwas matt. —X— i.;
(Beethoven-Matineen.) Bei der ersten am
nächsten Sonntage stattfindenden Beethoven-Matinee
werden die OvivII-Sonate für Clavier und Violine
und das Quintett in EB-dur für Clavier, Oboe,
Clarinette, Fagott und Horn zur Aufführung gelangen.
Außerdem wird Herr Opernsänger I e s s e n einige
schotttjcke Lieder mtt Begleitung des Claviers, Violine
und Cello und das berühmte Lied „Adelaide" singen.-
Bei dem regen Jnterefie, das sich für diese Matineen
in den musikalischen Kreisen zeigt, ist ein guter Besuch-
der Concerte sicher zu ermatten.
(Schad-Ansstellnng.) Um auch Vielbeschäftigten,
die von 9 Uhr ab' durch ihren Beruf gebunden sind,
Gelegenheit zu geben, die Schad-Ausstellung zu be­
suchen, wird sie von Sonntag ab schon um 8 Uhr
früh geöffnet sein, wo in der Regel schon recht gutes
Licht herrscht. Der Caffeschluss ist um 4 Uhr.— In
Beantwortung mehrerer Anfragen, ob Herr Schad der
Münchner Seeesfion angehöre, ersucht uns der Steier-!
märkische Kunstverein, mitzutheilen, dass Herr S ch a d•
seit Gründung der Secessionen überhaupt keiner Künst-,
lervereinigung mehr angehört hat. j
(Grazer Theater.) Im S t a d t t h e a t e r ge­
langt heule Mozatts Oper „Die Zauberslöte" in ihrer
neuen scenischen Einrichtung zur Aufführung. (Serie IV,
rotbe Katten).— Morgen geht Ferdinand Raimunds
Original-Zaubermärchen „Der Verschwender" mit der
Musik von Konradin Kreutzer zum erstenmale im neuen'
Hause, neu einstudiert und ausgestattet, in Scene; in
den größeren Rollen find die Damen Alberty, Tewal,'
Falkner, Richter und die Herren Elfcld, Jefien, Mcbus,
Mehnett und Mödlinger beschäftigt. Das Werk, dessen
musikalische Leitung Herr Kapellmeister Kittel in Händen
hat, wrrd von Herrn Regiffeur Mebus vorbereitet. Zum
letztenmale erschien der „Verschwender" bekanntlich als
Schlussvorstellung des alten Theaters am Stadtpark
vor dessen Abbruch auf dem Spielplane.— Für
Sonntag nachmittags wurde Marschners beliebte Oper
„Hans Helling" bei ermäßigten Preisen angesetzt. Der
Kartenvorverkauf beginnt ohne Bormerkgcbür für diese
Vorstellung morgen an der Tageskasse im Stadttheater­
gebäude. Sonntag abends findet eine Aufführung der
Genee'schen Operette „Der Seecadet" statt, die in
ihrer farbenprächtigen Ausstattung allgemeinen Beifall
gefunden.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute die lustige Komödie „Hotel zum Freihafen"
wiederholt, während morgen Rofiirns Oper „Der
Barbier von Sevilla" in Scene geht.— Sonntag
nachmittags wird bei ermäßigten Preise« der über­
müthige Schwank „Platz den Frauen" gegeben, am
Abende kommt Dreyers Schauspiel „Der Probecandidat"
zur Wiedergabe.
Die Direclion steht mit Frau Agnes Sorma, deren
Gastspiel bekanntlich am 2. und 3. November im
Stadttheater stattfindet, in Unterhandlung, welche ein
Auftreten der Künstlerin in Sudeimanns jüngstem
Schauspiele „Johannisfeuer" zur Folg« haben dürfte.
— Als nächste Schwankneuheit wird Bernhard Buch­
binders „Die dritte Escadron" vorbereitet.
— Aus Wien wird uns geschrieben: Dienstag
den 23. d. fand im Kaiserjubilaums-Stadttheater die
Erstaufführung von R. H a w e l s „M utterSorge"
statt. Das Stück hatte einen sehr großen Erfolg, nach
Bleibtteus „Karma" ist es die erste Darbietung dieser
Bühne, die einen wirklichen literarischen Wert besitzt.
Das Schauspiel ist voll feiner Züge und voll der
wunderbaren Stimmung eines echten Dichters. Die
Darstellung war ausgezeichnet, Fräulein Fester spielte
die außergewöhnlich schwierige Rolle der Sorge vollendet.
Die Herren Fröden, Godai und Pohler, die Damen
Rötel, Mayer und Lieberzeit vervollständigten durch
ihr treffliches Spiel den Erfolg, welcher entschieden
der größte war, den diese Bühne bisher erziette.
A. H.
— Wie die „Nat.-Ztg." erfährt, hängt die Ver­
leihung des Kronen-Lidens zweiter Classe an Ernst
v. Wildenbruch damit zusammen, dass der Dichter
aus seiner amtlichen Thätigkeit im Auswärtigen Amte
aus Gesundheitsrückfichlen ausgeschieden ist. Reichs­
kanzler Graf Bülow hat Veranlaffung genommen, ihm
schriftlich seine wärmste Anerkennung als einer bis­
herigen „Zierde des Auswärtigen Amtes" auszu-
sprechen.
Drahtnachrichten
ögg cv
Die Vahlbewegung.
Das schmähliche Compromiss.
Wien, 25. October. Mehrere Blätter lasten
sich aus Tirol berichten, dass das Uebereinkommen
im Tiroler Großgrundbesitze bereits
z u st a n d e gekommen ist. Die „Meraner Zeitung"
weiß aus guter Quelle, dass dieser Handel zwischen
Clericalen und Verfassungstreuen dem Abschluste
nahe ist und dass nur noch die Vollversammlung
des VerfastungStreuen Großgrundbesitzes ihre Ge­
nehmigung zu ertheilen hat.
Innsbruck, 25. October. Das Tiroler „Tag­
blatt" meldet: Die Behauptung, dass die
Italiener der Erneuerung des CompromisteS
im Großgrundbesitz mit den Deutschliberalen abge­
neigt waren, ist unbegründet, vielmehr
hielten sie die Erneuerung für s e l b st v e r st ä n d-
l i ch und waren sehr peinlich berührt, als das Com-
promiss mit den Clericalen abgeschlossen wurde.
Dies brachte der Statthalter zuwege. Die Verhand­
lung führten Grabmayr und D i p a u l i.
K ö rb ers Absagebrief anMalfatti hatte diese
Abmachungen als Voraussetzung.
**
*
Wien, 25. October. Nach einem Berichte der
„N. Fr. Pr." geht das Uebereinkommen
der beiden clericalen Parteien in
Tirol dahin, dass das Mandat der Anhänger
Schöpfers an die Katholische BolkSpartei zurückfalle.
Dagegen tritt Dipauli von der Wahlwerbung
im Brirener Wahlkreis der fünften Wählerclasie
zurück, und dieser Wahlkreis wird der Partei
Schöpfers überlasten.
Innsbruck, 25. Oktober. Die „Brirener
Cbromk" (das Blatt Schöpfers veröffentlicht einen
von den Führern der beiden clericalen Parteien ge­
zeichneten Compromissvor schlag, wonach
die Mandate der fünften Curie in Südtirol (ver­
treten durch Dipauli und Förg) und der Land­
gemeinden im Busterthal vertreten durch Schöpfer)
der Schöpfer-Gruppe, die Mandate der
Landgemeinden im Etfflande (vertreten durch
Kathrein, Tollinger, Haueisen und Zallinger) und
in der Stäütegruppe Briren (vertr. durch llohracher)
den Altclericalen zufallen würden; doch sei
bezüglich der Personenfrage auf die Wünsche der
'.'Wählerschaft Rücksicht zu nehmen. Aus 'Hieran wird
dazu gemeldet, dass der Fürstbischof von
B r i x e n dieses Uebereinkommen gebilligt und
sogar mit Freuden begrüßt habe. Der Fürstbischof
von Trient ist gerade auf einer Firmungsreise. Ihm
wird dieses Abkommen demnächst unterbreitet.
Junrrpolttische Vorsänge.
Wien, 25. October. Ministerpräsident Dr.
o. Körb er wurde heute in längerer Audienz vom
Kaiser empfange». Bald darauf faud eineinstüs«
diger Mini st errath statt.
Ofeu-Peft, 25. October. I» der heutigen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses sprachen
sich einige Abgeordnete der Opposition für die
staatsrechtliche« Bestrebungen der
Tschechen aus. Der Abg. Ludwig Czavolsky
!von der Unabhängigkeitspattei fühtte aus, die Be-
' strebungen der Tschechen nach staatlicher Selbständig­
keit seien den Interessen Ungarns gar nicht ent­
gegengesetzt, sondern stimmen mit diesen üderein.
' Ungarn könne nicht daru beitragen, dass das den,
! böhmischen Landtage in dem bekannten Rescripte
' gegebene Versprechen nicht eingelöst werde. Die
, tschechische Nation habe in derselben Weise Stellung
! zum habsburg'schen Herrscherhause gel'ommen, wie
i Ungarn. Wenn Ungarn irgend etwas gegen den auf­
strebenden PangermaniSmuS helfen könne, so sei es
die Errichtung eines selbständigen tschechischen
Staates. Diese Theilung der Monarchie müste und
' werde eintreten. Abg. P o l o n y i schloss sich diesen
\ Ausführungen an und meinte, die Deutschen haben
auf Grund des 1867er Ausgleiches Bankerott ge­
macht und Ungarn sei niemals ein Hindernis dafür
gewesen, dass ein anderes Volk seine Rechte frei
entfalte. Ministerpräsident v. Szell verwahrte
sich dagegen, dass so schwerwiegende Probleme und
! große Fragen in geradezu frivoler Weise in
1 das Haus gebracht und erörtert werden.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Dfeu-Peft, 25. October. (Abgeord­
netenhaus.) (Meldung des Ung. Telegr.-Corr.-
Bur.j Nach Votierung der Vorlagen über die Rege­
lung der Rechtsverhältniste zwischen den Produ­
centen und Tabakgärtnern, sowie der Forstcnbeiter
in dritter Lesung trat das Haus in die Debatte
über die Zuschrift des Ministerpräsidenten, betreffend
die kaiserliche Entscheidung in Angelegenheit der
Q ü» t e, ein. Abgeordneter Komjathy be-
streitet die Rechts- und Verfastungsmäßigkeit dieser
Entscheidung.
Ofen-Pest, 25. October. (K. k. C.-B.> Das
Abgeordnetenhaus verhaodelte die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, betreffend die aller­
höchste Entscheidung bezüglich der Q u o t e. Gegen­
über den oppositionellen Ausführungen betonte Mi­
nisterpräsident v. S z e l l, er habe niemals be­
hauptet, dass der Ausgleich für unabsehbare Zeiten
trotz allem und jedem bestehen müste, er habe viel­
mehr stets die Ueberzeuaung ausgedrückt, dass der
Ausgleich mit Oesterreich für voraussichtlich lange
Zeit, als den Jnteresten Ungarns vollkommen enl-
iprechend, bestehen werde. Er achtete, seit er an der
Spitze der Geschäfte stehe, sorgsam darauf, dass der
Buchstabe und Geist des Ausgleichsgesetzes nicht
verletzt werde. Die Zuschrift besprechend, mit der
das Quotenhandschreiben dem Reichstage ;nr
Kenntnis gebracht werde, sagt Redner, die aller­
höchste Entscheidung sei gesetzlich und verfassungs­
mäßig gewesen, und wies nach, dass alle gesetzlichen
Vorbedingungen zur Anrufung der königlichen Ent­
scheidung vorhanden waren.
Gegenüber den Einwendungen der Opposition,
dass die Gesetzgebung gar nicht in die Lage versetzt
wurde, eine Vereinbarung in der Quotensrage zu
versuchen, verweist Redner auf die Thatsache, dass
die Gesetzgebungen zu keiner Vereinbarung kommen
konnten. Der österreichische Reichöralh wollte aus
den inneren Kämpfen den Ausgleich nicht aus­
schalten und war arbeitsunfähig. Somit konnte con-
slatiert werden, dass die Quotenvorlage im Reichs­
rathe nicht durchdringen könne, ja dass man sie
auch nicht annehmen wolle. Es konnte also con-
siatiert werden, dass die Parlamente zu keiner Ver­
einbarung gelangen können, worauf die Borbedin-
gung zu der königlichen Entscheidung geschaffen
war.
Das Haus— ausgenommen die Unabbängig-
keitspar:ei —'nahm die Zuschrift des Mini ler-
präsidenten zur Kenntnis. Dann nahm das
Haus den Bericht des HonvedminisierS über die
Theilnahme einer HonvedSiv.sion an den galizischm
Manövern zur Kenntnis, nachdem der Honved-
minil'ler erklärt hatte, dass die grlizisMn Manöver
eine willkommene Gelegenheit boten, die Ausbildung
der Honved zu vervollständigen, welche Gelegenheit
der üKinister ergreifen zu muffen glaubte. Wiewohl
in FriedenSzeiten die Gesetzgebung um ihre Zu­
stimmung nicht angegangen werden mime, habe die
Regierung dennoch, um staatsrechtlichen Haar­
spaltereien vorzubeugen, gleich nach dem Zusammen­
tritte des Reichstages den Bericht unterbreitet.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 16 ]
16 Nr. 297. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitaa, 26. Oktober 19V0.
Der Krieg in China.
energi''ch in Angriff m nehmen. Diese Verhand- 29. März, wobei er vom Vorsitzenden auf einige Wider«
f f• C T c .Til. .s.f.f 1 CD. -X f«a.it 4t.. U.1 r X .. h l.tt MAM mI IIAlAA AM IImX Wam AM AT M t AM*
sprüche zwischen seinen Aussagen unv denen einiger
Zeugen im ersten Processe aufmerksam gemacht wird.
Der Angeklagte leugnet entschieden, die Hruza gekannt
oder mit ihr ein Verhältnis gehabt zu haben, da er ein
lungen seien nur durch den Wechsel in der Person
Berlin, 25. October. Das „Wolff'fche Bureau"! des britischen Gesandten und durch die Abwesenheit
meldet: „Die japanische Regierung hat des russischen Gesandten verzögert worden,
bei den Mächten den Antrag gestellt, dass seitens Hongkong, 25. October. K. k. Corr.-Bur.)
der Cabinette die Erörterungen und Vereinbarungen Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, dass 400 solches mit der Benesch unterhielt. Ebenso leugnet er,
über die schwebendeu chinesischen Angelegen- Dorfbewohner aus der Nachbarschaft von Lamto-! an dem Tage, an dem die Hruza ermordet wurde, im
heilen zunäch st an die fremden Vertreter in tschau die Rebellen in Peng-Koke angriffen.! Brzezina-Walde gewesen zu sein, und erklärte, an
Peking übertragen werden. Die deutsche Regierung Die Angreifer hatten 20", die Rebellen 400 Todte.! diesem Tage nicht einen grauen, sondern einen blauen
stimmte dem Antrage zu." Später brannten die Rebellen zwei Dörfer größten- Anzug getragen za haben.
Berlin, 25. October. Bei seinem letzten Auf- theils nieder. 2000 Soldaten, welche den Dorf-! Der Präsident hält Hilsner die Aussage des Zeugen
enthalte in Elberfeld sagte Kaiser Wilhelm, das bewohnern zu Hilfe geschickt wurden, stießen am Peschak vor, der behauptet, am 29. März im Brzezina-
d eu t sch-eng l i sch e Ab ko m m e n werde dem 22. d. mit den Rebellen zusammen. DaS Resultat, Walde mehrere Männer, darunter einen mit einem
deutschen Handel zu großem Vortheile gereichen, des KampfeS ist noch nicht bekannt. weißen Stocke, gesehen zu haben, mit welchem dieser
Prinz Heinrich habe ihm erzählt, er habe überall, Bewegungen ausführte, an denen er Hilsner erkannte.
gesehen im fernen Osten, wie die deutschen und eng- j_.. Hilsner erklärt, nach der Schilderung Peschaks wäre er
lischen Kaufleute Hand in Hand arbeiten. Die! Der LttlreNKNtg. 900 Schritte entfernt gewesen, auf welche Distanz es
deutschen Kaufleute draußen seien aber besser! Capftadt, 25. October. lK. k. Corr.-Bur.D unmöglich sei, jemanden zu erkennen. Er finde es
als die englischen Es wurde viel bemerkt, dass der 1 Die Streitmacht des Generals F r e n ch rückt gegen auch auffallend, dass Peschak dies nicht sofort,
Kaiser den Vicepräsidenten des Reichstages und Heidelberg vor und hat täglich Scharmützel zu sondern erst nach einem halben Jahre deponierte.
Führer der Freisinnigen Volkspartei, Schmidt, aus- bestehen. Oberst Haun mit den Deomanries nahm i Der Präsident erklärt, die Entfernung habe nach vor.
zeichnete und ihm den Krouenorden verlieh. 35 Buren gefangen und erbeutete viel Vieh.! genommener Meffung 790 Schritte betragen, und
Berlin» 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach P a g e t machte in drei Tagen 65 Gefangene.! Peschak behauptet, er habe deswegen erst später die
amtlichen Meldungen aus T s i n g t a u fand am London, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie! Aussage gemacht, weil er bei Juden bedienftet war und
23. d. im K i a 0 t s ch a u- G e b i e t e ein Zu- das strieasamt mittheilt, hofft Lord R 0 b e r t s infolge seiner Aussage den Posten zu verlieren be-
sammenst oß zwischen deutschen Truppen und etwa am 15. November Südafrika zu v er la s s e n. fürchtete.
Aufständischen statt. Südwestlich von Kaunci ge- j Der Präsident hält Hilsner ferner die Aussagen der
legene, mit Wällen umgebene und energisch ver- Wien» 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Johanna Vomela vor, die erklärt, am 29. März nach-
theidigte Dörfer wurden zerstört. Das bcutft^e datier empfieng heu:e mittags die Her-oge mittags in der NjHe des Ortes, wo sich die Leiche der
Detachement hatte keine Verluste. Die Aufstnn- Philipp, Albrecht und Robert von Württemberg, Hruza befand, einen Mann mit einem weißen Stocke
bischen verloren eine große Anzahl Todte und Ver- foioie die anlässlich der Vermählung des Herzogs
mundete. Die deutschen Truppen kehrten nach zwölf- Robert eingetroffene OssicicrSdcputation des zweiten
Württemrerger Dragonerregiments und den Würt-
stündigem Marsche und Gefechte in vorzüglicher
Verfassung nach Kaunci zurück.
Paris, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
französische Gesandte P ich on telegraphiert aus
Peking unter dem 22. d. -° Ich habe mich von
dem Fieber, an dem ich erkrankt war, das mich
jedoch nicht gehindert hatte, mich über die Geschäfte
im laufenden zu erhalten, wieder erholt. Nach der
Ansicht der Aerzte ist mein Zustand k e: n beun­
ruhigender mehr. Ich erledige täglich die Geschäfte
und hoffe, in der allcrnächnen Zeit ’v der Lage zu
sein, die Leitung der Geschäfte wieder persönlich
übernehmen zu können.
Paris, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
französische Consul in H a n k h e u meldet unter dem
23. d., dass, wie er erfahre, ein kaiserliches
E d i c t erlaffen worden sei, das den Zweck habe,
das Leben der italienischen Missionäre in
Shansi zu beschützen. Tue Beamten dieser Pro­
vinz werden für alle Ruhestörungen verantwort­
lich gemacht, und sie werden stoldaten, die sich
irgend welcher Gewaltthätigkeiten ichuldig machen,
sofort hinrichten lasten. Die Zahl der in Shansi
in der Hand gegrüßt ziz haben, der Hilsner ähnlich
gewesen sei. Hilsner erklärt, er sei es nicht gewesen.
Auf die Frage des Vorsitzenden, bezüglich des Fleckes
auf der Hose Hilsners, erklärt dieser, er wisse
nicht, woher der Fleck kam, möglicherweise davon, dass
er sich einmal bei einem schweren Fall verletzte. Der
Präsident erklärt, es lasse sich jetzt nicht mebr mit Be­
stimmtheit constalieren, ob der Fleck aus Blut her-
stamme. Auf Befragen des Präsidenten stellt Hilsner
schlägt "bereits wieder großes entschieden in Abrede, am 29. März ein Messer bei sich
°--- 'ocbc, bauscht sie nach gehabt zu haben, und erklärt die gegentheiligen Zeugen­
aussagen für unrichtig. Der Präsident erinnert Hilsner,
der abermals ertlärt, von der Ermordung der Hruza
nichts gemusst zu haben, dass er einmal zugegeben
habe, etwas davon zu wissen.
Hilsner erklärt, er war damals ganz confus, als
ihm die Verur! Heilung initgetheilt wurde. Er habe in
der Todesangst die Besinnung verloren und nicht ge­
musst, was er sage. Ebenso motiviert Hilsner seinen
gegen Wassermann und Erbmann gerichteten Verdacht,
tenn erg'schen Kammeiherrn Lin'en.
Berlin, 25. October. Die „Voss. Ztg." er­
zählt, sie habe an B u e ck eine Anfrage wegen der
Richtigkeit der MiiiheiDngen der „Leipziger
V 0 l k s z e i t u n g" acrichtet. Bueck antwortete, er
lehne jede Erklärung ab. Der socialdemo­
kratische „Vorwärts
polnisches Capital aus aer
Mö lichkcit aus und droht damit, dais diese 12.000
IKstif den Socialdemokraten Wucherzinsen tragen
müssen.
Bayreuth, 25. October. Das bairische
K r i e g s m i n i si e r i u in 0 c r b 0 t (!) dem hiesi­
gen Krieger- und Militärvereiii die Abfeiidung
einer geineinsamcn Z u st i m m u n g s- K u n d-
g e b u n g an die Gemeindebehörde von Eger an­
lässlich deren Haltung in der B i s m a r ck- D e n k-
malsache> nter Androhung dcS A u S- hinzufügend, was er damals gesagt habe, sei erdichtet
schlusseS(') aus dem LandeS-Kriegerverbande. gewesen. Wenn er bei Vernunft gewesen wäre, härte
Rorn, 25. Octo er. Graf B ü l 0 w schrieb er das nicht gesagt,
seiner hier lebenden Schwiegermutter, dass er zwar Dr. B a x a nimmt Hilsner ins Verhör und sucht
immer für gute Handelsbeziehungen zu durch Fragestellung nachzuweisen, dass Hilsner bei der
lebenden italienischen Bischöfe und Missionäre belauft Italien gewirkt habe, dass er aber aus die Ablegung des Gestäudnisses und Belastung des Eib-
sich auf 60. Der französische Consul in Tschifu be- wachsenden Silagen über die Zunahme der Ein- mann und Wassermann nicht in Todesangst gehandelt
richtet unter dem 23. d-, dass der Gouverneur von fuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse in das Deutsche haben konnte, weil damals schon die Nichtigkeits-
Schantung ein Telegramm erhalten habe, das officiell Mich Rüclsicht nehmen müsse. Italien werde gut beschwerde erhoben war. Vertheidiger Dr. Murednicek
den Tod des Großstaatssecretärs K a n g y i meldet, thun, gleichfalls auf feine eigenen Interessen Bedacht lässt dagegen aus den Acten constatieren, dass er die
Paris, 25. October. Nach hieher gelangten zu nehmen. Nichtigkeitsbeschwerde erst am 19. September erhoben
Meldungen aus O st a f i e n sind 60 italienische Constantinopel, 24. October. (K. k. Corr.- habe, sie selbst unterschrieben habe und Hilsner gar
Missionäre, während die Kaiserin in der Vorwoche Bur.) Der Minister des Aeußern, Tewfik nicht gefragt habe, so dass dieser noch immer in Todes-
Schenn passierte, in Lebensgefahr gewesen, Pascha, von hervorragender diplomatischer Seite angst gehandelt haben konnte.
Die Kaiserin, eingeschüchtert, ertheilte aber den Be- über die Geisichte befragt, lass Deutschland im Die Verhandlung wird um halb 6 Uhr unter­
fehl, keine Europäer zu tödten.^ Rothen Meere eine Kohlenstation errichtet hätte, krochen und wird morgen fortgesetzt werden.
London» 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Leu ertheilte eine Antwort, welche erkennen lässt, dass
„Times" wird aus Shanghai vom 24. d. ge- die bezügliche englische Meldung. wie dies bereits Wien, 25. October. Die Witwe des in Peking
meldet: Admiral Leymour ist heute hier eiuge- festgestellt wurde, den Thatsachen nicht entspricht, gefallenen Linienschiffscapitäns v. T ho mann, die
troffen. Fürst llchtomski reist heute abends von hie aber keine volle Aufklärung über die Umstände im Krankenhause war, ist bereits hergestellt unv
Shanghai nach Port Arthur. Die Verbindungen bietet, ivelche das Gerücht erzeugt haben. wird am Montag vom Herrscher in Audienz empfangen.
mit Peking sind äußerst schlecht.
London» 25. October. K. k. Corr.-Bur.) Wie,
die Abendblätter aus Shanghai vom 22. d.
melden, hat Graf W a I d e r s e e eine gemischte
Streitmacht nach den Minggräbern entsendet.
London, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Shanghai: Die Zoll-
Ofen-Pest» 25. October. Gegen den griechisch-
7W itrfite Urnsfl*! orientalisch- rumänischen Bischof von G r 0 ß-
iJCt )lvcne 4>roceis iJtWttfl. wardein wurde wegen Meineides, den er in
Prag, 25. October. ^Tie „Rarodni Lisch" vor- einem Civilprocesse abgelegt baben soll, die Anzeige
öffentlichen in ausfallenver Schrift folgende Drahtung erstattet.
aus P i s e k: „In eingeweihten Kreisen erhält sich das Köln. 25. October. Der süddeutsche Frühzug
verbürgte Gerücht, dass im Verlaufe des -Hilsner- entgleiste unweit von Urbach. Die Mrschine und
behörden haben den Plan für die Zahlung der Eck- Processes plötzlich eine überraschende Wendung ftnf Waggons stürzten über die Böschung. Ein Hilfs-
schädigung seitens Chinas an die Mächte a u S- eiiurcten wird, und zwar nach Einvernehmung der zug ist abgegangen.
gearbeitet. Darnach sollen die Seezölle auf Zeugen in der Angelegenheit Klimas. Hinsichtlich dieser" Lcns, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
10 v. H. erhöht werden, mit einem weiteren Zu-• Sache wird strengstes Geheimnis bewahrt, und es ist Arbeiter der Grubengcscllschüft von Bourgcs traten in
schlage von 5 v. H., der an die n teile der Siking- bis!,er nicht möglich, es auch nur in, entferntesten an- ö e:, A u s st a n d. Sie durchzogen die Straßen unter
Abgabe treten soll. Auf diese Weise würden zudcnlen. Man spricht von einer plötzlichen Wendung den Rufen: „Es lebe der Ausstand!" unv Absingung
50 Millionen Pfund Sterling aufgebracht werden des Processes ohne Durchführung der Schlussver- der Internationale.
können., Handlung.",-—..
London, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Pisek, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die iüfütlÜ)CU ÜOlüiiUli’t’ilL“
Wie der „Globe" aus Aeu-Uork erfährt, erwähnt N a ch in i t t a g s- V e r h a n d l n n g begann mit dem
Verhör H i l s n c r s, der über Beiragen des Vor- Zk)weck: Stärrung des deutschen StammeSbewusSt.
stvenden e klärte, dass er sich nur der Verleumdung! und die Förderung deutschooltlicher politische»
des Wassermann und Erbmann schuldig iühlc. Er wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der B>
leugnete jedoch jede Sebuld an der chm zur Last gc-! (Uebungen der Deutschen VolkSparlei.
legten Ermordung der Agnes Hruza unv der Marie Anmeldungen sind zu richten an den zweite,
Klima. Ueber Befragen des Vorsitzenden schilderte Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fijia,
die Depesche CongerS vom 23. d. nichts
von der Meldung, dass die Gesandten in Peking
sich darüber geeinigt hätten, China ein Ultimatum
zu unterbreiten. Vielmehr hätte Conger telegraphiert,
das die chinesischen ZrredenScommissäre nur die
Beschlüsse der Vollversammlung der Vertreter der
Mächte abwarten.
um die Frieaensverhandlungen Hilsner die Begebenheiten an dem kritischen Tage,
am
Graz, Sporgasse 10.
Herausgeber der Lerem: Tratsche Vereius-Teuckerci un> Verlagsitlnstalt (Lraz.— B-raiUwonlich für die ©ctoiftWtung: Karl Ub.ll.— Vcranlworttuh jur oeu Lnzeigecheit:
2»ies Eaeri.— Druck aud Verlag der Teutschea VereraS-Druckerei uad >Üeclaui»a«naU Wrai.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 17 ]
Zu Nr. 297.
Abendausgabe.
10. Jahrgang.
Qr ^VVs/S/
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftkett»»-: Herrrsgafse Nr. 3, 2. Stock. Sentfpmftfteiu Nr. 739.
OrttMltsif t Herre»ga8e Nr. 8# ebe» erdig. L«r»sprrch-ell» Qx. 7»4.
2» tPnffrnHngni zwei Le^gade». a» Soam vrib $ntxlaqtw eis» M»rge««»gLbe.
werden m der VerroaltMig, sorrne m ftdmnrüche» a»»»Lrrjge»
Ll»kündiqa»«»- A vtzakre« onömommm.
Freitag,
26. Oktober 1900.
VezogHprerfr für (ftraj: Zslonat&dt K L.-V rteTtrsfdbri$ K $,90, halbjährig^
garrzjädrig K £6.40.— Zär Z»K» Nung mon«Uch 40 h.
Mit der Polt: MonarÜch L L.40, «erteljährig K A.—, halbjährig K18»—, gM^
j äbrrg^ 33.—.
Einzelne Nummer« kotte»: Moegenausgade 8 d, So»» >«» Zeiettag» 1- K
Abendausgabe 4 h.
Die WahltirMgiiiig.
Fünfte Curie Graz.
Das clericale „Grazer Volksblatt" veröffentlicht
einen Beschluss Grazer clericaler und
christlichsocialer Vertrauensmänner,
der im wesentlichen dahin geht, es sollten bei der
bevorstehenden Wahl in die fünfte Curie alle
bürgerlichen Parteien zusammenhalten, um den
Socialdemokraten, beziehungsweise ihrem
Candidaten Rese'l den Sieg zu vereiteln. Die
Clericalen stellen deshalb, heißt es weiter, einen
selbständigen Candidaten noch nicht auf, behalten
stch dies aber allenfalls vor.— Eine von den
Clericalen und C h r i st l i ch s o c i a l e n
ausgegebene Wahllosung wäre wohl das beste Mittel,
den Socialdemokraten zum Siege zu helfen! Jndeffen
wird die Deutsche Volk S^,a r t e i im Ein­
vernehmen mit den in Betracht kom-
mendenStändegruppen ihren Wahlwerber
schon rechtzeitig auf den Plan stellen— gewiss aber
nicht einen heimlichen Clericalen, für den seine
politischen Gesinnungsgenossen etwa unter der modern
gewordenen, schlau vorgesteckten Maske der partei­
politischen „Toleranz" Propaganda machen zu können
glauben. An irgend etwas, was einem Compromisse
mit den Clericalen auch nur entfernt ähnlich sähe,
ist selbstverständlich nicht im Traume zu denken.
Wenn die gesammte bürgerliche Bevölkerung in
Stadt und Land genug Selbstgefühl besitzt, die
Socialdemokraten nicht über sich triumphieren zu
tasten, so wird sie eben den deutschen und freiheit­
lichen Candidaten wählen. Die rothe Internationale
zu benützen, um die Ernte der schwarzen Inter­
nationale zuzutreiben— dieses Planchen clericaler
Kreuzköpfe verdient den ihm gebürenden Heiterkeits­
erfolg.
Die Wahlmäuserwahleu i« Steiermark
beginnen bereits in der ersten Woche des November.
Zuerst kommen die Gemeinden des obcren M u r-
t h a l e s daran. Diese Mittheilungen genügen wohl,
alle deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler der
Landgemeinden, sowie jener Städte und Märkte, die
in der fünften Curie durch Wahlmänner wählen,
zur Einsetzung aller ihrer Kräfte zu bestimmen,
damit die clericale Schande nicht triumphiere.
Städtewahlbezirk Bruck-Leobeu.
Aus Mäulern wird uns geschrieben, dass
der dort als „politische Persönlichkeit" genügend
bekannte Herr Dr. Seeliger in Mautern nicht
einen einzigen Anhänger finden wird;
alle Stimmen werden für Walz abgegeben
werden. Dr. Seeliger hat sich auch in Mautern
wegen Abhaltung einer Wählerversammlung an­
gefragt; man würde aber dort am liebsten auf sein
Erscheinen verzichten. Sollte er dennoch
kommen, so wird er seine Freude erleben!
Aus Gratwein, Uebelbach. Kind­
berg und Mürzzuschlag liegen uns Aeuße­
rungen vor, denen zufolge die Candidatur Dr.
SeeligerS in diesen Orten gar nicht ernst genommen
wird.
Deutsche Volkspartei und Bauernbuud in
Kärnten.
Die Klagenfurter „Bauernzeitung" hatte die unseren
Lesern bekannte Richtigstellung des Klagenfurter Teut­
schen Volksvereinesf die sich auf parteipolitische Auf­
sätze des bündlerischen Blattes bezog, zwar aufgenom­
men, aber mit abfälligen Glasten versehen. Nach der
Aussprache zwischen Deutschem Volksverein und Bauern­
bund veröffentlicht die „Bauernzeitung" nun folgenden
Beschluss:
„Der Ausschuss des Bauernbundes erklärt, dass
die zu der Richtigstellung des Teutschen Volksver-
eines gemachten Bemerkungen ohne sein Misten in
die „Bauernzeitung" aufgenommen worden find und
dass der Ausschuss des Bauernbundes mit den an
die Richtigstellung der „Allgemeinen Bauernzeitung"
geknüpften Bemerkungen, insoweit sie den Deut­
schen Volksverein betreffen, nicht
einverstanden ist."
Vou den wiudischen Clericalen.
L a i b a ch, 24. Ddobet.
Wie der „Slovenski Narod" berichtet,
entfalten die windischen Clericalen eine fieberhafte
Thäiigkeit, um die Wähler angesichts der bevor­
stehenden Wahlen zu beeinflusten. Für Herrn Franz
P o v Z e agitiert der gesammte Clerus seines Wahl­
bezirkes, sonst würde er auch nicht eine einsige
Stimme erhallen. In Wippach sagte, wie das er­
wähnte sloveniiche Blatt berichtet, der dortige
Bfarrer zu den Wählern: „Wenn Ihr einen
Liberalen wählet, so seid Ihr verloren. Bei der
bevorstehenden Wahl handelt es sich um den
heiligen Glauben, und deshalb dürfen
nur solche Männer aewählt werden, welche die
Kirche empfiehlt. Wer im Zweifel ist, wen er
wählen soll, der komme zu mir, und ich werde ihm
sagen, was er zu thun hat. Seid überzeugt, dass
der Sieg auf unserer Seite sein wird, denn m i t
uns ist Christus. WennJhr nicht so
wählen werdet wie ich. Euer Seele n-
hirte. Euch rathe, so werdet Ihr nie
mehr in Eurem Leben eine gute
Ernte haben!.. ."
Aus Trieft
wird uns geschrieben: Ueber Einladung einiger pro-
grestistischer Gemeinderäthe hat gestern abends eine
verttauliche Versammlung progressiftischer
Wähler stattgefunden, in welcher beschlossen wurde,
sich an den bevorstehenden Reichsrathswablen zu be-
theiligen und einen einzigen Wahlausschuss einzusetzen.
Zu diesem Zwecke wurde in der Versammlung ein vor­
bereitender fiebengliedriger Aussckuss mit dem Mandate
gewählt, sich mit dem von der Associazione demo-
cratica am 21. d. eingesetzten, ebenfalls fiebenglied-
rigen Ausschuffe ins Einvernehmen zu setzen und so­
dann mit diesem gemeinsam an die Aufstellung des
eigentlichen Wahlausschusses zu schreiten.
Kleine Wahlnachrichte«.
Der Marburger Gemeinderath hat in
seiner gestrigen verttaulichen Sitzung im Einverständ­
nisse mit den übrigen Orten des Reichsrathswahl­
bezirkes einstimmig beschlossen, Herrn Dr. Eduard
Wolffhardt zu ersuchen, seine Candidatur für
das Reichsrathsmandat anzumelden. Aus Feh ring
wird der „Tagespost" berichtet: Die Reichsrath s-
Wählerversammlung zum Zwecke der An­
hörung der Meinungsäußerungen der hiesigen Wähler
findet Sonntag, 28. d., 7 Uhr abends, in Joh.
Reichls Gasthof „Zum .Hirschen" statt. Bei dieser Ver­
sammlung soll weiter der Orrs-Wahlausschuss gebildet
und die Nennung der Delegierten in das Central-
Wahlcomitt- vorgenommen werden. Der gewesene Reichs-
rathsabgeordncte Herr Franz MoSdorfer aus Weiz
hat dem hiesigen Bürgermeister angezeigt,
wieder zu candidieren beabsichtige.
das!
Politische Rundschau.
Die windische Gemeindewirtschaft ro»
Saldenhofen.
Die „S ü d st e i r i s ch e P o st", das berüchtigte
Pervakenblatt, sagt mit dreister Stirne: „Bei der
j Gemeindecasse (von Saldenhofen) geht auch nicht
>ein Heller ab, sondern alles befindet sich in der
J besten und schönsten Ordnung." Gewiss! Aber erst,
nachdem Gemeindevorsteher Gabersnig die von
ihm veruntreute, für seine Privatzwecke
verbrauchte hohe Summe durch ein Dar­
leihen, das ihm aufzunehmen gelang, gedeckt
hat. Es ist schamlos, darüber Hinweggleiten
und Gabersnig als Ehrenmann retten zu
wollen. Von Herzen gönnen wir den Windischen
diesen „besten Parteimann", wie das Marburger Blatt
ihn nennt. Die „T a g e s p o st", der die zweifelhafte
' Ehre widerfährt, dass ihre gegen das „Grazer Tag-
! blatt" gerichteten Ausführungen in dieser Sache
!mit aller Anerkennung von dem windischen
Blatte citiert werden, möge daraus ersehen, wie
blinder Hass schadet. Herr Gabersnig möge
uns klagen, wenn er nicht veruntreut
hat!— Schließlich sei der „Südst. Bost" bemerkt,
dass uns nichts davon bekannt ist, dass das
„Graz. Tagbl." von „katholischen Priestern abonniert"
wird.
Der Grazer Gemeinderath
hat gestern eine Reihe von dankenswerten Beschlüssen
gefasst. Zunächst verdient der für unser Wirtschafts­
leben wichtige Antrag G o l t s ch, betreffend die
Errichtung einer städtischen Verkaufsvermitt­
lungshalle, den Beifall aller Geschäftskreise.
Der gleiche Herr Gemeinderath, trefflich unterstützt von
Herrn Dr. v. Sternbach, begründete die hierauf
erfolgte Ablehnung des vom Ursuline-
rinnen-Kloster erbetenen Beitrages zur
Klosterschule. Unser Blatt hat in den letzten
Wochen sich so gründlich über die clericalen
Hinterabsichten, die bei der klösterlichen
Erstehung verfolgt werden, ausgesprochen, dass
unsere aufrichtige Genugthuung über den Beschluss
und die scharfen Lichter seiner Begründung selbst­
verständlich ist. Das „G e s ch ä f t e m a ch e n"
der Regierung wurde in der GemeinderathS-
sitzung mehrfach gründlich erörtert. Herr Dr.
Hofmann v. Wellenhof verwertete unsere
nicht widerlegte und nicht widerlegbare Mit­
theilung, dass die Regierung der Gemeinde für
den miserablen Bauplatz der Staatsober-
r e a l s ch u l e 70.000 dulden abnahm, wovon aber
nur 58.000 Gulden dem ausgesprochenen Zwecke
gemäß verwendet wurden, während die restlichen
12.000 Gulden die Regierung einfach behielt. Der
durch die dort gelegene neue Staatsanstalt doppelt
bedenklich gewordene Treppenauf stieg vom
Lendkai zur Keplerstraße soll nun wenigstens—
so wurde nach dem Antrage Profeffor Hof­
mann v. Wellenhofs beschloßen— zum Theile vom
Aerar ersetzt werden. Alle guten moralischen Gründe
sprechen dafür, dass die Gemeinde darauf bestehe,
verblüffend wirkte die Mittheilung des Herrn
Gemeinderalhes Harter, dass die Regierung eine
Bauparcelle in der Sackstraße der Gemeinde um den
f ü n ffz i g f a ch e u Preis überlassen wolle, um den


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 18 ]
Grazer Taqblatt
2 Zu Nr. 297. 10. Jcchrg.
Freitag, 26. LDrtcber 1900.
den Platz den Ursulinerinnen überladen hatte.
„Wir sind halt keine Nrsulinerinnen"—
rief ein s emeinderath. Dieses Geschäftemachen wird
im Abgeordnetenhaus« besprochen werden.
Ar stellen zu diesem Behufe das Material zur
Verfügung, das wir bezüglich des Baues der
Staotsoberrealschule und des Herrn HofratheS
Tauber v. Taubsnberg besitzen.
Eine Verzichtleistnng des Erzherzogs
Ferdinand?
Von angeblich vertrauenswürdiger Seite, welche
in der Lage sein soll, mit den intimsten Vorkomm­
nissen in der unmittelbarsten Umgebung des öster-
reichi'ch-ungarischen Thronfolgers Erzherzog Franz
Ferdinand auf das beste unterrichtet zu sein, erhält
Die „Ungarische Information" die Mittheilung, dass
Er.herzog ,sranz Ferdinand zu Gunsten
seines Bruders, des Erzherzogs Otto, beziehungs-
weise dessen Sohnes, des zwölfjährigen Erzherzogs
Karl, auf die Thronfolge verzichten soll.
Diese Verzichtleistung soll vielleicht schon in der
allernächsten Zeit erfolgen, noch ehe die Verhand­
lung des von der ungarischen Regierung einge­
reichten Gesetzentwurfes betreffs der Inartikulierung
cher Ehe des Thronfolgers im Plenum des un­
garischen Abgwrdnetenhauses aufgenommen wird.—
Wie die „Ung. Information" weiter zu berichten
weist, soll die Stellungnahme der Opposition im
ungarischen Abgeordnetenhause gegen den Gesetz­
entwurf, betreffend die Jnartikulierung der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand, und die Absicht der
vereinigten Oppositionsfractionen, zu verlangen,
dass das Habsburgische HauSgesetz, nachdem es
nicht nur nicht immatrikuliert, sondern überhaupt voll­
ständig unbekannt sei, dem ungarischen Reichstage
zur Einsichtnahme vorgelegt werde, an allerhöchster
Stelle außerordentlich unangenehm berührt haben,
sämmtliche Mitglieder der Dynastie seien darin
einig, dass es nicht angehe, die Ehe eines Mit­
gliedes des Kaiserhauses wochenlang von einer
durch die Immunität geschützten hundertköpfigen
Versammlung verhandeln zu lasten. Andererseits
wäre es auch ein ungewohnter, noch nie dagewesener
Fall, das Habsburgische Hausgesetz einem Parla­
mente zur Einsichtnahme und Bekrittelung vorzu­
legen. Es wurde deshalb die Frage erörtert, ob es
nicht, um allen diesen Unannehmlichkeiten zu begeg­
nen, angezeigt wäre, den Erzherzog Franz Ferdinand
zu veranlassen, dass er zu Gunsten seines Bruders
renunciere. Erzherzog Franz Ferdinand selbst soll
erklärt haben, dass für ihn ausschließlich der Wille
und die Verfügungen des Kaisers maßgebend seien.
Im Laufe des Monates November soll in Wien
unter dem Vorsitze des Kaisers ein großer Familien-
rath stattfinden.
Von der deutschen Armeesprache.
Aus Sch äß bürg wird uns geschrieben: „Bei
der heute hier abgehaltenen Controlversamm-
lung mel ete sich ein Reservist, trotz vor­
hergegangenen strengen Befehles des dienstthuenden
Hauptmannes, wonach sich jeder Reservist bei Aus­
rufung seines Namens mit „Hier" zu melden habe,
mit dem Worte „Jelen". Der Hauptmann forderte
nun den betreffenden Controlpflichtigen unter An­
drohung strengster Strafe auch in magyarischer
Sprache auf, sich mit dem Worte „vier" zu melden,
welcher Aufforderung der Reservist bei abermaligem
Namensaufrufe aber nicht nachkam, sondern sich
wieder mit „Jelen" meldete. Von einem Ein­
schreiten gegen den renitenten Ersatzmann von Seite
des Hauptmannes konnte der Einsender dieses, der
Augenzeuge des Vorfalles war, nichts bemerken. R."
Österreichischer Jndustriellentag.
Einer Zusendung des Executiv- und Empfangö-
comitös entnehmen wir: Die Theilnahmserklärungen
sind in solcher Anzahl eingelaufen, dais sich die
Nothwendigkeit ergab, einen Wechsel im Berathungs-
locale vorzunehm n und findet daher der Industriellen­
tag nicht im Ronacher-Saale, sondern im Eursalon,
Wien, l., Stadtpark, statt. In dem Programme ist
insoferne eine Verschiebung eingetreten, als Punkt 4
der Tagesordnung: „Die Forderungen der Industrie
in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen" in
zwei Unterabtheilungen, und zwar Eisenhahnwesen
einer- und Schiffahrtswesen andererseits getheilt
werden musste. Das erstere Referat wird von
Herrn Fritz Hamburger, das zweite von Herrn
S. I o k l geführt. Ferner wird das Referat zu
Punkt 7 der Tagesordnung: „Strikeversicherung"
nicht von Herrn Julius Pastre-e, sondern von Herrn
kais. Rath Floriö Wüste erstattet werden.
Ein Festtag in Mureck.
Mureck, 25. Ociober.
Eine Feier, wie fie unser Markt noch nickt erlebte,
fand gestern statt. Sämmtliche Gebäude trugen Fahnen­
schmuck. Schon am Vorabende hatten die Freiwillige
Feuerwehr, der Deutsche Turnverein und der Sänger-
rerein dem Bezirksvertretungsobmanne Herrn Schweig-
h o f« r ein Ständchen gebracht. Um 12 Uhr mittags
wurde in Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder der Be­
zirks- und Gemeindevertretung, der Spitzen der Be­
hörden, der Schulleiter des Bezirkes, des Gendarmerie-
Ablheilungscommandanten tzerrn Leutnants Stehan,
i der Gendarmerie von Mureck und vieler anderer Feft-
1 gaste dem Herrn Bezirksobmanne Johann Schweighofer
i das ihm vom Kaiser verliehene Ritterkreuz des Franz!
| Josef-Ordens durch den Bezirkshauptmann Herrn!
i Baron Salis-Soglio überreicht. Nach einer Ansprache,
in der die großen Verdienste des Bezirksobmannes her-
j vorgehoben wurden, heftete der Bezirkshauptmann dem
Ausgezeichneten das Ritterkreuz an die Brust, worauf
Herr Schweighofer nach seinem Danke bat, auch an die
j Stufen des Thrones seinen Dank für die Auszeichnung!
gelangen zu lasten. Bei der darauf im Hotel Jahl j
ftattgefunt'enen Festtafel toasricrt: Herr Baron Salis>
! auf den Gefeierten, Herr Schweighofer auf den Kaiser.
! Die Tafelmusik besorgte die rerstärtte Murecker
Vcteranenkapelle. Nachmittags 3 Uhr fand in Anwesen-1
; heit des Herrn Landeshauptmannes Grafen Attems die
; feierliche Eröffnung d-r neuerbauten eisernen Murbrücke
> statt. Sie erweist sich als ein Prachtbau und ist derzeit
. die längste Murbrücke in Stciermark. Nachdem Herr
i Vezirksobmann I. Schweighofer in kurzen Worten die
! Entstehung des Bauwerkes besprochen, die Verdienste,
j die sich Staat, Land und Bezirk um diese Brücke durch
! die reiche finanzielle Unterstützung erworben, hervor-
! gehoben und seinen Dank der Bauleitung und allen
I Arbeitskräften ausgesprochen hatte, stellte er an den
; Herrn Landeshauptmann die Bitte, die Brücke, die bereits
i am Vormittage die Belastungsprobe glänzend bestanden,
I für eröffnet zu erklären. Der Landeshauptmann beglück-
! wünschte den Bezirk zu diesem Prachtbau und erklärte die
Brücke, indem er ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser
ausbrachte, für eröffnet.
Eine Urkunde, die die Geschichte des Brückenbaues
: enthielt, wurde nach deren Unterfertigung in einem
! Mauerwerke am linken Ufer eingelassen. Böllerschüste
und Musik gaben lautes Zeugnis von der Freude der
1 Bevölkerung, da es jetzt erwiesen ist, dass die Mur-
I brücke nur 66.433 fl. kostete und von diesen Bau-
> kosten der Bezirk nur ein Drittel zu leisten hat.
! Nach Eröffnung der Brücke begaben sich die Mit-
1 glieder der Bezirksvertretung, sowie geladene Gäste in
! den großen Sparcassesaal, wo unter Leitung der Damen
> Frau Dr. Hofstätter und Frau Reicho ein Büffet auf­
gestellt war. Die Fräulein E. Fürst, St. Makoutz,
| I. Ukz, M. Friemel und P. Triller credenzten dort
! den Festgästen ein vorzügliches Tröpflein.
I Die neue Brücke ist die längste eiserne Straßen­
brücke Steiermarks und befindet sich an der Stelle der
früheren aus dem gräflich Stubenberg'schen FideicommisS-
besitze erworbenen hölzernen Jochbrücke im Zuge der
Bezirksstraße zweiter Classe von Spielfeld nach Radkers-
burg. Sie ist eine reine Parabelträgerbrücke mit zwei
Bogen und einem nicht caistonierten Mittelpfeiler. Zu
den Fundierungsarbeiten für diesen wurde eine Centri-
fugalpumpe mit elektrischem Betriebe verwendet. Die
Stützweite der Bogen beträgt 54, die Gcsammtlänge
der Brücke 10S°7 Meter (lichte Weite 167 Meter).
Der Projectant und Bauleiter Herr Landesbaurath
Teischinger leitete den glücklich zu Ende geführten Bau
mit großer Umsicht. Schon im Jahre 1897 wurde das
rechtseitige Widerlager hergestellt, im Winter 1898/1899
baute man das linkseitige Widerlager und den Mittel-
pfeiler. Die Eisenconstruction wurde von der Brückenbau-
Actiengesellschaft G. B. G. Wagner in Wien geliefert
und an der von Herrn Director Herzog geleiteten Grazer
Werkstätte dieser Firma aus Martin-Flusseisen gefertigt.
Die Aufstellung der Eisenconstruction erforderte nur
vierzig Tage. Zu den 132.866 K. betragenden Bau­
kosten wurden von der Regierung 20.000 K., vom
Lande Skeiermark 64.000 K. und von der Murecker
Gemeinde-Sparcasse 12.000 K. beigesteuert; den Rest
hat der Bezirk zu tragen. Die Brücke überspannt nicht
nur den Hauptfluss, sondern auch die beiderseitigen
Mühlgänge. Interessant ist ein am rechtseitigen Brücken­
köpfe aufgestellter Limnogrnph, ein Apparat zur auto­
matischen Ausnahme der Wasscrstandsbewegung. Während
der Baudauer besorgte eine Ueberführe den Transport
von Wägen, wobei an ihre Leistungsfähigkeit wiederholt
außerordentliche Ansprüche gestellt wurden. Noch gestern
mittags wurde unter der Leitung des k. k. Ober­
ingenieurs vom Ministerium des Innern, tzerrn Stanck,
und im Beisein des Herrn Baurathcs Teischinger, sowie
deS Herrn Oberingenieurs Lenk von der oben genannten
Brückenbau-Anstalt die Belastungsprobe beendet, die ei«
günstiges Resultat lieferte. Die Brücke hatte ein« Be­
lastung von 340 Kg. pro Quadratmeter (104.000 Kg.
pro Feld) zu bestehen.
Grazer Tagesbericht.
. T
Großer Eisenbakmusammenstotz
auf der Züdbahn.
Im Nachtrage zur Drahtmeldung wird uns aus
Mitterdorf, 25. d., geschrieben:
Heute früh um halb 6 Uhr ereignete sich in der
Station Mitterdorf ein Eisenbahnzusammenstoß von
entsetzlicher Wirkung. Der um diese Zeit von Norden
her kommende Güterzug, der für gewöhnlich in der
Station Mitterdorf nicht anhält, fuhr mit voller Ge­
schwindigkeit mit dem von Süden kommenden Lastzüge,
welcher eben dem Courierzuge ausweichen wollte, zu­
sammen. Der Anprall war ein so heftiger, dass sich
von dem rückwärts fahrenden Zuge fünf (!) Waggon
übereinander thürmten. Der „Kammerlwagen" und ein
ihm folgender Waggon wurden derart zertrümmert,
dass man fie nicht mehr unterscheiden kann. Im ganzen
dürften zehn bis fünfzehn Waggon gänzlich zertrüm­
mert sein. Es war dem Berichterstatter unmöglich, die
genaue Zahl der zertrümmerten Wagen festzustellen, da
alles einem einzigen großen Trümmerhaufen gleicht.
Wie durch ein Wunder wurde von dem Zugspersonale
nur der Maschinführer des von Norden kommenden
Zuges leicht verletzt. Sämmtliche Mitfahrenden sprangen
rechtzeitig ab. Vom verschiebenden Lastzüge wurde der
„Kammerlwagen". welcher sich zunächst der Maschine
befand, zertrümmert.
Da der Bahnkörper gänzlich verlegt war, erlitten
sämmtliche Züge starke Verspätungen. Bis 9 Uhr ge­
lang es, das Berggeleise frei zu machen. Zu beiden
Seiten des Bahnkörpers liegen die Trümmer der ver­
nichteten Waggons und erregen die Aufmerksamkeit der
durchführenden Reisenden. Es ist geradezu unglaublich,
mit welcher Wucht die stärksten Eisenbestandtheile wie
morsches Holz zerristen oder zermalmt wurden. Unab­
sehbar aber wäre das Unglück geworden, wenn der
dienstthuende Beamte der Station Mitterdorf nicht die
Geistesgegenwart gehabt hätte, den in einer Minute
fälligen Triester Eilzug noch rechtzeitig anhalten zu
lasten.
Die Ursache des Zusammenstoßes ist noch nicht er­
mittelt; während das Zugspersonal des vom Norden
kommenden Zuges angibt, die Distanzschcibe sei auf
„Freie Fahrt" gestanden, behauptet das dienstthuende
Stationspersonale, fie sei auf „Verbotene Einfahrt"
gestellt gewesen. Da sich der Zusammenstoß gerade an
der Uebersetzung der nach Deitsch führenden Straße er­
eignete, ist der Wagenverkehr nach und von diesem
Orte unterbrochen. Zahlreiche Neugierige umstehen die
Unglücksftätte, an welcher Gendarmerie die Ordnung
aufrecht erhält.
**
*
Aus Mürzzuschlag erhalten wir über den Unfall
folgenden Bericht: Heute früh um halb 6 Uhr sollte
der in der Station Mitterdorf stehende Lastzug
Nr. 103 dem Tiroler Schnellzuge Nr. 5 ausweichen
und fuhr infolgedessen auf das zweite Geleise. Nach­
dem nun das Deckungssignal gegen Krieglach nach An­
gabe des Wächters nicht functionicrte, trotzdem das
Läutewerk gieng, blieb dieses Geleise für den von
Mürzzuschlag kommenden Lastzug Nr. 132 auf Frei
gestellt, so dass dieser Zug, der in Mitterdorf nickt
hält, mit normaler Geschwindigkeit auf den dieses
Geleise verstellenden Lastzug Nr. 163 auffuhr. Dem
Zugsführer Hornung gelang es noch kurz vor dem
Anpralle der beiden Maschinen abzuspringen, wodurch
er nur leichte Verletzungen erhielt. Der Maschinen-
führer Musil (Graz) des Nr. 132er wurde von der
Maschine geschleudert, erlitt eine Verrenkung des rechten
Armes, sowie leichte Quetschungen am linken Arme.
Die beiden Maschinen sind stark beschädigt. Beim
Nr. 132er sind elf Waggon ganz zertrümmert, der
Zusammenstoß war ein derart heftiger, dass die beiden
ersten Wagen bis auf den Raum von einem Meter
zusammengcpresst wurden. Die nach einem eisernen
Petroleumwagen folgenden vier Waggons waren in
ihren Trümmern aufeinander gethürmt und lagen links
und rechts aus dem Geleise noch weitere fünf Wagen.
Beim Zug Nr. 163 wurde der Packelwagcn auf
den nächstfolgenden Kohlenwagen geschoben und beide
ebenfalls zertrümmert. Das Personale dieses Zuges war
glücklicherweise nicht im ersten Wagen, sonst wäre eS
unrettbar verloren gewesen.
Der Verkehr wurde bis 10 Uhr durch Umsteigen
vermittelt; von da an verkehrten die Züge wieder
durchaus auf dem einen Geleise. Die Freimachung
des zweiten Geleises dürfte entschieden noch zwei Tage
dauern.


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 19 ]
Freitag LS.October 1000
Grazer Tagblatt 10» Jahrg. Zu ^'r. 297. 3
28. Oktober.
fTodrsfsL) I» Leibnitz ist heute früh die Mutter
des LtatthaltereisecretärS und Amtsleiters der Bezirks­
hauptmannschaft in Leibnitz, Herrn Anton Underain
v. Meysi« g, Frau Anna Edle v. Renzenberg,
«rwitwete Underain v. Weysing, Oberfinanz-
raths-Aitnx, im 75. Lebensjahre gestorben.
(Wieder eine Erschütterung des Prälaten
Karlon?) Prälat Karlon bekleidet bekanntllch neben
anderen einträglichen Stellen auch jene eines Directors
des Katholischen Pressvcrrines (Buchdruckerei,S tyri a'),
doch soll sie, wie gerüchtweise verlautet, neuerer Zeit
sehr erschüttert sein. Es besteht— so wird uns ver­
sichert— im Katholischen Pressvereine, der mit
Schrecken ein Zurückgehen seiner Jahresabschlüsse sieht,
die Absicht, dem Herren Prälaten die fette Pfründe zu
entziehen. Der Rückgang des Geschäftserträgniffes rührt
nicht vom Druckereiunternehmen her, um desien Leitung
sich Karlon kaum kümmert, sondern von den riesigen
Kosten clericaler Zeitungen undFIug-
s ch r i f t e n, die Karlon in großer Auflage drucken
lässt, die aber nur mehr sehr spärliche zahlende Ab­
nehmer finden, während der Großtheil davon u m-
s o n st ausgegeben, beziehungsweise den Bauern und
verschiedenen frommen Gemüthern ausgezwungen wird.
Das „Grazer Volksblatt" ist von Haus aus pasiiv,
aber auch der „Sonntagsbote", der einst die Bauern­
kreuzer in schwerer Menge hereinbrachte, ist die er­
giebige Quelle nicht mehr wie einst, denn die hohe
Auflage dieses schönen clericalen Presserzeugnisies ist
nur eine künstliche. K a r I o n, deffen Parteiführerthum
schon bedenklich gelitten hat, sieht sich also auch auf
dem Gebiete seines „wirtschaftlichen Wirkens" bald
kalt gestellt, eine wacklige Säule des hoffentlich in nicht
zu ferner Zeit ganz zusammenbrechenden Clericalismus.
— Wenn das „Grazer Volksblatt" sich nach dem
Grundsätze .Diligite veritatem filiam Dei“ aufs
Ableugnen verlegen sollte, so könnten wir vielleicht
etwas von einer vor kurzem abgehaltenen Versammlung
erzählen, die bewies, dass Karlon selbst unter den
Clerikern nicht durchwegs gute Freunde hat.
(GrazerTheater.)Im Stadttheater kommt
heute Mozarts „Zauberflöte" in der neuen Einrichtung
zur zweiten Wiederholung. (Serie IV, rothe Karten.)
— Im Theater am Franzensplatz wird
der tolle ftanzösische Schwank „Hotel zum Freihafen"
zum iünftenmal gegeben.
(Evangelisches.) Am 28. d., nachmittags halb
4 Uhr, findet in dem evangelischen Betsaale in Rad-
kersburg ein Reformationsgottesdienst statt, den Herr
Picar Fischer abhalten wird.— Sonntag den
28. d. findet in Donsberg kein Gottesdienst statt,
wie dies im Kirchenkalender des Kirchenboten vom
October angegeben erscheint. Vielmehr findet am 28. d.
um 10 Uhr in den Fabriksräumen ein Reformations­
Gottesdienst statt, den Herr Vicar Hilmar Schaudig
aus Graz halten wird.
(Der Teutsche akademische Philologen­
verein'» hält Sonnabend den 27. d. M. seine
erste Wochenversammlung in Siegers Gasthaus „Zur
Ruhe am Wald" ab. Auf der Tagesordnung steht der
Vortrug des Herrn phil. Vincenz Seunig: „Die
Ruinenstadt Pompeji, Reiseerinnerungen." Hierauf folgt
die Semestereröffnungskneipe. Deutsche Gäste sind will­
kommen. Beginn 8 Uhr abends.
(„Heimatkunst.") In vornehmster Ausstattung ist
bei Hans Wagner in Graz ein Buch er­
schienen, auf das wir schon jetzt, der Besprechung vor­
greifend, aufmerksam machen. Es heißt: „Fünf
Märchen für große Kinder" von Fritz
Michael. Der Buchschmuck ist von der Hand des
ausgezeichneten Künstlers Pros. Leo Diel.
lGrazer Orphenm.) Gestern wurde die Heraus­
forderung Rassos an Hackeschnmidt zum Ringkampfe
ausgettagen. Nach kurzem auftegenden Kampfe siegte
Hackenschmidt über R a s s o in 5 Min. 46 See.
— Von heute ab werden die derzeit verpflichteten ge­
sanglichen Kräfte auch eine neue Nummer in ihre
Vortragsordnung aufnehmen. Die Soubrette Mizi
G i z i, die allseitige Anerkennung findet, tritt nur bis
31. d. auf, da sie vom 1. November ab nach Wien
verpflichtet ist.
(Herr Costella und das Grazer Herbst-
Wettfahreu.) Bekanntlich kam es im heurigen Herbst-
Trabwettfahren beim Rennen um den Preis von Wien
zu einem Strecke; die Rennleitung verweigerte Herrn
Costella die von seinen Pferden „Monopol", „Gel-
Away" und „Pagat Ultimo" errungenen Preise, bis
zu einer Entscheidung, die der Wiener Trabrennverein
in dieser Angelegenheit hätte treffen sollen. Ursache
dieses Streites war die Annahme der Rennleitung, der
Lenker von Costellas Stute „Get-Away" habe diese
kurz vor dem Ziele zurückgehalten, damit „Monopol",
den Herr Costella selbst lenkte, am ersten Platz gelange.
Da nun Herr C o st e l l a in einer Ausschusssitzung
des hiesigen Trabreunvaeines unzweifelhaft klarge­
legt hat, dass nur ein Bruch am Gespanne der
„Get-Away" die Ursache ihres vor dem Ziele verlang­
samten Tempos war, wurden dem Herrn Costella
die von seinen Pferden errungenen Preise aus­
bezahlt, und zrvar der erste Preis im steirischen
Zuchtfahren für „Monopol", sowie im Rennen um
den Preis von Wien der erste Preis für „Monopol",
der zweite Preis für „Get-Away", der dritte Preis für
„Pagat". Herr Costella hatte übrigens auch bei der
Rennleitung des Trabrennvereines in Wie» den Sach-
verhalt klargelcgt und erhielt Hiebei die Versicherung,
dass die Vorgänge beim diesjährigen Herbst-Wettfahren
auf eine irrthümliche Auslegung der §§ 136 I
und 183 B seitens der Rennleitung zurückzuführen
seien.
(Veränderungen im Clerns.) Verliehen wurde
die Pfarre St. Marein bei Pickelbach dem bisherigen
Pfarrer von Frojach, Herrn Dr. Anton Hutegger; die
Pfarre Allerheiligen im Mürzthale dem Herrn Josef
Schubert, Provisor daselbst.— Uebcrsetzt wurden die
Herren Alois Müller, Kaplan in St. Peter bei Graz,
als provisorischer zweiter Curatbeneficiat an die Kirche
zum heil. Anton von Padua im Allgemeinen Kranken­
hause in Graz; Johann Uhl, Provisor in St. Marein
bei Pickelbach, als Kaplan nach St. Peter bei Grl^;
Julius Baumann, Kaplan .in Pöllau, als Provisor
nach Frojach.
(Aahrraddiebftahl.) Nach einer bei der Sicher­
heitsbehörde eingelangten telephonischen Mittheilung
wurde dem Fabriksbesitzer Herrn Adolf F i n z e in
Kaisdorf gestern kurz vor 6 Uhr abends aus seinem
Hause ein Waffenfahrrad (Nr. 50.555) entwendet. In
der Sattelstützenhülse befindet sich eine Visitkarte auf
den Namen „Adolf Finze, Fabriksbesitzer".
(Auf schweren Wegen.) Heute nachts wurde
ein 23jähriges Mädchen, das in Begleitung ihrer
Eltern in einem offenen Bauernwagen von Judendorf
nach Graz fuhr, um im Gebärhause Aufnahme zu
finden, bei der Weinzöttlbrücke von heftigen Wehen
befallen. Bei dem Linienamte genas das Mädchen auf
offener Straße eines gesunden Kindes. Mutter und
Tochter wurden dann mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus gebracht.
(Brand.) Aus Voitsberg wird uns ge­
schrieben: Am 24. d. abends kam beim Grundbesitzer
Johann Moritz im Teigitschgraben ein Schadenfeuer
zum Ausbruche, dem das ganze Wohn- und Wittschafts-
gcbäude, die Getreideernte, die Mostvorräthe, sämmtliche
Fährnisse und fast alle Einrichtungsstücke zum Opfer
fielen. Der Viehstand wurre durch das thatkräftige Ein­
greifen der dortigen Bevölkerung unter der Leitung
des Gemeindevorstehers Riemer gerettet. Der Besitzer
und dessen Sohn erlitten Brandwunden. Die Ursache
ist gänzlich altbekannt, doch scheint Brandlegung aus­
geschlossen.
(Bei einem Baue verunglückt.) In Frohn-
leiten stürzte gestern der 33jährige Arbeiter Johann
D e t t l, der beim Baue einer Baracke beschäfttgt war,
aus einer betiäcktlichen Höhe hinab und blieb unten
schwer verletzt liegen. Der Verunglückte, der eine
schwere Gehirnerschütterung, Rippenbrüche und Riss-
wunden erlitten hatte, wurde mit der Bahn nach Graz
gebracht und vom Südbahnhofe aus mit dem Ret­
tungswagen in das Allgenieinc Krankenhaus überführt.
(Von der Nettuugsabtheilung.) Gestern nach­
mittags wurde auf der Station der Rettungsabtheilung
einem 43jährigen Holzhackcr, der sich aus Unvorsichtig­
keit mit der .Hacke eine schwere Verletzung am linken
Unterschenkel beigebracht hatte, ärztliche Hilfe geleistet.
— In einem Gasthause in der Grabenstraße wurde
gestern abends ein Mann von epileptischen Krämpfen
befallen. Die Rettungsabtheilung brachte den Lei­
denden in seine Wohnung, Grabensiraße 57.
(Niedergestoßen.) In der Münzgrabensiraße
wurde gestern nachmittags die 83jährige Frau Anna
Fuchs, als sie bei der Kirche über die Straße schritt,
von den Pferden eines Fiakers niedergestoßen. Sie
erlitt an der linken Kopfseite und an der rechten Hand
leichte Verletzungen und wurde mck dem Rettungswagen
nach ihrer Wohnung in der Steyrergaffe gebracht. Den
Kutscher trifft kein Verschulden.
(Ueberfahreu.) Gestern gegen halb 1 Uhr nach­
mittags wurde die Dienstmagd Anna Putz, als sie
vom Jakominiplatz gegen die Jakominigaffe gieng, von
dem Pferde eines Einspänner-Lohnkutschers nieder­
gestoßen und kam so zu liegen, dass daS Hintere
Wagenrad über ihren linken Fuß hinweggieng. Sie er­
litt eine schmerzhafte Anschwellung. Da sie sich nur
schwer fottbcwegen konnte, wurde sie mit dem Rettungs­
wagen zum Staatsbahnhofe gebracht, von wo sie die
Heimfahrt antrat.
(Von der Nettungsabtheiluug.) Gestern,
8 Uhr abends, stürzte in der Jahngaffe eine unbe­
kannte, etwa 20 Jahre alte Frauensperson plötzlich
ohnmächtig zusammen. Sie wurde mck einer Tragbahre
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Na» gibt r» heut«?) Lanoes mu >-um, ^u»
tüorzaff« (ständige AuSireü»u>g and Verkaufst» illc des Steier»
«Lrtiichen Kuvilgeuxrbe-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vor«ittogs bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- uns Feiertagen oon
9 bis 12 Uhr vormittags.— Eiciermärki scher Kunst»
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis SXia« No­
vember im Sanbestnu’Mini, Neuthoreaffe Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 biS 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstle», Ho'gaff«: Erste Ausstellung stsirifchcr
Künstler. Eröffnet von 9 bis 4 Uhr.— Kunst gärtneret
de« I. Fell«, Lchönauergürt,l Nr. 60, neb.n der G.ist-
wirsichaft „Zur Ssadt Fürüenfeld": Blumcn-AuSstellung.
— St a d t t h e a te r: „Die Zauberflöte". Anfang 7 Uhr
abends.— Theater am FranzenSpkatz: „Hotel zum
Freihafen". Anfang 7 Uhr abends bei ermäßigten Peeisin.—
I« Grazer Orphenm in der Jakobigaffe: Vorstellung. —>
Jcnotama International, Jungferngape Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendSi: Ueber
den Arlberg zum Bodenjee. Außerdem: Neueste sensationelle
amerikanische Erfindung „Mutoskop".— In der Gastmiri­
sch a st am SchlvsSberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert
der Demschmeifter Civil-Kapelle F. Litschauer.— öm
l anchs ch östlichen Rittersaale: 29. Spörr- Concert
(Beethovru'EykluS, 3. Abend) d«S Grazer Symphonie-Orchesters.
Anfang halb 6 Uhr abends.— Gastwirtschaft „Zum
wilde» Mann", Jakominigaffe, halb 8 Uhr abends: Vor­
stellung der Ersten Grazer Singspiel-^eicllschaft Karoline
Ksler.— Gastwirtschaft „Zur großen Bieryuelte",
Paradeisgoffe, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vor­
stellung der Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.— G a st-
hos »Zum KönigStiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends: Elite-Coneerte der Wiener
Damen-Kopelle „Edelweiß".— Deuts cher Sprachverein^
8 Uhr abends in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Groz":
Erst« Mitgliederversammlung.
Drahtuachrlchtrrr
„E>v«rzev
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 26. October. (Meldung des ring.
Tel.-Corr.-Bur.) Im Finannzansschusse
des Abgeordnetenhauses gab gestern
Handelsminister H e g e d ü S ein eingehendes
Bild der Gestaltung des Verkehres an der unteren
Donau. Die Kohlenbeförderuug der Südbahn be­
dürfe nach der Anficht des Redners einer Correctur,
aber es erscheine ihm gerechtfertigt, wenn die Süd­
bahn gewiffe Relationen in den Frachtsätzen höher-
stelle. Redner weise Gesuche um Tarifbegünstigungea
nicht so brüsk zurück, wie behauptet worden sei, im
Gegentheile, er beachte diese Gesuche sehr. Der
Ausschuss nahm den Voranschlag des Handelsmini­
steriums an.
Ofeu-Pest, 25. October. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.t In der heutigen Sitzung des
I u st i z a u s s ch u s s e S des Abgeordnetenhauses
wurde der Bericht über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Jnartikulierung der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand, festgestellt und authen-
tinsiert und der Abg. Engelmayer beauftragt,
den Bericht morgen dem Abgeordnetenhaus« zu
unterbreiten.
Her Dnrenkrleg.
Colesberg, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Philippolis, das von den Buren angegriffen
und, nachdem es sich mehrere Tage gehalten
hatte, erobert worden war, wurde in der
letzten Nacht von Deomanrys in Verbindung mit
zwei anderen Abtheilungen zurückerobert.
Die Buren, welche in erheblicher Stärke ange­
troffen wurden, erlitten schwere Verluste.
Der Krieg in China.
Die Expedition nach Paotingfu«
London, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
General G a s se lee telegraphiert aus Paotingfu
vom 20. d.: »Die unter meinem Befehle stehenve
Stteitmacht der Verbündeten traf gestern hier ein;
heute wurden an den Stadtthoren von britischen,
deutschen, französischen und italienischen Truppen
Wachen ausgestellt. Sämmtliche Generale der Crpe-
dttion durchzogen mit kleinen Truppeuabtheilungen
die Stadt, worauf die Quartiere vertheilt wurden.
Ich werde den größten Theil der britischen Truppen
im Lager halten und warte jetzt die Anordnungen
des Grafen Waldersee bezüglich weiterer Schritte
ab. Die Einwohner find zumeist in der Stadt ge­
blieben. Von Feindseligkeiten liegen keine Anzeichen
vor. Vorräthe lasten sich hier beschaffen, sind aber
keineswegs reichlich vorhanden."
London, 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Peking vom 23. d.: Es
verlautet, dais die deutsche Brigade in
Paotingfu überwintern werde. Es ist kein
Grund vorhanden, weshalb die Feldoperationen nicht
bis Taienfu, der Hauptstadt von Scheust, ausgedehnt
werden sollten, wo so fürchterliche Niedermetzelungen
von Europäern stattgefunden hatten.
**
*


[ 2023-06-29 10:46:28.786 - 19001026 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 297. 10. Iahrg.
Grazer Taqblatt
Freitag, 26. October 1900.
Wien, 26. Oktober. ( Einberufung einer VertrauenSmäimer-Versammlung
Kwangsu die Enthauptung der Führer der| für Sonntag den 18. November b. I. nach Prag
Barer zu verlangen. Die Besetzung der Eisen-; bet lösten. Die von der Regierung geplante Ein-
bahn von Paotingfu erfolgte ohne Kampf. E ie! berufnng des Landtages war Gegenstand einer
Lage im Süden verschlimmert sich.! eingehenden lebhaften Debaite. in welcher die ein-
Washiugton, 25. October. („Reuter"-Mel-! heilige Rteinung zutage trat, dass die bereits von
düng.) Der amerikanische Gesandte in Peking,! den deutschen LandesausschusS-Beisitzern in einer
Conger, ist ermächtigt, sofort V e r h a n d-^ früheren Sitzung des Landesausschusses diesbezüg-
l u n g e n mit den chinesischen Bevollmächtigten auf! lich geäußerten Bedenken nicht bloß fortbestehen,
Grundlage jener Punkte zu eröffnen, über welche! sondern seither durch die Verschärfung der inner-
alle Mächte sich geeinigt haben werden. Die Regle-■ politis ben Verhältnisse und zahlreiche Aeuße­
rungen weiden über die Punkte, bezüglich welcher i rungen aus Wählerkreisen noch eine Ver-
Meinungsverfchiedenheiten bestehen, untereinander! stärkung erfahren haben. Der 'Voll-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „Srajrt Zagblattef*4
?t?ien, 26. October. (Vorbörs e.)
96
90
Papierrente...
Sesl.Kroncnrenle
Ung.Kronevrente
Ung.Goldrente.—
Änglobank... 266
Bankverein... 456
Oest.Creditactien 649
Brüxer .... 815
Ung. Creditactien 646
Haltung:
65 Länderbank... 405 */»
— Lombarden... 105 l >t
— Siaatsbahn.. 645.—
— Almne 406 V,
Türkenlose ... 103.—
Ravoleons... 19.21
Elbethal .... 458.—
Steichsmark... 117.78
Straßenb. lit. a —.—
Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 25. October. (A b e n d b ö rf e.) Oest.
Creditactien 203.30. Lombarden 24.75, Staatsbahn
verhandeln, um zu einer weiteren Verständigung zu l zugSausschuss könne keine Garantie für den Verlauf 137-10, Italiener 94.25, Disconto 1/ 2.90, Laurahutte
gelangen. Wie es heißt, erhielten die Vertreter der! und noch weniger für den Enderfolg dieser Seffion 176.25,^ arpen ”. —— lt“ n. 9;“ e|t‘.
übrigen Mächte in Peking ähnliche Jnstructionen.> übernehmen und müsie vielmehr die principielle. Neu-Aork, 2s. October. Die Vor,e war anfangs
Hongkong, 25. October. (K. k. Corr.Nur.)! Stellungnabme gegenüber dieser Einberufung des
Nach Berichien aus Wutschan ist die RciSernte böhmischen Landtages sammt allen sich hieraus er-
in der ganzen Provinz Kwnngsi m i s s r a t h e n; gebenden Consequenzen dem Club vorbehalten."
und wird der Ausbruch einer Hungersnoth befürchtet. 1
An verschiedenen Stellen der Provinz kommen^ ^Vicn. 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Räubereien und Plünderungen vor.> Diener Zeitung" meldet: Der K a i s e r verlieh
dem Hofrath des Obersten Gerichts- und CaffationL-
blnlass der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das
fest, nahm einen unregelmäßigen, aber fest tonan­
gebenden Verlauf und war am Schlüsse auf Relationen
nachgebend.— Wechsel auf London 4*0’/a, Silber
64 5 8.— Actienumsatz 687.000 Stück.
London, 26. October. (K. k. Corr.-Bur. 1
mbreüen ein i" Shaugbai verbreitetes^ Vincenz Jina, aus
Gerücht, wonach die Deutschen rn der Yangtse- i]Xfr^ tnn in° ben dauernden
Gegend baldigst vorzurücken beabsichtigen.
Tientsin, 25. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Russen bringen alles rollende Material in
die Gegend jenseits der großen Mauer zur Vor­
bereitung, der Uebergabe der Eisenbahnlinie in
Tfchlli an die Deutschen.
in
Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
Ofen-Pest, "5. October. lK. k. Corr.-Bur.)
Dem „Esti Ujsag zufolge hat der Abg. Gabriel
in der letzten Conferenz seiner Partei er-
Trieft, 25. October. (Zuckermarkt.) Sa Centri-
sugalS iransito Plasware 27.50 biS 23.— K., ebenso
pro Nov.-März 27.25 biS 27.75 K., inländische Centrisugal-
PilS 85.— bis 88.— K., Concasfö, Melis-istlS 66.— H,S
87.25 K
Ncu-Dork, 25. October. (Getrei demat f t.) M-Hl
2.80, Weizen loco nominell 78 1 /,, Weilen pro Oc: ober 76^.
Weizen pro December 78>/g, Weizen pro Mai ?l s /g.— Hal­
tung: Stetig.— Mais pro October 45.—, Mais pro Dec.
42Hz.— Getrcidesr.rchl 4.25.
(Wiener Ulanti' uuö jJraKactemiiarkt.) En
U g r o n
klärt, er werde sein Mandat niederlegen und! xroe-Prcisc vom 24. October. Schwefel. Grrgenti billiger,
sich vom politischen Leben zurückziehen. Die Ursachen, ebenso Super Scstania. Es notierten VZ f M 9 Lire 16 Cen
welche zumeist persönlicher Natur seien, werde er in
einem offenen Briefe an seine Wähler oder in dem
demnächst zu erstattenden Rechenschaftsberichte des
-! näheren darlegen.
Berlin, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heutige Sitzung des Bundesrathes wurde
vom Vorsitzenden Reichskanzler Grafen B ü l o w
mit einer Ansprache eröffnet, in
er der Verdienste seines Vorgängers, Fürsten Hohen
Bit Wahlbervegung.
Das schmähliche Compromiss.
Wie«, 26. October. Die „Meraner Zeitung
bringt von der Parteileitung des Tiroler Groß­
grundbesitzes folgende Mittheilung: „Am 23. October
wurde zwischen den Delegierten der deutsch-fort­
schrittlichen und deutsch- conservativen Gruppe
des Tiroler adeligen Großgrundbesitzes über
ein W ah lco mpromiss verhandelt. ES ergab
sich v o l l st ä n d i g e Einigung über folgende? p rhob, er werde alle
Punkte: Während zehn Jahren, das ist bis31. De-” n' cimie des großen
cember 1910, werden von beiden Gruppen bei allen Eunvernehme:
ReichSiaths- und Landtagswahlen gemeinsame
Candidatenlisten aufgestellt. Bei den Reichs-,.. ...„ _.. r..
rathswahlen nennen die fortschrittliche und^ überzeugt ser, dass im emmuthigen
die conservative Gruppe je zwei Candtdaten,! s°Enwirken aller Glieder des Reiches die Starke,
wobei jedoch eines der beiden conservativen Man-; gewebten La^rlandes begründet liege. Schließ-^
date einem reichstreuen Italiener zufällt. Bei den I^ ersuchte der Reichskanzler um die Unterstützung
Landtagsw. hlen gebüren der fortschrittlichen bainsche Gesandte, Graf
Gruppe »sechs, der conservativen vier Man-i^^ die volle Bestledlgung
date. Die fortschrittliche Gruppe wird einfc er ^eaierung über bie ernenn.m fl beö©rasen
Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer! Dulow und ihr Vertrauen zu dessen Person aus,
politischen Farbe überlasten, und die Conservativen,^ em ^merken, dass er auch rm Linne der
werden gleichfalls bei Nennung ihrer Eandidaten die^ übrigen 7 undesregierungen spreche,
reichstreueu Italiener berücksichtigen. Ausgenommen 1^ Lissabon, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
von dem Compromisse sind allfällige im Jahre 1901^^ uwahlen für die Kammer wurden für den
im Großgrundbesitze stattsindende Ergänzungswahlen, ^901 anberaumt.^ x.
da für diesen Fall die deutschfortschrittliche Gruppe!. -0. October. (j?. Corr.-Bur.) Im
durch das bestehende Compromiss mit den natio-! ö^strigen M i n l st e r r a t h e erklärte Mmlster-
nalen Italienern gebunden ist. Es wurde auch auf Sljcarraga, dass er dieseche äußere
die Eventualität der Aenderung der Retchsraths- Bolrtik befolgen werde wie sein Vorgänger und
oder Landtags-Wahlordnung Rücksicht genommen,^ bestreben werde, das Gleichgewicht rm Budget
und es bleibl jeder Gruppe in solchem Falle bie .spätste; au f re<^ erhalten. Die Regierung ser entschlosten,
der für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate.^^ er L^ a inm er. t'^ "alle /Verantwortlichkeit zu
vorbehalten, wobei das ungerade Mandat der fort->^"^a- Die spanische Gesandffchaft m Peking wurde
schrittlichen Gruppe zufällt. Die Ratihabition dieser*9 e l. a '' c ”‘^,
Vereinbarung durch die Wählerversammlungen!,. London, 2 ->. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
beider Gruppen wurde ausdrücklich vorbehalten, und Korrespondent der „Times" m ©imla erklärte,
die Einberufung dieser Versammlungen soll sofortige neuesten Berathungen der Regierung über die
erfolgen." !^'edurfniste der indischen Armee würden
** 'wahrscheinlich dahin führen, das Militärbudget so
,»,„!}« gestalten, dass den nothwendigen Erfordernissen
V°U,ugsaus(chu^7 d?s Clu/s d-r!V-rb°II°r»»g d-r RNung-n R.chnu»z g°.
deutschfortschrittlichen Landtags-!^^
abgeordneten trat gestern um 11 Uhr vor-i
mittags zu einer Sitzung zusammen. Den Vorsitz JlüCitC protksS Hllsner.
führte der Abg. Sieg mund. Außer ihm waren! Pistk» 26. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
noch die Abgeordneten Dr. Eppinger, Dr. Funke, 1 heutige Verhandlungstag begann mit der Erörterung
Professor Fournier, Heinzel, Dr. Kienmann, Dr.! Falles Klima. H i l s n e r leugnet, Marie Klima
Maly, Dr. Nitsche, Dr. Pergelt, Bosselt, Alexander! gekannt zu haben, und erklärt, er war in Zhor zum
Mchter, Sobitschka, Dr. Schreiner, Dr. Zdenko! letztcnmale im 5perbst 1897.
Schücker, Taschek, Dr. Urban und Dr. Werunöky!
anwesend. Ueber den Verlauf der Berathung! Ofen-Pest, 25. October. (K. k. Corr.-Bur.).In
wurde folgendes Communiqud ausgegeben:^ der alten Ofener Schiffswerfte kam heute abends
»Die an acht Stunden währende Be- j um halb 9 Uhr ein Brand zum Ausbruche, durch
rathung galt in erster Reche den C a n d i d a-} welchen das Röhrenmagazin und ein Theil der Kessel-
ckuren für die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Zchmiede zerstört wurden. Der Schaden wird auf
E s wurden die aus den einzelnen Wahlbezirken ein- 25.000 Kronen geschätzt.
i-pmi, Sapra-C.'tania 2 V t M 9 mre 60 Gentefimi, Sapia»
fcicato 9 Lire 48 48 Cenlrsimi pro Metercentner.— Kamm­
zug. DentscherLa Plata>Zug Contract 8 notierte am 32. Oc­
tober 3 Francs 60 Centimes pro Kilo. Tag.Smnsätz« in Ant­
werpen 3*5.000 Kilo. B-Hauptct.— Schweitzwollr. Sa
Plata-Wolle notierte 1 Franc 14 Centimes pro Kilo. Be­
hauptet.— harz. Kolophoninm, Snerreichisches not erte
14 K. 50 H. bis 15 K., amerikanischer Urima 14 bis 23 S.
Btnderpech 16 K. 50 H. bis 18 K.; F i ch t e n p e ch,
welcher' öairisches 36.30 bis 28.50 K.: Pech, weihe» 13 bis 13.50 8.
^' pro .ftilo ob Wien.— Firnis. Leinölfirnis notierte
,,.,, .. rm,,- r,., i« nach Provenienz 102 biß 106 K. pro 100 Kilo ab Wien.
lohe. Mit den herzlichsten Worten gedachte und her-^- Terpentinöl. Gast,i-cheS over russisches notierte 57 bis
Kräfte daran setzen, um! 58 K.. österreichisches 92 biß 98 K., frarizosis.beS 94 bis 96 K.
ersten Kanzlers das ante p™ SHetereenlner üb SBicn.— Schweinefett. Primaware
,i„w s.t, c,.„ notierte unverändert 58 K. 50 H. bis 58 K. pro 50 Kilo erste
unter den Legierungen ber einzelnen, Speck. Ungcfalz.n-r notierte un° -ändert 52 K.,
Bundesstaaten unvermmdert zu erhalten. Er ent-! ec f a isen« 53 bis 53 !öo Rückenwar- 56 K. pro
spreche damit nur den Jntenlionen des Kaisers,! 5>t Kilo erste Kosten ob^e Daännc.
sei.
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Postversandt stanco
ouS der 2123 a
I. Sfterr.-ung. plllkllt. »lld präm. Kaffee-Dampfröstkrei im
Sroßdklrirbr, ,System Gr^venbroicb.(.
asssas*
Graz, Achmirdgassk Nr. 40. 8lkk Ionunkumrinll.
sisuvhpulvör
(WmMtnslhlltz gcs-Fkoß)
wasserdichte z
Wagendeckcn
consistentes Maschinenfett
Jlaul gillcr& i$o.
6ra2,V..EIisabethinerga88e6u.8
Telephon Nr. 288.
’ithtir* r?ies«r
er vollen «> «.uac
I u. Uotalon qvati^ t»ei
J.Mauklrchnar, Görkau. Bäbnno.
ytutc adcnvs und morge»»
Samstag: 11118
Srischc Blut- u.
Leberwürrte.
„Zum Florian“
Graz Sporgaffe Nr. 23.
Morgen Samstag
die aucrkannt besten, selbst
erzeugten t"»
Oral-WDrsfc
„Zum Florian“
lörn.V Sporgaffe Nr. 23
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereiuö-Druckerei «ud verlags-Anstalt (Sraz.— Ber-nlworUich für die Schristleltung: Karl Ubell.— Pc ran t w or tlrch für
Joses Sueii.— Druck und Verlag der Deutsche» tveretus-Druiterel und iverlaasaasta»» wraj.
Grablatcrncn
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorsetzer etc.
in größter Auswahl.* S36*
Änfon fförösi
Eisenhandlung „Z. Schlosserjangen"
Graz, Jakom niplatz 20.
den gnyiartfrtf;

