
[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 138.
Morgen-Ausgabe.
10« Jalrrgang:
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Hrrrr»,«Hr Str. 8, S. Stock. Z»M,pr»chS»a» a*. 780.
SrrtaalisBfs 9**ttagoff* R*. 8. «Se» erdig. jcnfpmfefeil« Nr. 754.
8» tPiifcirtty I*ci •n»T|iitni, m Soa» *■» jnaafn «tat motytatqaW.
Mmram%i gm*g0m »ptan ta tx« Oczmltan^. sog« ta starmEch«» «u*g4rtigt»
A»tLodiq»»^«-A»-ajtr« awafwoonncw.
Sonnabend.
19. Mai 1900
sät: Olonctiliii} K 2.20. werttljdbri^ K6 j 60, Halden- 12»20,
gsn^Ldrig L W.40.— Zar Zustellung morunlidj 40 b.
»tt bcr %)9ft; Dlornntlh^ K 8,40, ««eljährig K 8.—, txrlbj ädrig K 18»—, gary«
jLtzriy K 8t.—.
CHo|eine Nv«mttK lostest Margtuuusgude 8 ta, Sonn* and Leiertagr 10 ta
2Ibrad#asaah« 4 ta.
Ausharren!
Es wäre Selbsttäuschung, wollte man sich ver­
hehlen, dass es jetzt um die Sache der Buren ziem­
lich schlecht steht, sowohl diplomatisch wie militärisch
genommen. Tie Ueberzahl der englischen Armee
macht sich nun geltend: nach zuverlässigen englischen
Berichten befinden fich heute auf dem Kriegsschau­
platze in Südafrika nicht weniger als 200.000 Mann
mit 469 Feldgeschützen, also mehr als das sechs­
fache dessen, was die Buren aufbieten können. Der
siegreiche Vormarsch des englischen Marschalls über
Kroonstad hat nicht wenige auf das peinlichste über­
rascht; der unaufhaltsame Rückzug der Buren er­
klärt sich aber unschwer aus ihrer geringen Zahl. j
Sobald Lord Roberts mit 40.000 Plann— auf i
beiden Flanken Cavallerie und berittene Infanterie.!
die seine Flügel im Nu um Meilenlänge aue=|
breiten konnten— aufta ch!e, war es für die Buren,!
die der englischen Masse nur 8000 Mann entgegen-!
zuwerfen vermochten, ein Gebot der bitteren Noth- j
wendn,keil, die allerdings gut befestigte Stellung bei
Kroonstad zu räumen und hinter den Vaalfluss
zurückzugehen. Dort will man nun den Engländern
das weitere Vorrücken streitig machen. Tie politisch­
militärische Lage ist für die Buren auch dadurch
erschwert, dass jetzt der größte Theil des Oranje-Frei-
staates von ihnen aufgegeben ist. Verschlechtert wird
aber diese Lage noch durch den Neutralitätsbruch
Portugals, durch den Anmarsch einer englischen
Colonne über Beira, durch das Anhalten trcmsvaal'-
scher Handel-bsendungen in Laurenzo-Marauez und
durch die schnöden Neutralitätsbrüche aller nicht-
englischen europäischen Lieferanten im Geschäfts­
verkehre mit dem .Kriegsamte in London.
Ein Unglück kommt aber selten allein. Dem
englischen General Buller, dem Commandanten im
Natalgebiete, ist es durch ein Umgehungsmanöver
gelungen, den ganzen östlichen Schenkel der Buren­
stellung bis zum Scheitelpunkte Dundee aufzurollen.
Ein großes strategisches Meisterstück war diese Um­
gehung just nicht, da dem englischen General eine
gewaltige Truppenmacht zur Verfügung stand, die
Buren hingegen auf ein Häuflein von etwa 3000
Mann zusammengeschmolzen waren, da ferner das
überraschend schnelle Vordringen Lord Roberts im
Freistaate auch auf diese Burenscharen eine nieder­
drückende Wirkung ausgeübt haben soll. Die Frei­
staatburen sollen— so wird auch von durchwegs
glaubwürdiger Seite versichert— kriegsmüde sein.
Gelänge es nun dem Präsidenten Stejn nicht, die
Oranjeburen bei der Fahne zu halten, so wäre viel
verloren. Was aber die Stellung im Natalgebiete
betrifft, so haben die kläffe in den Drakenbergen
für die Buren an strategischem Werte allerdings
bedeutend verloren, seitdem ihre Hauptarmes hinter
den Vaal zurückgegangen ist und auch die Freistaat-
bezirke Ladnbrand und Ficksburg vollständig von
den Ihrigen geräumt sind.
Es harrt jetzt der Buren ein letzter schwerer
Kampf. Halten sie aber an der Hoffnung auf eine
diplomatische Intervention zu ihren Gunsten bis
zum letzten Augenblicke fest, so müsse n sie im
Kampfe zähe ausharren; ausharren bis an die
äußerste Grenze besten, was dem Turchschnitts-
betrachler geradezu als Wahnwitz erscheint. Tie
Buren müssen zunächst ausharren, bis die Pariser
Weltausstellung geschloffen ist; vor allem aber, bis
der Kampf um die Präsidentschaftswahl in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika entschieden
ist. Würde dort der Candivat der Burenfreunde
auf den Präsidentenstuhl im Weißen Hause erhoben,
so winkte den Buren ein neuer Hoffnungsstern.
Auch wäre es gar kein so übler diplomatischer
Schachzug, der Bundesregierung in Washington das
Protectorat über die beiden südafrikanischen
Republiken, deren Freiheit der Brite zu erwürgen
droht, anzubieten. Aber die gegenwärtige Bundes­
regierung will fich leider nach keiner Richtung
binden, sie will sich zu gar nichts verpflichten: für
sie bedeutet die Anwesenheit der Burenabordnung
nur eine große Verlegenheit, und sie würde die Un­
gebetenen am liebsten per Schub nach Hause senden.
Wenn der Burengesandte Westels zum Mayor
von Neu- Park sagte: „Was wir von Euch ver­
langen, ist nichts weiter, als dass Ihr den Eng­
ländern sagt: Haltet ein und überleget"— so
ist leider mit Sicherheit vorauszusehen, dass der
Präsident Mac Kinley den Engländern in den er­
hobenen Arm, der zum tödlichen Streiche wider die
Buren ausholt, nickt fallen wird. Er ist ja England
für besten Dienste im spanisch-amerikanischen Kriege
zu Tank verpflichtet und will die undankbare Auf­
gabe der Intervention, _bie das Londoner Cabinet
schon einmal in schroffster Weise abgelehnt hat,
seinem— Nachfolger überlasten.
Hier heißt es also ruhig abwarten. Je länger
daher die Buren den Engländern standhalten, umso-
mehr wächst die Möglichkeit, dass sich auf diplo­
matischem Gebiete etwas zu ihren Gunsten ändert.
Schlimm, sehr schlimm mag man also die gegen­
wärtige Lage der Buren nennen, aber verzweifelt
* ist sie so lange noch nicht, als die englische Haupt-
! armee nicht die Strapazen des Winterfeldzuges
, überstanden hat und mit großer Macht vor den
Thoren Prätorias steht; verzweifelt so lange nicht,
als Paul Krüger fest und Herr seiner Buren bleibt,
als Proviant und Munition ausreichen und die
Einigkeit zwischen Transvaal und dem Oranjefrei-
j staat erhalten bleibt. Was jetzt vor sich geht, war
leider vorauszusehen infolge des fehlerhaften Ver­
haltens Jouberts, Croiffes und jener Burenführer,
die es nicht verstanden haben, im Caplande den
allgemeinen Auffrand zu erregen und die Eisenbahn­
brücken in die Luft zu sprengen. Der Augenblick,
wirkliche Größe zu zeigen, ist jetzt gekommen. Ein
Heldenvolk aber, das, wie die Buren, in dem
Kampfe um die höchsten Güter schon so viele Züge
echt antiker Standhaftigkeit bewiesen, wird auch die
schwerste Probe siegreich bestehen; darum wollen
wir die Hoffnung nicht aufgeben, dass der eng­
lischen Räuberfaust noch in elfter Stunde das frevle
Werk vereitelt werde.
„Jagdlose Zeit."
Plauderei von Fritz Skowronnek.
gestern traf mich Baron v. Selow auf der
Straße. Tadelloser Sportsmann und gewaltiger Jäger
vor dem Herrn.
„'Tag, lieber Freund! Was fangen Sie in der
jagvlosen Zeit an? Jammerbar! Kein Rennen, keine
Jagd! Wenn man wenigstens Gehörn ansetzen könnte
wie Rehbock— hätte man doch Beschäftigung."
„Wenn Sie, lieber Baron, Hörner gesagt
hätten... Sind aber, wie ich weiß. unbeweibt..."
„Famoser Witz, Doctor! Würde weiter colportieren,
wenn nicht auch in unbeweibtem Zustande solche Even­
tualität möglich wäre."
Er pfiff seinem .Hunde, der gerade im Begriffe
staub, einer reckt unliebcnswürdigen Mopshüudin seine
Begleitung anzutragen.
„Brillanter Appell, wie?"
„Woher haben Sie denn die Töle?"
„Bitte, mehr Respect vor meinem Hektor III von
Hektor I aus Nana. Kerl hat mehr Ahnen in seinem
Stammbuchs als ich. Kostet mich ein Heidengeld. Habe
leider noch nicht Gelegenheit gehabt, seine Fähigkeiten
zu prüfen. Nur jagdlose Zeit daran schuld!"
„Aber, lieber Baron, der Begriff der jagdlosen
Zeit ist mir absolut unbekannt. Ich begreife es, wenn
ein Sonntagsjäger am 31. Jänner seine Schrotspritze
«m den Nagel hängt und sie am 1. Juli zur Enten­
jagd wieder herunterholt, aber wie ein weidgerechter
Jäger den Ausdruck anwenden kann, ist mir uner­
findlich!"
Der Baron sah mich ein wenig verdutzt an. Dann
lächelte er:
„Sie sind ein Wortklauber, Doctor! Allerdings:
die hohen unb höchsten Herrschaften fahren jetzt zur
Auerhahnjagd. Rara aviä! Caviar fürs Volk! Ab-
schuss nur für fürstliche Persönlichkeiten reserviert!"
„Wollen Sie nicht lieber Ihren Jagdschein aus
dem Portemonnaie nehmen und nachsehen? Da steht's:
Auer-, Birk- und Fasanenhähne bis zum 1. Juni und
Trappen, Schnepfen, wilde Schwäne bis 1. Mai, an
welchem Datum übrigens jeder Weidgerechte hinaus­
geht, um seinen ersten Rehbock zu schießen."
„Ich revociere und depreciere, bester Doctor!"
„Haben Sie auf Ihrer Begürerung denn keine
Birkhähne?"
„O doch, im Winter, auf Treibjagd, haben wir
regelmäßig zehn, zwölf Stück in jedem Treiben."
„Unb von der Balz hat Ihnen Ihr Jagbheger
noch nie 'was gesagt?"
„Nichts, das ich wusste."
„Tann— nehmen Sie's nicht übel, lieber Baron,
dann ist Ihr Heger entweder ein großer Esel oder ein
großer Filou, der dies königliche Jagbvergnügen sich
nur allein gönnt."
„Hm, lieber Freund, das zweite könnte eher zu­
treffen. Haben Sie Zeit?"
„Zur Jagd: stets!"
„Aha, haben schon Fährte aufgenommen! Propo­
niere also: fahren unangemeldet hinaus. Nehmen
Wagen an Bahnstation Weiteres wird sich
finden."
... Es war gerade kein« angenehme Fahrt bis
zum Stammsitze Der« von Selow, dort hinten an der
Grenze von Posen und Russland. Mehrmals umsteigen,
und dazu das ewige Gebimmel auf den Nebenbahnen.
... Dafür entschädigte uns die Wagenfahrt durch die
Felder und Wälder, die im Schmucke des Frühlings
prangten. Im Schlosse große Aufregung ob unserer
plötzlichen Ankunft.
„Wo ist der Heger?"
Der alte Hauswart setzte eine dumme Miene auf:
„Der ist wohl 'rauögegangen, nach den Wiesen, der
verhört ja jetzt immer die Birkhähne."
Wir wechselten einen Blick des Einverständnisses.
„Den Jagdwagen, bitte, aber etwas plötzlich!"
Der Baron vorne auf dem Reitätze, ich dahinter
auf dem Quersitze. Gemüthlich trottete der alle Kremper
mit uns den holprigen Feldweg entlang. Die Sonne
verschwand eben hinter den bewaldeten Bergen. Bor
uns dehnte sich endlos eine Wiesenfläche, von einzelnen
Sträuchern und kleinen Baumgruppen belebt. Bon
Zweig zu Zweig, von Ast zu Ast hüpften die kleinen
Waldsänger und rieten uns in ihre: Sprache ein fröh­
liches „Willkommen" zu. Auch die Waffcrmusikanlcn
hatten fich am Grabenrande aufgestellt und quarrten
nach Herzenslust. Der Baron legte die Schultern zu­
rück und that einen tiefen Athemzug.
„Die das wohlthut, nach fünf Monaten Großstadt­
luft solch Happen Frühjahrsluft!"
„Ja, Unkel Bräsig würde sagen: die ganze Lust
is voll Asmosfäre."
„Lassen Sie Ihre classische Bildung zu Hause,
Doctor, wenn Sie zur Jagd fahren.... Ab« was
ist das?"
Er wies mit dem Peitschenstiele nach einem dunklen


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 2 ]
2 Nr. 138. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 19. Mai 1900.
Die belgischen Wahlen.
In Belgien werden sich am 27. Mai wichtige
Wahlen vollziehen. Beide Kammern find aufgelöst
und die Wählerschaft ist berufen, sie in ihrer Ge­
sammtheit auf der Grundlage des Proportional«
systems und des Mehrftimmen-WahlrechteS zu er»
neuern. In welchem Sinne die Wähler dieser Auf»
gäbe gerecht werden wollen, wäre bei den höchst
verworrenen Parteiverhältnissen heute unmöglich
vorauszusagen. Die Regierung kann mit einer nur
knappen Mehrheit als Sieger aus dem Wahlkampfe
hervorgehen, sie kann auch von einer anticlericalen,
aus Liberalen, Radicalen und Socialisten zusammen­
gesetzten, gleichfalls nur knappen Mehrheit in den
Sand gelegt werden. Gegenwärtig zählt die Wbge-
ordnetenkammer unter ihren 152 Mitgliedern 110
clericale Abgeordnete, deren große Mehrheit sich
Conservative nennt, während zwei kleinere Gruppen
als Unabhängige und als christliche Demokraten be­
zeichnet werden; die übrigen 42 Abgeordneten ge­
hören (36) der socialistischen und (6 der radicalen
Partei an. Der Senat zählt 102 Mitglieder, von denen
76 in der gleichen Weise wie die Abgeordneten ge­
wählt werden, jedoch hängt die Wählbarkeit zum
Senate einestheils von einem verhältnismäßig hohen
Census (2000 Francs directer Staatssteuern, an-
derentheils von einem Mindestalter (40 Jahre) ab;
die anderen 26 Senatoren werden ohne Rücksicht
auf ihren Steuercensus als Provinzvertreter von den
Provinzialständen gewählt; nach der Parteirichtung
gehören von den bisherigen 102 Senatoren 71 der
Regierungspartei, 27 dem gemäßigten Liberalismus
und vier der socialistischen Partei an. Für den
Senat, wie für die Kammer galt das allgemeine
Wahlrecht mit der Bremse des Mehrstimnensystems;
für beide Kammern erfolgt am 27. Mai die erst­
malige Anwendung des Proportionalsystems.
Wenn man die Wahlziffern aus den letzten all­
emeinen Wahlen für eine Wahrscheinlichkeits-
erechnung benützen könnte, so würden danach die
bisherigen 110 katholischen Abgeordneten auf etwa
78 bis 80 zusammenschmelzen, die Gemäßigtliberalcn
etwa 36 bis 40 Mandate erringen und die Socia­
listen so ziemlich ihren alten Mandatbestand be­
halten. Ader diese Grundlage ist aus allerlei Gründen
nicht verwertbar; der hauptsächlichste dieser Gründe
ist die innere Zerfahrenheit der Parteien, infolge
deren sich in einzelnen Wahlkreisen sechs, sieben und
gar zehn verschiedene Candidatenlinen gegenüber­
stehen. Die einzelnen Wahlkreise stimmen mittels
Listenscrutiniums, d. h. der Wähler kann nicht unter
den sich präsentierenden Candidaten verschiedener Partei­
farbe die ihm persönlich genehmsten aussuchen, sondern
er muss sich für eine gesammte Liste entscheiden,
ohne auch nur einen Candidaten derselben von seinem
Votum ausschließen zu können. Nun sind aber per­
sönliche Stimmungen und Rücksichten gerade in der
jüngsten Zeit innerhalb der Parteien so stark in den
Vordergrund getreten, dass daraus Reibungen und
Zwistigkeiten entstanden sind, die ihren Ausdruck
darin finden, dass Gruppen derselben Partei sich
bekämpfen und ihre eigenen Candidatenlisten einander
gegenüberstellen.
Politische Nachrichten.
* Es ist anzuerkennen, dass Unterrichtsminister
v. Harte! in seiner gestrigen Beantwortung der die
Borgänge an der Wiener Universität
betreffenden Anftagen sich nicht bemüht hat, das her»
ausfordernd« Benehmen der clericalen Verbindungen zu
beschönigen, wenn er auch dem Kern der Angelegenheit,
der Frage, ob den clericalen nichtschlagenden Verbin­
dungen die altehrwürdigen Vorrechte der conservativen
deutschen Studentenschaft einzuräumen seien, näher zu
treten vermied. Von der Auffaffung, die man an maß­
gebender Stelle dieser Frage entgegenbringt, wird es
abhängen, ob der schwungvolle Appell, mit dem der
Minister seine Ausführungen schloss, die beabsichtigte
Wirkung üben kann. Im ganzen dürsten die christlich­
socialen Anwälte der clericalen Verbindungen von der
Antwort Hartels nicht sonderlich erbaut sein.
* In der gestrigen Sitzung des Eisenbahn­
ausschusses schien die tschechische Obstruction ins
Gedränge zu kommen, da clericale und südslavische Ab­
geordnete, allen voran Abg. R o b i t s ch, sich über die
Schädigung der Alpenländer durch die Obstruction
heftig beschwerten. Es soll fast zu Thätlichkeiten ge­
kommen sein, und Robirsch rief, „die Südslaven würden
die entsprechenden Folgerungen ziehen". Wie ernst diese
Drohung gemeint war, hat der Verlauf der darauf­
folgenden .Haussitzung bewiesen: Als Abg. Kaiser
gegen den Vorschlag des Präsidenten den Antrag stellte,
heute eine Sitzung abzuhalten, stimmten gegen diesen
Antrag mit den Jungtschcchen der ganze Süd­
slavenclub und ein Theil der Clericalen. So
sehen die „entsprechenden Folgerungen" des Herrn
Robitsch aus.
* Ueber die vorgestrige Sitzung des deutschen
Reichstages, für die die Centrumsblätter wegen
der auf die Tagesordnung gestellten dritten Lesung der
I 6 X H e i n z e alle Muglieder ihrer Partei auf den
Kampfplatz gerufen hatten, wird der „R. Fr. P." fol­
gendes Stimmungsbild gedrahtet: Im Saale zeigte es
sich, dass der Reichstag in selten erlebter Vollzähligkeit
beisammen ist. Namenliich das Centrum ist eine ein­
zige schwarze Masse. Die Drohung der Centrumsblättcr,
die Namen vcr abwesenden Abgeordneten zu veröffent­
lichen, hat also doch gewi:kt. Man sieht Abgeordnete,
die man sonst nie zu Gesicht bekommt oder, wie es
aus der Iournalisten-Tribüne heißt, man sieht Abgeord­
nete, die es überhaupt gar nicht gibt. Auch auf der
Linken fehlt niemand. Nur die Bänke der Conserva­
tiven weisen einige Lücken auf. Immerhin bilden die
Anhänger der lex Heinze heute eine imposante Majo­
rität. Der Minorität wird es schwer fallen, diese
ganze Hecrschar auöeinanderzureden. Versuchen werden
sie es jedenfalls, und die Socialisten haben ihre ge­
fährlichsten Todtredner mobilisiert, denen noch niemand
aus die Dauer widerstanden hat. Bei dieser Voll­
zähligkeit des Hauses versagt natürlich jedes Bemühen,
durch namentliche Abstimmung eine Beschlussunfähigkeit
zu constatieren. Die Obstruction wird daher einst­
weilen nur mit Stellung von Anträgen arbeiten. Die
Socialisten haben an hundert Anträge vorbereitet,
jeder neue Antrag soll neu begründet werden, und so
hofft man, bis Ende dieser, eventuell bis Mitte nächster
Woche zu kommen. Bis dahin wird, wie man weiter
hofft, die Majorität nicht mehr in beschlußfähiger An­
zahl beisammen bleiben.
* In Berichten aus Salonichi wird festgestellt, dass
die Gährung in «inemTheileAlbanirns
nunmehr beseitigt sei. Don der Bewegung, die hie und
da einen bedrohlichen Charakter anzunehmen schien, sei
jetzt kaum noch eine Spur wahrzunehmen. Jpek, der
Hauptherd der ftüheren tumultuarischen Vorgänge, zeige
wieder das gewöhnliche Aussehen, in Prischkina sei
keiner der Führer der kampflustigen Arnauten mehr zu
sehen, Handel und Wandel nehmen in der ganzen
Gegend einen, allerdings nach dortigen Begriffen nor­
malen Gang. Die christliche Bevölkerung fühle sich nun
von der Beängstigung, in der sie Wochen hindurch ge­
lebt hatte, befreit.
Zeitungsstimmen.
Unsere Hoffnung, dass die Troppauer
„Deutsche Wehr" das Unzulässige ihrer Kritik
des Abg. Dobernig, den sie als „officiösen Schritt­
macher" bezeichnet hatte, bei ruhigerem Blute einsehen
und es vermeiden werde, erprobte Männer wegen einer
sachlichen Meinungsverschiedenheit zu beschimpfen, hat
sich leider nicht erfüllt. Das genannte Blatt hält viel­
mehr die gerügte Bezeichnung aufrecht und fügt eine
weiteie, noch weniger schmeichelhafte hinzu. Da hiemit
der Boden sachlicher Erörterung verlassen erscheint, ist
der Fall für uns erledigt. Ebensowenig werden wir
der „Deutschen Wehr" auf das Gebiet der Briefkasten-
Polemik folgen, und zwar auch dann nicht, wenn ihr
— unter bekannter Salzburger Merke— auf unrich­
tige Behauptungen gegründete Beleidigungen unseres
Blattes geschrieben werden.— Unmittelbar vor der
Wiederaufnahme der Berathungen des deutschen Reichs­
tages über die lex Heinze schrieb die „National-
liberale Correspondenz":
„Die zweifelhaften Schützer der öffentlichen
Moral und wunderlichen Aeftheiiker in der „regie­
renden" Partei haben also damit ihren Willen durch­
gedrückt, und nickt nur dem Gcsammtreichstage gegen­
über, sondern auch der Vernunft in ihren eigenen
Reihen gegenüber. Denn wie uns von wohlunter­
richteter Seite mitgetheilt wird, sind auch manche
Ccntrulnsabgeordneten im Reichstage von diesem
gloriosen Feldzuge, der unter der Flagge der Reini­
gung der öffentlichen Moral zur Freude zelotischer
Banausen geführt wird, durchaus nicht begeistert,
und namhafte Conservative haben schwere Bedenken,
seit der Ccntrumsabgeordnete Lerno in der bairischen
Kammer die letzten Ziele der Heinzegesetzgeber ent­
hüllt und dort auseinandergesetzt hat, dass man sich
eigentlich dann erst beruhigt fühlen wird, wenn die
Münchner Pinakothek „purisiciert"
ist. Das hat doch manchen die Augen geöffnet, die
bisher in der ehrlichen Meinung, einige offenkundige,
von der Polizei übersetzene Schäden beseitigen zu
können, die ganze Tragweite dcr sinsteren Action
nicht übersehen haben. Es ist unausbleiblich, dass es
sich rächen muss, wenn trotzdem und trotz der offen­
kundigen Beunruhigung der gebildeten Kreise und
Punkte auf der Wiese, der sich lebhaft hin und her
bewegte.
„Das ist besagter Birkhahn in höchsteigener Person.
Belieben Sie sich, verehrter Baron, den Punkt an
irgend einem Merkmale recht genau einzuprägen, dann
ist der liebessclige Kumpan morgen Ihre Beute."
Langsam fuhren wir weiter. Bald hier, bald da
erschien uns solch dunkler Punkt auf der Wiese. Ich
hatte mir zwei Stellen gemerkt, die gute Deckung in
der Nähe der balzenden Hähne versprachen. Dicht am
Walde trafen wir den Heger. Ein alter Mann mit
eisgrauem Barte. Unter den buschigen Augenbrauen
standen zwei kluge „Lichter". Ohne seine Ueberraschung
zu zeigen, kam er von einem dichten Strauche, an dem
er gestanden, zum Wagen.
„Guten Abend, Herr Baron! Es ist schön, dass
Sie gekommen sind. Ich wollte heute dem Herrn
Baron schreiben lasten. Die Hähne balzen sehr flott. Ich
hab' auch schon mehrere Buden gemacht."
Der Baron antwortete nichts. Er nahm nur den
alten Gaul kurzer Hand auf dem schmalen, von Gräben
rmgefassten Wege herum.
„Morgen früh zur Zeit wecken! Ohne Flinte!"
Langsam stolperte unser Kremper mit uns heim­
wärts. In den Gräben am Wege spiegelte sich das
Abendroth. Auf den Wiesen stand ein feiner Nebel, der
die Bäume und Sträucher mit seinem weißen Schleier
umhüllte. Tief im Osten, über dem dunklen Walde,
hievg die Mondesfichcl. Die Tagcssänger waren ver­
stummt. Dafür hatten die Rachtsänger ihr Concert be­
gonnen. Unermüdlich schnarrte der Wachtelkönig, die
Maulwurfsgrillen zirpten, die Frösche quarrten.
Ein einziger schnarrender Ton durchzittette die Luft.
Nur auf Secunden schwiegen die Nachtstimmen, wenn
fernher von einem Wassertümpel die Rohrdommel ihr
dumpfes „Uumpp, Uumpp!" ertönen ließ. Um den
Wagen flatterte mit gespenstisch-leisem Fluge dieNacht-
schwalbe, ab und zrz zogen mit pfeifendem Tone ein
paar Enten dicht über unsere Köpfe hinweg.
„Wie das lebt und webt!" sagte der Baron leise
vor sich hin. Dann streckte er mir die freie Linke
entgegen: „Habt Dank! Wer das nicht erlebt, der
weiß nicht, was Frühlingsleben in der Natur be­
deutet."...
Der „Große Wagen" hatte seine Deichsel schon
stark nach Osten geneigt, als wir nach wenigen Stunden
Schlafes auf die Freitreppe des Schloffes traten, wo
uns der Heger erwartete. Schweigend schritten wir in
den kühlen Morgen hinein. In dichten Schwaden'
stand der Nebel auf den Wiesen... Tief unten am
Horizont funkelte der Morgenstern. Bald bog dcr Heger
mit dem Baron zur Seite ab. Ich schritt noch eine
Weile den holperigen Weg fürbass, bis ich den breiten
Graben fand, den ich mir am Abend ganz genau ge­
merkt hatte. Nach fünf Minuten stand ich in dem
dichten Weidenbusch, an dem drei Hähne ihren Liebes­
tanz aufführen wollten. Ein paar kleine Vogel hatte
ich verscheucht, sie waren erschreckt emporgeflattcrt und
hatten im nächsten Strauche Zuflucht gesucht. Wie ein
leiser Vorwurf klang ihr Zwitschern zu mir herüber,
dann hatten sie wohl das Köpfchen unter dem Flügel
versteckt und die Störung vergeffen... Am Morgen­
himmel stieg langsam eine feine Rothe empor, die
kleinen, lichten Wolken traten immer deutlicher aus
dem farblosen Grau des Nachthimmels heraus...
Plötzlich... über meinem Kopfe ein hartes,
scharfes Flügelrauschcn ... Ich stehe regungslos...
tiefe Stille ringsum... Dann, nach einer Weile
ein leises „Pschschscht", wie wenn ein starker Vogel
seine Flügel über den Boden schleift. Noch zwei-, drei­
mal wiederholt sich das Schleifen, rechts hinter mir.
Endlich kommt dcr unbeschreibliche kullernde Ton, das
eigentliche Balzen. Mit einem Rucke drehe ich mich
um. Da, kaum dreißig Schritte vor mir, führt dcr
prächtige Vogel seinen Liebestanz auf. Das Spiel*
hoch aufgerichtet, den Kopf zur Erde gebeugt, eilt er
in kurzen Sprüngen über das junge GraS dahin, die
halb herabhängenden Flügel stteifcn mit zischendem
Tone den Erdboden.
Vorsichtig hebe ich die Flinte zur Backe, den
Finger am Abzüge. Noch zögere ich... wie lange
habe ich den Tänzer nicht vor mir gesehen ... da
blitzt es hinter mir auf .... doch ehe dcr Knall
meinem Ohre wahrnehmbar rvird, habe ich selbst Dampf
gemacht...
Die ersten Sonnenstrahlen schoflen schon am Himmel
empor, über mir stand die Lerche im Blau des Hiinniels
und sang ihr Frülilingrlied, da pfiff mein Kumpan,
der zweimal den Finger krumm gemacht, die Jagd ab.
Schon hatte ich meine Jagdbeute an den Ständern
* Die gebogenen Schwanzfedern, als Hutschmuck bekannt.


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 3 ]
Sonnabend, 19. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg Nr. 138. 3
-er Warnungen von namhaften Vertretern der Kunst
und Wissenschaft die Durchberathung erzwungen wird.
Es versteht sich von selbst, dass die national­
liberale Fraction umso entschiedener
die Stimme des Widerspruches erheben wird, wo sie
als Hüterin des constitutionellen Gedankens es ab­
lehnt, ihrerseits den Widerspruch in die Form der
„Obstruktion" zu kleiden"
Unter dem Eindrucke der Pariser Gemeinde-
wahlen macht Rochefort im „Jntransigeant"
seiner Freude durch folgende Behöhnung der Dreyfus-
Leute Lust:
„Wie schmeckt Euch der kalte Strahl, den das
allgemeine Stimmrecht Euch schickt? Es war wirklich
ein genialer Einfall des Cabinets Millerand-Waldeck,
die alten Kerle des Senats zu versammeln, um;
Balliör«, Dubuc und Barillier abzuurtheilen. Weder,
der eine, noch der andere dachte daran, Gemeinde- j
rath zu werden, und jetzt find fie es alle drei. Wie i
schade, dass ihre Mitangeklagten Cailly und Brunet
noch nicht das Alter haben, gewählt zu werden;
sonst hätten fie die Majorität im Stadthause noch
verstärkt. Die Regierung wird wohl daran thun,
fortan nur noch Verschwörer im Alter von 15 bis
16 Jahren vor den Staatsgerichtshof zu stellen.
So wird fie doch sicher sein, dass man fie nachher
nicht in den Gemeinderath oder ins Parlament
wählt. Die Beschützer des Banditen von der Teufels­
insel riefen nach Licht. Paris hat ihnen nun mit
vollem Lichte heimgeleuchtet." 1
Grazer Tagesbericht.
19. Mai.
(Bestätigte Bezirksobmänner.) Der Kaiser
hat die Wahl der Herren Sebastian Mayer zum
Obmann-Stellvertreter der Bezirksvcrtretung Umgebung
Graz, Franz S i m o n c i c zum Obmann-Stelloertreler
der Bezirksvertretung Lichtenwald, Anton Walz zum
Obmann und Anton Fürst zum Obmann-Stellvertreter
der Bezirksvertretung Kindberg, Anton Oberhäuser
zum Obmann und Anton L a s ch i tz zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Mürzzuscklag, endlich
Dr. Alois Bill zum Obmann-Stellvertreter der Be­
zirksvertretung Fürstenfeld genehmigt.
(Versetzung in den Ruhestand.) Der k. k.
Postcontrolor Franz M a t h i a s ch i t s ch wurde über
sein Ansuchen in den dauernden Ruhestand versetzt und
ihm bei diesem Anlaste rücksichtlich seiner mehr als
vierzigjährigen ersprießlichen Dienstleistung die An­
erkennung des Handelsministeriums ausgesprochen.
(Theodor Vernaleken.) Ueber den greisen For­
scher, der seit mehr als zwei Jahrzehnten in unserer
Stadt wohnt, schreibt die „O. R." u. a.: „Theodor
Vernaleken, ein um das deutsche Schriftthum, ins­
besondere um die Entwicklung und Ausgestaltung des
österreichischen Schulwesens hochverdienter Gelehrter, hat,’
im 89. Lebensjahre stehend, vor einigen Tagen seine
zahlreichen Freunde und Schüler mit einem neuen
Buche überrascht. Vernaleken ist im Jahre 1812 in
Westfalen geboren, wurde aus der Schweiz, wo er mit j
emporgehoben, da fängt es neben mir an zu schleifen j
und zu kullern. Zwei starke Hähne find vor mir ein- 1
gefallen. Sechs, acht Hennen recken ringsum die Hälse
aus dem Grase empor, um den Kampf der beiden Ge-|
vieler zu verfolgen. Schleifend und kullernd streichen
die Nebenbuhler aneinander vorbei, dann stürzen sie sich
wuthentbrannt auseinander. Zwei-, dreimal will ich den
Finger krumm machen... doch der Anblick ist zu j
schön. Endlich siegt die Jagdlust ... als fie wieder j
aneinander fahren, kracht mein Schuss. Nur einer l
steigt auf, aber er lässt die Ständer hängen. Mit dem'
zweiten Rohr hole ich ihn herab ... s
Am Abende war dicht am Walde eine einfache j
Rasenhütte, mit Rohr gedeckt, errichtet. Wenn wir j
abends die Hähne verhört, lagen wir bei loderndem>
Feuer und erzählten uns lange Geschichten. Ein paar -.
mal haben wir auch in dem molligen Strohlager den
Morgen verschlafen ... der Baron hatte so guten!
Ungarwein hinausschaffen lassen... Doch das soll
man als guter Weidmann nicht erzählen... Am
Tage streiften wir den Wald ab, um das Raubzeug
von den Horsten abzuschießen. Stundenlang standen
wir in Deckung, um den Räuber zu belauern, der wie
der Blitz mit Abzug für die Jungen zum Horste schois
und dann auf der anderen Seite wie ein Stein herab­
fiel, mitten zwischen das Unterholz, um sicher abzu­
streichen.
Ob es mir schwer wurde, von dem gastlichen Edel­
fitze zu scheiden? Der Baron muss mir die Stimmung
wohl angemerkt haben, denn er versprach mir einen
Nachkommen seines Hektor mit noch mehr Ahnen...
Er selbst blieb zurück, er wollte die „jagdlose Zeit"
genießen.
Weidmannsheil.'/
unmittelbaren Schülern PestalozziS verkehrte, von Leo
Thun nach Oesterreich berufen (1850), wirkte in Wien
zuerst als Rcaschulprofeffor, zuletzt als Director der
Lehrerbildungsanstalt, zog sich nach seiner Pensionie­
rung (1877) in die grüne Steiermark zurück und lebt
gegenwärtig im lieblichen Graz. Er war es bekannt­
lich, auf besten Einfluss hin die schönste Straße Wiens
nicht, wie man willens war, Boulevard, sondern Ring­
straße genannt wurde. Dieser Einfluss ist aber dem
hohen Ansehen zuzuschreiben, in das sich Vernaleken
durch seine Schriften zu setzen wusste. Es sei hier nur
auf seine deutschen Lese- und Literaturbücher, seine
deutsche Schulgrammatik, seine deutsche Syntax (das
größte Werk unseres Germanisten), sowie auf seine
Alpensagen und seine österreichischen Kinder- und Haus­
märchen hingewiesen. Das neueste Buch dieses rüstigen
Ritters vom Geiste führt den Titel „Deutsche Sprach-
richtiakeiten und Spracherkenntniste" und ist bei
A. Pichler in Wien erschienen; es zeugt neuerdings
von des Verfasters reichem Wisten, gepaart mit deut­
schem Freisinn und Freimuth. Das Werk ist eine Art
Wörterbuch, dem eine Einleitung mit den angewandten
Grundsätzen des Verfasters vorangeht, und bringt eine
Auswahl zweifelhafter Wörter, deutscher Namen, un­
sicherer, oft missvcrstandener Ausdrücke und sinnver­
wandter und erörtert fie nach Form und Begriff; viele
Erläuterungen haben sich aus nationalen und cultur-
geschichtlichen Rücksichten zu kleinen Aufsätzen gestaltet.
Das Herz muss einem jeden fortschrittlichen, völkisch
gesinnten Teutschen ausgehen, wenn er in diesem Buche
blättert und liest; und es ist die darin niedergelegte
wackere Gesinnung eines ehrwürdigen Greises umsomehr
zu rühmen, als fie mit offener Stirne vor die Welt
tritt, und das zu einer Zeit, in welcher der Rückschritt
alle seine .Heerscharen aufbietet, um den klaren Himmel
der Vernunft mit düsteren Wolken zu umziehen und
die Völker in die seingesponnenen Netze zu locken."
«Gremium der Buchdrucker und Schriftgiester
Steiermarks.) Dasselbe hält am Sonntag den 30. d.,
vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaale der Druckerei
„Leykam" seine Grcmialversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung des letzten Protokolls.
2. Bestimmung deS Grcinialieitrages. 3. Statut
und Wahlen für das Schiedsgericht. 4. Allsällige An­
träge.
(Grazer Männergcsangverein.) Für das mor­
gen vormittags in der Industriehalle stattfindende
Polksconccrt gibt sich allseits lebhaftes Jntereste kund,
weil der Gedanke, den breiten Schichten der Bevölke­
rung Gesang und Musik in sorgfältiger Ausführung
zu bieten, ein vortresilicher und anerkennenswerter ge­
nannt zu werden verdient. An dem Concerte betbeiligt
sich auch das Grazer Symphonie-Orchester unter per­
sönlicher Leitung des Herrn Martin S p ö r r und
bringt folgende umfangreiche Tonstücke zum Dottrage:
1. Ouvetture zur Oper „Oberen" von K. M. v. Weber;
2. Vorspiel zum dritten Acte, Tanz der Lehrbuben,
Aufzog der Meister und Gruß an Hans Sachs aus
der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg" von Rich.
Wagner; 3. Traumpantomime aus der Oper „Hansel
und Gretel" von Engelbert Humperdinck.
(Teutscher Turnverein beider Hochschulen.)
In der am 16. d. M. abgehaltenen Vollversammlung
wurden folgende Mitglieder in den Turnrath gewählt:
Vorstand cand. iur. Max Prangho'fer, Dorstand-
Stellvertteter cand. irig. Alois W o l f b a u e r, Turn-
watt cand. med. Karl Zucker, Turnwart-Stell-
vertreter med. Robert Hesse, Schriftwart iur. Victor
Glaser, Schriftwatt-Stellvettreter iur. Max P o t-
p e s ch n i g g, Säckelwart eand. iur. Feri W r e s s-
nig, Säckelwatt-Stellvertrcter techn. Fritz Wirth.
(Osfertausschreibungen zur Lieferung von
Bojen und Ttahlflaschen nach Spanien.) Die
Handels- und Gewerbekammer in Graz bttngt zur
Kenntnis allsälliger Jntereffenten, dass laut einer in
der .Gaceta de Madrid“ vom 6. Mai I. I. ent­
haltenen Publication eine Off ttverhandlung, betreffend
die Lieferung von zwölf Bojen für den Außen­
hafen von Bilbao, auf den 9. Juni d. I. anberaumt
erscheint. Offetten (auf spanischem Stempelpapier) sind
bis spätestens 4. Juni d. I. an die Direccion gene-
ral de obras publikas Ministerio de Fomento,
Madrid oder an das Gobierno Civil einer der
49 spanischen Provinzen zu richten. Der Kostenvoran­
schlag beträgt 159.465 Pesetas 19 Cent. und die bar
in öffentlichen spanischen Papieren zu leistende Caution
5 Procent, beziehungsweise 10 Proccnt. Bedingungs-
heste liegen im Ministerio de Fomento, Madrid
und im Gobierno Civil de la Provineia de
Vizcaya, Bilbao auf. Ferners theilt die genannte
Kammer mit, dass laut einer in derselben Nummer der
„Gaceta de Madrid“ enthaltenen weiteren Publica­
tion eine Offertverhandlung, betreffend die Lieterung
von Stahlslaschen zur Einsüllung von Queck­
silber der Minen von Allmadkn für den Zeittaum von
1900 bis 1905 auf den 16. Juni d. I. anberaumt
erscheint. Offerten (auf spanischem Stempelpapier) find
bis spätestens 16. Juni d. I. an die Direccion
general de propiodados, Ministerio de Hacienda,
Madrid oder an die Direccion de la Minas de
Allmadkn etc. zu richten. Der Kostenvoranschlag be­
trägt circa 220.000 Pesetas pro Jahr und die bar
oder in öffentlichen spanischen Papieren zu leistende
Caution 5 Procent, beziehungsweise 10 Procent. Ein
diese Lieferungsausschreibungen betreffender Ausschnitt
aus der eingangs erwähnten Zeitungsnummer erliegt
beim k. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
(Der Teutsche akademische Philologeu-
derein) versammelt sich heute Sonnabend, 8 Uhr
abends, im Hörsaale II der Universität, wo das Dercins-
mitglied Herr Leopold Bein einen Vortrag: „Ueber
ein englisches Chap-book“ halten wird. Hierauf treffen
sich die Vereinsmitglieder im „Schillerhof".
(Englische Reklame in Graz.) Wir haben es
vor ein paar Wochen gerügt, dass der rechtseitige Ein­
gang in den Park der Jndustriehalle durch eine über
dem Zaun angebrachte riesige englische Reclametafel
wegen einiger Kronen Pachtzins verunstaltet wurde.
Gestern wurde eine ebensolche spinatgrüne Reclametafel
auf das Haus des Lederhändlers Gibiser am Murkai
aufgesetzt. Diese Tafel verdeckt fast das ganze Dach und
beeinträchtigt den angenehmen Eindruck, den die kleinen
verschiedenartigen Häuser am Murkai auf den Fremden
machen, sehr. Wir glauben, ein Grazer Hausbesitzer
sollte so viel Localpattiotismus haben, dass er wegen
einiger Kronen nicht sein Haus und einen ganzen Stadt­
theil verunstaltet.
(Deutscher Radfahrerbund.) Der Gau 36
„Steiermark" des Deutschen Radfahrerbundes hielt vor­
gestern in der Bundesgastwittschaft „Zum goldenen
Engel" seinen diesjährigen Frühlings-Gautag ab, der
ungewöhnlich stark besucht war. Herr Dr. Adolf
H o ch e n e g g, der erste Vorsitzende des Gaues, hieß
die erschienenen Vertreter willkommen und gab besonders
seiner Freude über den zahlreichen Besuch des Früh-
lings-Gautages Ausdruck. Er wies vor allem auf die
umfangreichen Werbearbeiten des Gaues hin. Zahlreiche
Werbedrucksorten find erschienen. Besonderes Aussehen
hat ein Werbeheft erregt, das der Gau 36 in Berlin
drucken ließ. Viele reichsdeutsche Gaue haben berefts
um Ueberlassung dieser Werbeschrift ersucht, die ihnen
auch zugesichert wurde. Dr. Hochenegg fühlte sich
verpflichtet, dem Herrn Architekten C e r n y, der für
das Werbeheft eine geschmackvolle Umschlagszeichnung,
eine hübsch umrahmte Kornblume gezeichnet hatte, noch­
mals zu danken. Den Mitgliedern des Deutschen Rad-
fahrerbundes, beziehungsweise des Gaues 36 wurden
weiters noch verschiedene Gaubegünstigungen gewährt, so
dass der Gau 36 auch in dieser Hinsicht sein Verspre­
chen eingelöst hat. Herr Dr. Hochenegg betonte, dass
der Gau 36 wohl sagen dürfe, dass kein zwetter
Verband seinen Mitgliedern das biete, was der Gau 36-
ihnen leistet. Der Vorsitzende theilte auch mit, dass der
Vorstand bcschloffen habe, eine Wanderfahtt zu Pfingsten
nach Mana-Zell zu veranstalten, wo bann eine Zusam­
menkunft mit den Gauen 34 und 35 stattfindet. Die
Wanderfahtt wird in zwei Abtheilungen, einer stärkeren
und einer schwächeren, gefahren werden. Ebenso findet
eine Fahtt nach Magdeburg statt, vereint mit Gau 34.
Jene, die sich an dieser bethciligen und zumindestens
zwei Drittel des Weges mit dem Rade zurücklegen,
sollen durch Anerkennungen ausgezeichnet werden. Herr
Dr. Hochenegg betonte ferner das fteundschaftliche
Verhältnis mit den deutschen Herrenfahrcr-Verbänden
Oesterreichs. Jederzeit sei der Gau 36 bemüht gewesen,
das gemeinsame Band, das die deutschen Radfahrer in
der Ostmark und im Teutschen Reiche umschlinge, auftecht
zu erhalten. Dies müffe auch in Zukunft die erste Auf­
gabe des Gaues bleiben. (Heilrufe.) Hieraus beschäftigte
sich der Gautag mit jener Richtung im Teutschen Rad­
fahrerbunde, die einer spottlichen Weiterentwicklung ab­
hold ist. Herr Pros. Dr. Oskar Z o t h richtete an den
Vorsitzenden eine Anftage, die von Dr. Hochenegg
erschöpfend bcantwottet wurde. Die Erklärungen wurden
beifälligst aufgenommen. Herr Pros. Dr. Oskar Z o t h
beantragt zwei Entschließungen. Sie lauten: „Der
Gau 36 spricht sich gegen die grundsätzliche Abschaffung
der bundesseitigen Veranstaltungen und Auszeichnungen
von Bahn- und Straßcwvettfahren aus und erklär', den
Beschluss des Münchner Bundestages 1899 hinsichtlich
Auflassung der bundesseitigen Auszeichnungen von 6.
12 und 24 Stundenfahtten nicht zu billigen. Die bis­
herige Zusammensetzung des Bundes-Spottausschuffcs,
sowie dcffen Vertretung im Bundesvorstände ist beizu­
behalten."— „Der &au 36 spricht seine Ueberzeugung
aus, dass die bundesseitige Anerkennung jährlich wieder­
kehrender Sitzungen der Gauvorsitzendcn nicht im Jntereste
des 'Bundes gelegen ist. Angesichts des wohl allseits
gebilligten Bestrebens in der letzten Sitzung von Gau-
vorsitzenden zu Leipzig vom 18. Februar 1900, d:e
Verwaltungskosten des Bundes nach Möglichkeit noch
weder zu verttngern, wird der Verwunderung über jenen


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 4 ]
4 Nr. 138. W Jahrg.
Beschluss Ausdruck gegeben, in welchem beim Bundes­
vorstände die Erstattung der Reisekosten an die Gau-
vorsitzenden angeregt wird."— Beide Entschließungen
wurden einstimmig angenommen. Die Anträge des Gau-
vorstandes, dem Steirischen Radfahrer-Gauverbande
60 Kronen als Beitrag für StraßenreinHaltung zu
übergeben, wird ebenfalls angenommen. Dem
Kärntnerischen Radfahrer- Gauverbande wird ein
Betrag von 20 Kronen als Beitrag zur Abwehr
der geplant gewesenen Landes-Fahrradsteuer gewidmet.
Der 17. Bundestag findet anfangs August in Magde­
burg statt, der Hauptgautag wird für Ende November
festgesetzt. Der Gauvorstand wurde ermächtigt, am
Bundestage Anträge vorzutragen. Zum Bundesaus­
schusse für den Bundestag wurde Herr H a i d e r
l „Wanderlust") gewählt, zu Ersatzmännern die Herren
^tift (Einzclfahrer), Roßmy („Wanderlust"),
K I e i n o s ch e g (Grazer Bicyclc-Elub) und 5z ö d l
(Aläd.-techn. Radf.-Berein). Der Gauvorstand wurde
ermächtigt, im Falle es keinem der gewählten Herren
möglich wäre, die Reise anzutreten, selbst ein Mitglied
zu bcstinimc». Herr Stift dankte dem ersten Vor-
sitzendcn Herrn Dr. H o ch e n e g g für seine emsige,
unermüdliche Arbeit. (Beifall.) Hierauf schloss .Herr
Dr. 5z o ch e n e g g den Frühjahrs-Gautag mit einem
beifälligst aufgenommenen Heil! auf den Gau 36.
(Ein meisterhafter Maueranschlag.) Seit
einigen Tagen ziert die Ankündigungsstellen unserer
Stadt ein vom Maler Schwinger entworfener und
von der lithographischen Anstalt Oskar Rohr ange­
fertigter Maueranschlag, der seiner künstlerischen und
modernen Ausführung wegen Aufsehen erregt und zahl­
reiche Bewunderer findet. Ein sinnreicher Vorwurf in
farbenprächtiger Ausführung fesselt das Auge des Be­
schauers. In kurzen Worten ist angeführt, dass der
Alpenturngau des Deutschen Turnerbundes zu Pfingsten
am 3. und 4. Juni l. I. am Turnboden der Landes-
Turnanstalt sein erstes Gauturnfest abhält, wozu an
alle deutschen Dolksgenofien geziemende Einladung er­
geht.
(Fahrt zur Pariser Weltausstellung.) Der
Steiermärkische Gewerbeverein ersucht uns, aufmerksam
zu machen, dass wegen der nothwendigen Quartier­
bestellung die Theilnehmer sich unter Erlag einer An­
zahlung von 100 K. längstens bis 21. Mai in der
Kanzlei melden mögen, weil sonst eine Gewähr für die
Beschaffung der Quartiere nicht möglich ist. Das Reise­
programm, deffen Einzelheiten erst nach Erscheinen der
Juni-Fahrordnung bekannt gegeben werden kann, ist
nach der Dereins-Zeitschrist folgendes: Abfahrt am
24. Juni nach Salzburg, nach Besichtigung von
Sehenswürdigkeiten unter Führung; am nächsten Tage
Fahrt nach München, Empfang und Führung; am
nächsten Tage Abfahrt nach Stuttgart, Begrüßung des
Kunstgewerbe- und Gewerbevereines, Besichtigung der
Stadt, des königlichen Landes-Gewerbemuseums und
seiner Sammlungen, sowie des Museums der bildenden
Künste; am zweitnächsten Tage Abfahrt nach Straß­
burg, Besichtigung des städtischen (Hohenlohe) Kunst­
gewerbemuseums unter Führung; am nächsten Tage
Abfahrt nach Paris, dort sieben Tage und sieben Nächte
Aufenthalt. Während dieser Zeit zwei Rundfahrten
durch die Stadt und ein Ausflug nach Versailles über
Bois de Boulogne und St. Cloud. Eintrittskarten für
den täglich einmaligen Besuch der Ausstellung. Er­
mäßigungskarten für den Besuch von Vergnügungs­
Anstalten der Ausstellung. Die Fahrt wird in Wagen
zweiter Elaste fast durchwegs bei Tage unternommen.
Die* Rückfahrt erfolgt über Delle, Zürich, Arlberg,
Franzensfeste und Klagenfurt. An allen diesen Orten
sind ebenfalls Besichtigungen in Aussicht genommen.
Der Preis für die Fahrt einschließlich Verpflegung und
Unterkunft auf der Hinreise und in Paris beträgt
490 Kronen. Im Verhinderungsfälle kann der erlegte
Betrag an eine andere Person übertragen werden.
(Verein „Grazer Turnerschast".) Für die
Sondervorführung zum Schauturnen am 24., beziehungs­
weise am 27. d. M. werden morgen Sonntag den
20. d. M. von 10 bis 12 Uhr vormittags in der
Wielandschule und von 3 bis 4 Uhr nachmittags in
der Marschallschule die Stabübungen geprobt. Die Theil-
nehmer wollen pünktlich erscheinen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Josef S a x e r,
Friseur, hat in der Jungferngasse (Thonethof) ein
allen hygienischen Anforderungen entsprechendes Friseur-
und Raseurgeschäft eröffnet.
(Der Radfahrelub 2. Bezirk) unternimmt
Sonntag den 20. d. eine Ausfahrt nach Hausmann-
stätten zu dem vom dortigen Radfahrervereine gegebenen
großen Radfahrerfeste. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen. Abjahrt halb 2 Uhr nachmittags
vom Cafst Kotzbeck.
(Neuer Ausflugsort.) Herr Johann Stroh­
meier, Mineralwasserhändler in Deutsch-Landsberg,
hat in Sulz bei Deutsch-Landsberg eine Villa im
ßchtveizerstile erwarben und zu ^"^wirtsch^ be-
Grazer Tagblalt
stimmt, der die stimmungsvolle Lage und viele schattige
Waldwege, ferner die Sulzhöhe mit weiter Fernsicht
einen nicht geringen Reiz verleihen. Da im „Paradiese
der Steiermark" die Sulz einen der reizendsten und
leicht erreichbaren Punkte bildet, steht zu erwarten, dass
sich die Grazer häufiger einfinden werden, zumal der
Wirt leistungsfähig ist und sich bemüht, bei mäßigen
Preisen allen Ansprüchen gerecht zu werden.
(Der Verein „Teutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute um 8 Uhr abends im Saale des Kauf­
mannshauses einen Vortragsabend, für den ein Damen-
ausschuss die artistische Leitung übernommen hat, dem
es gelungen ist, hervorragende Kunstkräfte zu gewinnen.
Der Abend wird sich überdies durch die Neuheit sämmt­
licher Vortragsnummern zu einem ganz besonders an­
regenden gestalten.
(Grazer Orpheum.) Wenn vielleicht mancher
Orpheumbesucher beim letzten Programme unter Der-
kennung thatsächlicher Umstände meinte, dass ihn vas
Ganze bis auf einzrlne Nummern nicht vollauf be­
friedigte, dass er sich— wie man landläufig sagt—
mehr erwartet habe, so wird er gegen das diesmalige
Programm diesen Vorwurf zu erheben kaum berechtigt
sein. Wenn in den letzten vierzehn Tagen auf den
Schultern NapoliS und Rcinsch' die Ha,st>tlast der Ein­
zelaufführungen lag, so muss dem jetzigen Programme
nachgesagt werden, dass seine Zusammenstellung eine äußerst
fachkundige unv geschickte Hand verräth. Das ganze
erhält noch einen glänzenvcn Aufputz durch die Ein­
fügung eines Gastspieles des Fräuleins M o r a w und
des Tänzerpaares A l c x. Fräulein Moraw ist von
ihrem letzten Gastspiele her in so guter Erinnerung
geblieben, als dass es noch nothwendig wäre, ihre wohl­
klingenden Stimmittcl und den Chic ihres Spieles beson­
ders hervorzuheben. Neu ist die Aufführung eigenartiger
Tänze, der sog. Wirbelwindtänze durch das Geschwisterpaar
Alex. Seine vorzüglichen Leistungen grenzen an das
Unglaubliche und erreichen im „ValBe Tourbillon"
ihren Höhepunkt. Die Leichtigkeit und Eleganz, mit
der die Alex die schwierigsten Bewegungen und Körper­
stellungen während des Tanzes ausführen, finden all­
seits stürmischen Anklang. Eine äußerst ergötzliche Scene
ist Jackley R o st o n s Affenpantomime. Äoston
hat unseren Darwinischen Altvorderen alle
Arten und Unarten (Uebertreibungen könnten
ja füglich wegleiben) glücklich abgeguckt und sich wahr­
scheinlich in mühevoller Arbeit auch die affenartige
Behendigkeit im Klettern zu eigen gemacht. Als Par­
terre-Akrobaten stellen ftch die Gebrüder C a r a n-
g c o t vor und liefern mit ihren Leistungen den Nach­
weis, dass sie die besten find, die wir bisher hier ge­
sehen haben. Ihre Darstellungsweise fordert den gerech­
ten Beifall der Zuschauer heraus. Eine vielversprechende
Trapezkünstlerin ist die jugendliche Miss E l l y und
die Equilibristen R e k r a t leisten aus ihrem Gebiete
Verdienstliches. Die ungarisch-deutsche Soubrette Fraulein
Margit L e n g y e I entledigt sich ihrer Aufgabe in
zufriedenstellender Weise. Es ist selbstverständlich, dass
ihr Temperament bei dem Vortrage eines Liedes in
ihrer Muttersprache zu vollerer Geltung gelangt, als
bei ihren deutschen Gesängen. Dies soll aber keine
Aufmunterung für die Sängerin sein, mehr als ein
Lied ungarisch zu singen. Mit dem einen ist es zum
mindesten schon mehr als genug. Das Duettistenpaar
Jacques und G r e t e hat die unangenehme Er­
innerung an ein früher hier wirkendes mehr geistloses
Sing-Sangpaar glücklich verwischt. Die Komik des
Humoristen R ü g a m e r mag vielleicht manchem zu
derb erscheinen, es kann ihr aber das Zeugnis nicht
versagt werden, dass auch sie zu wirken versteht.
(Platzmusik.) Heute findet, günstiges Wetter vor­
ausgesetzt, die Platzmusik am Schlossberge statt.
(Registrierte Taxaunuitäten.) Die von Jo-
hann Sadnikar in Graz für das ihm verliehene
ausschließende Privilegium auf Neuerungen an Dade-
häuschen für Vogelbauer eingezahlte Taxannuität wurde
für das zehnte Jahr, das ist bis 12. Februar 1901,
registriert, ferner wurde die von Michael Altziebler
in Cilli für das ihm verliehene ausschließende Privi­
legium auf eine neue Vorrichtung zum Schnellaus­
spannen mit Pferden bespannter Wagen eingezahlte
Taxannuität für das dritte Jahr, das ist bis 16. April
1901, registriert.
(Allgemeiner österreichischer Werkmeister»
verband.) Der Bericht über das erste Quartal des
Jahres 1900 zeigt ein unentwegtes Fortschreiten dieser
auf Selbsthilfe basierenden Körperschaft. Die Leistungen
der Caffen sind nachstehende: An Sterbeunterstützungcn
10.500 Kr., an die Invaliden der ersten Classe
1940 Kr., an jene der zweiten Classe 338 Kr., an
in Noth gerathene Mitglieder 1180 Kr., im ganzen
13.958 Kr. Die Vermehrung der Fonds, be-
läuft sich während der drei Monate auf 19.157 Kr.,
so dass der Verband über ein Barvermögen von
204.105 Kr. verfügt. Trotz dieser großartigen Lei­
stungen war die Einzahlung pro Monat nur 1 Kr.
Sonnabend, 19. Mai 1900.
81 H. Der Mitgliederstand hat sich bedeutend ver­
mehrt und beträgt derzeit 10.031. Mit derselben
Energie wie der Verband verfolgen auch die ihm an-
gehörigen Vereine ihr Ziel, denn dieselben haben einen
eigenen Wirkungskreis behalten. Im letztverfloffenen
Jahre gewährten sie an Unterstützungen mannigfacher
Art 11.686 Kr. und vermehrten trotzdem ihr eigenes
Vermögen um 15-844 Kr., so dass es 75.204 Kr.
beträgt. Dass solch ernstem Streben auch die ge­
bärende Anerkennung nahestehender Kreise zutheil wird,
beweisen die 1057 unterstützenden Mstglieder, die sich
zumeist aus Industriellen, Directoren und Gewerbe-
trerbenden zusammensetzen und deren Vermehrung in
sicherer Aussicht steht. Nähere Auskünfte ertheilt die
Leitung des Werkn,eistervereines, Graz, Lazarethgaffe
Nr. 48 M, wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen­
genommen werden, während Auskünfte zu Neugründun-
gen von Verbandsvereinen von der Verbandskanzlei,
Reichenberg, Kratzauergaffe 8, bereitwilligst gegeben
werden.
(Scheues Pferd.) Gestern mittags scheute am
Standplatze in der Elisabethinergaffe das Pferd des
Einspännerconcessionärs Josef Pock, das kurze Zeir
unbeaufsichtigt war, vor einen, Stadtbahnwagen, rannte
durch die Elisabethinergaffe und Schulgaffe bis zur
Dominicanerkirche, wo es durch den Spenglerlehrjungen
Julius Wagner aufgehalten und dem nachgekomme-
nen Eigenthümer übergeben wurde. Ein Unfall wurde
dadurch nicht veranlasst.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 7°2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 7°1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619°3
Millimeter und um 5 Uhr 619 2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Proccnt. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Leicht bewölktes Wetter mit steigender
Wärme voraussichtlich.
(<8ra,rr Sagraanseiqrr») Sonnabend den 19. Mai.
Jw Stadt theater: »Der A mtmann von Venedig." (7 Uhr.)
— Im Theater am Franzensplatz: „OrpdeuS in der
Unt rwelt." (Halb 8 Uhr.)— Im Grazer Orpheum,
Jakobigaffe: Grobe Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.—
Im Panorama st n, e rn a t i o n a l in der Kaiierield-
gaye Nr. 3: Elster CykluS: Tirol. Täglich geöffnet von
S Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Im Welt»
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casö »Meran":
Interessante Bilder vom südasrikanischea Kriegsschauplätze.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis S Uhr-
abend-.— Im LandeSmu icum, illeutborgasie: Ständige
Ausncllung und Verkauisbaüe des Steiermärkiichen Kunüge-
werbenereineS.— In der Schlossberg-Restauration:
Großes NachinittagS-Concert und erstes Elite-Concert (Opern-
Abend) des Original Wiener Concert» Damen- Ensembles
»Wiener Schwalben" (Dircclion: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmitlags und 8 Uhr abends.— Am Versuchs­
hofe, Annensrraße: Menagerie und zoologischer EircuS. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 10 Uür abends.
(Erzherzog Rainer in Graz.) Mit dem Post­
zuge traf gestern abends um 8 Uhr 18 Minuten der
Landwehr-Obercommandant Erzherzog Rainer in
Begleitung seines Adjutanten, Obersten Rudolf Freiherrn
v. Salis-Samaden, mit einem Salonwagen
hier ein. Am Bahnhöfe hatten sich der Corpscomman-
dant und mehrere Generale, der Generalstabschef, Platz­
commandant Oberst Thür und Officiere der Land­
wehr eingeftmden.. Am Bahnhofplatze warteten einige
hundert Menschen, darunter viele Soldaten. Der Erz­
herzog begab sich sofort in das Hotel Daniel, wo er
Wohnung nahm. Vor dem Hotel bezogen zwei Land­
wehrinfanteristen den Posten.
Theater und Kunst.
(Stadtthcatcr.) Nach einjähriger Abwesenheit er­
schien in der gestrigen Aufführung des „Trou­
badour" der ehemalige Liebling des hiesigen Opern-
publicums, Herr K. K o s s, der von der Direction für
die nächste Spielzeit verpflichtet wurde, wieder auf
unserer Bühne. Herr Koss sang den Manrico in be­
kannt trefflicher Weise und erntete vervicnten Beifall.
Der vorzügliche Sänger wurde gleich beim Antritte im
ersten Acte lebhaft begrüßt. Der Beifall bewies, dass
die schönen Leistungen Herrn Koss' vom Publicum
nicht vergessen sind.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gastiert heute
im „Kaufmann von Venedig" und morgen in „Papa
Lcbonnard" Erneste N o v e l l i mit seiner Gesellschaft.
Herr Novelli hat eben in Ofen-Pest sein zweites Gast­
spiel beendet und abermals Triumphe gefeiert, wie sie
selten einem Künstler zutheil werden. Der Künstler ist
in Oesterreich-Ungarn bisher nur in den beiden Haupt­
städten aufgetreten. Graz ist die einzige Provinzstadt»
welche Gelegenheit hat, den hervorragendsten Künstler
Italiens zu sehen. Karten für beide Vorstellungen find


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 5 ]
iScimabenb, 19. Mai 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1- 8. 5
an der Tageseasse von 9 bis 1 und 3 bis 4 Uhr zu
haben. Morgen nachmittags 3 Uhr geht bei ermäßigten
Preisen Hauptmanns „Hannele" in Scene. Karten sind
schon heute (ohne Pormerkgebür) zu haben. Montag
kommt, neu einstudiert und theilweise neu ausgestattet,
Puccinis Oper ,La Bohßtne* mit Signorina Storchio
als Mimi zur Darstellung. In den übrigen Hauptrollen
sind beschäftigt die Herren Hönigseld (Marcel), Jessen
(Schaunard), Kretschmer (Alcinder), Litter (Bernard),
Lordmann (Collin) und Pennarini (Rudolf), sowie
Fräulein Longauer (Musette). Vormerkungen werden
an der Tageseasse entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute (Serie III, gelbe Karten) und morgen (Serie IV,
rothe Karlen) „Orpheus in der Unterwelt" gegeben.
Montag gelangt Sudermanns Schauspiel „Ehre"
(Serie I, grüne Karten) zur Wiederholung.
Die Vorstellungen im Theater am Franzensplatz
beginnen um halb 8 Uhr, im Stadttheater um 7 Uhr.
Eingesendet.
SauerbrunnQ*
tzucrH ' tzueu.fi
\\auatn\ederlaqe:GRAZ,UUittm\lS
5(X>a
^raRtiscßetr Äi-zl
Dr. Karl Nnrkert
Facharzt säe Chirurgie
beehrt sich anzuzeigen, da>s er
Kocrrrnerrmring 18, 1. Stock.
wohnt und von 3 bis 4 Uhr nachmittags ordiniert.
Graz, im Mai 1900. 9134
— Im Hofburgtheater in Wien gastierte am 14. d.
Fräulein R e n a u, die kurze Zeit dem Theater in
Graz angehörte, in Goethes „Götz". Sie gab die
Adelheid von Walldorf oder eigentlich in den ersten
Acten die von Runeck in Freytags „Journalisten".
Wir würden, schreibt die „Wiener Abendpost", Fräulein
Renau eher Salon- als Cothurndamen anvertrauen.
Caprice ist alles an ihr von der Nase auswärts zum
Blicke, Furcht und Grauen wird sie kaum erwecken.
Der Walter wird sie nicht nachfolgen, der Sandrock
auch nicht. Sie ist nicht classisch geformt und kein
Dulcan. Sofort beim Auftreten ruft sie Befremden
hervor. Ihre Sprache verräth entweder Tialect oder
einen fehlerhaften Ansatz; man hat die Wahl zwischen
Kunstgebrechen oder Naturfehler.— Erfreulich war
gestern die Wahrnehmung, dass die Tragödimienschau
beginnt, und erfteulich auch unser Baumeister als Götz.
— Das Wiener Deutsche Volkstheater,
das derzeft im Berliner Teutschen Theater gasriert, hat,
wie die Berliner „Deutsche Zeitung" meldet, zwar nicht
mit seinem Spiele, wohl aber mit seinem Spielplane
enttäuscht. „Für die nächsten Tage," schreibt das ge­
nannte Blatt, „stehen wieder nur die „Kreuzelschreiber"
des prächtigen Anzengruber, die man aber hier bereits
in fteilich einfacherer Wiedergabe vom Schiller-Theater
her kennt, und Goethes „Geschwister" nebst Bracos
Ehebruchskomödie „Untreu" auf dem Spielplane. Zum
Besuche der ersteren kann man ohneweiters rathen,
falls nicht etwa der Dialect Schwierigkeiten macht; zum
Ansehen und Anhören der Braco'schen Gewagtheiten
weniger. Dies Stück ist im Dialoge unstreitig von
Lebendigkeit und ist überhaupt vielfach geistvoll; aber
in der Hauptsache, in diesem dreisten Spiele mit der
ehelichen Treue, ist das alles im Kerne krank und
unserem deutschen Empfinden durch und durch zuwider.
Schade, dass die allerliebsten, in ästhetischerem Sinne
feinfinnlichen „Geschwister" mit diesen Unreinlichkeiten
verkoppelt find! Wir haften bedeutsame, eigenartige
Neuheften erwartet; und eine solche schien uns ja in
der „Familie Wawroch" von Franz Adamus, einer
kraftvollen, socialen Tragödie, geboten zu werden, doch
erhoben sich Schwierigkeftin im Revier der Polizei;
auch Rudolf Lothars „König Harlekin" steht noch aus.
Karlweis, den man am dritten Abend bot („Onkel
Toni"), dieser seichte Blumenthal oder Kadelburg
Wiener'scher Färbung, reicht nicht aus, um im schönen
Monat Mai noch ein Publicum zu packen. Und so
kann man denn lediglich feststellen, dass wir es hier
mit äußerst tüchtigem Spiele rmd viel künstlerischem
Talent der Darstellung zu thun haben, mit Künstlern,
die ungemein lebendig, unbefangen, natürlich zu plaudern,
zu leben und zu beleben wissen, sowohl die gewandte
und überlegene Frau Ldilon als auch die herzgewinnende
Frau Albach-Retty; und Schauspieler wie Kutschera,
Huber, Martinelli, Wallner, Krämer, Tewele, Weiße
— sie find in ihrer flotten Frische ebenso lobenswert
wie das Gesammtspiel, das dem Grundtone eines
Stückes feinfühlig gerecht wird. Aber einen eigenartigeren
Spielplan hätte man uns auf alle Fälle mitbringen
sollen.
— „Bühne und W e l t." (Verlag von Otto
Elsner, Berlin 8. 42.) Aus dem Inhalte des muster­
haft ausgestatteten 16. Heftes seien erwähnt: Amalie
Haizinger (zum 100. Geburtstage), mit Illustration.
— Daniel Tanielli, Novelle.— Aus der humoristi­
schen Wagner-Literatur.— Heinrich Vogl ch.— Von
den Berliner Theatern.— Rechtssprechung in Schieds-
gerichtssackien des 'Deutschen Bühnenvereines.— Eine
neue Hcbbel-Ausgabe.— Bühnentclegraph, Brieftasten
u. s. w. An Kunstbeilagen und ganzseitigen Bildern
verdienen besondere Erwähnung: Ein Porträt des
kürzlich verstorbenen Heinrich Vogl, ein Bild aus
Ibsens „Brand" (Schiller-Theater, Berlin) und zwei
Scenenaufnahmen aus der zu Ehren Kaiser Franz
Josefs im königl. Opernhause zu Berlin aufgeführten
Frstoper „Das eherne Pferd" von Auber.
Sülr Heute Abends 8 Uhr Ziehung
iJäP'Iiivaiidenilank-Lose 3 ?fÄiefe§£.
Haupttreffer empfiehlt
BÖ.000, 15.000, 12.000 Iionea Carl Ceroadak^
Wert. b ;r mir ee-„ Abz'ju. Paaktr^schäft Schmiegt:. 37
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
0
„Sr. Excellenz dem Präsidenten der Transvaal-
Republik, Südafrika. Herr Präsident, ich habe die Ehre,
Ihnen mitzutheilen, dass niein Departement von: Con-
sul der Vereinigten Staaten in Eapstaüt Urkunden
empfangen hat, wonach die Unabhängigkeit
der Republik, deren höchster Beamter Sie find, von
England, Frankreich, Holland und Belgien anerkannt
worden ist. Nachdem ich diese Papiere dein Präsidenten
der Vereinigten Staaten vorgelegt habe, bin ich von
ihm angewiesen worden, ebenfalls die Anerkennung
der Unabhängigkeit und der Souveränetät der Trans­
vaal-Republik zu erklären, sokvie dass unsere Regierung
sich ihr freundlich anschließt und jeder Zeit bereit sein
wird und jede Maßregel unter st ü tz e n wird,
welche zur Förderung dieses Verhältnisses geeignet ist.
Ich selbst benutze diese Gelegenheit, um dem Präsiden­
ten meine besten Wünsche für das Glück und daß
Gedeihen der Republik darzubringen, wie meine eigenen
Versicherungen der ausgezeichnetsten Hochachtung.
H a m i l t o n, Fysh. Staals-Tepartement, Washington,
! den 19. November 1870."
j Die Veröffentlichung dieses Schriftstückes gerade
i jetzt ist nicht ohne politische Bedeutung. Die Trans-
j vaal-Abordnung wird wohl während ihres Ausent-
halres in der Union nicht unterlassen, daran zu er­
innern.
**
*
Ein deutscher Arzt gefallen.
Wie aus Marburg a. d. L. berichtet wird, ist
abermals ein ehemaliger Angehöriger der dortigen Uni­
versität, und zwar wiederum ein Arzt, im Burenkrieg
gesallen. In Ausübung seiner ärztlichen Pflicht wurde
Dr. raed. 33. Schulz aus Brandfort, ein alter
Herr der Marburger akademischen Turnerschaft „Philip­
pina", in der Nähe seines Heimatsortcs getödtet.
a T® fS
1*
iinun v l/lr
rii
m k 1 U
1
UiUliii IX 1*111
Lull
Betonbau-Unternehmung,
Hjdrutschniscties H,llratei:iinisclies
Bureau.
V ertretuneen;
Bureau.
LJIVZ. Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
ä!k den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitostgehende Garantie-, Referenzen über aus
»oiüiute Wasserbauten. 5 55
Waller Heilanstalt
bei Villach, K armen.
Seehöht 700 M.
Ai< 2l. D. Tll'kindk (früher
,„ ..^curtuldc--, A:en u. „(Lichwald".
i Lohnen). TiLmm.: Jjr. .'dinlrrielnoö (früher Iickl, Ärmer: G-.ie;-Loze:i).
Baronin Lanq'lcve Verwaltung.— Prospcete fcfieufjti. L-5l
General Jouberts letzte Augenblicke.
Nach Berichten der in Prätoria erscheinenden
„Volksstem" und der „Standard and Tiggers News"
in Johannesburg hatte General Ioubert sich bei seinem
letzten Besuche im Freistaate eine starke Erkaltung zu­
gezogen, ober erst nach mehreren Tagen erkannte man
deren ernsten Charakter. Der General war trotz seines
Unwohlseins feinen Geschäften nachgegangen und hatte
noch am ck4. Mär; Herrn Leon von den Creusot-
Wcrken, der bei Kimbcrlep verwundet worden war und
nach der Genesung nach Europa zurückkehrte, zur Bahn
begleitet. Dann musste sich Ioubert niederlegen und
am 27. März, abends um 11 Uhr, verschied er. Seine
letzten zusammenhängenden Worte waren an den Ge-
neralpostmcistcr von Alphen gerichtet und voll von
Ausdrücken der Liebe für sein Land und sein Volk.
Tann verfiel er in Fieberphantasien, in denen er eine
große Schlacht durchzumachen schien; er gab Melve-
reitern Befehle und dictierte Telegramme an die Com­
mandanten. Dieser Zustand derBewusstlofigkeit dauerte
fast sechs Stunden, dann hörte das tapfere Herz zu
schlagen auf. Schon um 9 Uhr abends war es den
Ioubert behandelnden Aerzten klar, dass keine Rettung
möglich war.
**
*
Eine Garantie für die Unabhängigkeit
Transvaals.
Ueber die ersten Beziehungen der Vereint g-
t e n Staaten zur Südafrikanischen Republik ver­
öffentlicht die „Volksstem" Folgendes: In der
„Staatszeitung" der S. A. Republik vom 14. Februar
1871 erschien nachstehendes wichtige Actenstück, woraus
hervorgeht, welches Verhältnis zwischen den Regie­
rungen in Washington und in Prätoria festgelegt
wurde.
Durch die Därenschützschluchl auf
den Manisch.
(Ein Projekt des Grazer AlpeaclubS.)
Gar herrliche Naturschönheiten hat unsere geliebte
Steiermark auszuweisen; viele davon sind als große
Schaustücke der Natur weit und breit bekannt und
werden jedes Jahr von Tausenden besucht, aber andere,
gewiss nicht minder schöne, find nur von wenigen
geschaut und harren der Entschließung für die Allge­
meinheit. So ein Dornröschen ist die B ä r e n s ch ü tz-
s ch l u ch t unweit von Mixnitz. Verwundert werden da
viele aufsehen, denn sie meinen sie gesehen zu haben;
aber sie standen nur vor ihr, entzückten sich an dem
herrlichen Wafferfall, aber die Wafferfallschlucht, durch
die das Waffer sich drängt, sahen sie nicht. Ihre groß­
artigen, wildromantischen Schönheiten haben in den
letzten Jahrzehnten nur ivcnige kühne Alpinisten ge­
schaut. die, wohl ausgerüstet, diese schwierige Turch-
kletterung machten, denn der früher durch die Schlucht
führende, sehr primitive Holzknechtsteig ist ganz zerfallen,
und nur Spuren einiger verfaulter Leitern und einige
in den Wänden befestigte Haken erinnern daran. Die
erste dieser Durchkletterungen wurde im Jahre 1896
durchgeführt, und der bekannte Grazer Alpinist Herr
Rudolf Wagner, der daran theilgenommen, schilderte
mit beredten Worten in einem Feuilleton die roman­
tischen Schönheiten der Schlucht und trat warm für
deren Zugänglichmachung ein. Bald daraus vollführten
Mitglieder des Grazer Alpcnclubs diese Partie, waren
ebenfalls hoch entzückt von dem Geschauten, und schon
damals wurde die Herstellung eines Steiges durch die
Wassersallsschlucht im Club besprochen. Mancherlei
Zwijchenfälle wegen musste die Ausführung dieses Pro-
jectes verschoben werden, und heuer erst erbat sich der
Grazer Alpenclub von den Besitzern dieser Gründe, den
Freiöerr v. Mayr-Melnhos'jchcn Erben, die Bewilligung,
diese Schlucht auch den nicht geübten Touristen zugäng­
lich zu machen, und wurde nicht allein diese Erlaubnis
bereitwilligst gegeben, sondenr auch in überaus liebens­
würdiger Weise die kostenlose Beistellung des nöthigen
Bauholzes Zugesagt.
Im nächsten Iabre nun können Touristen eine
herrliche, an abwechslungsreichen Eindrücken volle Tour
machen. Sie wandern von Mirnitz, einein Srte, der
mit der Bahn von Graz in einer Stunde und von
Bruck a. d. Mur in 25 Minuten erreicht werden kann.
an den wild tobenden Bach entlang, der in reizender
Abwechslung eine Menge pittoresker Bilder biewt. dann
durch mächtigen Hochwald. Alts diesem heraustretend,
kommen sie in einen kleinen Thalkeffel, der rückwärts
durch mächtige Felswände abgeschlossen ist. Jetzt geht
es über Steige und Brücken, dir von der Freiherr
v. Mapr-Melnbos'schen Forstverrvaltung Pfannberg her­
gestellt sind, zum Bärenschütz-Wafferfall, und bewundernd
schaut das Auge dieses großartige NaturichauspicI.
Tosend sausen drc Wassermasscn von hoch oben durch
den engen Felsenriss herab, um in einem liefen Keffel
weiß schäumend aufzuwogen und dann noch immer


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 6 ]
6 Nr. 138. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 19. Mai 1900.
brausend den Weg durch daS steinige Bett fortzusetzen.
Beim Wafserfall wird nun der neue Steig beginnen;
er wird den Bach überschreiten, stch links an die Fel­
sen schmiegen, genügend mtt Drahtseilen und Geländern
versehen sein, so dass er selbst Ungeübten bequem ist,
sich dann nach rechts ziehen und später, in die Schlucht
selbst gebaut, als Holzsteg in ihr fortführen, unter sich
die wildbrausenden Wassermaffen des Teichbaches, die
sich mit Donnergetöse durch die Schlucht drängen, neben
sich die hoch aufstrebenden Felswände, die dem Wanderer
bloß ein kleines Stückchen des Himmels schauen lassen.
Der Steig wird zum zweiten Wasserfall führen, der
nicht weniger schön als der erste ist, dann einigemale
den Teichbach überqueren, damit all diese großartigen
Naturschönheiten genau bettachtet werden können. Dann
zieht er sich an dem Bach entlang durch die sich weiter
öffnende Schlucht, um sich nach etwa 1000 Meter zu
theilen. Der eine Steig führt scharf links hinauf und
trifft auf den alten Serpentincnweg, der zweite geht
noch etwa 100 Meter den Bach entlang, steigt dann
steil hinauf und führt auf eine herrliche grüne Matte,
die. unischlossen von duftenden Tannen und Fichten,
wunderlieb daliegt; wir haben durch eine halbe Stunde
das Donnern der Wassermaffen gehört, nur steile Fels-
vlatten und ungeheure Felswände, ein Chaos von oft
haushohen Felsblöcken mit herabgefchwemmtcn Bäumen
und Aesten gesehen, so dass uns diese Stille, dieser
hehre Gottcsfriede, den dieses herrliche Stück Erde aus­
haucht, und dieses herrliche Grün doppelt wohl thut.
Wenige hundert Schritte und wir stehen bei der .Harter
Alm (Gasthaus „Zum guten Hirten"), und dann geht
es weiter über Almboden, vor sich den Lantsch, nach
Schüsserlbrunn, einem pittoresk gelegenen Krrcklein, das,
beinahe nur an den Felsen klebend, einen übcrwälti-
genden Eindruck macht.
Steil steigt man dann durch herrlichen Hochwald,
später durch Latschen und über Stein und Geröll knapp
an einer tiefen, breiten Schlucht vorbei, in der die
Wände des Lantsch senkrecht etliche 100 Meter tief
abfallen und über die noch keines Menschen Fuß
heraufgekommen, über einen in die Felsen gesprengten
Steig auf den Gipfel des Lantsch, 1722 Meter hoch.
Eine solche, in geradezu großartiger Abwechslung
eine Fülle von Naturschönheiten bietende Partie, wie
sie nach Ausführung des Steiges eine Besteigung des
Lantsch bieten wird, kann kaum wieder in nächster Nähe
einer Großstadt gemacht werden und ich glaube, dass
dann in Mixnitz viele Touristen den Zug verlassen
werden, um all diese Schönheiten, die auf bequemem
Steig erreicht werden können, zu bewundern. Alan wird
auch gegen früher nicht allein um drei Viertelstunden
zeitlicher auf dem Gipfel des Lantsch stehen, sondern
auch den alten Prügelweg, dessen Steilheit manche schon
verwünscht haben, vermeiden können.
Der Grazer Alpcnclub, eine Vereinigung von
kaum zwanzig, aber begeisterten Freunden der Berge,
hofft, dass er in seiner Arbeit, die große Geldmittel
erfordern wird, nicht allein von den alpinen Vereinen,
sondern auch von anderen Corporntioncn, sowie von
vielen Naturfreunden unterstützt werden wird.
Es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, dass nach
Eröffnung dieses herrlichen Steiges der Fremden-, be­
ziehungsweise Touristenzufluss, der bis jetzt wohl zum
größten Theile sich von Bruck aus westlich zieht, arich
den so wenig gewürdigten Naturschonbeitcn der Mittel-
steiermark mehr oder weniger zuwenden und dadurch
die Perle von Steicrmark, unser liebes Graz, mehr be­
sucht werden wird.
Kerilhtt aus den deutschen Atpentundern.
Gleisdorf, 15. Mai. („Südmark.") Den
13. d. M. fand in M. HierzerS Gasthaus um 7 Uhr
abends die gründende Versammlung der Ortsgruppe
GlerSdvrs des Vereines „Südmark" statt. Aus dem
überaus zahlreichen Erscheinen der Bewohner des
Marktes war es ersichtlich, welch lebhaftes Interesse der
neuen Ortsgruppe entgegengebracht wurde. Herr Fritz
Sammler, landschaftlicher Bezirksthicrarzt, eröffnete die
Versammlung und konnte insbcsonders den ncugewählten
Bürgermeister Herrn Alois Grogger, die zahlreich er­
schienenen Vertreter der Ortspruppe Weiz, den GlerS-
dorfer Männergesangvercin, den Radfahrer-Verein „Die
Gemüthlichen" und Gäste aus St. Ruprecht begrüßen.
In kernigen Worten schilderte er die Bedeutung jeder
einzelnen Ortsgruppe, von denen jede gleich einem
Stein an dem Bau zum Schutze unseres deutschen
Volkes aufzufassen sei. Zum Vorsitzenden wurde Herr
Oberlehrer Element Pröll, zum Schriftführer mag.
pharm. Heinrich Schmidt gewählt. In trefflicher Weise
führte Herr Oberlehrer Pröll den Zweck und die Ziele
unseres völkischen Schutzvercincs aus und theilte zur
großen Freude aller mit, dass die neue Ortsgruppe
schon 52 Mitglieder zähle, gleichzeitig forderte er die
Anwesenden zu weiteren Beitritten auf. Das Er­
gebnis der Aufforderung war ein überaus gün­
stiges. Es erfolgten 32 Neuanmelvungen.
Die Ortsgruppe zähtt somit heute 82 Mtglieder.
Nach Verlesung der eingelaufenen Begrüßungsschreiben,
welche Dr. Neckermann, Graz. Dr. Ennsbrunner aus
Gleichenberg, der Verein fiebenbürgisch-deutscher Hoch­
schüler „Saxonia", Graz, die Frauenortsgruppe Graz,
ferner die „Südmark"-Ortsgruppen Arnfels, Fürsten­
feld, Hartberg und Kirchberg eingesendet hatten, fand
die Wahl der Vereinsleitung statt. Sie hatte folgendes
Ergebnis: Obmann .Herr Fritz Kammler, Obmann-
Stellvertreter Herr Cajetan Baumgartner, Schriftführer
Herr Fritz Augusttn, Schriflführer-Stcllvertretcr Herr
Josef Grogger, Zahlmeister Herr Julius Axmann,
Zahlmeister-Stellvertreter Herr mag. pharm. H.
Schmidt. Nach Bekanntgabe des Wahlergebniffes schloss
der Vorsitzende den officiellen Theil der Versammlung
mit dem Wunsche, die Ortsgruppe möge mit der
schon hier bestehenden Ortsgruppe des Teutschen Schul-
vereines einträchtig zum Schutze unseres Volkes wirken,
worauf von den Anwesenden begeistert die „Wacht am
Rhein" gesungen wurde. Herr Bürgermeister Grogger
gab in beredten Worten seiner Freude über die Grün­
dung der Ortsgruppe Ausdruck und wünschte ihr stetes
Blühen, Wachsen und Gedeihen. Als Vorstand der
Ortsgruppe des Deutschen Schulvcreines begrüßte .Herr
Dr. Trcffenschedl die neue Ortearuppe arffs herzlichste
und wies in begeisternder Rede auf die Ziele der
beiden Schutzvercine hin, die berufen lind, einen festen
Schutzwall gegen die ansiürniende slavische Flut zu
bilden. Unter Vortrügen des GleisdorfcrMännergciang-
vercines blieben die Theilnehmer der Versammlung in
fröhlicher Stimmung bis Mitkernacki beisammen.
Klagenfurt, 16. Mai. („Süd mark.") Die
beiden Klagensurler „Südmark"-Ortsgr!ivpen veran­
stalten Freitag den 25. nnd Sonnabend den 26. d.
im hiesigen Stadtrheater zwei Vorstellungen. Zur Auf­
führung gelangt das Lustspiel „Die Heinzelmännchen",
ferner zwei lebende Bilder, nach wirkungsvollen Ge­
mälden gestellt von .Herrn Pros. I. Wald und eines
erdacht und gestellt von Herrn I. v. Jllitzstein, das
hilfebringende Wirken der „Südmark" zur Anschauung
bringend. Frau Marie Gcistinger hat für diese Abende
eine Vorlesung ernsten, und heiteren Inhaltes freund­
lich übernommen. Die Musik besorgt die neue städtische
Kapelle. Alles Nähere über diese Vorstellungen, insbe­
sondere bezüglich Preise und Vorverkauf, wird in den
nächsten Tggen bekannt gegeben werden.
Villach, 17. Mai. (S ta als bahn-Tireotion s-
gebäude.) Nach Fertigstellung des sehr ausgedehnten
Baues fand die Collaudierung der JnstallationSarbeiten,
die durch die Firma Krämer, Sprinar und Öertlein in
Graz ausgeführt wurden, statt. Das Ergebnis der
Collaudierung ivar ein derart günstiges, dass dieser
Firma auch alle Arbeiten für das „Pichlerhaus" über­
tragen wurden.
Leoben, l7. Mai. (Altkatholisches.) Sonntag
den 20. d. sindet im Rathhaussaale ein alttätholischer
Gottesdienst statt. Die Constituierung der hiesigen
Gruppe von Allkatholiken als selbständige Filialgerneinde
steht nahe bevor. Der nächste Gottesdienst wird am
Himmelfabrlstage in Trofaiach um 8 Uhr vormittags
abgehalten werden, und zwar im Gasthaussaale nächst
dem Bahnhöfe.
Knittelseld, 17. Mai. (Deutscher Sch ul-
verein.) Die Ortsgruppe Knittelseld des Deutschen
Schulvercincs hielt gestern abends ihre Hauptversamm-
lung ab. Der Obmann der Ortsgruppe, Herr Dr.
Pachmayer, eröffnete die Versammlung, begrüßte die
Theilnehmer und theilte den Todesfall des Mitgliedes
der Ortsgruppe, der Frau Herminc Egghardt, mit,
woraus sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen erhoben. Der Schriftführer Herr
Plaichinger brachte die Verhandlungsschrift über die
letzte Hauptversammlung zur Verlesung, die genehmigt
wurde. Daran schloss sich der Thätigkeitsbericht der
Ausschussmitgliedcr. Der Obmann Herr Dr. Pachmayer
theilte mit, dass im abgelaufenen Vercinsjahre die Mit­
gliederzahl von 120 auf 124 gestiegen ist. Der Bericht
des Säckelwartes .Herrn Franz Lorber ergab an Ein­
nahmen 253 Kr. 92 H., an Auslagen 21 Kr. 16 H.;
abgeführt an die Hauptleitung wurden 220 Kr., wo­
durch ein Saldo (vorhandenes Bargeld) von 12 Kr.
76 -H. verbleibt. Dieser Cassebericht wurde geprüft und
richtig befunden, worauf auf Antrag des Herrn Kunz
dem Säckelwart die Entlastung ertheilt wurde. Die Neu­
wahl des Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Ob-
mann Herr Dr. Mar Pachmayer, Obmann-Stellvertreter
Herr
sr.
Josef Daghofer, Schriftführer Herr Mar
Plaichinger, dessen Stellvertreter Herr Franz Wackschütz,
Zahlmeister Herr Franz Lorber, dessen Stellvertreter
Herr Ludwig Hofer. Hierauf wurde beschlossen, Herrn
Dr. Reicher zu crsrrchen, die Ortsgruppe Knittelseld bei
der Schulvereinsversammlung am Psingstsonntage in
Graz zu vertreten. Nachdem keine Antrüge mehr ein­
gebracht wurden, schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung.
Knittelseld, 16. Mai. (S ängerverein.)
In der gestern abgehaltenen Vollversammlung des
Knittelfelder Sängervereines wurde der Beschluss ge­
fasst, sich beim 50jährigen Jubelfeste des Bruder-
vereines Leoben corporativ mit Fahne zu betheiligen
und zur Feftliedertafel einen Chor anzumelden. Zur
Fahnenweihe des Männergesangvereines „Liederkranz"
in Judenburg beschloss man, eine Abordnung zu ent­
senden. Am 24. Mai unternimmt der Knittelfelder
Sängervercin einen Ausflug nach Mürzzuschlag.
Knittelseld, 17- Mai. (Bezirksvertre­
tung.) Am 30. d. hält die Bezirksvettretung Knittel-
feld die Vollversammlung im Gemeindesitzungssaale zu
Knittelseld ab.
Mürzzuschlag, 18. Mai. (Musikverein.—
Schützengesellschaft.) Unser Musikverein ver­
anstaltet am 20. d. M. um 8 Uhr abends sein erstes
diesjähriges Mitgliedcr-Coneert unter der Leitung seines
Kapellmeisters Herrn Anton Grüner. Die Vortrags-
ordnung enthält fast durchwegs neue Nummern.—
liniere bürgerliche Schützengescllschaft hielt gestern im
Gasthause „Zum grünen Baum" eine Jahreshaupt­
versammlung ab. Hiebci wurde Herr Anton Laschitz
abermals zum Lberschützenmeister, die Herren Eduard
Bauer zum Schützenmeister, Anton Haring zum Caffier,
Josef Spelie und Vincenz Postner zu Schützenräthen
gewählt. Das Rcinvermögen beträgt dermalen 2700 K.
Der Bau einer neuen Schießstätte mit neun Ständen
nächst der Gastwirtschaft „Zum Steinbauer" wurde
nock bcuer auszuführen beschlossen.
Fsürstenfeld, 16. Mai. (Stierlicenzie-
rung.) Am 21., 22. und 23. d. M. sinden im
hiesigen Bezirke die Stierlicenzierungen statt und ge­
langen hiebei Geldpreise im Gesammtbetrage von
600 K. zur Vertheilung. und zwar 1 Staatspreis
mit 60 K. und 1 mit 50 K., 2 Landespreise mit je
40 K. und 2 mit je 30 K., 5 Bezirkspreise mtt je
30 K. und 10 Bezirkspreise mtt je 20 K. Die Stier-
licenzierungcn und Prämiierungen sinden in nachstehen­
den Orten statt: Montag den 21. Mai um 9 Uhr
vormittags in Jlz, um 1 Uhr nachmittags in Groß-
Hartmannsdorf, um 3 Uhr nachmittags in Groß-Wil-
sersdorf; am Dienstag den 22 d. um halb 8 Uhr
früh in Söchau, um 10 Uhr vormittags in Lorpers-
dorf um 2 Uhr nachmittags in Blumau; am Mittwoch
den 23. d. um 8 Uhr früh in Fürftenseld für die
Gemeinden Fürstenfeld, Altenmarkt und Speltenbach.
Um 10 Uhr vormittags findet die Sitzung der Thier-
schau-Commiffion in der Kanzlei des Bezirksausschusses
in Fürstenfeld statt.
Gerichtösaal.
Graz, 18. Mai.
(Wie landwirtschaftliche Maschine« derkaoft
werden.) Vor einem Erkenntnisgerichtc ist der 41jährige
Maschinenerzcuger Patriz Mild von Unterrohr, Be­
zirk Hartberg, wegen des Verbrechens der Veruntreuung
angeklagt. Im Jahre 1895 war Mild Agent der Ma­
schinenfabrik Johann Klang und Sohn in Wien und
unterstand zur Verrechnung dem Grazer Vertreter dieser
Firma, Alexander Anda. Mild ließ sich damals von
einem Bauern für eine Maschine ein Angeld von
20 K. geben, lieferie diesen Betrag aber nicht ab. Der
Grundbesitzer Josef Mitllinger in Hopfau übergab ihm
im Jahre 1896 eine landwirtschafrliche Maschine zur
Herrichtung. Trotz Mahnung erhielt er die Maschine
nicht zurück rmd musste, als er nach einiger Zeit nach­
sehen kam, die Wahrnehmung machen, dass zwei Räder
fehlten, die Mild weggenomnrcn und an einer anderen
Maschine verwendet hatte. Die Räder haben einen
Wert von 10 K. Im gleichen Jahre übergab ihm der
Agent Dineenz Gessl eine Futterschneidmaschine, die er
vom Grundbesitzer Franz Pichler gekauft hatte, zur
Reinigung. Mild verkaufte sie aber unbefugt an den
Grundbesitzer Johann Gigler in Wörth, Bezirk Hart-
berg, um 46 K. weiter und behielt den Erlös für sich.
Seit ocm Jahre 1896 war Mild Agent der Maschinen­
fabrik Martü und Gebaucr in Wien. Zufolge der
zwischen ihm und der Firma schriftlich getroffenen Ver­
einbarungen erhielt er die Maschinen in Commission
mit der Befugnis, Angelder im Betrage von nicht mehr
als 2 fl. in Empfang zu nehmen. AIs Provision sollte
ihm die Differenz zwischen dem Nettopreise und dem
wirklich erzielten Kaufpreise zufallen. Zur Eincassierung
des Kaufschillings war er jedoch nickt berechttgt; dieser
sollte von der Partei direct an die Firma eingesendet
werden. Anfangs kain Mild seinen Verpflichtungen
pünktlich nach. Später aber ließ er sich Verstöße zu­
schulden kommen. So verkaufte er neun Stück land­
wirtschaftliche Maschinen im Gesammtwerte von 1551 K.
50 H. an verschiedene Parteien, ohne den Erlös an die
Firma einzusenden. Er verbrauchte ihn und gab der
Firma nicht einmal die Namen der Käufer bekannt, so
dass sie erst nachträglich durch ihren zweiten Agenten
Vincenz Gess darüber unterrichtet wurde. Mit Äbrech»


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 7 ]
Sonnabend, 19. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 188. 7
imng der Provisionen, die Mild zu bekommen hatte,
fügte er der genannten Firma einen Schaden von 891 K.
zu. Tiefe Veruntreuung gesteht der Angeklagte. Bei ven
anderen Anklagepunkten besuchet er eine Schädigungs-
absicht. Er wird zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager unv einem Fast­
tage monatlich verunheilt.
(Unter Steinbrechern.) Am 25. Februar l. I.
zechten die Steinbrucharbeiter Michael P a ch e r n i k
und Sebastian Weras im Gasthause des Johann
Halbwirth in Weinzödl. Am Heimwege gerieten sie in
Streit, der in Thätlichkeiten ausartete. Packernik ver­
setzte seinem Gegner einen Schlag auf den Kopf, so
dass Weras eine schwere Verletzung erlitt. Pachernik
wurde des Verbrechens der schweren körperlichen Be-
schäoigung angeklagt. Bei der Hauptverimndlung macht
der Vertheidiger Dr. P a l t a u f geltend, dass es sich
im oorliegenven Falle um eine Rauferei handle.
Pachernik wird unter Berücksichtigung mildernder Um­
stände zu vier Monaten schweren Kerkers
verunheilt.
(Sittlichkeitsverbrecheu.) Der 16jährige Knecht
Johann Reiter in Rilscha, Bezirk Gleisdorf, begieng
am 1. April l. I. in Hochenberg, Gemeinde 'Rikscha,
an einem achtjährigen Mädchen das Verbrechen nach
§ 128 St.-G. Er wurde nach geheim durchgeführter
Verhandlung zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt.
(Born 1. Mai.) Vor dem Einzelrichtcr, Gerickts-
seccetär Pauschiy, sind wegen UebeNretung der
körperlichen Beschädigung bei Raufhändel angeklagt die
bei der Staatsbahn beschäftigten Arbeiter Andreas
K o w a t s ch, Josef Obrecht und Franz Reiter.
Sie befanden sich am 1. Mai l. I. abenvs in Wur-
zingers Gaslhause in der Flurgasse und geriethen mit
dem etwas angeheiterten Bahnarbeiter Johann W a w o-
s ch e k in Streit, der damit endete, dass sie ihn hinaus­
drängten und misshandelten. Dies bestätigt auch der
Maschinführer Heinrich M a r i a n e k. Kowatsch und
Obrecht, die schon vorbestraft sind, werden zu je
einer Woche Arrestes, Reiter wird zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt.
(Boa einem Hunde gebissen.) Am 25. April
l. I. besuchte der Kälberstecher Friedrich Burghardt
das Gasthaus „Zum Tischlerwirt" in der Schönaugast'e.
Bald darauf kam ihm sein Hund nach, der sich neben
die anwesende Hebamme Anna Luttenberger
legte. Als diese ihr Kleid vor Beschmutzung durch den
Hund schützen wollte und wegzog, erhielt sie von diesem
einen leichten Biss in die Hand. Burghardt wurde nach
§ 391 St.-G. wegen Uebertretung per Vernachlässigung
eines bösartigen tzausthieres angeklagt, vom Gerichis-
secretär P a u s ch i tz aber freigesprochen, da
der Hund nach der Aussage von Zeugen sonst nie ge­
bissen hat und auch nicht bösartig war. Der Venreier
der Staatsanwaltschaft meldete gegen den Freisprach die
Berufung an.
(Folgen der Eifersucht.) Der Arbeiter Johann
Krasser kam vor einigen Tagen etwas spät nach Hause.
Seine bessere Hälfte Francisca Krasser glaubte Grund
zur Eifersucht zu haben und machte ihm Vorwürfe.
Der Gatte versetzte ihr einen Stoß gegen die Brust.
Da ste die Anzeige erstattete, sollte er heute wegen
Uebertretung nach 8 419 bestraft werden. Die Ehe­
gatten erklären aber, dass ste stch schon „ausgeglichen"
haben. Der Gerichtssecretär P a u s ch i tz ertheilte dem
Gemahl daher nur einen Verweis, nach dem stch das
versöhnte Ehepaar entfernte.
Zahnradbahn, sowie ein bequemer Fußweg auf den
Gipfel; ein Aufstieg über die.mehrere hundert Meter
hohen, beinahe senkrecht abfallenden Felswände ist un­
möglich, und schon mancher Wagehals hat bei einem
Klettecvecsuche sein Leben eingebüßt. Die Gesellschaft
„Aurora" verblieb bis zum Abend auf dem Berge, wo
ste von einem Regenguss überrascht wurde, der dort
fast stets einen dichten Nebel im Gefolge hat. Als
der Regen aufgehört hatte, stieg die Gesellschaft auf
dem Fußpfade zu Thal, bemerkte aber nicht, dass zwei
die Taschenuhr führte alsbald auf die Spur der Thäter,
es waren deren zwei, von denen der eine auch bereits
dingfest gemacht werden konnte. Es waren zwei Schuster­
gesellen, die mit dem Ilnterosstcier des Nachis in einer
Wirtsftube gezecht, bei ihm mehrere Zehnerbanknoten
gewahrten, ihn später— als er ein wenig angeheitert
war— an den Teich hingelockt, dort beraubt und er­
mordet habcn. Um an einen Selbstmord glauben zu
machen, ließen die beiden Mordgesellen einige Gulden
bei der Leiche und steckten auch die Uhr in die Kleider
der Leiche. Durch diese Ueberschlauheit aber habcn stch
Mitglieder fehlten. Erst unten im Torfe Bossey ange­
kommen, fanden ste die Dorfbevölkerung in Auftegung; die Strolche verrathen.
und trafen zu ihrem Erstaunen einen Kameraden an,| (Tie Folgen des jüngsten Vesuv-Aus
der auf einem Umwege ins Thal geeilt war. Dieser, j bruches.) Ein Berichterstatter des „Berliner Local-
ein Teutscher namenS Schmidt, war mit einem Herrn Anzeigers",
Bälzarek aus Oesrcneich ein wenig auf dem Berge zu­
rückgeblieben, wo sie dann im dichten Nebel den Fuß­
pfad verfehlten und plötzlich an den Rand des Ab-,
der den Vesuv bestiegen hat, entwirft
folgende Schilderung: „Der feuerspeiende Berg ist von
Fiorenzo aus auf dem neu angelegten Reitwege fast bis
zum Aschenkegel gangbar. Dort allerdings ist er mit
grundeS gelangten. Sie berathschlagten, was ste thun^ gewaltigen Laccblöcken geradezu übersäet; die starken
sollten, plötzlich strauchelte aber Balzarck auf dem! Wcllblechdächer der Führerhäuser sind von den Blöcken
schlüpfrigen Boten und ivar im nächsten Augenblicke durchschlagen, die Bahnstation liegt in einem wüsten
in der schauerlichen Tiefe verschwunden. In Bossey Trümmerhaufen, fast wie nach einem Bombardement,
brachen zwölf Mann auf, um den Verunglückten auf-; Alle Seile der Drahtseilbahn sind durchrissen, und das
zusnchen. Ilm halb 8 IIt:r abends fanden sie ihn in! eiserne Untergestell der zerschmetterten Schienen ist in
einer Felsklnft mit zerschmettertem Kopfe und ge- j die Tiefe gesaust. Tie Bahn ist auf Monate un-
brochenen Gliedern todt auf. Adolf Balzarck war zu brauchbar geworden. Im Umkreise der zerstörten Häuser
Neuwaltersdorf in Mahren geboren und stand im■ liegen Blöcke und Lavamassen von riesenhaftem Um-
35. Lebensjahre. Er war vor vielen Jahren als Wagen- fange und zum Theile noch warm. Aus dem Krater
lackieier nach Genf gekommen.
(„Scherers" Frühlingshsft.) Des „Scherers"
jüngiie Gabe, seine weben erschienene Frühlingsnummer,
steigen ungeheure Massen von schwefelgelbem Dampfe
auf; sein Rand ist um einen Meter gewachsen; der
zusammengebrochene innere Kegel verstopft die Mündung.
blieb auch diesmal von der staatsanwaltlichen Fürsorge Tie ausgangsuchenden Gase haben den Berg an mehreren
nicht verschont, doch vermögen die zwölf Stellen, die Stellen gespalten; den drei neuen, bis zu einem Meter
als „staaisaesährlich" entfernt werden mussten, der j weiten Oeffnungen des inneren Kraterrandes entströmen
die Dämpfe unter riesiger Spannung. Durch den Zu-
fammenbruch des inneren Kegels besteht die große Ge­
fahr einer völligen Spaltung des ganzen Kraters, was
stündlich eintreten kann, vielleicht aber auch erst nach
Tagen."
kZwei Stühle für den Lord.) Ein ergötzliches
Gesckichtchen von einem hohen geistlichen Würdenträger
und einem bekannten Lord liest man gegenwärtig in
englischen Blättern: In dem Arbeitszimmer des Prä­
laten, dem man gerade keine besonders höflichen
Manieren nachrühmt, erschien dieser Tage ein in der
diplomatischen Welt eine hervorragende Stellung ein-
prächtigen Fcühlingsnummer nichts anzuhaben. In
knabenhaftem Ucöermuthe stülpt uns der holde Lenz
sein srisckgrüncs Füllhorn über die Köpfe. Für Fein­
schmecker und Freunde gesunder .Hausmannskost bietet
der letzte „Scherer" wahrlich übergenug, darunter freie
und gebundene Beiträge von Adolf Pichler, Anton
Renk, Karl .Henckell, Franz Himmelbauer, Hans Weber-
Lütkow u. v. a. Roms Lüge und Betrug geißelndes
Gedickt des Tiroler Freihcitsdichters Josef Mayr-
Günlhcr „An die Dunkelmänner" gestel dem Staats-
anwalte bedauerlicherweise so gut, dass den übrigen
„Sche:er"-Lcsern gar nichts übrig als der Titel des
Vom Tage.
lTa?>e»ltale»der.) 19. Mai. Katholiken: Cölcmn,
Älkuin, Jvo.— Protenanren: Poientiana, Reinprecht, Ha»
duls.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 17 Minuten.— Sonnen«
Untergang: 7 llhr 30 Minuten.— Tageslänge: 15 Stunden
19 Minuten.
(<&^>cntetape») 19. Mai 804: Der Gelehrte Alkuin,
der Freund und Rathgeber Karls des Großen, stirb! in
Tours.— 1218: Der deutsche Kaiser Otto IV. stirbt aus
Haizburg.— 1525: Der er sie deutsche Gottesdienst in Di>-
tcnberg.— 1593- Der Maler JordäuS wird in Antwcrpcn
geboren.— 1683: Der Schlachtenmaler Wcmwrrmanu stirbt
in Hariem.— 1747: Der Philologe Christian So:tsried
Schütz wird zu Tcderstedt in ManSseld geboren.— 1762:
gotmim Gottlieb Fichte wird in Ramenau geboren.— 1809:
Schilt mit seiner Freischar in Lüneburg.— 1854: Der
Fabeldichter Wilhelm Hey i'irbl in Jchtershauscn.
FreibeitsgesangeS. Besondere Beachtung verdient die nehmender Aristokrat. Obwohl vorher die Stunde für
„Auferstehung" von Hans Wcber-Lutkow, und auch den den Empfang des Lords schriftlich genau festgesetzt wor-
Auszug aus dem demnächst erscheinenden Werke des be-! den war, hielt es der geistliche Herr doch nicht für
deutenden Culturhistorikeis Professor G. Herman? nothwendig, dem Besucher sofort zur Verfügung zu
„Animismus' und Regeneration" („Seelenlehre und! stehen. Er war mit dem Absaßen eines Briefes be-
Wiederaeburtsglaube"> möchten wir nicht unerwähnt> schäftigt, als sein Gast gemeldet wurde, und ohne auf­
lassen. Von den trefflicken Bildern, so von Ezeschka,! zusehen, sagte er kurz: „Nehmen Sie einen Stuhl!"
A. Krüger u. a., wird reu Römlingen den meisten^ Tann fuhr er ruhig im Schreiben fort.—
Kummer die „Idylle aus einem Pusterthaler Widum"! Nachdem einige Minuten vergangen waren, räusperte
bereiten, die einen in häuslichstiller Zufticdenheit auf! stch Seine Lordschaft ungeduldig und bemerkte in hoch-
dem Beltrande sttzcndcn „Gesalbten" darstellt, der mit müthigem Tone: „Sie scheinen nicht zu wiffen, dass
gefalteten Händen schmunzelnd von seiner wohlgenährten Rch Lord L ... bin und— —" „Dann nehmen
„Nichte" oder Köchin sich den Lockenkranz auf seinem Sie zwei Stühle," unterbrach ihn der Prälat und
edlen Haupte ausrasteren lässt; ein Bildchen schier schrieb unbekümmert weiter. Ob der Diplomat stch ge-
zum Todtlachen! Des „Scherers" Frühlingsnummer! kränkt zurückgezogen oder gewartet hat, bis ihm der
wird dem tapferen, wüthigen Kämpfer aus den Tiroler-! Prälat— drei Stühle anbot, darüber hat er sich nicht
bergen wieder viele neue Freunde gewinnen. D.! ausgesprochen.
(I» der eigenen Schlinge gefangen.) Aus' (Polarfahrt des Capitäns Bade.) Der Polar-
Lembcrg wird dem „Fremdenbl." geschrieben: Großes fahrer Capitän Bade in Wismar (Mecklenburg) schreibt
Anstehen verursacht die aus dem nahen Garnisonsorte einem Wiener Blatte, er werde in diesem Sommer
Grodek eingelangte Nachricht von der Entdeckung eines gleichfalls einen Versuch machen, um dem möglicher-
daselbst vor kurzen: an einem Jnfanterie-Unterofficicr weise noch lebenden Andrer Hilfe zu bringen oder
verübten Raubmordes. In der dritten Woche des vorigen weitere Spuren zu stnden, welche Aufilärung über die
Monates wurde die Leiche des besagten Unterofsiciers Schicksale der im Eismeere verschollenen Luftschiffer
aus dem großen Teiche nächst Grodek, auf der Weg- i geben können. Capitän Bade beabsichtigt zu diesem
strecke zur Bahnstation, herausgezogen. Man fand bei ^Zwecke, die Gegenden von Ost-Spitzbergen, König Karls-
der Leiche die Ubr nebst einigem Bargeld, wodurch die Land und Franz Josefs-Lnnd zu durchsuchen. Zu gleicher
Annahme eines Raubmordes ausgeschlossen schien. Tie Zeit soll auch nach dem Herzog der Abruzzen, der sich
Conduite des Verunglückten war gut, sein Familien- seit vorigem Jahre auf einer Forschungsreise im Eis-
leben— er war verheiratet— glücklich, weshalb auch meere bestndet, Ausschau gehalten werden. Begleitet
nicht an einen Selbstmord gedacht werden konnte, viel- 1 wird Capitän Bade von einigen .Herren, welche diese
mehr allgemein die Ansicht getheilt wurde, dass ein außergewöhnlich günstige Gelegenheit für Jagd auf
Unglücksfall vorliege. Der Fall erregte insoferne ein Eisbären, Walroffe und Renthicre benützen wollen,
größeres Jntereffe auch in weiteren Kreisen, als sich die* (Die verhängnisvolle Postkarte.) In einem
orthodoxen Glaubensgenossen des Verunglückten, der .Hamburger Blatte lesen wir: Vor einigen Tagen erhielt
ein Jude war, heftig dagegen zur Wehre setzten, dass ein an der Grindel-Allee wohnhafter .Herr von ihm
die Leiche reglementsgcmäß mit militärischen Ehren und unbekannter Seite eine Posrkarte folgenden Inhaltes:
nicht nach mosaischem Ritus bestattet werde. Wie hier „Wenn Sie morgen (Sonntag) Mord, Großfeuer,
erzählt wird, musste durch einige Tage unv Nächte das schwere Unglücksfälle oder Aehnlickes haben, bitte mir
(ZestrnsMÜrdtgüeitru.l St: m ä rki, ches> Grab militärisch bewacht werden, da gcrüchtweise ver- sofort Mittheilung davon zukommen zulassen." Wenige
suiiurhfn srisckeb unv Kunn««werbe-Muj-um»! ^^utete, die Orthodoxen wollten die Leiche ausgraben Stunden nach dem Empfange der Postkarte brach in
^S^nd'eS-Zru'ghauS. H-rruiaaffe Ar. 16. täglich' und rituell bestatten. Jntcreffant gestaltete stch der der Wohnung des Karlenempsängers Feuer aus, dessen
von 10 bis 1 Uhr."; Todesfall erst neuestens, da nach beendigter Unter- Entstehungsursachc nicht festgestellt werden konnte. Jetzt
j suchung behördlicherseits die .Habseligkeiten deS Unter- wendete er stch mit der verdächtigen Karte an die
(Abgestürzt.) Am letzien Sonntag machte der ofticiers seiner Witwe ausgefolgt wurden. Die Witwe Polizei. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet; diese
aus Teutschen und Ocsterreichern bestehende Bergclub erkannte nämlich die bei Ver Leiche vorgefundene ergab, dass der Absender der Karte ein Zeitungs-
„Aurora" in Gens einen gemeinsamen Ausflug auf Taschenuhr als nicht ihrem Manne gehörig. Diese Uhr berichterstatter war, der einem Colleaen geschrieben haue.
den 1379 Meter hohen Saleve, von besten Givfel war ziemlich wertlos, während der Unterofstcier, nach Die Karte war aus Versehen an die verkehrte Aöreffe
man eine herrliche Aussicht aus die savoyischen Alpen Arrssage seiner Witwe, eine schöne goldene Uhr besaß, gelangt.
genießt. Vom Fuße des Berges führt eine elektrische Nun wurden neuerdings Nachforschungen eingeleitet, und"


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 8 ]
8 Nr. 138. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 19. Mai 1900.
4'JNJft.WIV”
‘rtlfiTWiM^ift^illi rMü jf^fi MT -—-- 2-
: 1
^ictxQit&evic^t
M Mur Sleise- Saison. 3
Creditbriefe für Paris sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
IF'-Cir cLIe ^la^TbeTxra-li.ria.zxgr
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Sclimucksachen
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
PtMazereasseia -F&eHfiea*
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.)
edxseLstia.'be
der' 49—22
Skiermärkischen Cscosnpie- Bank.
Dom 11. MS 17. Mai 19o0.
Betrag
Artikel
i bis
ikTg ;|k: d
Fleischwaren.
Rindfleisch.
In den Gewölben:
l Kilo l. Cualität..
l. U.„
l .. IU. p
1„ Lungenbr. 1 obne
l* 3ioiibra:cu/3»uu9
Bei den Ständen:
l Kilo l CUutfität..
I„ 11.
> .. in.„..
1 .. Lungenbr.\ ohne
l„ iho»ibtQlen/3uTO(i
Kalbfleisch:
1 20
1
02»
l'60il
— »8UI
i'oo
1 r»!
1 40
lj3t>
1 20
2;40
2;4i
i;3:
1 2:
1 12
2 40
2 4'
«
Subscriptions- Anmeldungen
auf die
zuxn Co\irs© von ©1.— zu.r ^.u.sg's.'toe
grela.ng-emcie
übernimmt
ab heute bis incl. 23. Mai 1300 ZU Original- Bedingungen
spesenfrei "WZ die 49-23
Wechselstube der Sieiermärk. Escompte- Bank.
Kilo .......
!: V.
1 44
Kv l b bs ch n itz:
Kilo
i Jj
2 20
ihw e> n e iI e is ch:
!! i;
i
Kilo irische-....
:' i- 2oi
1 60
„ peraudictteS.
1 ‘J?
1 60
„ Schinken...
J 52'
I?9
S ch a j j I e i j dj:
il 1 ji
|
Kilo
Y"
Frttwaren.
siilo SiiUer....
! '!
I 'oJj
1
2 l,
„ Ruidschmalz.
2,-ll
2.4' 1
. «chweiiischmalz
1,28'j
i:44
. Schmer...
:' 1'2S|
1 '62
, Speck, frisch
,lJI
I 2S|
mit Schwarte.
1 44
ohne Schwarte
;!-hi
-1—
„ Sveck, gerauch.
i’il
yt
Geflügel.
1 StiiiE (inte..
i.
Lndian..
i.
(ionS...
i.
Henne...
i.
Backhnhn.
».
Bnathudn.
i.
Pouiai»..
t.
Tande..
t
Kapaun..
Getreide.
100 Kilo lllleizen..
100„
Korn...
100.
Gerste..
100,
Leser..
100.
P aanacueu vic:! e, Xie Preise 1 eztsienen iuli:
** r r' --
, ... v. V .•'■..v’-.-'-t x,
{-.„. .:/■ -...\, i-l
‘-t
Helene Fischer und Franz Fohl geben im eigenen wie ira
Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten im
höchsten Schmerze Nachricht von dem Ableben ihrer theuren unvergess-
lichen Mutter, bezw. Schwieger-, Gross- uud Urgrossmutter, der Frau
l.
geb. Bähe;
k. u. k. Uauptmanns-Witwe und Villenbesitzerin
'S
', -,4
.' '!
" t
3
welche Donnerstag den 17. d. M. um halb 10 Uhr abends nach
längerem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten,
im 84. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
19. d. M. um 3 Fhr nachmittags in der eigenen Villa, Nibelungen-
gasse Nr. 64, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahnhof geleitet,
sodann nach St. Helenen-Thal bei Baden überführt, woselbst Sonntag
den 20. d. M. um halb 11 Uhr vormittags die Beisetzung in der
Familien-Grabstätte erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz in der Pfarrkirche zum
Heiligsten Herzen Jesu Montag den 21. d. M. um 9 Uhr vormittags
und in der Pfarrkirche St Helenen-Thal bei Baden am gleichen Tage
um 7 Uhr früh gelesen,
Graz, am 18. Mai 1900.
Steierm. Bestattunqs-Anstalt „CONCOHDIA“, Grazbachq. 42. 134—96
,
Öl Q t t U II g
und zwar
Per Sieterceittner
von ’! bi*|
H,! >>
Heu
4 I 20 ß i—
4 I—’ 1 5| 8-l'
ShOiSjCU
nlt
i i r: j i
Kornstroh
2| 80 jj 3 j 80
Weizenftroh
2| 80 Jj 3 j 60!
Gernenstroh
-:- il-|- 1
Hafersiroh
-1- ;j- j- j
Rittsrroti
- i- i; -1-
Horn- und Stechviehmarkt
am 17. und >8. Mai 1900:
Der Auftrieb bestand ni 274 Ochsen, 87 Stieren, 410 Küben, 92 leben-
den. 948 rodlen Kälbern. 1665 Schweinen, 164 ötlemvieh und— Pserden.
Ktlogramm
lebendes Gewicht j
von
dir 1
K
h
K
I h.
fette (aiisnabinSw. H69.—)
59
64
Ji: Cchlachlochseu
halbfette
55
58
;
magere
48
54
~ 1
1 j Ochsen für Mastzwecke
-1 58
- j
fette
42
_|
50
1 Cchlachtkühe
halbfette
34
—
40
—|
magere
20
~|
30
—'
j Stiere ......
48
60
- i
1!
bis zum 4. Kalb ....
48
56
j|! Melkkühe
über das 4. Kalb ....
40
46
tiachlige-
36
—
50
—
'; Kleinvieh, uet
-
-!
-
-
'Per
> Kuogra
am
todtes Gewicht|
!.
von\
Mft|
Kronen|
1) 1 Kälber
—
80^
1:04!
.? chweinc I
1
jinfiTiluriie
M.'uülm'cui,']
92
l.Utf,
1.08


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 9 ]
•JTmmuer 54. 19. MLcri 1900.
aus Kram und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 138 des „Era^er Tagblattes", Vrganes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Serichte msKram tut) dem Llleularde.
Laibach, 15. Mai. (Archäologische
Funde.) An der Stelle des einstigen Jesuitengymna­
siums, später sogenannten Redoutengebäudes nächst der
St. Jakobskirche, welches ebenfalls dem Erdbeben von
1895 zum Opfer gefallen ist, wird gegenwärtig det
Grund zu einem neuen Schulhause gegraben. Schon
1863 wurde dem Redoutengebäude gegenüber, vor dem
Palusa'schen Hause, ein Sarggrab aus 18 Centimeter
dicken Steinplatten entdeckt, welches aber schon früher
einmal geöffnet und geplündert worden war, wie über­
haupt die Fundstätten, auf welchen jetzt die Häuser der
Stadt stehen, arg verwüstet wurden und nur zufällige
Reste der einstigen Grabstätten sich vorfinden. Diese
find aber darum umso wertvoller, weil sie uns Nach­
weise über die Ausdehnung der römischen Anfiedlung
geben. Diese lag am linken Laibachufer und bildete ein
Rechteck, dessen Umfassungsmauern z. B. am deutschen
Grunde noch heute fichrbar find; anderwärts kann man
fie noch unter der Erde nachweisen, wie dies anlässlich
der Canalifierung, Legung der Wasserleitung :e. an
verschiedenen Stellen gelang. Danach konnte man genau
feststellen, dass das Mauerrechteck 512 Meter lang und
423 M. breit war, mithin 1870 Meter Umfang hatte.
Dass nun außerhalb dieser Umfassungsmauer keine
Wohnungen mehr standen, dafür zeugen die Grabfunde
rings um die Mauern. Zweifelhaft war die Gegend
am rechten Laibachufer dort, wo jetzt der alte Markt
und Hauptplatz stehen. Der Sargfund von 1863 be­
weist jedoch, dass auch hier scbon Gräber lagen, somit
keine Anfiedlung von Lebenden sich befand. Da nun
aber Gräber stets nahe der Straßen angelegt wurden,
so lässt das Grab zwischen Redout und Palusa den
Schluss zu, dass hier vorüber die Straße nach Unter-
kram vorüberzog, dieselbe somit in dieser Gegend die
Laibach übersetze. Die jetzigen Grabungen am Rc-
doutengrunde bestätigten diese Annahmen vollständig.
Einerseits fand man in 2 Nieter Tiefe römische Fibeln,
»Haarnadeln, Armreifen, ein vollkommen erhaltenes
Saibenfläschchen aus gelbem Glase, eine Grablamve
mit Maske und der Inschrift FORTIS, sowie Münzen
von Augustus bis .Honorius, ein Beweis, dass hier
Durch die ganze Zeit der Römcrherrichaft Grabstätten
lagen, welche aber anlässlich der mittelalterlicher'.
Bauten verwüstet wurden. Aber auch die
Straße selbst kam zum Vorscheine. Jin Grunde
des Palusahauses fand man ihren Unterbau
aus Gussmauerwerk über fünf Meier breit vorn Lai­
bachufer her, und unter den Fundamentmauern des
Redoutengebäudes liegt der Straßenkorper circa
75 Centimeter mächtig auf dem sandigen Urbodcir aus-
geschottert, zwei Meter tief unter dem herrtigen Niveau.
Aber auch spätere Jahrhunderte haben uns Frindstücke
hinterlassen. So fand man im Ausschulte über der
Römerschichte einfache Thongeschirre, Glasvasen, einen
großen Farbenreibstein eigenthümlicher Consrruction und
eine Silbermünze Kaiser Rudolfs II. für Ungarn von,
Jahre 1580. Don menschlichen Resten fand nran ver­
schiedene zerstreut liegende Knochen von Ertremiläten,
Kiefer, Zähne jc. Die Hauptsache jedoch ist, dass die
Funde, wie die Durchschnitte bestätigen, wie es auch
Museal-Eustos M ü l l n e r in seiner Zeitschrift für
Krain: Alterthümer Argo (3. Heft dieses Jahrganges)
hervorhebt, dass die Römerstrnßc in der Fortsetzung der
heutigen Teutschengasse die Laibach aus einer gut fun­
dierten Brücke übersetzte und in der Richtung der
heutigen Florianigasse sich gegen Unterkrain ge­
zogen hat.
Neumarktl, 13. Mai. (Jahreshauptver­
sammlung der Neumarktler Lieder­
tafel.) Sonnabend den 12. d. M. hielt die Neu-
marktler Liedertafel in Lontschars Gasthofc ihre ordent­
liche Vollversammlung ab. Herr Obmann-Stellvertreter
Dr. Lukan eröffnete die Versammlung mit einer herz­
lichen Begrüßungsansprache an die zahlreich Erschienenen.
Nach Verlesung und Genehmigung der Dcrhandlungs-
schrift der letzten Hauptversammlung erbat sich zu»,
zweiten Punkte der Tagesordnung— Wahl der Der-
einsleitung— Herr S. Ricger das Wort, um zur
Vereinfachung und Erleichterung des Wahlvorganges
den üblichen Wahlvorschlag zu machen, aus Grund
dessen denn auch nahezu stimnieneinhellig folgende
Herren gewählt wurden: Karl Mally zum Obmann,
S. Rieger zu deffen Stellvertreter, Dr. Joses Lukan
zum Sangwart, Karl Miklitsch zum Schriftwart,
Adalbert Schiffrer zum Säckelwart, Karl Siebencichler
zun, Sachwart, Andrä Gassner, Friedrich Krenn und
Ferdinand Zech zu Beiräthen. Der Vorsitzende setzte
das günstige Wahlergebnis fest, verabschiedete sich in
seiner Eigenschaft als bisheriger Leiter des Vereines
und übergab sodann in Abwesenheit Herrn Karl Mallys
den Vorsitz dem ueugcwählten Obmann-Stellvertreter
Herrn S. Rieger. In beredten Worten pries
hieraus .Herr Gassner das verdienstvolle Wirken,
welches Dr. Lukan in Ausübung seines doppelten
j Amtes entfaltet, insbesondere hob er dessen aufopferungs-
! vollen Eifer und rastlose Thätigkeit als Sangwart her-
. vor und schloss mit einem kräftigen, stürmisch ausge-
nommenen Heil auf unseren wackeren, von echter Liebe
1 zum deutschen Liede und deutschen Dolksthum erfüllten
Chormeister. Herr Zech begann seinen Thätigkeitsbericht
mit einem Rückblicke auf das Gründungsjahr 1848;
j er schilderte das allmäbliche Wachsen und Erstarken des
i Vereines bis zu dessen herrlichster Blütezeit, die durch
das glanzvolle Neumarktler Sängersest des Jahres 1863
j gekennzeichnet ist, und entrollte, im weiteren Verlaufe
j seiner Ausführungen die Geschichte des traurigen, aber
, unaushaltsanwn Verfalles. Nicht so schnell, wie er die
: höchste Stufe seiner Entivicklung erklomnien, aber stetig
j gieng der Verein zurück; immerfort kränkelnd, führte
: er ein unbeachtetes, thatenloses Dasein, erst die Grün-
/ düng des Südmärkischen (krainisch- küsrenländischen)
! Sängerbundes machte seine Lebensader wieder kräftiger
! schlagen. Der frische, ihatenfrohe Geist, der heute die
i Liedertafel beseelt, bietet Gewähr für deren ferneren
dauernden Bestand. Dem umsichtig und klar zusammen-
j gestellten Berickue entnehmen wir wcitcrs, dass sich die
j Sänger im abgelaufenen Vercinsjahre zehnmal mit
! sich immer steigerndem Erfolge zu gemeinsamem
öffentlichen Wirte» vereinigten. Die Uebungs-
versaiumlungen, deren füufundachtzig abgehalten
wurde», waren durchschnittlich von 10 Sängern be­
sticht; Hiebei sind 33 Chöre, Vier- und Einzelgesänac
neu eingeübt worden. Die Vcrcinslcitting hat die
laufenden Geschäfte in zehn oröauluticn Sitzungen
erledigt. Mit Schluss des Vcrcinsjahres 1898/99
zählte die Liedertafel 52 Miigliedcr: 6 gründende,
20 ausübende und 26 unterstützende; im Laufe des
Jahres find 10 Sänger ztiineist infolge Stellungs­
wechsels nuSgefchiedc» und ebenso viele neu eingetreten,
demnach ist die Zahl der Mitglieder unverändert ge­
blieben. Den Verkehr init anderen Gesangvereinen
' berührend, gedenkt der Schiistwart der herzlichen Be­
ziehungen zu den benachbarten deutschen Sänger». Bei
wiederholten Anlassen konnte die Liedertafel liebwerte
Sangesbrüder in ihrer Mitte begrüßen, so u. a. den
: rühmlichst bekannten Componisten und Obmann des
; Niederösterreichifchen Sängerbundes, Herrn Hofmann,
anlässlich der Frülilingsliedertafel am 4. Juni.
Die Liedertafel hat es aber auch ihrerseits nicht ver-
i säumt, befreundeten Vereinen zu deren Veranstaltungen
! durch Abordnungen sangesbrüderlichen Gruß zu ent-
(„Tentsche Strandwacht.") Bei der am 7. d.
abgehaltenen Hauptversammlung des Verbandes „Deutsche
Strandwacht" des Bundes der Germanen in Trieft
wurden folgende Herren in den AusschusS gewählt:
Franz Schüler zum Obmann, Ferdinand Mefsner ztun
Obmann-Siellvertreter, Otto Rössler zum Schriftwart,
Hubert Möller zum Säckelwart, Franz Wiefinger und
Adolf Hilmbauer zu Ausschussmitgliedern. Der jährliche
Mitgliedsbertrag wurde aus drei Kronen herabgesetzt.
(Sparkasse in Gottschee.) Der von der Ge­
meindevertretung neugewählte Sparcafleausschuss, be­
stehend aus den Herren Johann Arko, Robert Braune,
Dr. Emil Bürger, Anton Hauff, Franz Jonke, Alois
Loy, Franz Loy, Josef Obergföll, Josef Oswald,
Daniel Ranzinger, Josef Röthcl, Johann Satter, Ru­
dolf Schadiuger, Florian Tomitsch und Josef Berderber
hielt am 10. Mai seine gewöhnliche Jahresversamm­
lung ab, um die ihm zufallenden Aufgaben zu er­
ledigen. Den Vorsitz führte diesmal Herr Franz Jonke,
welcher zunächst der zurückgetretenen Mitglieder Josef
Braune und Ernst Faber, namentlich aber des ersteren
als langjährigen Obmannes mit Worten der aufrichtig­
sten Anerkennung gedachte und dem verstorbenen Aus-
schussmitgliede Herrn Eduard Hofmann einen warmen
Nachruf widmete. Nach der hierauf vorgenommenen
Wahl des Ausschussobmannes und dessen Stellvertreters,
die auf die .Herren Alois Loy und Dr. Emil Bürger
fiel, übernahm den Vorsitz Herr Alois Loy, in dessen
.Hände der gesammte Ausschuss die Angelobung leistete.
Als Regierungscommiffär war der landessürstliche Com-,
miffär Herr k. k. Bezirkshauptmann Dr. Ludwig Tho-
mann Edl. v. Montalmar erschienen. Die einzelnen.
Punkte der Tagesordnung wurden meist ohne Debattü
und glatt erledigt. Herr Tirectionsobmann Anton
Hauff verlas den sehr günstigen Rechenschaftsbericht, der
vro 1899 einen Gcschüstsgcwinn von 13.233 K.
66 H. und ein Jnlercffenten-Guthaben von 2,982.963 K.
94 H. ausweist und alles bewegte sich im herkömm­
lichen Geleise, bis ein von Herrn Johann Arko über»
reichter, an sich belangloser Antrag über formale Aen«
dcrungcn in der Geschäftsordnung zu Auseinander»
fetzungen führte. Der bisherige hochverdiente Tirections»
obmann, der durch 18 Jahre einen wesentlichen An«,
theil am Aufblühen der Tvarcasse nahm, glaubte in*
eingcbrachlcn Antrage eine Spitze gegen sich erkennen
zu müssen, legte seine Stelle nieder und war trotz der
überzeugendsten Vertrauenskundgebungen nicht zu be»^
wegen, feine Verzichtleiftung zurückzuziehen. In der
Directionssitzuna, die schon am 11. Mai stattfand»
wurde Herr Florian Tomitsch zum Kanzleivorfteher ge-s
wählt.
^ bieten: Vertreter waren abgesandt: zum Wiegenfeste
! des Görzer Gesangvereines, zum Süngerbundesseste nacii
Graz, dann nach Laibactz, Assling und Weißenfels.
! Der Bericht schloss mit herzlichen Dankesworten an
l alle Gönner und Freunde für ihre wcrklhätige Unter­
stützung unserer Bestrebungen. Nach Erstattung und
Genehmigung der Berichte des Säckelwartes und des
Sachwartes wurde die Mreinslcitung nach längerer
Wechselrede zu einer außerordentlichen 'Ausgabe von
mehr als hundert Kronen ermächtigt, daniit endlich
einmal die leidige Elavierfrage gelöst werde. Der Vor­
sitzende dankte zum Schlüsse für die lebhafte Betheili­
gung und kuüvste hieran die Bitte an die Sanges
brüvcr, durch rege Bethätigung der Sänge, pslimken
nach immer größerer Vervollkommnung zu streben und
.unverdrossen an dem Werte sorrzuarbeiten, das be
j stimmt ist, zur Erhaltung deutschen Volksthums in derr
! südlichen Gauen der Ostmark beizutragen. Unentwegt
! weiteischreiteird aus der eingeschlagenen Bahn, möge
I sich die Liedertafel nach innen und außen hin kräftigen
und weiten und des deutschen Liedes kostbaren Schatz
! treulich hüten und pflegen. Heil! M.
j Vorn t'nllljerlischt.
j V Mit den uns soeben zugehenden Lieferungen
37— 40 ist nun auch die Lieferungsausgabe des
j „I l l u st r i e r t e n Eonversations -Leri-
Ikons der Frau" (Alartin Oldenbourg, Berlin»
znm Abschlüsse gebracht tvorden. Wir wollen bei vieler
j Gelegenheit nicht verfehlen, noch einmal auf dieses
! prächtige Wert hinzuweisen. Wir haben es hier
I thatsächlich mit einem Unternehmen zu thun, das
in seiner Anlage etwas ganz Neuartiges bietet und das
selbst die bekannten, großen Eonversations-Lerika nid»!
ersetzen können, das aber umgekehrt zrr diesen eine für
jede Frau geradezu nothwendige Ergänzung bildet. Wir
können daher unseren Leserinnen nicht warm genug
anempfehlen, sich dieses vorzügliche Werk airzuschaffen.
dessen Preis im Verhältnisse zu dem Gebotenen in jeder
Beziehung ein mäßiger genannt werden muss.
* Stahls großes illustriertes Kräu­
terbuch. Mit farbigen Abbildungen von Dr. C.
1 Anton. Regcnsburg, Stahl'sche Btichhanvluiig. Die
, Lieferungen 3 und 1 beweisen aufs neue, dass wir es
hier mit einem ungeinein nützlichen Buche zu thun
haben, das für alle ein wahres Schatzkästlcin ist. Wir
' gratulieren der Vcrlagshandlung, die mit der Heraus
, gäbe dieses vorzüglichen Kräuterbuches einen guten
Griff gethan hat, und ivir find sicher, dass kein Leser
; dieses irnßerst praktische Buch unbefriedigt aus der
> Hand gibt. Auch die zu diesen Lieferungen eingeschal­
teten Farbenbilder sind naturgetreu und in ihrer Aus-
j führung wunderbar. V.


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 10 ]
10 Nr. 138. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 19. Mai 19tX).
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 19. Mai 1900.
BSSy ötstc bad rÄZ
Ermete TVovelli
sammt Gesellschaft.
U Mercante di Yenezia
(Shylocb)
— Riduzione in
di W. Shakespeare.
Shylock.
D Doge di Venezia .....
Porzia, rieco ereditiera...
Antonio, rieco mercante...
Bassanio,!
S| amici di ABtoDio:
Solanio,/
il Principe del Marocco...
Lorenzo, innamorato di Qessica
Tubai, amico di Shylock...
Lancillotto, servo di Shylock.
Gessica, figlia di Shylock..
Nerissa, camerista di Porzia.
Un paggio di Porzia ....
Un servo di Antonio ....
4 atti L. Sunner.
E. IVorelli
E. Piamontl
0. Giannini
P. Rosa
R. Crimmi
A. Gandnsio
P. Cantinelli
L. PavoDelli
L. Orlandini
E. Sabbatini
P. Bertini
E. Treves
G. Caimmi
■ D. V. Rosa
1. Bruno
A. Modesti.
L'azione si svolge: il I, n e IV atto a Venezia, ed il
III atto a Belmonte.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
ESff" Ermäßigungen nicht giltig. Üß
Casse-Eröffnung 1/ ä 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/ s Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Hauuelc". Abends 7 Uhr: Letzte Gastvorstellung des
Ermete Novelli sammt Gesellschaft: „Papa Lebonnard"
Restcnrvant cnnSchlossbevg
225-6
des Original Wiener Lonrert-Damen-Ensemdles
„Wiener Schwalben“.
Direction: Frau Marie Pollak.
Anfang: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen jede Suppe und jede schwache
Bouillon augenblicklich üben'aschend gut
und kräftig. ’ä-s
Zu haben in allen Delicatess- und Oolouial-
waren-Geschäften und Droguerien.
i£
Das 19. Jahrhundert!!
tat an Erfindung und Kunfifleiß alle anderen Zeiten überboten, und obgleich
cic Römer, sowie auch der Ortcnt in dem Luxus, in der Toilette Zauberhaftes
Unteren, so bleibt das Einst doch hinter der Gegenwart zurück. Doch unter den
feinsten Toilette-Artikeln von heule nimmt wieder meine Hebe- oder
.ftigeiid-Seftfe (mit gesetzl. Schutzmarke) den ersten Rang ein. Durch
Feinheit, Wohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann sich kein Toilette-Anikel
mit ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und erfrischt dieselben, stärkt
leidende Augen und verleiht dem trockenen Teint eine Blüte, die stch ran
Iugendsrische messen kann. &138
?cht ist die Seife nur mir der Prägung: Wittkelhosev. Seisen-Doppel-
siuck 50 kr.. einfach 30 kr. Zu haben bei: U. C. Leyrer, i. u. f. Hoiparsumerie
\-aautpla&; Franz Plentt's Söhne. Herrengane; Pilz'S Parfumerie, Lugeck.
t'nLner& Moestler und H. Plahna. Troguist, Groben, Hauptplatz; M.
W olfram, Magister der Pharm.. und Gust. P'.rchau in Marburg; Aug.
V''dra in Salzburg; A. Perschä in Latbnch: Alois Fuchs, nlaqen-
furt; 21. TLinkelhofer, Pnrfumeur und Chemiker Ebrendiplombeslyers-
'chn. Tr- Horv.irh, Besitzer der großen goldenen Edren-Medaille.
1-4
IJeberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Karl Ocenasek, aüTc sf e vf*d)mtec>
Herrcngasfe, Thonethof, Schmiedgasse 21
158
nnpileMt iein o,rcKe5 i'ngct eigener 3inrttiguii(i. al-j: itifdf- uüb Dessert
Messer, Taschenmesser, Tranchierliesserlrr. Gtift-, Krot-. Küchen
cill,'- nlle nndeten Lor'f'i plcssev. Itf.«, g^oeartig
Answabt in allen zireiaingen. Trenn-, padier-, wartnrr-
vrnlier-, Dolch- uue Iagrnnesser rr. rr Damenscheren in alk-i
Suu.-n und (SrDBe;i. tztzch-, Naget-. Knopfloch-, panier- uni
Gartenscheren.
ffZF" Nagrtiwicher, Kaftermesser, Schlittschuhe ,r.
Sljeatet am Franzensplatz.
Heut« Samstag den 19. Mai 1900.
Ansang der Vorstellung um 7 l j a Uhr.
251. AboanementS-Vorstellung. III. Serie. Gelbe starten,
Arpheus in der ILnierwekt.
Qyeretic in drei Abtheilung°n und einem Vorspiele, nach dem
Französischen des H. Cremieur. Musik von I. Offenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Reaist'eur Bäumt«.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lchuert.
Vorspiel: Die Entführung der Eurhdicc.
Orpheus, Dircctor des Cons«vatoriums in
Theben und Biolin-Viituose Hr. stretschmer
Eurydice, seine Frau Frl. Longauer
Aristcus, arkadischer Schäfer und Honig»
Händler (Pluto) Hr. Werk
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel
Erste Abtheilung: Der Morgen im Llymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Tritte Abtheilung: Ball in der Unterwelt.
Jupiter, Beherrscher deS Olymp-, Inhaber
einer patentierten Blitz- und Donner-
Maschine Hr. Schörtthal
Juno, seine Gemahlin Frl. Fröhlich
Venus, I. Frl. Politzky
Diana,> seine Töchter Fr. Falkner
Minerva,/ ör. Krisch
Mars, Commandant der olympischen Armee Hr. Glawatsch
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk
stcbe, Credcnzmädel Frl. Ziert«
Cupido Frl. Krach!«
Pluto, Höllenfürst Hr. W«k
Hans Slyx v>r. Mödlinger
Orpheus Hr. Kretschmer
Eurydice Frl. Longau«
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel.
Götter und Halbgötter. Nynirhen. Furien.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 1 ,. e Ubr. Ende 10 Uhr,
Morgen Sonntag abends" l jn Uhr:
Unterwelt".
„Lrpheus in der
Soeben erschienen:
fWutßtr «ud vollständiger
Plan Von Grraz
uud deffcu nächster Umgebung. Mit Gasten
Verzeichnis und Letiensnürdizkeiten, 15. Austage
Breis cart. R 1.—. Mit Postzusendung K 1.06
JE*a.ul O’ieslnr’ss Buchhandlung
Graz, Bismarckplatz N. -1898
Grnzsrvrphsum.
Spenalitätra-TIieiiter I. Keaze». Sir. J(. Saitnachn.^,,
PhänomenalI Sensationell! i
Kurzes Gastspiel:;
Les A!sx, die VüirbstwiudtänzerJ
Createurs Je Talse atrieue et Je Teile tevliUlan. I
; Adele Moraw j
- Conhrrtten-Prtmadonna des k. k. Josefstädte» Theaters;
! Sölen. f
BST Trotz dieser beiden Gastspiele sind die Preis«‘
nicht ernShtl -gd]
Tronpe Caran^eot, Parterre-Akrobaten.— Mär*
git Lengyel. ungarisch-druische Soubrette.— The
Rehrats, Gquilitnift. Mälange-Act.— Rügamer,
Originai-Grot-sque-Humorist.— SH88 Elly. Trape-
volant.— Jaques und Grethe, Salon-Duettisten.—
Jafeley ltoston's ACen-Pantoniime.
S.«SäF' Preise nicht erhöht:
Näheres siehe Placate. rss—es
Casie-Eröffnung und EinlalS 7H/, Uhr. Anfang 8 Uhr.
nun uimi—nr
w,l.,V' .v,; -*1-, -——...
Kompagnon
und Mitarbeiter mit einer Einlage von fl. 1500.— bis
st. 3000.— für ein größeres Gemischrwarengeschäst mit nach­
weisbarem amen Ertrag in einem großen Psarrorte strainS
wird aesucht.
D«selbe muss vom Handelssache sein, deutsch v. flovenisch
sprechen und schrerben, nicht unter 24 und nicht über 36 Jahre
alt sein. AuSgelernte Eemiichtwarenhändl« haben den Borzug.
Gefällige Anträge un!« „Compagnon 1500" an die
Verwaltung des „(Arazer Tagblattes". 1220a
Schutzmarke.
Auch
IrurTweff cenannt:
4 Knien-Selse. i
Das Beate und Erfolg
eiohste was Damen zur 1
ler Haut and was Matter
Waschen der Kinder rerwenden
kennen. ErtäUn°h überall
Hauptdepot: J. G. Koch’s Söhne, Graz.
20*44
| Harzproducteii-Fabrikaes Hugo Miemtsoliik|
t
Eberndorf-Xärnten, Station Völkermarkt-Kühnsdorf
cmpftehlt Wogen-, Lcderfettc, Moschinenöle, Terpentin. O
Brauer-, Schmiede-, Schiistcrprch ic zu Leu billigsten Preisen.
tiaufe jedes Quantum Fichtrnpech.
878
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist «in aufgeschlossenes Eiweissprodulct, das
«ine intensive Ernährung ohoa Ueberiastnng der
Verdanngsorgane rrraogiieht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stütende Fräsen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich nnd geistig stariL Angestrengte «6c»
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlnngenJ
Ch«miacha Fabrik von Hsyden, Radebeut-Orasdeiv
lö—ci
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu scheu. Vorn
— r ——m n«—"—»i™ 15. April bis 15. October
i/_„- vormittags bei elektrischer
Kram, Sjtlaahnstation. Beleuchtung gegen Gebiir
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.'
Auskünfte ertheilt die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Entr5e von 2 Kronen. e—59
B cady’seöie
Magentropfen
(UÜSft Mariazfller Mseentropfent
bereitet IN» Apotheke,,Zum Stönia Von
Unrrorn“ des Carl Brad.v in Wreu, 1^
Ficischmarkt 1, ein allbewährtes und be­
kanntes Heilmittel von anregender und
kra'tiqenver Wirkung aus den Magen
bei Bervaniings'iörnn-en und sonstigen
Ä!agenbrsd>wrtden.
Preis ä Flasche 40 kr., OoppelfisscliB 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals dar>ruf aufinerksam zu mache»,
dass meine Mugcnlropsen vielfach gefuischt werven. 2'ian achte sonach
beim Sinka.f auf obiqe Lchntzmirfe u:tt der Unterschrift tk.
Bradh und weise alle Fobriiare als nttechl zurück die niLt mir obiger
Lchutzmaele und mit der Unterschrift <£. Brady verüben find.
Die IvHa-greixtropfeaa^
(trüber Mariaaeller Hi^eatropfen) 1—7
find in rotüen AalrjchFchtel.r verlockt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mnriuzcll i. befinde». Bestandtheile
nebenstehende Niitcrlchrif: find ange:cben.
iif Maflentropfen' nd echt btt-en in alleir Apotheken.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
SÜlnnttl. BeLarfstÄrtikel für dlmnteur-'Ldolograr'hen.—
Vollständiges Lager der Eaftman-Aodak-urtikel.—
Lechner's Mittbeilunxen phorogr. Inbalts: 12 Hefte,
Preis iüdrl. 2 Äroncn. Probehefte eralis.
Neuer Katalog. Quortband mit 180 Seiten, in
360 Abbildg. i K 120 (Betrag wird rückvergütet bet
Einkäufen von 10 K an). 1170
6'ratU Unterricht in Sltdier.
R, Leshner/ J ’v(l¥iJh.nü:Ser)
k. und k. Hof-Manu- sactur für Pdowgrapdie
(Runsttischlereirc.)^isa, 6rLdeo31. (Pbot.Atelier.)
v
er lMdsuser
7»
v'0
&
0
<9
Deutsche Bfätter•••••
fiir Politik, Kunst und Leben.••
Rerausgeber: Hugo ÖreistZ.
(D finj «• r. Juan». 2. Jahrgang.
—3 —==—
Erscheint in voniehmer Ausstattung am {■ und
\5. eines jeden Monats nnd tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wistenfchaft und Knnk ein.
(Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
^G) SProrinjcit und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gcsterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher ZSezugspreis 5 A.
jMk. 2.50).
Aüestellungcn sind entweder an die Ver­
waltung, tinz a. D., 7IItstadt sf, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
ZSroöchefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
0 »0
m
ex?
0 *Q


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 11 ]
Sonnabend, 19. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 138. 11
Veröordrur iu Graz.
Som 17. Mai 1900.
Dagnar Anton, gewes. Cadettenschüler, 18 I., Postgasse 7,
L^iddarmerrtzüridurig.
Pohl Helene, t tu i. HanptmmniSwitwe, 83 I., Aatzianer-
gafse 1, Altersschwäche.
Kinderwann Karl. Greißlerskind, 8 M., Lazarethgaffe 3,
Funmculose.
PeSka Marie. Händlerswitwe, 78 I., ertrunken.
Leitgeb Michael. Taglöhner. 47 I.;
Frriheim Alex. Taglöhner auS Leitring, 73 I.; beide im
Barmherzigen-Spital.
E d l i»g e r Agnes, Dienstmagd aus Frohnleiten, 24 I-,
Lungentuberkulose;
TsLand er Kunigunde, Inwohnerin auS Feldkirchen, 52 I-.
Krebg;
Egger Theresia, Dieastmagd aus Andritz bei Graz. 34 I.
Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
1 Lnser's Touristenpflaster.
Das anerkannt lieate .'Kittel
(«{<■ Httbaenngcn, Sekwlelen
Ksupt-Deyol:
etr.
LMweni’s AnoMe, Wien-Meidliflg.
■) Touristen-
Luser s p flasterzTi
Man
verlange:
60 kr.
Z« beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in ISruz bei den Apoilict-rn: Apothele her Barmherzigen
drüber: I. Sichler: B. Fieiicher: A. Fraiihe: R. 4I. Slroh-
>l!lN-ib«r): L. Leitbtter. druck a. d. Mur: Al. Trogt. Ei»i:
u. Sein. Leobeu: jt. Füioel: Z. Pietschn. Marburg a. d. Dr.:
23. König. RadkerSburg: 2 >t. Stavtv. 222—2
Heidelbeerwern.
rUirr. btivLbrjk», diSlrriiche4 Mitsei bei Dysenterie. DLr«kararrhe Drech»
DurSsalle. Zu baden in allen 41»
Apotheken.
Fremven-L'iste.
Hotel „glßrlflo- «■.
Graf Bukuwly 28 ., Gutsbes., St. Nikolai.— Blüihye
A. v., k. u. k. Oberlieut., Komorn.— Heigl C.. Bürgermstr..
Teujenbach.— Karion A., Grdbes., i. Gem., Turnau.— ^ofer’
A., Realtbes., Ltain».— Klauser W.. Priv., Budapest. —!
Weiß I., Artist, s. Gem., Budapest.— Baumann I., Bmt .!
Oedenburg.— Fischer G., Tifiller A., Buckenmauer C., Kaust.;
Wien.— Giani A., Ksm., s. Eem., Wr.-Neuüadt.— Herbst'
I., Ksm., KarlSrube.— Läppert C., Ksm.. eatkcnau.— liiielf 1
C., Ksm., ©ir.ünb.— Markl L., Cefun, Abbazia. —_ Biiülers
O.. Flschh.. Halbenram.— Damberger F.. Ganbo-best. st Gem. j
Obcrsteier.— Frl. Jioffi I., Frl. Grün I.. P.-iv., klagcnsun
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Kupferschmidt A., Curarzt, Mcran.— Kaupa L.
Baunischulenbest. G-ambach.— Tänzer L., Lieu!., Jnusbiuck.
— Freiberger F., Fb.'t., Trosoioch.— Lavetti P.. Lleinmck-
meifter, Nabrefina.— Tr. Grunert W.. k. k. Auscult., Leitmeritz
— st-sester L-, Bergakad.. Levben.— Neluscl L., Ksm.. Troppau.
— Prejßburger A., Schreiber( 3 ., Äunj ss-, i- Sem-, Gouschcwsky
E., Bauer I.. Kaust., Wien.— Uran £•., Ksin.. i. Gem..
Sieinamanger.— Veit F., Ksm., Butaxest.— Spider 5 .,
Kjb., Eisenstadt.— Frau Klumeier I., Gastw.-Gatti», Eisen­
erz.— Frau Wühler I., Lehrerin, Wien.— Frau Lipp.
Fdkisgattin, s. Töchter, DoitSberg.
vsadrsZuaL.
i
Für die uns anliisslieh des Hinsc-heideus unseres
heissgeliebten unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters,
des hocbwohlgeboienen Herrn
«Josef Sallegg;
k. u. k. Oberstlieutenant i. R
bezeigte allseitige rührende. Aiitheiluahme. für
die dem Verstorbenen gewidmeten Blumen und
Kränze und das ehrende Geleite zur ewigen Ruhe­
stätte sprechen wir in unseiem und im Namen
sämmtlicher Verwandten den innigsten und herz­
lichsten Dank aus.
'i st Familie Saüegg.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Insimng-fluiLi.
'^ascht^asser für Prerde und ^orn«
viei). 1 pjiQwOM fl. 1.20«
strrhait bte «setnun und Mutz lein
btf ins Ijofee Aller ftetL kräftig und
frisch, beiadiot vas Thier nach Ern«
retbnngen -n den groeten Slravozen
und Training.
Auch bei allen folgen von Ueber*
annrengungeii. vniunbett, Rtieuina-
tiömus und ^leifyett m:r übet-
laschendem Erfolge oitgcnicuM.
Ilotter’s Absorbinol.
rtocuietifd)«» Va'anvasser fiic Vserde Vi Flacon fl. 6,—, 1 /.-> s^laron fL!l. 50«
^.it'ernt alte Viu:*:üiid)fe und fckng.'.t Arn'är.e. obue das Haar zu jei'toui:.
' fiditt au«v...ui: Tcitf nnd fchwaüi-t Leinten, enrfernt und -erfrort di’.t
m:io«€n an den Muskeln und be.nutet jede lrnti«unduug. ist gang besonders
.'fUHUirt bei Äaüen. sZenelgeschwuIn. Hnideulen. dicken Knien, Knoten an
dcn. lehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das ZiUe'.u der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—6
Hotter’s Agril,
9 \i;irr.;lva- fäv vieibe und Hornvieh. 1 Dalrt 80 kr.
Z. ia^. jtim .'.uter, um das Tlncr gesund und lrL'ttz zu
c-.'iatte.-.. Bei .'steveit-, Blaseu- un.d Nervenleiden anzuweriden.
Hanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ömptiitpt: 'Jlpotjtfe „3nm hei!. Zijes"
Wie«, XU./ 2, Schünvrnnuerüraße 18 Ä.
jlooführlichc Prosprrte graris und sranco.
Pithsrspieler
erbauen «:uctc
.Z?tna!on «irnii^ rel
’j.liediirsiinir, Sarkao, ßahmoa.
Gseii- iii SpnilitMirkrlitiie
Oskar Wunsch
Gra;, Postgasse |lr. 9
Glasuren in cetidjieiienen reinen Fardcn.
wie Elfenbein »nv Majolica.
ZpeviLNsk in Nei'kisnisgkn
für Hotels, Restauralione«, Caf«s u. Privat-
hauser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Isertätelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stallungen.
Alle Arbeiten werden unter Geranne bei biü.jücr Preis-
rerrcknunr ürernrinnien llrin
empfiehlt sein reichhali'ges Lager von
in einfacher, vwdirner. sowie
in feinster 2 lussührung;
so-
UeschäffeEröjBhung
Sffhtf mich dem geehrten pubtirum ergebenst anzuzeigen, dass ich mit
heutigem Tage am hiesigen Platze
«jnBa§jf:erEi§*»sse (Thonrllfof)
ein allen htigirnil'chen Anforderungen entsprechendes
Frisem-llHilskMslhäst
eröffnet habe und bestrebt sei» werde, durch Reinlichkeit, feines und auf-
nlerksames Ledienen mir das vertrauen, welches ich mir durch meine mehr-
sährige Lhätigkeit bei Herrn E. Atöhr, Älbrechtgaffe, erworben habe, auch
fernerhin zu bewaliren.
Un» recht zahlreichen Iulpruch bittet hochachtungsvoll ergebeuk
'.118
♦Josef §axer, Aifeilt
Intigferugossr (Thouethof).
£le Nachtzeit ron 6 Uhr abM. bis 5 Ubr 59 ffl'in. iriih ist wir einem| Lnich tiifiduet. Critlig t 50 «X 1. 'Üilat 1900.
Wien— Graz —Triest.
--chn.-
■ cgn.«
i SlQ
Pon-
,^l!Q
| Prrn- i
Wleu a-
" 3-1
y. 43|
vt.j t.
Sltürz^uswlag..,
n.a:,!
12. 56,
1- ''1-
älu*sreiDiejen.• m
1•
Tbörl
finSfcrbcTB.
!.
3. 01, 1.
tl 5 orbcmbei'3*. M
1.
St. Mttbael..„
j 10. 5*2
.
: 42 -|
Pesbcu*
! H.io
■.
' 4 47,
, druck
! 12.2)
■ int
.,;r|
i rttolmleiten ....
, l2At
4.16
1 Pcßga»
|-
4. 2»
6. 3 i»
i Stubing
4.25
G. 4 ‘J
i Wrattorin...,
^.
4. 4 -.
6.50
; Jiidendors ....
!-
.
4.51
€.55
Graz... ant i.ji| cis|
:>0i
> t iu
Graz... ab
1.261 2.1»,
5 :>
*--•>
1 Puntiqanr.....
“• 4 t
'älbtiiffnSorf...
5.54
7.40
'i^errtbovf
6.10
j 7.54
i itütlfttm
.
1.
6.19
i ».02
■ ^ctbnits
6.39
j 8.19
Tpieltcld .... an
>.
i•
»•“'
1 8.38
1 HadkerSburg*•»
>.
1
8.34
■
1 Lmrenberg.••«
10 17
1.
1 Marbuvq.....
I 2. 3 r, 3. 27,
7.41
; 9.14
Unt‘T?cslM6utg.„
1.
4. 5 »,
11 .0$
iUaacnruit.,, m
i.
; 6.i?
1 .0»
niaitjcnfirette..,
i iin
9.22
!-
(silii v
1 4.12
1;-
10.03
, 1.20
& 5 üon••.• m
i U».l<
Tteinbrück...,
i 4.42
l!•
10.42
!-
! Vaibortt
5. 5 S
I.
12.43
!.
1 Trittst
9. 4 U
!.
5.25
Pen.-
_iiiü!
Ptst.-
Bcn.-
^rni.-
e.> 4
5. 15,
6.05
7 .öl
5.06|
6*19
7.12
7.52
8.03
8.10
8.19
K 25
$.40
: G.-Z.
10.50
11.10
J 1.19
; n. 4 o
11.53
1 12.22
! 12.46
1.42 i
5.47|
6*431‘
Ülr
^.15
ll.Vi
1 9.40
10.16
11.46
; 12.12
12.45
1 Oo
| 12.15
12.56
1.10
1.17
1.27
1.33
J 50
1.27
1.3»
1.50
2.14'
4.40
6.45,
->l
3.44
6.25, j
4.16|
5.33>
9 -^|■
2 10
2.19
2.26
2.41
2.51
3.12
3.30
4.54
6 .v><,
4.07
1.17>
11.50:
12.42 I
2.i4:
12.50 j
12.32!
1.37 i
2.28;
3.12 I
8.23
3.29>
3.07,
3.42 I
а. 5;!
5.10■
5.19!
б. 26 i
5.41'
5.50
6.1-4
6. 29,
8.2|
t
4.42'
5.26 I
5.4u|
5.48
5.59
605,
6 2 :t|
11 3,
9
I 9:< "l
j 11.15,
1.00
5 .' S
4.05
4
4 44
5.20
6. 4 '-
7.2
7.3
7.44
8.01
MK,
9. 0«
, 9.11
, 9. 2 t
1 9. 4 ‘-
i 10.09
' 10. 2^
n-'-i
i 5|
2 .’>\
4 3.|
4 .:-;c
S. 36|
m
l".i-
10.2
10.35
10.4>
1‘>.4
II.«If
Triest—Graz— Wien.
p.un
ÄCSü.«
8 uq
Perl.-
Zuq
i Per,.°
?.na 1 Ziiq
Triest....
Laidach...
Lreinbrüct..
22.llan...
|,
2* 50,.
5.22,
6 55
5.44,
7.31
8. 0"
11.29 I
12.57
9. 45,
6.23
846
1 1.29| 9,42
l 0 *.O 9!;
2.15
4.50,
2.15
9.55
2,5•
4.40
2.88
5.21
. 1 i-"'
ö.'-ji
12.10
4.14
5 27,
2 56
12.56
6. 1,011 7 40
8. 4"
3.10
l.
. jj.
435,
10.50
4.55
6 "i
8. 7
10.13
.
3.20
\A7
6. 3!
3. 16
;.
6.21
S .23
10.52
3.32
2.1 7
6.57
-.3 5
6.43
I» 44
10.51
3.44
2.48
7,14
j 854.
11.01
•
3.01
7.2
. 9. 0 t
7.12
1 1 .09
, 1.17
.
.
3.24
7. 2 1;
! 9.17:
11.25
•
•
3.34
7.45
an 3 ;!£,(
4-211
7 30
- 9.25,
11 35
.
4.10
S .47
7 55
1 :«
ab :us|
43:|
7.00
$.05
! 985:
12 ro
4.30
V»'"Z
6 .1"
1 >13
7.13
N .49,
12.45
2.2<)
.
6 .2'.
- 3 J
i“.r-
7. 1*
9.54
12.5•
2.26
.
6.3
' -.37
! 10.2*2
; t.
7,36
8.30
10.02
1
2. 3»'
6 4 ->l
• W 22
7 33
» 4-
10.09
l.oT
2.47
4.42
6.47
> '5
' 1 '. 3 :*
• «4
7.44
10.20 1
1. 2"•
o ."*<
4.52
, l".'-s
an 4. 4 t 1
-.19
9.45
10 55:
!.'»»
4.00
5.19
' II :v.
‘ 62 il
- 51
l i 35
3.43
.
-. 1"
,:.' 51
12 .1'
9.22
12."1
4. 1"
12.44
ir■
j 7.45
12.35
l
1
(
Q ^2
10.16
2.18,
| 'V 1*
9.47
12.39
!
10.51
1.43
i
- >|
1
1•.
6.27
9 33
11 53
3 2 ">
6 50,
9. 13|
1 2,-2*:|
9.15
1 »5
4 .i’"
22_L
9.4 *J
Graz- 4^-ötlaeli• W ies.
Köflaeh-Wies-
Graz.
Graz
Ofen-Pest.
Ofen-Pest—
Graz.
P°ft-
PM.-
P"n-
■Von-: Perl.-
1 Dcni-,
P«"f.
Vtr;.»
P.-'
Per'..
•: I Per*.
j Pcrj.-
i't-rf.'
?,aa
Zu»
?,na
.^uj 1
i
S 'ö
^4*
Z:a
<*iro4 ....
ab i
1.10
* 5.50
Jiöffrtrf».-•
ab
5.4^ 10.53
4.50
6.4",
Wraj, S jt*..
nt>
■5.421
•*.10
1.2’
6.1"
Cfen»*4»eff..
ab. 9.5|
: »,5>>
1.45,
CttaftRann.
» 1
7.58
1.23
| C.04,
Poitsberg•
6.0, 11.69
4.44;
6-H
fto. craat«b.
4
8.23
1.29
t .21
Oä-. t.'erv,...
•* 22,
!".40
2.24
•|
Prrmnatteu»
2i-ie4...
5.0», i 9.38
. 2.3»:
(»leisdorf..
0.41
. .17
2.24•
7.17
. ru-:i Tclb..
r.- ti.54
<- **
Todelva»
*'
8.07
1.32
| 6.13
...
2.2.., j.
i 3.55
.
4.17
tfflmnB...
. ■* 1341 8.2..
1.26
V\ 1
Lieboch...
an
8.15
1.40
! 6.21
Prevlng..
..
* 6.15 >11.13
. 4.56!
^etdbach...
tl 7 19
10.01
Z.OS
,»cst>batf)...
* 5.11, >.44
1.4 7
5.JoJ
Predmg..
8.45
6.51
Liedoch--.
an
6.35‘ 11.42
5.17'
7.1i,
Actnriug...
7.35
lOuio
3.27
8.14
Sla;
1.14
9.42
. 7.42
Premnärten-
..arüinftiv..
■ 9.2S
4.40
9.>
651ei^dorf..
m 9.26
•*'■>
!-Tl
^ieS...
3.56
! 8.,r2
Tobeibad
. 6.55 12.00
7 W
Harrökrg...
* .0.41
62.1
3raai5&.
an 6 >". 10.20
3.25
Boirsberg.
.
8.54
2.19
1 7 .Ost'
Ltratzgang.
*
I b.45 1
8.10|
Lfea-Perr..
i, 2.03
9.Ü,
. 1
.
fcto. ^U5b..,
. |i: -" 3 k,ju
3.36
",
kr otleut,...
.
MV
2.34
1 ->^1
Wraj ....
.
7.16| 12.21
| 5.59|
8.29t
u
!
n i
‘


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 12 ]
12 Nr. 133. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sormabrnd, 19. Mai 1800.
Dk .Llriri» Bojeige»" kSnnr» mit and ohne
Adrrfse erscheinen und wird Auskunft in unserer
Berwnltung, Herrengafse 8, ertheilt. Aufragen
mm auswärts ist eine Dir-snu-rt« beijuschlirveu.
Kleine Anzeigen.
Briese mit Bezeichnungen (Chiffre» werden über«
noonnen u. geg. Lonveisung d. EmschaltungSscheiuek
ausgefolgt. Aus fünfte werden von 8 bis 7 llhr er­
theilt. AukLudigungen «oerdea aus Wunsch verfasst.
MtÜCtl.
Tclltslüer Sflnömcrfgmci^cr
in der Südsteiermarl bittet wieder­
holt »m ein Darlehen von 8« ,1. oder
«Lira in gleicher Höhe gegen fünffache
Sicherheit, Verzinsung uird Monat»-
ralenobzablung Geschätzte Antrage
unter „Geschäftsmann" an die
Verwaltung des Blattes. 1000
Cfftctcrö• Sommermautel
lichte Hose, Waffenrock zu vertäu!«».
Nrockmanngofie 18, Parterre 8.
«.««> Wer lln'lot». a. 8ei>ulä»rllo>»:e.
soi. ruckt, veillPrvsp.geg.Rückp.
Jul. Reinhold, Hainichen, Sachs. St-St
werden zum Ankaufe eines siche­
ren Geschäftes gesucht. 4% Ver
zinsnug und 10% dom Rein­
gewinn zugefichrrt. Zuschritten
werden unter »B. 8.^ Posting.
Marburg bis 22. Mai erbeten
sn-j
RS
üstts. 8 tsihislr
Käichaudlung
in Groz. ohne Concurrenz, guter^
Posten. zu verk.. auch mir Wirtschaft
od. Geschäft zu vertauschen. Jakomini-
gaste 20. Ttelzer. 5156
47t BtiSo Kaffes
Upvtofvei unter Nachnadme ovcr
-c>(. Voraurzahl. garanr. beste 2üarc.
Moccn. verlb.. K 7.70
SuntoS. extrafein...„ 7.70
Salvador, grün. extraf.„ 8.70
Eevloa, blaugrün eriraf.. 11 80
Goldjavrr, gelbl.. extraf. ^11.'--0
Perlkaffee. hochfein.. ^10.80
Preisliste nebst Zolltarif grotiS.
Ettliuger L Co., Hamburg.
387 ft
Sehr schöner Besitz
In Unlerfreier, unweft Ehrenhausen.
vestehend aus einer schönen Btlla. ganz
unterkellert. mit6 Zivtmcrn. Vor- imt>
rienftbotcuüiunient, Hüdjc, -Lpeis:c.,
nroüem Wirtschaftsgebäude m. Meier-
ivodnung. Kuh- und Echwerncstoll.
Tenne und Presse, dann 6JvchSdsl-
^arten mit 8lX) Obstbäumen. '± x h Joch
Wald. 2 1 /* Joch Aecker. I Joch Wein­
garten. Preis 28.000 fl., wird auch
aegen ein Grazer Ziikshcius vertauscht
Ansrage nu4 Gcf'illigleit Jitteliincca*
grffe 46, 1. Stock. 5- 03
Lehr gut erhalt. Kinder-
schlafwageu
und Außzugtisch zu verkaufen. Gliega-
straße 24. 2. Stock, Thür JO, nächst
der Südbahn. 5130
S Weinfässer
61. 52 Liter fassend. Eisenreis. billi
zu verk. Annennr. 34. 2. St. links
DUodisien•
Sesdiäfi
Leonhurdftrah« Nr. 8, mii
seinem qroften Warenlager und
seiner» Knndcukreis. ist wegen
Todesfall des Besitzers sofort
aus freier Hand zu berkauien.
Anfrage dortselbst. suis
Sehr schöne
Realität
m. 3 schönen Zimm., Svarherdkürkie,
Speise,ew'öibe, schon. Keller, süi icde-
Geschäft geeignet, mit etwaö Grund,
sehr gute Lage, preitzwürdig zu verk.
Anfr. beim Utl in Fernltz Nr. 51,
Pokt Ualsdorf. 5090
Oelberg.'
In der schönen gesunden Gegend,!
nahe an dem Oelberg, 2 Minuten v
der Bahnstation Rietzdors a. d. Pal,
ist eine neu gebaute Bitla mit kleinem
Garten zu verlaus. Näh. eriheilt die
Verwalt. Rosenhos, Post Rietz-
dorf a. d. Pak, ri» Eilli, Sleierni.
AMskll.
Gkiirischtwarrniiesifiäft
schon, wegen Abreise sofort abzulösen
'-uilchverggaste 1. 5157
GrLüsl-itivareAgrschäft
mit Charculerie ist nur wegen &nmf>
tett d. Besitzers mit ob. ohne Waren
sofort billig abzulösen.— Anfrage
Griesgasse 19.- 5148
PXtS&Bq
3 a aerpitea.
Wiese
und kleiner Acker, 3>', Joch, sofort
>» der Flurgafle zu verpachten. An­
trage bei Johann Möller, Graz,
^akotninigüncl 3. 2. «lock. 5159
Scrfänfe.
Ctäjt-mtur
^ntzzugtisch. 2rabi[iei Starten, bet'
schiedener Sobtultam dillrg zu ver,
taufen. Idlhoigasse 32. 47^'
ZpintuslAMps
ganz neu, billig zu vcriau
fen. Aufrage in der Der
lsaltung dieses Blattes.
Abgelegte Herrenkleider
gift erkalten, zu verlaufen. Händler
ausgeschlossen. Psarrgasie 2, 3. Stock.
Tdür. 15. 5115
Sauggriess-
Putzmaschine
viergriebig. sehr gut erholten, billig
zu verlausen, Ansrage: Forcher
sinittelscld.
Elegante Damenhiite
zu verkaufen. Gleisdorsergaffe Nr. 4,
1. Stock. Modistin.
Schönes weißes Kleid
um fl. 3'50 zu verkaufen. Anfrage
Adnwnkergosse 3. 1. Stock.
Billige Möbeln
fast neu, zu verk. auch für Möbel-
händler. Grazdachgane 9 und 11.
Eteptzauiewa^eu
gut erhallen, um 4 fl. zu verkaufen
Maiifrebvgasse II, 3. Steck.
varnen-,
Kinder- und
Craucrhätc
in größter 2lucwahl z» V
mäßigen Preisen. v
Hamerlinggasse 6|
1. Stock. 4 ,m|
ISSWWWSSaWS^Z
Kinderwage»
rein erhalten, biüiii zu venanfen
Wickenourggasse 20. Parterre.
3» saufen gefüllt.
Bon Herrschaften
abgelegte Kleider werden znm Ver­
kauf in Commiyion genommen
Harrachg. 2. Hof. im Geschäft. 5128
Iieusl-Mchc.
Commis
von einer gr. GemischNvatenüranche!
s. bis I.Juni Stelle. Ältm. unt. „21.
an die Venv d. BlalleL. 5137
Landhaus b.FroImleiten
beliebend aus 3 Zimmern. Kücke
Zugedor. möbliert, sammt Service
vom Juli bis Oclober zu vermieten,
Anfr. bei A. Penz, Frohnleiten.
Bedienerin-
gute Köchin, s. Stelle, geht auch als!
Aushilfe. Cchmredgafle '2 '. 2. Stock.-
Lohndicnrr
sucht Stelle. Joses Kilenweitz, »ZumH
w eisen Roflel". Jakomim q ane &). j
Flinke HdUknaherin i
welche schön Ma'chln- und Handnäbeu!
kann. s. Poüen, gebt auch aaswarrs\
chmiedgane Nr. 17. k. Stock. 515"
Aclterc Bedienerin
sucht Ltcllc sur leilbte Ardaarn. Leou-
dardstraüc 2 g, 2. Ltoch. I. Täur.
mit hübschem Aruhern,
guter tbandschrisr, wird!
als Vrrkauseria für eine
srinr Papier- und Gaian-
rericwnren-Sandlung gc-!
Nicht. Bedingung: .tzcirir
Manieren, wenn möglich,!
kicnntnis »er sranzösiichcn!
Tprache. Lolche, die be­
reits in einem Geschäfte
servierten, mögen Lrfcrlc
mit Bcischlnis der Photo­
graphie unter „F. I*. S
Orient“ an die Verwal­
tung des ^Grazer Tag-
blaites- richten. 22 >o—a
^^ommerfrische^^.^te^han
am Gratkorn
ruhige staubfreie Lage. schöne Wald-
-'vazieraLnge. eiaeneS Vollbad zur Be­
nützung. Möbl. Zimmer sammt Küche
.nach Bedarf; auch einzelne Zimmer
^ mt. ganzer Derpfleaung. Dnfr. A.
-^rkschenschlager, Äostgafsel, 2. St
! LÜ4
SiÄÄMrWiKÄ-
3» lilittkü zefüßt.
Witwe
5132
ilivem Sobn sucht ab I.Juni ein]
jL'illuie# unmöblierte- Zimmer mit
' ?r>n:-Iicvb ober eine lichte Kuckte. ?ln-
j^raae: Münzgrabensttaöe 19.1. Sl. l.>
Tüchk. Nciberin u. Wäscherin
sucht Arbeit. Llnsr. Herrengafle 7.
1. Stock, im Hos, beim Schuhmacher
tt'kan
sucht zu 2 Kindern s. einige Stunden
telle. Morellenieldg. 2*. Tacnwotzn
Junger Burscs.e
such: als Laufbursche o. Ge'ck-nilc-dienet
baldiaü Stelle Hackberaane >6. I. St
Buricke
sucht Stelle als Lür.scuriche Joftfl
gane 51.
Maurer
werden aukgenommen. Anzusr t Peter
SLeillengraf in L)c>nzöttL 55.
tüchrigcr
2 Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag
''rceücu'e 2-t, 1 Stock
firbe*. dauernde Stelle, freie Slalior
urd 10 Kronen rot Woche bei Lud.
('‘•reiner, St. Veit stdrnten. 5141
Mädchen fiir alles
bittet baldigst unteriulomm. Sliegen-
.;aife 5. i*. 2tcc!.
Anöhllssköchiit
. ch LllgerLdorf, Lilienthal-
ane 223. ö. Sto3
iusicft h' iifiig.... orbrnt 1. Jntfrfif
tiiö 014 Ltchrli'.tä bei einem Ketten
s.ckilnicd a,.genommen. Koiöiinraic 02
12—Ltück englische
Zuchtferkeln
8 Wochen alt, sehr schön, billig zu
zu verlause» Anir: SiieöiiiOHSIamli'i
stzreiheim, GieiLdoriergasse 21. ütlli
ufi. .'"
te'i
unser-
Leibchen, Gürtel,
Gchuhe, Beinkleider für
Herren Damen, Mädchen
und Knaben nur bet
A.Damasko
>.. Jouuntnmrinö 20
neben dem Hauie d. Kauf:
Mannschaft.
emmelbrösrl- Maschine
zu verlause». Mühlgasse 10.
Pneumatik-»; alrrrad
stark, schön, billig. Anfr.: Sackstrahe
Nr. 9. 2. Stock, beim Kürschner.
Schneider-Nähmaschine
grotz, 10 fl., lleine Singer-Nähmac
sÄtnc, billig. Schvrgelgasse 25.
Fahrrad
sehr billig zu verkaufen Sackstraße
9, 2. Stock, beim Kürschner.
Crcdcnz
und andere lliivl'el billig zu verkaufen
Gcs. Ansr. bei der >>uuSbcs 0 lgerin^
Maiffredvgasse 2. stitii
Kettcul. „Graziosa"- Rad
neu. zu verkaufen auch gegen jeden
Umtausch. Gleisdorferaasse4, Schudm
tz-pamer's Lexikon
uueingeduiiden. zu verkausen. Münz
grabensrratzc 18, 1. Sioik Itulä.
Damenrad
und Verschiedene Möbel zu verkaufen
Schörgelgnne 17. lrcke Arockmanngane
Clavicr
>Talonflügel> gut erhalten, billig zu
verkaufen. 'Lteyrergasse 22, 2, Stock.
Damcn-Fahrrad
kranihcitshalber sehr billig zu der
lausen, llajö „lltadeply".
.Haft neuer Lpcisckaftc»
mit 8 Laden uin 5 sl. zu verlausen
Leechgaffe >4.
Fahrrad
sehr gut erholten, um 51 fl. zu verk
Jakominiaast'e 32. I. Stock. Tl>. 3.
Schöner Marmortisch
groll, zu verlausen, illiehlplatz Nr. i,
1. Stiege. 2. Siod.
>>!ndcrschlaswagcn
mit B.eyrelräoer. |on neu, zu »eil.
Bivllmaiiugasie 7», Gesckii,».
Vorhänge
weihe u. rothe, d fl. i.»o. u. elektriscke
-Kimgei zu verlausen. Leechgasjc 14.
Fiinacre starke Frau
einvuehit sich z. Waschen u. Reiben,
"chonaugaüe 22, >. Cwck.
Wirtschafterin
.. I alt. s. Posten iüv au-w ?lntr
U'lt. t>D'a Iudcnüur i.
Gute Gaf>haui>k-ichin
sucht Stelle cl« Ä.iSbilse. Jriedtloß
gaste 2. Parterre.
Tüchtiqc Hausnäherin
emvüehU sich für Hotel- u Gasiliöse
^acknr. 12. 1. Stiege. 3. Stock Itnll
Gr.. hübsch niöbl. Zimmer
ircundluiie Au?üchi in Gärie». für
i 0. 2 Herren zu verrn, Willenburg-
flnue 7, 1. Swü. M6'.>
Zimmer und Liüche
Stock, ab 1. Juni zu vermieten
Jdlhosgaste 32A.
lltindcrl. Hausmeistcrleutc
«wünschen ihren Posten zu andern.
't.vuaugasse !^6. Dachwohnung.
LÜciic Stelle«.
Bursche für alles
wird ausgenommen. AlgerSdorf 113.
Gastbaus >Zur Hnhnersteige". 5127
Schöne Wohnung
2 Zimmer. Küche, Dasserl.. ab 1. Juli
zu vermieten. Jakonftnigafle 72.
«ou..seltigcs Zimmer
für einen Herrn' oder Fräulein mit
oder ohne Möbel zu vecniteten. Sack-
straße 41. 2. Stock. Tbür 4. 511
Schon mobl. Ziinmrr
gaffens.. sep Eingang, sogleich zu
vernrieieit. Sindetmanngosse Nr. rs
l. CtoL 5,25
Zchöii mödl. Jfntsirr
separiert, ist zu vermieten. Morelle»
seldgaue 21, I. Eiock linld. 5116
Zahlkellncrin
wird sos. ausgeuomulen. Diunzgraben
straße 31.
Hausknecht
iür däusliche Arbeit w>rd ausgenom
Rössrlmudlgnöe 3. im Gasihauo.
Mädchen
da; nett Zimmer aunnumen u. nähen
kaun, wird aufg. Sackstrave 84.
prsktMsnl
findet sosori tzlusnihme im »urz- und
Wirdoarengeschäste b«S Theodor
iKtimn, Hauplplatz 13. 5143
nnges einfaches Mädchen
fiir alles wird sogleich aufgenommen.
Lendplatz 8, im GastdauS.
wird für eine Buch-, Kunst-, Mrisi-
kalien- und Smretbweren-Hasrdiuug
in einer größeren Stadt Niederöster-
reicüs gesucht. Cffevte unter
fink" an die Verwaltung d. „Grazer
TagdltUteü". 5123
frifraridjüfe
tuchirg tu Herrenbediennng, wird für
die Svm'nerjatson ausgenommen.—
^los. L.Lvgrrbnuer, ,5-r ifeur in
Pörtschcich a, Se e, Kstrntcn. 5U"
Ztlüßer ksAlsiS
der sür ^ng> os-Rcise derwend-
dnr ist, wirb aiisgcaoin. Loiche,
die bereit» für dir Steif» ver­
wendet wurden, bevorzugt. Qss.
sind zu richten ^Zum Touristen"
in Leobro. bubu
Ätli-lictAgkli.
Kleines Zimmer
nett Utövl., f. siabilcn Herrn oder
Tame zu vcirn. Preis 1 fl. Svor-
galsc 38, 3. Stock. 4837
Für ein Jnnscs an-
ständiges Fräulein
ist ein nrtt mövl. Zimmer für
sel:r grrinaeu Preis zu verm.
5>auptabiicht der Vermieterin,
,ungr Srau, ist, sür abends Ge-
icU.chuit zu haben, um nicht al­
lein zn sein. Anfrage: Merau
gasse .»t», Parterre r. 50v9
Zimmer und Küche
pcis, Wasserleitung sammt Zugei,,
Aussicht in den Augarten, zu verm.
Neudoldaug. 2L. 1. St.. Th. 5. Elnfr.:
Meflerschmted LLenauek, Herrengusse^
5107
Mobtrertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermieten.
Seplerstrall.e 148, S. Stock rechts.
Wohnung
Zimmer und Küche zu verm. Zins
,4 Kronen. Worlingergasse 27.
Möbl. separ. Ziinmer
sofort zu vermieten. Eugegasse 2,
3. Stock linld.
LöMtt-MhMzeli.
«DLSsrasssHKsesL«.
q V«rnc*hnie
IVilla-Wohiiitiig!
5 4 Zimuier. Badezim., Vei anda.§
^ Gasdeleuchnma. Marien, nedil E
L lerchcm Zugehbr, ah Juli
jür nne rudiae Pci tr, zu
d I.§
|ui mit iumuc ZU '®'
~ mieten Adiisfc in der Ü>«iw.^
^ dieses DlatteS. 50l8^
llGterridt
Buchüattüngscurs
80. jAnru. Uaubdrsriäc* 1. 4378
Gründ!. Glavicrunrprrichl
wiid ertheilt. Monatlich 3 fl.. i
schwisterpaar 5 fl. LiUeegafse Nr. 10.
1. Stock. 4414
ileifyei.
;LadaniHirt(
auf der Hiess
sclmizen Tischweiu
fein.
1062
Armer lliuabe
6 Iallre oll, bittet um einen unenl
gellluden Koschlatz oder an KingeSsian
angenommen zu werden. Antr. unrei
»Josef" a. d. verw d. Bl. 5126
Derjenige
welcher Schuleü'.'>'e 17 am 14. »lUa.
Hose und Rock eutirenbet !,al. soll sich
da» Gilet auch holen kommen. 5142
schla,ncUe
sur ein Fräulein zu vergeben Kehler-
üraße I4ij, 3. Stock rechts
T ic Generalvertretung der
I. ösierr.
Control-
Cassenfabrik
befindet sich 1099
GRAZ
SehmiedgasseXr.lt»
2 Stolk rechts.
Amtvstnnden täglich von 10 —12 Ufir
vorm. u. 2—4 Uhr uadjut.
Namenics glücklich
mnctt ein zarter, Weiher,
rosiger Teint, sowie tu Ge-1
ficht ohue Sommersvrofie»
u nd Hautunreiuigkeilr«, daher
gebrauche man:
3ei-gm2nn'8 llilien-g
mücll-8eise
von Bergmann sk kko. in
Tresden und Tetichen a. E.
(Scduirm»,!«»: !»»i öoegnickn^e,
t Sr. 40 kr. bei «pvlh N. 8!vl-
m»nn, Drog. Id. bör»td, Droä.
X. Hosts!'.'. Anno Lederer
Graz. 9*
Hotel BelTSde.'O
nächfi Sud-, Starts»
' M Ssvangdaimboi und
I« fl Ltadtdatzirsi.arienLl
Zimmer v. l fb ruini.
üicl. Lichtn. Servier.
gefüllt mit dem Oel« M Eantel-
daume» 0,9
vleir vanrrcbkelbe».
Heilen Blasen* w. Harnröhren-
leiden (Ausßass) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlick warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
ANeiniger
Fabrikant:
^ E'artsn
2 Gulden j« babent
General Tevot für Oesterreich:
C. Bradv. Dien. Fleischmarft 1,
ferner in den Äyotllelen: 'S)ien.
1.. Otzenitgasie >6. Wollteile 13.
'Llauicnaaneö. Step^anSolatz-,
Hover Markt 8 u vll, 5icria*
btsTPitrrapf 72. I >—14
I^LUloIeiiert-Lsüboüsest
uderAvatin, höchst ballliar, sind wegen
Umtut.;titn der Fabtil biüiaft «.zu -* a
bkö 4 fronen per 5:iIo) und posten­
weise abzugeben. 2'^uster nicht unter
Äi!o gegen Nackmabme. Gei Untr
erbeten unter „lr',elegenheirskam
'10. U581" an Haaf-a-
:rin <1- Loaler. D)ien, I» 23-67
PATENTE
Pü p fi;fi n c! u n g en.
Heinr.Scnmolka
beeid. Patenf-^Anwair
• und^eJnqenieup.*
PRÄG “•
* lw» w Telefon: 1080^
„Ladenwirt“
auf der Ries
steirische Wciuc.
gute Küche.
Feine
1063a
BettOFt
gesucht bei Tag. bei e. alleinstehenden
Frau oder Fräulein, von einem so
üben Herrn. Driese unter „I. H/
an die Verw. diese- HlatteS. 50>S
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Berschöne»
ruug it. Lerjüngung ihres Teints mir
Erolicki's Heubliunell-Leise
 li
ZädAark-ssigfirettriispiiicii
1 Schachtel tritt K <0 Stück um tr.
Ülldiiiark-Tiafiri'tteiilsüli'l'i!
1 Schachtet mit U'U^liljeu urn 25 tr.
Zu hadert m buc Papier üandlrmg cc«
Anton A. schwarz
«nra|, Losgahlo 7.*
halber Met. weißer Lurnh
wurde auf d. Äege v. »arl Ludwig»
lliing b. z. Maigafle verl. ES wird er­
sucht. selben Maigahe 13, 2. Stock
abzugeben. 5147
Lanves-Museum
^Joanneum".
k. fidäuHttorif*» Caaanhmftni, Xa>
titrn. u. Münzencadwel und prü-
historische Sammlung lalle» Joan-
orumgebLudes. Gintritt an Sonn­
tagen frei, an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit iluduadme d. Montages
täglich von 10 bis U Uln vorm.
gegen Sinirittrtarlen t» 40 Heller
fiir Erwachsene und io Heller sllr
Kinder, welche Karten ». vesuche
I'ämmlll oben augefithrtrn Samm.
jungen bererbligen.
8. öniiurhistorische» o. kdrrrlipewerbe.
Mujeum ineuei hfinsealgedifiid«-.
Srnlriti an Sonntagen von 10 bis
> Udr frei. TienStag. Mittwoch,
Freitag nah Samstag »an» dit
l Upr ist «in» Sintrliisaebfir von
30 Hellern u. Donnerstag von >0 di»
r II dr eine solch« von l Krone zu
entrichten. Montag ist ho» cnltnr»
binorifche u, rtunsigewerb«»iüseum
genlfiossrn.
vaudschasil. ffripsrrftich-
Lainmlniig, am ffl.'mrcos u»d
Soniilag von> 0 —I Udr nachm.
Itlbaber vo» Permanenziart«»
boten sür fich und zwei kegleiier
Innen Eintr itt a» allen EinlasSIagen
in sämmtliche SantmlZmara oci
Lanbe4«Mtts^rik»».^
ka»des,Ze»gbnnS t. Landhanl»
gebüude an llckochentaaen u. Sonn»
wge» vo» ,0 di, I Udr gegen »0 kr.
«™M t»ggMI^B mneldioq


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 13 ]
Grazer
...O1NÄK-
lKeifage des „Ärazer T^gLkattes".
N-. 138.
Kounabeud, 19. Wal.
1909.
28
„Glück."
Roman von Eva Gräfin von Baudissin.
(e
WaS konnte sie hier helfen und retten? Auch:
er schien dem Untergänge geweiht zu sein und trotz-!
dem kein liebevolles Wort für sie, nur die Härte,!
die Unuachgiebigkeil— von einst!_ j
„Die Kranke schläft. Sehen Sie sich einmal das
Kind an, Ulrike!">
Sie nickte, sah noch einmal fragend den Vater
an, dann gieng sie leise neben dem alten Freunde>
nach oben. j
„Ein braves Mädchen sind Sie, Ulrike! Oh, j
wie ich alle verkehrte Tragik hasse— Sie fassen!
alles verständig an! Der Wagen fällt von selbst!
in sein altes Geleise zurück, seien Sie ganz un-!
besorgt.",
Hier oben herrschte athembeklemmende Ruhe,|
dieser erkünstelte Frieden, wie er Krankenhäusern
eigen ist. Man weiß, in den Zimmern melden sich;
Leiden und Schmerzen laut und vernehmlich. Eine!
barmherzige Schwester steckte vorsichtig das von der!
steifen, weißen Haube umrahmte Gesicht aus einem!
Thürspalt; bei Ulrikens Anblick zog sie sich zurück.!
Im Kinderzimmer erhob sich eine dragonerhafte i
Alte aus ihrem Lehnstuhle, die Kaffetassee in der!
Hand, von der sie sich nur in Nothfällen trennte. I
Seit Jahren tyrannisierte sie die seinen Häuser der^
Stadt, wurde von einem zum anderen gelobt und|
brauchte sich wegen des einmal besiegelten, vortreff-!
lichen Rufes als Kinderfrau keine Mühe mehr zu
geben, ihren Pflichten nachzukommen. Sie wusste
alles am besten und ertrug nicht den geringsten
Einspruch. Aber sie zu entlasten, hätte für Frau
Elfe bedeutet, die Ehre des Hauses und die Wohl­
fahrt des Kindes gefährden: Frau Strauß gehörte!
nun einmal unabänderlich zu jedem freudigen Be­
suche ihres langbeinigen Vetters. Misstrauisch folgte
sie Ulrike durch das Zimmer.
„Man immer sachte und nich son'n Zugwind j
machen," mahnte sie. Der Doctor knurrte wüthend,!
Ulrike musste lachen. „Und denn man nich so die j
GardinenS wegziehen— Kinners sind ja zu em­
pfindlich mit die Äugen. Na, nu sehen Sie 'mal!
Klein tüchtigen Jung, was?"
Da lag er, mit rosarothen Bällchen, die kleine!
Nase etwas gerümpft, als wittere er fremde Nach- j
barschaft; die kleinen Hände mit gespreizten Fingern
auf der Decke.
Frau Strauß hob sofort das Federbett und ließ
seine kleinen Arme verschwinden.
„Decken Sie ihn doch nicht so unvernünftig
zu." schalt der Arzt, „lassen Sie dem Kinde die
Luft."
Der grobknöchige Tyrann schüttelte verächtlich
den Kopf:
„Wärme is bei Kinnern allens! Lasten Sie man
gut sein, Herr Doctor, das muss ich doch wohl
misten l"
Ulrike hob bei diesen herausfordernden Worten
den Kopf, und sie und die Alte maßen sich mit
vielsagenden Blicken. Eine Ahnung von bevorstehen­
den Kämpfen bis aufs Messer beschlich sie beide und
der Strauß kehrte mit einem unbehaglichen Gefühl
an seinen Napf zurück.
Ulrike bat sich ihr Mädchenzimmer aus als
Wohnung. Elfe hatte es als Bodenkammer unver­
ändert gelüsten und allerlei Gerümpel darin aufbe­
wahrt. Ulrike suchte sich die alten, rothen Lehn-
stühle dazwischen heraus, den goldenen Spiegel, den
Tisch, an dem sie gesesten, bis an jenem Tage
Elfe zuerst ihre zierliche Handarbeit darauslegte—
in den alten Möbeln fand sie ein Stück Heimat
wieder.
Sie machte sich bald eine Art Tagesordnung
zurecht, die sich natürlich den Bestimmungen für die
Kranke und das Kind anfügte. Sie war gegen­
wärtig, wenn der Kleine gebadet wurde, sie über­
wachte das Verabreichen und Bereiten seiner Milch­
flaschen, ohne sich um die drohenden und beleidigten
Einwendungen der Alten zu kehren. Sie nahm den
Speisekammerscblüstel an sich und beaufsichtigte die
Küche sehr zum Verdruste der Mädchen, die ihre
Eigenmächtigkeit in dieser herrenlosen Zeit geschickt
ausgebildet hatten. Sie sorgte nach besten Kräften
für den Vater, hielt auf die lang entbehrte Pünkt­
lichkeit und leistete ihm in den einsamen Abend­
stunden Gesellschaft. Sie sprach von Elfe mit wirk­
lichem Mitgefühl mit der traurigen Pflicht, ihn auf
das Unabänderliche vorbereiten zu mästen. Aber er
wollte sie nicht verstehen, er klammerte sich an jeden
Hauch der Hoffnung, den die Barmherzige Schwesier
ihm mitleidsvoll aus jener Leidcnssiation heraus­
brachte, an ein aufmunterndes Wort des Arztes—
es konnte ja nicht fein, es war ja unmöglich.
Was würde aus ihm, wenn sie ihn
verließ, sie, die Sonne und Wärme in fein
Alter hineingetragen, die ihm Jugend und Lebenslust
zurückgerufen hatte in ihren weichen, jungen Armen,
die ihm noch einmal mit überschäumendem Kelche
die durstigen Lippen genetzt hatte? Weshalb musste
sie welken und dahingehen in des Lebens Blüte,
weshalb wurde dem Kinde die Mutter, sie selbst
dem Dasein entrissen, das sie doch über alles liebte?
Nein, nein! Er wollte nicht sehen! Nicht die un­
barmherzige Verändernng, die aus dem lächelnden,
runden Gesichte einen Todtenkopf schuf; nicht die
Schwäche der abgemagerten Arme und Hände, die
kaum noch ein Glas, eine Blume zu halten ver­
mochten; nicht den ängstlichen Blick, mit dem sie
in seinen Mienen forschte, ob er in Furcht sei, oder
ob sein Lächeln und seine Trostesworte aufrichtiger
Ueberzeugung entsprängen. Er wich dem gespannten
Ausdrucke aus, der in ihre Züge trat, wenn sie das
Weinen des Kindes hörte— sie konnte seine Gegen­
wart nur noch aus Minuten ertragen— und ihm
war, als brenne ein Wunsch aus diesen großen,
glänzenden Augen, dem einzigen, was in ihr noch
lebte. Nein, er wollte auch das nicht versieben—
was konnte sie ihm sagen wollen? Das Wichtige
konnte später gesprochen werden. Nichtiges sollte
umsoweniger diesen im Schmerz verzogenen Lippen
neue Qualen verursachen. Er verbarricadierte sich
hinter dem falschen Troste von Jugend und ursprüng­
licher Gesundheit, er wurde in seiner Selbstsucht
taub gegen den einzigen Gedanken, der dieses arme
Hirn immer von neuem aus seiner Lethargie riss
und es fiebernd nach Hilfe suchen ließ für ihr Kind,
ihr kleines Kind! Kranke sind scharfblickend; sie sah
den Wechsel im Aenßern ihres Mannes, sie ge­
wahrte seine Zerstreutheit, seine Unruhe— wenn
er auch gieng, oder ihr folgte, was dann, was
dann? Oh, jemand, dessen felsenfestem treuen Herzen
sie ihr Kleinod anvertrauen konnte, in besten Schutz
sie es wusste, in aufopferungsvoller Pflege, um­
geben von jenen tausend kleinen Zärtlichkeiten, die
nur die Mutterliebe kennt— ihr Leben, ihr armes,
qualvolles Leben gäbe sie für dieses Herzl Nicht
ihr alter Vater, nicht ihr gebrochener, leidender
Gatte, nicht die in unzähligen Grillen und Launen
vergrabene Tante— ein junges Herz, das sich lie­
bend diesem kleinen, zarten Kinde hinneigte und es
sich spielend verband für alle Zeiten, eine Mutter
für ihr Kind!"
Dann kam wieder das Fieber. Rastlose, wilde
Träume jagten sich durch ihren Schlummer, aus
dem sie zu neuen Qualen, zu immer größeren
Sorgen erwachte.
Eines Abends schlug sie die Lider empor: sie
bewegte sich, niemand kam. Die Schwesier glaubte
sie fest schlafend und war zur Abendandacht fort­
gegangen, der einzigen Erholung, die sich diese ent­
sagungsvollen Seelen gönnen. Das Nachtlicht malte
einen kreisrunden Schein an die sonst dunkle Decke,
sie hielt die Augen eine ganze Weile auf den hellen
Fleck geheftet in müder Gedankenlosigkeit. Dann
entsann sie sich ihrer Lage, ihrer Krankheit, des
Kindes— eine namenlose Sehnsucht ergriff sie,
seine kleinen Hände zu fühlen, das weiche Gesicht
mit den Lippen zu berühren und die hilflosen, ab­
wehrenden Bewegungen zu sehen. Sie bewegte den
Kopf; niemand war im Zimmer und sie so ohn-
mächlig, so einsam. Große Thränen flössen aus
ihren Augen und rannen brennend über die Wangen,
sie hob nicht die Hand, um sie zu trocknen. Ganz
leise rief sie in gebrochenen Lauten, die Thüre
öffnete sich und bittend sagte sie: „Das Kind, ach,
nur einen Augenblick das Kind!"
Dann lag sie da, die Hände gefaltet, als bereite
sie sich fromm vor zum Empfange eines großen,
großen Glückes.
Ulrike zauderte: die Alte schlief fest in ihrem
Stuhl, der kleine Junge sah sie erstaunt an, als sie
sich über ihn beugte— sollte sie ihn hinüber­
tragen? Da hatte sie ihn schon auf dem Arm, schlug
die rosa Flanelldecke rund um ihn und trat mit
dem kleinen, sehr zufrieden aussehenden Kinde in
das Zimmer zurück.
Elfe sah nur auf da» rosa Bündelchen, auf die
Hände, die es sorgsam vor ihr niederlegten. Sie
strich leise die runden Wangen, berührte die ge­
krümmten Fingerchen und dann hielten Mutter und
Kind lange stumme Zwiesprache, Aug' in Auge.
Endlich sah die Kranke auf; da stand neben ihr
ein schlankes Mädchen, die Hände verschränkt, ein
strahlendes Lächeln auf den bleichen Wangen, die
Augen verklärt auf das Kind gerichtet, so ver­
klärt, wie nur eine Mutter auf ihr Liebstes bluten
kann. Da war sie: Zukunft, Hoffnung— Gewiss­
heit, die Erfüllung ihres heißesten, quälendsten
Wunsches, jemand, der ihren Sohn lieben würde,
wie sie ihn liebte.
„Ulrike," sagte sie mühsam. Du wirst ihn lieben.
Du wirst ihn niemals verlassen, versprich es nur
— ihn niemals verlosten I"
Ulrike sank neben dem Bette in die Knie und
von ihren bebenden Lippen las die arme Mutter
die Verheißung: „ihn niemals verlassen!"
Da legte sie sich in die Kisten zurück, ihr war,
als habe sie nichts mehr zu thun auf Erden. Sie
war erlöst.
Nach zwei Tagen starb sie.
Zur rechten Zeit war Ulrike zurückgekehrt: sie
stützte mir liebevoller Hand den müden allen Mann,
der mit sehnsuchtsvollen Augen der Stunde ent­
gegensah, die ihn der Verlorenen vereinen würde;
in ihren Armen ruhte das Kind geschützt vor dem
ersten, grausamen Schlag, der sein Dasein traf. Sie
versöhnte den verstoßenen Sohn dem Vater, dass
nicht diesem die Sterbestunde getrübt, jenem die
Reue ein steter Begleiter sei. Und als sie von Lucie
die Nachricht empfangen hatte, dass sie Konrad v.
Tonderns glückselige Frau geworden sei, da schrieb
sie der Freundin:
„Mein Kind kann schon gehen und seine kleine
Wiege steht neben mir des Nachts. Wenn ich er­
wache, höre ich seinen sanften Athem, wenn ich die
Hand ausstrecke, berühre ich seine kleinen lieben
Finger! Sage dem allherzumfastenden Gatten
Konrad— er war zuzeiten etwas neugierig!—
ich sei nun glücklich, unendlich glücklich I Und sage
Deinem Eheliebsten: niemand braucht ganz auf Glück
verzichten, man muss es nur zu finden wissen i"
Vlmtes.
Aus der „Lustigen Welt". (Georg 8. Nagel, Berlin SW.
E r s a tz. „Haben Sie Denn draußen auf Ihrem
Gute auch ein Echo?"— „Nein! Aber eine alle
Tante, die erzählt auch alles wieder!"
Durch die Blume. Köchin (heulend): „Ach,
Madame, ich werde wohl nicht bei Ihnen bleiben
! können, mein Schatz ist mir untreu geworden."—
Hausfrau: „Weshalb?"— Köchin: „Aus Nahrungs­
sorgen."
Aus dem Kasernen st all. Wachtmeister (zu
den neuen Eavalleriececruten): „Kerls, für die Pferde
musst Ihr solche Liebe hegen, als ob fie schon zu
Wurst oder Beefsteak verarbeitet wären."
R e n o m m a g e. Freund: „Wie ist denn der
Einbrecher bei Dir gefasst worden?"— Dichter:
„Denke Dir, er erwischt zufällig mein sechsactiges
Trauerspiel; liest, verlieft sich darin, und auf einmal
ist's Morgen, und ich komme nach Haus!"
Emancipiert. Er: „Die Müller will absolut
nicht radfahren; fie sagt, fie sei am liebsten im Haus­
halte beschäftigt."— Sie: „Ach, die war schon immer
so emancipiert."
M i s s v e r st ä n d n i s. Frau: „Wie können Sie
denn Romane lesen, wenn das Kind so schreit?"—
Kindermädchen: „Oh, das Schreien stört mich gar
nicht, gnädige Frau!"
Gipfel der Zerstreutheit. Professors-
Gattin: „Aber Männchen, wo hast Du denn Deine
Stiefel?"— Professor: „Die hab' ich zum Putzen
vor die Thüre des Schlafcoupes gestellt."
Immer im Beruf. Gattin: „Siehst Tu,
Männchen, diesen Kuchen habe ich selbst gebacken."—
Gatte (Untersuchungsrichter): „So? Du hast also keine
Complicen dabei gehabt!"
Das schreckliche Kind. Mrs. Hunter zum
Commis: „Bitte schneiden Sie mir ein kleines Muster
von diesem Stoffe ab, damit ich meine Schneiderin
ftagen kann, wieviel fie davon braucht. Ich laste dann
den Stoff durch mein Mädchen holen.— Enfant
terrible: „2lßec Mama, Du sagst in jedem Geschäft
dasselbe!"
Wunderbar. Besuch: „Ihr Rauchzimmer ist
wunderbar eingerichtet!"— Mr. Henpeck: „Ach ja!
Denn ich nur darin auch rauchen dürfte!"
Eine Emancipierte. „Seit die Annie ein
langes Kleid bekommen hat, ist fie furchtbar einge­
bildet."— „Wieso denn?"— „Sie war gestern im
Kränzchen die einzige, die ihren Geftorenes-Teller nicht
abgeleckt hat."


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 14 ]
14 Nr. 138. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 19 Mai 1900.
Drahtnachrichten
Hes „E»r 7 crzev U«rgbl<rttes^.
Rcichsrath.
16. Tagung.LI. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss auL dr« Tbcndblatte.)
Wien, 18. Mai.
Unterrichtsminister Freiherr v. Harte! beant­
wortet die Interpellation des Abg. S ch o i s w o h l
und Genossen wegen eines am 18. November 1899
von zwei Schülern des Staatsgymnasiums in
L e o b e n in der dortigen Stadtpfarrkirche verübten
groben Unfuges. Der Minister theilt mit, dass sich
thatsächlich zwei Schüler vor Beginn des Gottes­
dienstes arge Ausschreitungen zuschulden kommen
ließen, wenn auch die Darstellung seitens der Inter­
pellanten nicht vollständig den Thatsachen entspricht.
Die betreffenden Schüler wurden von der Theil­
nahme am Unterrichte suspendiert, das Disciplinar­
verfahren konnte jedoch noch nicht abgeschlossen
werden. Nach der inzwischen erfolgten Mittheilung
des Justizministeriums wurden die Genannten in
der beim Kreisgerichte Leoben durchgeführten Haupt­
verhandlung wegen des betreffenden Vergehens
mangels subjektiven Thatbestandes freigesprochen.
Die Interpellanten mögen die Versicherung entgegen­
nehmen, dass seitens der staatlichen Unterrichts­
verwaltung gegen derartige Fälle grober Zuchtlosig-
keit, die übrigens ganz vereinzelt vorkommen, mit
aller Strenge vorgegangen wird.
Der Unterrichtsminister beantwortet dann eine
Anfrage des Abg. Kaiser wegen verschiedener
Missstände im k. k. Schulbücherverlage. Der Mini­
ster meint, für die Unterrichtsverwaltung liege kein
Anlass vor zu besonderen Verfügungen hinsichtlich
des k. k. Schulbücherverlages.
Dann wurden verlesen: eine Anfrage des Abg.
R e s e l (Socialdem.) wegen der Sonntagsruhe
in Graz, eine Anfrage des Abg. Brzeznovsky
(Tscheche) an den Jusiizminister, worin darauf hin­
gewiesen wird, dass die Staatsanwaltschaften in
Böhmen die einheimischen, beso-'ders in tschechischer
Sprache erscheinenden Besprechungen der Juden­
frage mit peinlicher Aengstlichkeit beschlagnahmen,
während sie gegenüber ausländischen Presserzeug-
nissen derselben Art eine geradezu befremdende
Nachsicht zeigen. So sei eine in Köln erscheinende
Flugschrift von Dr. Schwechter: „Das Lied vom
Levi", eine gereimte Satire auf das Judenthum,
nicht beschlagnahmt worden. Diese Flugschrift ist der
Anfrage vollinhaltlich beigegeben. Die Interpellan­
ten fragen, ob der Justizminister veranlassen wolle,
dass die inländischen Flugschriften dieser Art die
gleiche Behandlung erfahren wie die ausländischen.
Abg. Kittel (Schonerer-Gruppe) fragt an
wegen einer Steuerangelegenheit in Saaz.
Abg. Hofmann v. Wellenhof (D.
Volköp.) stellt eine Anfrage wegen Beschlag­
nahmen des „Grazer Tagblattes".
Abg. Schönerer fragt an wegen der Auf­
lösung einer Versammlung des Bundes deutscher
Landwirte in Ammonsgrün.
Abg. Gregorec (Slovene) fragt an wegen
Errichtung einer slovenischen Gewerbeschule inSüd-
steiermark.
Der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r beant­
wortet nun die Anfrage der Abg. Kopp, Rose
und Genossen in Angelegenheit der Wiener
Gemeinderathswahlen und bemerkt, nach­
dem sich über die Stellungnahme der Legierung zu
dieser Wahlfrage ein förmlicher Mythus heraus­
gebildet hatte, werde er die Ation bis heute dar­
legen. Der Ministerpräsident führt aus, thatsächlich
stünden die Dinge so, dass, wenn nicht die end-
giltige Entscheidung in der Wahlreformfrage erfolgt
wäre, nicht bloß Neuwahlen nicht hätten stattfinden
können, sondern auch aus diesem Anlasse die schon
lange vorhandene Erregung der Bevölkerung mög­
licherweise verschärft worden wäre. Nachdem der
Landtag den Anforderungen der Regierung ent­
sprochen hatte, war kein Grund vorhanden, den
Abschluss der Angelegenheit weiter zu verzögern.
Redner erörtert die Einrichtung der Wahl­
körper und die Sesühaftigkeitöftage und ver­
kennt nicht, dass manche Bestimmungen
des neuen Statutes nicht nach dem Sinne eines
Theiles der Wählerschaft wären. Auch stelle Redner
nicht in Abrede, dass auch die Regierung manches
anders wünschen würde, allem die Zeiten
ändern sich, und es werden möglicherweise später-
andere Formen gesunden werden. Der Minister-
präftdent erklärt, die Regierung suche ihrem ganzen
Charakter »ach keine Zuflucht hinter der bequemen
Negation, weshalb er bestimmt erklären könne, dass
die Regierung bezüglich der Vorgänge im Wiener
Gemeinderathe allem Parteigetriebe vo ständig ferne
stehe. Wir sind— sagt Redner— eine Regierung
des Gesetzes, der Ordnung, des friedlichen Zusam­
menlebens und Wettbewerbes aller Völker und Con-
feffionen im Reiche.
Dann beantwortet Dr. v. K 5 r b« r die An-
ftage des Abg. Ebenhoch wegen Regulierung der
Hochwässer im Traungebiete und die Interpellation
des Abg. Böheim in Angelegenheit der Gefahren-
clasten-Eintheilung der Anstreicher in der Unfallver­
sicherung.
Abg. W r a b e tz (D. Fortschp.) erklärt, er habe
infolge des Lärmes, der im Saale herrschte, die
Antwort des Ministerpräsidenten nicht ganz verstehen
können, das aber, was er gehört habe, berechtige
ihn zur Erklärung, dass diese Beantwortung höchst
einseitig war, und dass sie allenfalls als Darstellung
eines Wiener Magistratsbeamten denkbar wäre, die
heute nicht mehr unparteiisch schalten und walten
dürfen. (Widerspruch der Christlichsocialen. Großer
Lärm.)
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.): Das ist
eine Frechheit von Ihnen!
Abg. Weißkirchner (christlichsoc.): So
wurde noch nie die Autorität des Magistrats gewahrt,
wie dies heute der Fall ist!
Abg. Bielohlawek: Gemeinheitl
Abg W r a b e tz: Mir werden die Herren ja
nichts erzählen!
Abg. Weißkirchner: Sie werden einen
Magistratsbeamten nicht beleidigen! Wir haben
unter Prix objectiv gearbeitet, arbeiten auch
jetzt so!
Abg. Bielohlawek: Sie sind ein ganz ge­
wöhnlicher Judenknecht I
Abg. W r a b e tz (nach einer Pause): Ich
werde warten, bis die Herren ausgetobt haben!
Abg. Wohlmeyer (christlfoc.): Bis wer aus­
getobt hat?
Abg. Wrabetz: Diese Herren, die hier
toben.
Abg. Wohlmeyer: Wir lasten uns von
Ihnen hier nicht beleidigen! (Großer L'irm. Zwi­
schenrufe bei den Ehristlichsocialen. Mehrere von
ihnen ballen die Fäuste.)
Abg. W r a b e tz: Ich kann nur constatieren,
dass
Abg. Bielohlawek: Dass Sie ein frecher
Mensch sind I
Abg. Wrabetz:... Dass im Wiener Ge­
meinderathe der Bürgermeister die Magistratsbeam-
ten zu sich kommen lässt und sie dann herunterkan-
zelt! (Widerspruch bei den Christlichsocialen.)
Abg. Weißkirchner: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Er sagt ihnen: Ich werde
Ihnen schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten
haben I
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Darum sage ich, dass die
Herren nicht unparteiisch urtheilen!
Abg. Gregorig (christlsoc.) szum Abg.
Wrabetz): Sie urtheilen so, wie's unter Ihrer
liberalen Herrschaft der Fall war!
A'g. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Da es bei der Leidenschaft
der Herren nicht möglich ist, weiter zu reden, so be­
antrage ich, in der nächsten Sitzung über diese Jn-
terpellationsbeantwortung des Ministerpräsidenten
die Debatte zu eröffnen.
Abg. Bielohlawek: Bis dahin werden
Sie ein alter Jud' werden!
Abg. Wrabetz: Jud' und Jud'! Etwas an­
deres wissen Sie nicht!
Abg. Bielohlawek: Sie sind noch weit
ärger als ein Jud' I (Bewegung.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg.
Wrabetz abgelehnt.
Abg. Wrabetz (zu den Christlichsocialen):
Das haben Sie Ihren tschechischen Bundesgenossen
zu verdanken I (Lärm und Zwischenrufe der Christ­
lichsocialen.)
Abg. Gregorig: Sie Stifter der Komenöky-
Schule. Mit dem Gelde der Franz Josef-Stiftung
haben Sie die KomenLky-Schule gemacht! (Große
Unruhe.)
Präsident: Ich schreite zum Schluffe der
Sitzung. Da die DelegationSverh .ndlungen wahr­
scheinlich den ganzen Rest dieses Monates in Anspruch
nehmen werden, so bin ich nicht in der Lage,
j Ihnen den nächsten SitzungStag bekannt zu geben.
- Ich werde demnach den nächsten Sitzungstag und
1 die Tagesordnung auf schriftlichem Wege den
j cerren mittheilen, sofern dagegen kein Einspruch er­
hoben wird.
Abg. Kaiser (D. Volksp.): Das Bild, das
das Haus uns bietet, zeigt zwar, dass alle Aerren
den Wunsch hegen, sobald als möglich hinaus­
zukommen. (Zustimmung links. Heiterkeit.) Ich habe
gegen dieses Gefühl weiter nichts einzuwenden,
weil ich es— theile. Ich glaube aber, in Ueber­
einstimmung mit meinen Gesinnungsgenosten zu
handeln, wenn ich behaupte, dass das HauS, so
lange eS tagt, auch die Pflicht hat, jeden verfüg­
baren Tag zu parlamentarischer Arbeit zu ver­
wenden. Ich möchte mir daher gegenüber dem
Präsidenten, der ja keinen bestimmten Sitzungstag
angeben konnte, erlauben, den Wunich auszusprechen,
dass der erste Tag, der zur Verwendung frei sei,
den Parlamente ischen Berathungen gewidmet werde.
Abg. Schütter (D. Fortsch.): Sind denn das
parlamentarische Berathungen? (Heiterkeit.)
Abg. Dobernig (D. Volksp.): Man sollte
hier endlich einmal zusperren!
Abg. Kaiser: Man wird mir vielleicht ein­
wenden, dass hier keine parlamentarischen Be­
rathungen möglich find. Die Abgeordneten haben
aber nicht nur im Hause, sondern auch in den Aus-
schüssen Arbeiten zu verrichten. Es ist also unzu­
lässig, auch von der Ausschussthätigkeit abzusehen.
Ich stelle daher den Antrag, morgen eine Sitzung
abzuhalten. Weiters möge der Präsit-ent verfügen,
dass die Obmänner die Ausschüste einberufen. Ich
wünsche, dass alle verfügbaren Tage zur Abhaltung
von Haus- und Ausschusssitzungen verwendet werden,
weil wir es vor den Wählerschaften nicht verant­
worten könnten, wenn auch nur ein Tag ungenützt
verstriche.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Abg. Kaiser mit 136 gegen 81 Stimmen ange­
nommen. (Beifall links.)
Für den Antrag Kaiser stimmten alle deuischen
Parteien, die Socialdemokraten, die Italiener, Ru­
mänen, die meisten Wilden, die Polen, ein Theil
der Katholischen Volkspartei und ein Theil des
feudalen Großgrundbesitzes.
Gegen den Antrag stimmten die Jung-
tschechen, der ganze Südslaveuclub, die Stojalowski-
Gruppe, ein Theil der Katholischen Volkspartei mit
Kathrein und Dipauli und einige Feudale.— Die
Linke begleitete das Abstimmungsergebnis mit
Beifall.
Die Jungtschechen sagten: Was habt Ihr mit
der morgigen Sitzung gewonnen? Wir werden
weiter obstruieren, wir haben noch viele Petitionen!
Der Präsident beraumt die Sitzung für
morgen den 6. Juni an (allgemeine Heiterkeit),
corriaiert sich aber rasch unter andauernder Heiter­
keit des Hauses.
Tagesordnung der morgigen Sitzung: 1. Lesung
der Regierungsvorlage über das Budgetprovisorium;
Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
parlamentarisches.
Wien, 18. Mai. Die parlamentarische
Commission des Tschechenclubs tritt
heute abends zusammen, um über eine Anftage des
Italienischen Clubs schlüssig zu werden. Sie geht
dahin, ob die Tschechen die Bestellung von Bericht­
erstattern im Eisenbabnausschuste verhindern oder
zulasten wollen. Im letzteren- alle würde der Eisen-
bahnausschusö noch heute eine Sitzung einberufen.
Wien, 18. Mai. Die parlamentarische
Commission der Rechten hielt heute nach
der Haussitzung eine dreieinhalbstündige Berathung
ab. Obwohl alle Theilnehmer das feierliche Gelöbnis
des tiefsten Dtillschweigenö gegeben hatten, so erfuhr
man doch sofort, dass es sich um m e h r e r e V o r-
schlüge zur Gesundung des Parlaments
handelte, die von verschiedenen Seiten in der Debatte
gebracht wurden. Nach Schluss die Erörterung
sagte ein Abgeordneter, es sei Hoffnung vorhanden,
dass in der morgigen Berathung der parlamentari­
schen Commistion ein Vorschlag zur Beschlussfastung
gelangen werde. Dies dürste der Vorschlag des Abg.
Dipauli sein, der möglicherweise Erfolg haben
kann.
Intimes von der Rechten.
Prag, 18. Mai. „Rar. L." veröffentlichen im
Abendblatte einen gegen Jaworski gerichteten
Drahtbericht, worin es heißt: Wie gründlich
Jaworski die Sprachengesetzentwürfe Körbers kennt,
erhellt aus folgendem Auüspruche, den er gestern
gegen einen tschechischen Abgeordneten gemacht hat.
Jaworski sagte: „Wenn Gautsch Euch das gegeben
hätte, was Euch Körber jetzt anträgt, so hättet Ihr
das ganze Königreich illuminiert." Nach der gestrigen
Sitzung hit Jaworski voll Unmuth und Erbit­
terung de» Tschechen zugerufen: „Immer geschieht


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 15 ]
Sonnabend. 19. Nai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 138. 15
wo«
die Tschechen wollen!"— »Keines-§ hin gelangt sei, dass die ungarische Reichshälfte,|
weg»," erwiderte ihm ein tschechischer Abgeordneter,! beziehungsweise deren Industrie nach dem O u o-!
„sondern immer nur, was die Polen wollen.Itenoerhältnisse von 34-8 bei den Liefe-^
Auch die lex Falkenhayn ist auf die Polenjrungen für das Heer betheiligt werden müsse, i
zurückzuführen. Wir haben uns lange da- '° ctn~^ 00 —' cr '"
gegen gewehrt!
Ofen-Pest, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der!
Finanzausschufs der ungarischen D e-!
! l e g a t i o n nahm ohne Debatte das Budget des j
Die Deutsche VoUrsvartri und die Wiener Reichssinanzministeriums, den Voranschlag der ge-!
mernsamen Zollemkunste, welcher von dem vorzahrigen,
VeNleiNoerarySwayien.^, unwesentlich abweicht, sowie das Budget des gemein-!
Wien, 18. Mai. Heute mittags erschien im j samen oberüen Rechnungshofes an.!
Abgeordnetenhause Stadtrath Dr. Wähner, der Ofen-Pest, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) sU n-
sich an den Abg. Mayreder mit der Bitte wandte,! garische Delegation.— HeeresauS-
ihm eine Unterredung mtt dem Obmanne der schuf s.) Der H e e re s au ss ch uss der un-
DeutschenVolkSpartei,Profesior Kaiser, zu erwir-! garischen Delegation berieth das Extra-
ken. Professor Kaiser hatte hierauf in den Wandel-, o r di n a r i u m des Heeres.
gangen des Hauses thatsächlich in Gegenwart der
Abg. P o l z h o f e r und M a y r e d e r eine längere
Besprechung mtt Dr. Wähner. Dann begab sich
Profesior Kaiser in den Sitzungssaal, wo er mit
einigen Abgeordneten der Teutschen VolkSpartei
Del. PulSzky fragt, wie viel Handfeuerwaffen
noch zu beschaffen seien.
Del. Horansky bemängelt den Mangel ge­
nauer administrativer Festsetzung der Forderungen
der Heeresverwaltung, wodurch hohe Nachtragscredite
eme kurze Berathung hatte. Tann begab er sich nothwendig find, die er mangelhaft motiviert findet,
wieder zu Wähner, dem er eine kurze Mittheilung Redner fragt, ob der derzeitige Vorrath der Hand-
machte.— Wie wir aus Abgeordnetenkreisen er-^ feuerwaffen für den Mobilisierungsfall genüge und,
fahren, war Dr. Wähner gekommen, um bei Pro-’ falls dies nicht der Fall, wie groß der noch anzu-
stsior Kaiser eine sogenannte 4t i ch t i g st e l l u n schaffende Bedarf sei.
der gestern gelasslen "Entschließung in Angelegenheit Del. Keglevich schließt sich den Ausführun-
der Wiener Gemeinderathswahlen zu erwirken...> gen HoranSkys an und betont die Nothwendigkeit
Abg. Kaiser bemerkte, zu diesem Zwecke müsste! einer genauen Prüfung der Schlussrechnung, deren
eine Clubfitzung einberufen werden, da dieses An- j Ergebnis stets die Bans für neue Forderungen
sinnen zur Berathung vorgelegt werden müsie. Mit■ bilden sollte.
Rücksicht auf die parlamentarischen und andere Ver-! Del. Ernussy betont unter Hinweis auf den
hältnisie sei es aber nicht möglich, eine Clubsitzung! südafrikanischen Krieg die Nothwendigkeit genügen-
einzuberufen. Mit diesem Bescheide entfernte sich! der Vorräthe von Scbießwaffen und weist darauf
dann Dr. Wähner.! hin, wie schwer es sich räche, wenn man nn
; MobilisierungSsalle in diesem Belange unvorberei-
vie wiener Gemeinderathswahlen. jtet fei.
Wie«, 18. Mai. In einer gestern abgeholte-l Nach verschiedenen Ausführungen des Referenten
nen Versammlung des Deutschen Ver-jMünnrch gibt der Kriegsm^innrer detml-
eineS für den 13. Bezirk, die den Gemeinde-! lierte Auskünfte über die Beschattung von Hand-
rath Sw ah len galt, nahm Abg. Wolf das feuerwaffen und Ausrüstungen einiger beseitigter
Wort Er fübrte aus, die Gemeinderathswahlen; Platze mit Geschützen anderen Systems, sowie über
seien nicht lediglich vom Gemeindestandvunkte auf- j Einführung ^rauchschwachen Pulvers für Belage-
zufasien, sondern von großer volitischer Bedeutung, j rungS- und ,zesiungsgeschütze.
Wie tief Wien bereits gesunken sei, beweise die i Die Mittheilungen des Kriegsministers wurden
Thatsache, dass man in der Provinz auf Wien nur für üreng vertraulich erklärt,
mehr als warnendes Beispiel sebe. Jetzt handle es; Nach längerer Debatte wurde das Ertraordina-
sich nicht um den Kampf zwischen Antü und Philo- rium des Heeres unverändert v o t i e r t und
semitismus, sondern um den Sturz der verderb-. beschloßen, dem Plenum die von der Kriegsver-,
lichen Herrschaft der Clericalen. Die vereinigten! wastung verlangte Erstreckung gcwiner Credite oorzu-
Parteien werden keine großen Erfolge erzielen, weil, schlagen.
die Regierung und der Feudaladel die Christlich- ....
socialen unterstützen. Auch wegen der geradezu! vie 16X Keime,
schurkisch zugerichteten Wählerlisten sei ein Erfolgs Berlin, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
der Deutschnationalen ausgeschlosien. In Oesterreich Reichstag setzte die Debatte über die I e x
herrschen aber bereits solche Wirren, dass maittHeinze fort. Der Präsident theilt mit, dass
nicht mehr wisien könne, was von heute auf morgen! wieder eine Reihe von Anträgen gestellt wurde, und
geschoben werde. In Oesterreich wäre man mit den! darunter ein solcher vom Abg. Stadthagen,
Slaven schon längst fertig geworden, wenn die welcher sich nicht auf die Aenderung des Strafgeietz-
Clericalen sie nicht immer gegen die Teutschen; buches, sondern der Strafprocessorvnung beziehe,
unterstützt hätten. In Wien berrsche nun die cleri-' Der Präsident leimt es a b, biete Anrräge
cale Partei. Wenn man noch länger die'en Pest- zur Berathung zuzulasien.
Herd dulde, werde das ganze Reich verseucht. Daher! Hierüber entspinnt sich eine längere Geschäfts-!
sei eö Pflicht, sich zu organisieren und die gemein-! ordnungSdebatte, in welcher die Abg. Singer!
same Gefahr abzuwehren, die uns geistig und wirk-! und Stadlhagen den Zusammenhang der An-
schaftlich unterjochen will. j träge des letzteren mit der lex Heinze darzulegen
suchen. Dabei kommt es zwischen Singer und dem,
! Präsidenten zu einer Conttoverse, indem Singer das.
XHZ iirirgtulunnt.| Centrum angreift, während der Präsident die Be-!
Ofen-Pest, 18. Mai. Im H e e r e s a u s-> merkungen Singers auf sich bezieht.>
schusfe der ungarischen Delegation soll ders Im Laufe der Debatte beantraat der AbgZ
Kriegsminister auf eine Anfrage des Del. Pulszky j Eugen Richter die Zuweisung der Anträge!
hochwichtige Aufklärungen über den gegen-^Stadthagens an die Geschäfttzcommission zur Prü-
wärtigen Stand der Kanonen-Frage gegeben> ftn,g der Frage des Zusammenhanges.!
haben. Nach den in parlamentarischen Krei'en ver-! Das Haus lehnt diesen Anttag und dann mit^
breiteten Nachrichten soll der Kriegsminister gesagt,226 gegen 77 stimmen die Zulaüung derAnttäge
haben, dass die Versuche mit den neuen Schnell-| Ltadthagens a b. 1
feuer-Geschützen noch nicht vollständig abgeschlossen> Es folgt sodann eineG es ch äft S o r dnu n gs-!
seien. Daher könne noch nicht mit Bestimmtheit ge-! d e b a t t t, worauf in namentlicher Abstimmung!
sagt werden, ob sie aus Bronze oder Guisstahl ge-> der Anttag A p a n u s, welcher verlangt, das Haus!
fertigt werden. Jedenfalls sei die Anwendung des möge alsbald in die Berathung des nächsten Para-!
bisherigen MaterialeS nicht ausgeschlosien. Die gravhen eintreten, mit 188 gegen 118 Stimmen!
Kosten der neuen Geschütze soll der Kriegsminister j 0 n g e n o m m e n wurde.
mit 120 bis 130 Millionen Kronen be- Das Haus trat in die Weiterberathuna der
zinert haben. Diese sollen in den Voranschlägen
mehrerer Jahre bedeckt werden, obwohl die Her­
stellung der Geschütze dringlich sei. Da sich die
Kosten eines Geschützrohres zum ganzen Geschütze
verhalten wie 1:4, so werde die Industrie beider
ReichShälsten bei dieser Anschaffung reichlich Be­
schäftigung finden. i,
Ofen-Pest, 18. Mai. Im H ee r e s a u S-! l,,,
schusfe der ungarischen Delegation
ver „heilige Krieg" in Marokko.
Paris, 18. Mai. Die »Agence Havas" meldet
aus Tanger: Nach hier eingelaufenen Berichten
wird unter den Volksstämmen an der Südostgrenze
der heilige Krieg gepredigt. Die Streit-
kräfte werden in T a s i l e t zusammengezogen. Nach
einer Version richte sich die Bewegung gegen die
französische Colonie in Jgli, nach einer anderen
gegen den Sultan von Marokko. Diefran-
zösische Regierung wies den Commandanten des
19. Corps an, die nothwendigen Maß­
nahmen zur Verstärkung der Truppen an der
Grenze von Marokko zu treffen. Der französische
Gesandte in Tanger verständigte die marokkanische
Regierung, dass jeder Angriff in entschiedenster
Weise zurückgeschlagen werden würde.
London, 18. Mai. „Reuters Bureau" melde:
aus Tanger: Der GroßoeZr ist am letzten
Sonntag gestorben.
ver Krieg in Südafrika.
London, 18. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Kro onsta d vom 16. d.: Die Buren
sprengten die Brücke über den Rhenoster-Fluss. Es
verlautet aus bester Quelle, dass sich eine Fried ens-
partei inPrätoria bilde. Die Stadtbewohner,
sowie die Burghers der Umgebung von Kroonstad
sind einstimmig der Ansicht, dass" der Feind nur
geringen oder gar keinen Widerstand leisten werde.
London, 18. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Danhaufer (Ratal' vom 17. d M., die
nördlich von Rew-Castle stehenden Buren haben fi ü
nach den Majuba-Bergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. „Reuters Bureau" melde:
aus dem Lager der Buren bei V o l k S r u ü
vom gestrigen: In V o l k s r u st herrscht wieder
die gewöhnliche Ruhe. Alle CommandoS nahmen
heute die ihnen zugewiesenen Stellungen an der
Grenze ein. Die Engländer sind noch nicht in Sich:.
London, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Kroonstad vom Heuti­
gen: General Methuen rückte gestern in Hoop-
st a d ein, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die
Burengenerale D u p r e c z und D a n d e l S, sowie
40 Mann ergaben s i cki. Die Eavallerie unter
General Broadwood besetzte gestern
nach geringem Wiverstaade Lindlev. Auf
englischer Seite wurden nur zwei Mann
verwundet. Präsident Stejn war nicht in
Lindleu, die Beamten der Freistaatregierung
waren bereits letzten Sonntag abgereist. Die
berittene Infanterie des Generals H u n t o n über­
raschte gestern, 30 Meilen nordöstlich von Kroon­
stad, General B o t h a und 23 Buren und nahm
sie gefangen. Die Engländer hatten keine Ver­
luste. General B u l l e r meldet, dass mehrere
Fanner in Natal die Waffen abliefern.
New-2)ork, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent des „New-Aork Herold" in
Washington schreibt: Die Aussicht der B u r e n-
g e s a n d t s ch a f l, vom Präsidenten Mac Kinlev
empfangen zu werden, hat sich infolge ihres Vor­
gehens in New-Dork, wo sie öffentlich den Zweck
ihres Kommens kundgab, bevor sie nocki amtlich
legitimiert war, verschlimmert. Die Regierung ist
der Ansicht, dass dies geschehen sei, um die öffent­
liche Meinung aufzuwiegeln und so die Regie­
rung zu zwingen, die Burengesandtschaft zu
empfangen und ihre Vorschläge zur Ausführung m
bringen.
Berlin, 18. Mai. Der norwegische Consul in
Durban, der kürzlich in Kopenhagen angekommen
iü, theilte dort mir, Präüdent Krüger beab-
nchtige, nach Beendigung des Krieges in Berlin
ständig Wohnung zu nehmen.
Vorlage ein. Es sprach der Abg. F r o h m e, worauf
Schluss der Debatte beantragt wird.
vie Krile in Italien.
Rour, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stefani"!
i meldet, unterzeichnete der König das Teeret, betreff!
die Auflösung der Kammer. Die^
! euwahlen sinüen am 3. Juni, die Stich-!
“ ,l .a.“ 11! 11^ !wah len am 10. Juni statt. Der Z u s a m m e n-
erklatte der Kriegsmmnler in Bevag auf die L eckung!.^, -n,„’ r.
der Armeebedürfniffe, dass er mir dem ungarischen tritt des Parla mentes e rfolgt am Iö.Jum.
Handelsminister zu einem Einvernehmen da-!
vulsland und Korea.
London, 18. Riai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„TinieS" melsen aus Peking: Am 30. Mär;
wurden vom nnüschen Gesandten Pawlow unS
von der koreanisch:n Regierung zwei Abkomw.en
unterzeichnet. In dem ersteren bewilligt K o r e a
R u s S l a n d im Hafen von Masambho einen Platz
für ein Kohlendevot und für ein Marinehospftal.
In dem zweiten Abkommen verpflicküet sich Rms-
land, niemals den Versuch zu machen, aus Ser
Insel Kojedo oder aus Sem gegenüberliegenden, an
das Gebiet des Hafens von Masambho annoßenden
Festlande oder auf den anliegenden Jn'eln Land^zu
pachren oder zu erwerben. Korea verpflichtet pch
dagegen, an keine andere Macht in den obigen
Plätzen Land zu veräußern.


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 16 ]
1« Nr. 138. 10 Jabrg.
Grazer Tarsblatt
Sonnabend, 1v. Mai 1800.
Wien, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bnr.) E^herzog
Rainer trat nachmittags eine Jnspicierungsreise
an und begab sich zunächst nach . 360.—
Wiener Bauges. 177.—
Wienerb. Z.-F. 750.—
I. Waggonleii e. 337.50
Türk.Tad.-G.
Türkenlose...
London Devi'e f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
29'< .—
115.25
242.55
96.32
19.27
118.27
256—
Haltung: Fest.
Wien, 17. Mai. K. k. Corr.-Bur.) Die ,.2Br.
Abendpost" meldet: Erzherzogin Maria Immacu­
lata Raineria, Tochter weiland Erzherzogs Karl
Salvator, verlobte sich mit Bewilligung Sr.
Majestät des Kaisers mit dem Herzog Robert von
Württemberg.
Laibach, 18. Mai. In der Papierfabrik
Josefsthal ist ein Ausstand ausgcbrochen.
Tausend Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und ver­
langen die Festsetzung eines Mindestlodncs und Ent­
lassung einiger unbeliebten Beamten. Die Aufregung
ist sehr groß. Es wurde Militär herbeigerufen.
Trieft, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dumpfer „Triefte" ist am 17. d. von Kurrache nach
Bombay, „Moravia" am 17. d. von Colomdo
nach Rangon abgegangen; ,,M e l p o m e n e" ist am
17. d. von Hongkong in Suez, „Maria Valeria"
am 17. d. von Kobe in Bombay eingetroffen.
Berlin» 18. Mai. Nach dem „Localanzeiger" be­
fahl der Kaiser nach Schluss der gestrigen „Deme-
trius"-Aufführung im Wiesbadener tzoftheater den
Major Laufs in das königliche Schloss, wo der
Dichter den Plan des nächsten Hohcnzollern-Dramas
„Der große Kurfür st" entwickeln musste. Der
Kaiser befahl die Aufführung des Dramas im
nächsten Jahre.
Bremen» 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Ouarantäne-Amt ordnete wegen des erneuerten Vor­
kommens von P c st f ä l l e n in Port Said und
Alexandrien die gesundheitspolizeiliche C o n 1 r o l e für
jene Schiffe ckn, welche aus dem Suez-Canal, aus
äpyptischcn Häfen oder aus dem Mittelmeere kommen.
Teufen (Canton Appenzell), 18. Mai. Heute
e r s ch o s s ein junger arbeitsscheuer Mann nach einem
kurzen Wortwechsel, weil ihm die Wohnung gekündigt
worden war, seinen Hausherrn und gab dann mehrere
Revolverschüsse auf die Frau des Hausherrn
und zwei andere Frauenspersonen ab. Letztere flüchteten
durch ein Fenster des zweiten Stockwerkes, wobei eine
Wien, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus den politischen Bezirken
Bruck a d. M., Petra u und Rann in Sleier-
maik nach Niederösterreich wurde außer Wirksamkeit
gesetzt.,
Petersburg, 18. Mai. ^K. k. Corr.-Bur.)
„Norvoje Wremja" meldet aus Nischni-Nowgorod:
Das Gesuch der Besitzer von Wolga-Schiffen und
Fabrilanten um Einführung eines Export­
zolles auf Petroleum behufs Vecbilligung des
,Petroleums für das Inland wurde vonr Finanzminister
abschlägig beschiedcn.
Madrid, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der „Corre-
spondenzia" zufolge soll für die Anleihe zur Con-
s o l i d i e r u n g der S chul d eine fünfprocen lige
ämortisierbare Rente ausgegeben und diese
durch Eiirkünfte aus dem Tabakgefälle garantiert werden.
Das Amtsblatt wirb Sonntag die diesbezügliche Ver­
lautbarung veröffentlichen.
Mai 37.25, per September 38.—, per December
38.75, per März 39.25 (Geld).
Ofen-Pest, 18. Mai. (Borstenvieh markt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 102 bis 105 H.»
alle mittlere 106 bis 108 H-, junge schwere 104 H. bis
105 H-, junge mittlere 102 bis 103 H-, junge leichte
98 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alte schwere— bis— tz., mittlere
— bis— H„ leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 104 bis 106 H-, mittlere 102 bis
103 H-, junge 98 bis 102 H.— Lorrath am 16. Mai
42-579 Stück, Auftrieb am 17. Mai 277
Stück, Abtrieb 383 Stück, somst verblieben 42-473
Stück.— Haltung: Müde.'
Pettau» 16. Mai. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 16. d. betrug 86 Pferde, 189 Ochsen,
115 Kühe, 215 Stück Jungvieh und 492 Schweine.
Der Herkunft nach bestand der grüßte Theil des Auf­
triebes aus steirischer Zucht, in geringer Anzahl waren
kroatisches Hornvieh und kroatische Schweine vertreten.
Die Preise waren im Verhältnisse zur Güte der Ware
sehr mäßig und fand daher ein sehr stotter Verkauf
statt. Größere Transporte gicngen nach Marburg, Graz,
Leoben, Wien, Linz, Bregenz, Lachach und Abbazia.
An Geflügel wurden ausgebracht 700 Stück, die ins­
gesammt verkauft wurden.
Ivaren- und Ir^dkrcterrtkri-r'kt.l Bn
xroz-Preist vom 17. M >i, Leinöl Pl elfe neuerdings fester.
Primaware naiierte 46.75 bis 47 K. pro 50 Kilo ab Wien.
— Matz. Infolge des noch unaenügmden Bi/rrrniumß,
woiür die füt)ie Witterung oftantroosilidi gemach! wird, ist
auch der Bedarf in Malz lehr ..«ring. D e Preist blieben
trotzdem fe, da die Ernte-'.üustichten für Gerne nicht befiie-
ülqen Primaware nolicrlc 12.75 bis 13.25 ■„ SecunSa 12
bis 12.50 pro 50 Silo ab Wien.— MaIzte! me Dor-
rätlic unbedeutend. Nachsinge rege. Primaware Kotierte 4.50
biß 5 K. pro 50 Kilo ab Wien.— Ich weine fett. Un­
verändert 57 biß 58 K. pro 50 Kilo erste Koben.— Speck.
Ungesalzener notierte ohne Aenderung 55 bis 56 K, gesalzener
54 K., Rücken war« 57 K. pro 50 Kilo erste Kosten oho«
Packung.
Berlin, 18. Mai. (Schlusscurse.) 4, 2°/o Papier­
rente —. —» 4°/o Ungar. Goldrente 96.70, Kronen-
tentf 91.30, *Oesterr. Creditactien 225.60, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lo.nbarden 26.10, "Staatsbahn-
acticn] 36.75, Italiener 94.90 bis 95.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 260.50, .Harpener 228.25, Disconto 186.—,
Türkenlose 116.10.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Behauptet.
Paris, 18. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.07/Italiener 94.82, Ocsterr. Golvrente 96.50,
Ungar. Golürente 98.20, Staatsbahi» —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 120.75.—
Haltung: Behauptet.
London» 18. Mai. (Schlusscurse.) 2 3 /*°/o® on’
sols 101'Vi6, 4% ungar. Golvrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 277 m* Italiener 94 50.—
Tendenz: Stetig.
Wie», 18. Mai. Kroncn-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizcn 8.03,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —. —, Herbst-
Roggen 7.47, Mai- Juni- Roggen 7.30, Mai-
Juni- Mais 5.75, Juli? August- Mais 5.85,
Seplcmber-Octbr.-Mais 5.97, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Haser 5.43, Herbst-Haser 5.60, October«
Hafer—.—, August-Raps 13.40.— Haltung: Matt.
— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 18. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.83, October-
Weizen 8.01, Mai-Roggen 7.10, October-Roggen
7.10, Octobcr-Hafer 5-27, Mai-Hafer 5.10, Mai-Juni-
Mais 5.52, Juni-Juli-Mais 5.58, Mai-Raps —.—,
August-Raps 13.—.— Effektiver Weizen— bis—kr.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.—
ie.aimooriüch |uc Sie schilt leffung
(Viehseuchen.) sDom 3. Mai bis zum 10. Mai.)
! Es herrscht die Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Sjariberg; die Räude
(Krätze) der Ziegen in den Gemeinden Ramsau und
Rohrmoos des Bezirkes Gröbining; der Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Graz des Bezirkes Graz
und Planinsdorf des Bezirkes Raun; die Schweine-
, pest in den Gemeinden Graz des Bezirkes Stasi Graz,
Straßgang des Bezirkes Graz Umgebung, Niklasdorf
des Bezirkes Leoben, Grabonoschcn veS Bezirkes Lullen-
berg, Groß-2öding und Klcin-Söding deL Bezirkes
Voitsberg.— Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen
durch Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannler
: Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden sind und
dass die Desinseclion der Seuchenhöse durchgeführt
, worden ist.— Erloschen ist: die Räude (Krätze) der
Pferde in der Gemeinde Groß-Söding des Bezirkes
Voitsberg.
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekamincr in Graz tft die
Firnia 91. G. Vicol, Manufaciurwarcnhandcl, fallit
Herbst-Weizen 8.24, 1 erklärt worden. Der Anmeldunastermin reicht bis
13.'26. Mai 1900 und findet die Lrquivicrungstag-
fahrt am 20. Mat (2. Juni) 1900 statt.
Herausgeber der Verein: Deutsche BerciuS-Druckerci »»V liverlagoaustalt türaj. ttn.aniworilrch >ur dre ^chiltlerlüng >»arl IlveU.
2uiet Lueei.— Druck und Bering der Deutsche» Vcrriult, Druckerei u»d BerlaaSaoflult Gra»>
Au* dcr auitiidjcu „Grazer Zriiung"
vom 12. Mai.
(!ritt«rriu»e*n.
'Jlcumarh in Stcicun.m: Peier >.dtingcr wegen Zahlungs«
klage. Tagfabil am 18. Mai.— Obeauotj: Smcenj Benedict
wegen ^öjchung duiü> Beijllhning Tagsahrt am 26. Mai.—
'lifüm.iifi in Si.iermark/ IWSanu.i Laner und 'j!ndreai
Stcnuiö wegen Lottyung eines P'andrcchteS. Tagsahrt am
25. Mai.— Sdibi'itfin: Auffo'derung an die unb«kannlen
Eigenthümer von Depasittn, sich f,u melden.— Umgebung
Graz Einleitung z»r ÄmoNisicrung einer Satzvosttoiderung
dcr Anna Reich.— Graz E nleitung zur Amvrlifierung
einer -»atzsor derang dc- Mietmel F'iedrich.
tterauiwaonq sur oe» Luzergech«^


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 17 ]
ffn Nr. 138; dlBcrtb-jlttSflttPe.- M. Zaljrmms.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Nr. 3, 2. Tt«r. L»«»^«ch»rü» üx. 7Z9.
® etid«l»a»g: Herrr»««ffe Nr. 3, -eil euer* ig. jm 4 pn*fte« Ob 754.
So w»ch, »>»,-» jv*t «» Samm nt jiterUm»» «*■» M1»»yn«ti.
tn bet PenDoltsng, somit fai §-M»Echt» «■MnActftyn
&ftf&sMgs«aft»2isftaü>m im^rnwiiwen.
Sonnabend,
19. Mai 190«
für Gra); Monatück!L 8.88 mLrrrljLdriy K 6.6U, tti^bj&brtgK-l&SO,
fxmyiibri^ K S&4U.— Für ZnßeUnnq m
jützri, L«.—.
SwLeütt SK»n»er» kofte»r IHeeyneBs^efce 8 b, Son* «ä* jtiettnfS 18 h
71fr mfrrms gab« 4 h.
Der Drieg.
Der Kriegstelegraph meldet das unausgesetzte
Vorrücken des Marschall Roberts. Der Widerstand,
den er findet, ist allerwärts ein schwacher; er ist
bereits in Hoopftad eingetroffen, hat also nur noch
wenige Meilen bis zum südlichen Ufer des Vaal-
fluffes zurückzulegen. Die Buren ziehen sich vor
dem Uebermächtigen stetig zurück, um erst am nörd­
lichen Ufer des Vaalflusies ihre Streitkräfte in wohl-
befestigten Stellungen zu sammeln. Sie scheinen in­
des auf ihrem Rückzüge von «er Cavallerie und be­
rittenen Infanterie der Engländer au mehreren
Stellen überrascht worden zu sein und verloren des­
halb viele Gefangene. Unter ihnen sollen sich sogar
zwei Burengenerale befinden. Der härteste Schlag,
der sie dabei traf, ist die Gefangennahme des Ober­
generals B o t h a mit seiner aus 23 Mann be­
stehenden Begleitung. Der Obergeneral scheint sich
bei einer Recognoscierung zu weit vorgewagt zu
haben und siel dann der überraschend vordrechenden
englischen Reiterei in die Hände.
Die Form, in der Marschall Roberts die Ge­
fangennahme BothaS meldet, lässt leider keinen
Zweifel an deren Nichtigkeit aus ommen.
Bei M a f e k i n g ist nun die Entscheidung ge­
fallen. Die frühere Meldung von der Eroberung
Mafekings durch die Buren war eine Ente. Nach
mehreren vergeblichen Sturmangriffen mussten die
Buren vor der mil Macht heranrückenden südlichen
Entsatzcolonne der Engländer die Belagerung a u f-
geben. Die britischen Truppen haben bereits die
Forts besetzt. Also wieder ein Misserfolg, der für
die Buren nicht ohne niederdrückenden Einfluss
bleiben wird. Durch mehr als sechs Monate hat die
Belagerung der Stadt gedauert. Die Festsetzung der
3000—4000 Buren vor Mafekillg war nur eine
unnütze Zersplitterung, die sich au anderen Orten
bitter gerächt hat.
Auch vom östlichen Kriegsschauplatze im N a-
talgebiete lautm die Nachrichten für die Buren
nichts weniger als günstig. General B u l l e r rückt
gleichfalls unaufhaltsam vor; er berichtet in seiner
jüngsten Depesche, dass die ihm gegenüberstehenden
Buren sich theils nach Wakkerstrom, theils nach
dem Oranjefreistaat begeben haben. Ein dritter
Theil zog sich nach LaingS-Neck zurück. Sollte auch
hier der Widerstand der Buren gebrochen sein?
Während sich die Unglücksnachrichten vom
Kriegsschauplatze für die gereckte Sache häufen, hat
sich die Burenabordnung in Neu-Aork eine kleine
diplomatische Ungeschicklichkeit zuschulden kommen
lasten, die natürlich von den Regierungsofsiciösen
wacker ausgebeutet wird. Die Burenabordnung gab
nämlich in Rcu-Pork gegenüber dem Mapor den
Zweck ihrer Sendung öffentlich kund, noch bevor sie
„amtlich legitimiert" war. Welch ein Verbrechen!
Und die arme Burenabordnung glaubte, sie befände
sich in einer „freien Republik"! Der Washingtoner
Ofsiciosus des „New-Aork Herald" schreibt, die
Burenabordnung sei gekommen, um Die öffentliche
Meinung „aufzuwiegeln". Ganz wie in dem alters­
schwachen Europa I
Politische Rundschau.
Die Jnnsbrucker Gcmeindewahleu
wurden gestern zu Ende geführt. Auch im ersten
Wahlkörper wurden die Bewerber der deut'cknatio-
nalen und der deutschfortsckrittlichen Partei mit
großer Mehrheit gewählt, so dass sick alle -G Be-
meinderalhsmandate in den Händen der verbündeten
deutschen Parteien befinden. Der clerical-chriftlich-
sociale Ansturm ist also glücklich zurückgeschlagen.
Die Thronfolge in Baiern.
Infolge der andauernden Verschlimmerung im
Zustande König Ottos wird die Heirat des
Prinzen Rupprecht beschleunigt; sie wird
bereits ansang Juli stattfinden. Aus leicht be­
greiflichen Gründen. Prinz Luitpold, der fast Achtzig­
jährige, wird den Thron nicht mehr besteigen. Das
ist nach seiner eigenen Aeußerung sicher. Und ob
nicht sein Sohn, Prinz Ludwig, der auch nicht mehr
zu den Jugendlichen zählt, jetzt nachgerade von der­
selben Absicht beseelt ist, möchte man nicht so ganz
ohneweiters bezweifeln. Trügen nicht alle An­
zeichen, so will man dem Volke einen jungen, that­
kräftigen König geben, wenn die Zeit gekommen:
Rupprecht I. Des Baiernvolkes innigster Wunsch
wäre damit erfüllt; eS verlangt schon lange wieder
nach einem richtigen Könige, den es offen lieben
und verehren kaun.
Die 1er Heinze.
Der gestrige Verhandlungstag im deutschen
Reichstage hat insofern eine wichtige Veränderung
der Sachlage gebracht, als die Nationalliberalen
sich nunmehr offen den übrigen obstruierenden Par­
teien angeschlossen haben. Dadurch sind erhöhte An-
fordenmgen an die Widerstandskraft des Centrums,
die Mehrheit für das Gesetz aufrecht zu er­
halten, gestellt worden. Die Obstruction arbeitet
einstweilen mit dem Verlangen nach namentlichen
Atstimmungen und mit Geschäftsordnungs-Debauen
lustig weiter, um die Verhandlung so weit als
möglich zu verschleppen und so der gesetzesfreund-
lichen Mehrheit die Lust an der Sache zu vergällen.
Uebrigens wird von unterrichteter Seite mitgetheilt,
dass eine Annahme der lex Heinze im Bundesraihe
nach wie vor ausgeschlossen erscheint. Neuer­
dings soll es auch keinem Zweifel mehr unterliegen,
dass die preußischen stimmen im AundeSrathe nicht
für das Gesetz in der veränderten Gestalt werden
abgegeben werden, wenn der Bnndesrath überhauvt
noch einmal in die Lage kommt, sich damit beschäf­
tigen zu müsten.
Die Berliner Festtage.
Nach Meldungen aus Berlin haben die Fran­
zosen alles Mögliche aufgeboten, um die Beziehungen
Italiens zu den anderen zwei Dreibundmächten als
einigermaßen gespannte hinzustelleu. Wie das offi-
cielle Frankreich dies versuchte, zeigt nachstehendes
Stimmungsbild aus Berlin:
„In den Kreisen der hiesigen Diplomatie hat es
Berliner C!;csttcrbricf.
Berlin, im Mai 1900.
Axel Delmar ist gewiss einer unserer gewandtesten
Librettisren und Ferdinand 5z u m m e l ein begabter und
geschmackvoller Musiker. Und doch ist ihr gemeinsames
Werk „Die Beichte", die letzte Novität des Opern­
hauses, wenigstens vom Standpunkts Ver Bühne aus
betrachtet, verfehlt. Es wäre interessant, eine Geschichte
des Librettos zu schreiben. Gelang es Wagner, dem
bisher als Aschenbrödel behandelten Libretto die ganze
reiche Empfindungswelt des Lebens und der Poesie zu
erschließen, so sucht unsere Zeit das Gebiet des Librettos
auch äußerlich zu erweitern, die Mittel des modernen
Dramas auf die moderne Oper zu übertragen und beide
Kunstgattungen so einander zu nähern und mit einander
zu verschmelzen. Bei diesem Bestreben hat Axel Delmar
aber die Grundforderung außeracht gelassen, die man
an jedes Libretto in allererster Linie stellen muss, ich
meine die Forderung nach Einfachheit, Allgemein­
verständlichkeit. Der kurze Einactcr ist zur Hälfte ein
Stück Wirklichkeit, zur Hälfte ein steischgewordener
Traum, eine Hallucination. Beides fließt ineinander
über, und auch der Comvonist bat nicht vermocht, durch
die Charakteristik seiner Töne eine feste Scheidung inne­
zuhalten. Die Handlung ist so rompliciert, dass man
sie erst nach eingehendem Studium des Textbuches ver­
stehen kann. Ich will versuchen, sie wiederzugeben. Zu
des Eremiten Jacintos Felsenhöhle führt Manoel, ein
Mönch des Klosters Santa Agufta, die schöne Beata.
Jacinto, der vom Tode bereits Gezeichnete, sieht iv,
hr seine Jugend wieder aufleben, seine Geliebte, c.
reißt sie an sich in überwallender Empfindung. Doch
ihm gehören nur noch Augenblicke, er beichtet ihr sein
schuldbeladenes Leben. Die Gattin seines Freundes, der
jetzt als Bruder Marwel vor ihm steht, hat er frevel­
haft geliebt, und als er, um diese Liebe zu büßen,
seine Zuflucht zu den Martern der Einsamkeit nahm,
hat er das arme, angebetete Weib in Verzweiflung und
Tod getrieben. Das alles spielt sich als dramatisches
Bild auf der Bühne vor uns ab. Nebel erfüllen die
Höhle, und wenn sie sich zertheilen, ist der jugendlich­
leidenschaftliche Liebhaber wieder zum sterbensmüden
Greis geworden, und er erkennt in blitzarttger Klarheit
in Beata das Kind seiner Liebe:
„Kenn' Dich wohl, bist meine Jugend, bist Beata!"
Beata (an seine Brust sinkend): „Dein Kind
. l/i
In dem seligen Bewusstsein der Vergebung Ma-
noels und Bealas schließt er die Augen zur ewigen
Ruhe. Die Musik ist für diese ernsten Vorgänge zu
spielerisch, zu tändelnd, zu oberflächlich. In ihren Höhe-
punkten leidet sie am Mangel melodischer Erfindung.
Das an und für sich wunderschöne große Liebesmotiv
klingt in seinen einzelnen Theilen so bekannt, dass man
nicht den Wunsch verspürt, seinen! Ursprünge nachzu­
gehen. Eine gcwisie Anmuth und Zierlichkeit liegt in
der Musik, vor allem in den Orchcstcrstimmen, die
einen der vielen Vorzüge Hummels bildet, hier aber
wenig am Platze ist. Die drei sehr dankbaren Rollen
hat Hummel geschrieben, und der vortrefflichen Darstel­
lung war wohl auch der, wenn auch geringe, äußere
Erfolg allein zuzuschreiben.
Aelinlich war das Los von Otto von der Pford-
lens fünfacttgem dramatischen Gedichte „Der König
von Rom" im königlichen Säiauspielbauie. Ein Pen­
dant zu Rostands L'Aiglon-Trama. Wir hätten neidisch
auf unser Nachbarvolk werden können und müssen
daher dem wackeren Jambcndichter dankbar sein, dass
er uns davor bewahrt hat. Warum musste diese
traurige Mär vom kleinen Napoleon, der gern ein
großer Napoleon sein möchte, in Jamben erzähl:
werden? Es gibt Dichter, denen die gebun­
dene 'Redeweise zur ungebundenen geworden
ist— in ihre Reihe darf sich O:ro von
der Pfordten gewiss nicht stellen. Schiller schwebt in
seinen Versen, sie find die Flügel seiner Poesie, und
Otto von der Pfordten laust Stelzen auf seinen Jamben,
und noch dazu recht ungeschickt. Aber vielleicht passt
diese Steifheit zu seiner ganzen Poesie. Wenn man
sich in diesen sonnigen Tagen den gaukelnden Frühlings­
träumen hingegeben hat, Otto von der Pfordrens Ge­
dicht genügt, uin in die Nacktheit und Nüchternheit des
Alltages zurückzuführen; draußen die strahlende Poesie,
an der Stätte der edelsten Kunst die graue Prosa—
es sollte anders sein! Für eine Zeit, die auch den
Riesen Napoleon wie einen Zwerg zu b.-bandeln ver­
steht (Hermann Bahr in seiner immerhin interessanten
„Josefine"), muss sein kleiner Sohn, der zweite
Napoleon, der Herzog von Reick.stadt, steilich eine ver­
lockende Heldengestalt sein. Er ist ein weicher Knabe,
er träumt Friedensgedanken, ersinnt Wrlrbcglückungs-
ideen. Und doch ist er selbst unglücklich, er rst der
Gefangene Oesterreichs, der seines Landes und Volkes
Beraubte, er sehnt sich nach der Freiheit. Das ist der
„König von Rom" als Mensch, der wohl unser Mit­
gefühl wecken kann. Nun ist er aber anw der Sohn
des großen Corsen, der Ehrgeizige, der Ruhmgierige,


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 18 ]
• 2 Zu Nr. 138 10. Jcchrg.
lebhaftes Befremden erregt, dass die Pariser
„Agence Havas" aus dem Trinkspruche, den Kaiser
Franz Josef bei der Galatafel am Abende des 4. d.
ausbrachte, die warmen Worte, mit denen der
Redner auch der treuen „Mithilfe unseres verehrten
Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät des KönigS
von Italien" gedachte, bei der Wiedergabe des ihr
von Deutschland aus im vollen Wortlaute mitge­
theilten Textes einfach unterschlagen hat."
Neuwahlen in Italic«.
Die italienische Kammer ist aufgelöst. Die
Neuwahlen sollen am 3. Juni, die Stichwahlen am
10. Juni stattfinden, so dass die neugewählte
Kammer ihre Arbeiten schon am 16. Juni wird
beginnen können. Dass der Wahlbewegung nur eine
so kurze Frist eingeräumt wird, hat nach den Mit­
theilungen italienischer Blätter, abgesehen davon,
dass der Kammer der Staatsvoranschlag für das am
1. Juli beginnende Verwaltungsjahr rechtzeitig
unterbreitet werden soll, seinen Grund darin, dass
die Regierung die Neuwahlen noch auf Grundlage
der bisherigen Wählerlisten vornehmen lasten will,
die für die äußerste Linke weniger günstig sind als
die am 1. Juli in Kraft tretenden neuen Listen.
Ob die Neuwahlen eine Besserung der parlamen­
tarischen Lage nach sich ziehen werden, bleibt ab­
zuwarten. Die äußerste Linke wird, wenn sie auch
noch so geschwächt in die Kammer zurückkehrt, ge­
mäß ihren bisherigen Ankündigungen sofort wieder
die Obstruktion aufnehmen, da sie die neue
Geschäftsordnung nicht als recht- und gesetzmäßig
anerkennt.
Grazer Tagesbericht.
19. Mai.
(Erzherzog Rainer in Graz.) Heute vormit­
tags nach 8 Uhr nahm der Landwchr-Obercommandant
Erzherzog Rainer auf der Göstinger Au, wohin das>
hiesige Landwehr-Infanterie-Regiment mit der Musik
des 7. Infanterie-Regiments ausgerückt war, die Jn-
spicierung vor, worauf er sich in die Landwebrkaserne
begab. Um 1 Uhr mittags fand im Hotel Daniel ein
Dejeuner zu 24 Gedecken statt, zu dem Erzherzog
Rainer die Generalität geladen hatte. Nachmittags be­
sichtigt er die Militärschießstätte am Feliferhofe.
(Personalnachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster ist gestern abends mit dem Postzuge von
seiner Romreise über St. Michael-Leoben zurückgekehrt.
— Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-Purg-
stall ist gestern nachmittags mit dem Eüzuge von
hier nach Wien abgereist.— Heute nachts ist Graf
Buthofsky, Gutsbesitzer aus Liezcn, angekommen.
— Ferner ist der Oberst d. R. Anton Machetti
aus Trieft angekommen. Beide wohnen im Hotel
„Stadt Trieft".
(Ernennung im politischen Dienste.) Der
Wachtmeister des Dragoner-Regiments Nr. 4, Alois
Weinhuber, wurde zum Bezickssecretär in Steier-
mark ernannt.
Grazer Tagblalt
(Promotion.) Gestern mittags wurde der De-
monstrator am k. k. zoologischen Institute in Graz,
Herr esvck. phil. Adolf F. Dörler auS Zell am
Ziller in Tirol an der hiesigen Universität zum Doctor
der Philosophie promoviert.
(Todesfälle.) Gestern nachmittags ist hier der k. k.
Steuereinnehmer i. P., Herr Peter Schellnegger,
im 74. Lebensjahre gestorben.— In Petersbergen bei
Graz ist heute früh Herr Avelin Ritter v. Mronz-
kowSki, k. u. k. Oberst i. R., im 81. Lebensjahre
gestorben.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercur".) Am 16. d. hielt im Vereine „Mercur"
der k. u. k. Profesior C. Koschatzky den Vortrag „Ein
Tag auf dem Blond". Nach Rechtfertigung der Wahl
des Vortragsgegenftandes wurden die Entfernung, die
Größe des Mondes, seine wechselnde Gestalt, seine
Bewegungen und Tageszeiten, die Bildungsformen
seiner Oberfläche besprochen, dann als Kern jene Ein­
drücke vorgeführt, die sich für einen, zur Vollmondzeit
auf den Mond gerathenen Erdenbewohner ergäben aus
den Umständen, dass er am .Himmel des Mondes die
Erde als immer anwachsendes Gestirn sähe. Der Schluss
streifte die Frage der Einflüsie des Mondes auf die
Erde. Die sehr zahlreich Erschienenen schenkten dem
Vortrage ungeiheilteste Aufmerksamkeit und zeigten sich
für die äußerst fesselnden und zugleich sehr anschau­
lichen Ausführungen durch reichen Beifall dankbar.
(Deutschvölkischer Radfahrervereein iu
Graz.) Sonntag den 20. d. erfolgt bei schöner Witte­
rung die zehnte Vcreinsausfahrt. Abfahrt Schlag 7 Uhr
früh vom Cafs Krentschker, Glacisstraße, für die
Tagespartie, Schlag 2 Uhr nachmittags Murplatz,
„Mohren"-Apotheke für die Nachmittagspartie. Ziel
Mixnitz (Bärenschütz).
(Der Allgemeine Kranken- und Alters-
Unterstützungsverein der Geschäftsdiener) veran­
staltet am 10. Juni einen Sommerausflug nach Wetzclsdorf
bei Graz in Victor Waldhubcrs Gasthaus „Zur Kapelle".
Dafür wurde die Mooskirchner Kapelle gewonnen. Ein
Bestkegelschieben mit schönen Preisen und mehrere andere
Belustigungen werden vorbereitet. Bei ungünstiger
Witterung wird der Ausflug auf den nächsten schönen
Sonntag verschoben.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma „Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinden
Hainsdorf und Pichla bei Mureck und Oberrakitsch,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
gegründeten Genossenschaft in das Genosienschaftsregister
verfügt worden ist, ferner, dass die Löschung der Firma
„Victor Schrister" bezüglich der von .Herrn Victor
Schuster in Graz, Annenstraße Nr. 75, betriebenen
Gemischtwarenhandlung im Handelsregister für Einzel-
firmen verfügt worden ist, weiters, dass die Löschung
der Firma „Ferd. Pichlmayer" bezüglich der früher
von Ferdinand Pichlmayer in Graz, Mariahilferplatz 3,
dann Alleegasse 14, betriebenen Gemischtwarenhandlung
im Handelsregister für Einzelfirmen infolge Ablebens
des Inhabers und Eröffnung des Concurses verfügt
worden ist, dann, dass die Löschung der Firma „Lubitz
Sonnabend, 19. Mai 1900.
und Mich!" bezüglich des von den Herren Karl Lubitz
und Karl Mich! als offenen Gesellschaftern in Graz,
Grazbachgaffe Nr. 55, betriebenen Handels mit Bau­
materialien und Baumeistergewerbes im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen verfügt morden ist, endlich, dass
die Eintragung der unter der Firma „Landwirtschaft­
licher Spar- und Consumverein in Haag und Um­
gebung, regfftrierte Genoffenschast mit beschränkter
Haftung" gegründeten Genoffenschast in das dieSge--
richlliche Genoffenschaftsregffter verfügt worden ist.
(Verband alpeuläudischer Haudelsange»
stellter.) Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass sich
der Verband alpenländischer Handelsangeftellter zufolge
eines seinerzeitigen Beschluffes an der heute abends
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" von den
socialdemokratischen Handelsgehilfen einberufenen Ver­
sammlung nicht betheiligen wird. Die Sonntagsruhe
wurde vom Verbände in erschöpfender Weise behandelt
und ist eine günstige Erledigung von Seite der Re­
gierung baldigst zu erwarten.
(Landes-Obst- uud Weinbauschule.) Soeben^
erschien der Bericht der Steierm. Landes-Obst- und
Wembauschule und der landwirtschaftlich-chemischen
Landes-Vcrsucbsstation zu Marburg a. d. D. für das"
Schul- und Thätigkeitsjahr 1898/99. Den Thätig­
keitsbericht über die Obst- und Weinbauschule erstattete
Dir. Fr. Zweifler, den der landw.-chem. Landes-
Versuchsstation Dir. Ed. S ch m i d.
(Unanbringliche Postsendungeu.) Bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Tirection für Steiermark
und Kärnten in Graz erliegen nachstehende unanbring­
liche Retourpostsendungen aus dem Monate April 1900,
welche von den sich als Aufgeber oder Adreffaten aus­
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf haf­
tenden Portogebüren und unter Beobachtung der dies-
falls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist
werden die dann noch erliegenden Briefe verbrannt,
die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahrpostsen-
dungen enthaltenen Gegenstände öffentlich versteigert
und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und Post­
anweisungsbeträge zu Gunsten der Postcaffe verein­
nahmt werden. I. Gewöhnliche Briefe mit
Werteinschluss: aus Graz 1 vom 28. Der.
an „F. M. 68" poste rsskantg Salzburg, aus
Mürzzuschlag vom 7. December an Mizi Schneidbofer
in Äeidling, aus Trieben vom 24. December an das
Gememeindeamt St. Lucia bei Tolmein. II. Recom-
mandierte Briefe: aus Graz 2 vom
24. Jänner an Magdalena Supanschisch in Ratschach;
aus Graz 2 vom 23. Februar an Johann Kalista in
Mürzzuschlag; aus Graz 3 vom 16. Jänner an Josef
Schorn in Mostar; aus Graz 5 vom 10. Februar an
David R. v. Gutmann in Wien; aus Graz 5 vom
10. October an Marie v. Bolfek in Riem bei Agram;
aus Graz 5 vom 28. Jänner am Frl. Hofmann (Mo­
distin) in Graz; aus Graz vom 4. Februar an In­
genieur Wrabetz in Graz; aus Graz 5 vom 22. Jänner
an I. Gspandl in Graz; aus Graz 6 vom 15. Fe­
bruar an den Abt des Stiftes Vormi; aus Graz 10
vom 14. Jänner an den Bischof in Marburg; auS
der Sclave seines Größenwahnes. Wenn sich das
Selbstbewusstsein mit einem Funken von Kraft ver­
bindet, so kann es einen im edelsten Sinne des Wortes
imponierenden Eindruck machen. Aber Napoleon II.
ist ein Schwächling, ein halbreifes Kind; die Manieren,
der Ton, die großen Worte, die bei seinem Vater be­
zwingen mussten, wirken bei ihm lächerlich und komisch.
Er will alles und kann nichts. Diese Ohnmacht kann
immer noch tragisch sein, wenn der Unglückliche selbst
an seine Kraft glaubt. Doch Napoleon, das Kind,
nennt sich selbst einen Epigonen, er sieht seinen eigenen
Zustand mit den geschärften Augen, den Dicadent, in
der unheimlichen Gcwitterklarheit, die auf pathologische
Zustände zurückzuführen ist; er steht gleichsam außer­
halb seines Lebens und beurtheilt es mit der kalten
Nüchternheit einer dritten Person. Napoleon ist krank,
ein furchtbares Leiden quält ihn, sein Nervensystem ist
zerrüttet. Er ist zu schwach, um einen Entschluss zu
fassen. Er wollte mit General Bertrand, dem letzten
Vertrauten seines Vaters, nach Frankreich entfliehen,
alles gelingt, doch er kehrt freiwillig am nächsten
Morgen zurück. Die daraus folgenden inneren Auf­
regungen bringen ihm den Tod. Menschlich können wir
uns vielleicht für den Unglücklichen intereffieren; wir
können Mitleid mit ihm empfinden, doch das ist nicht
die Wirkung, die das Drama erzielen soll.
Fräulein Poppe war in der Hosenrolle des
Napoleon vortrefflich; es war ja nur recht
und billig, dass wir in unserem Rostand-
Drama auch eine deutsche Sarah Bernhardt zu
Gesicht bekamen. Nicht nur in der Sprache,
auch in jeder kleinsten Bewegung und im ganzen Auf­
treten hatte sie sich mit bewundernswertcr Künstlerfchaft
ihrer Aufgabe angepasst und bot dabei eine so natür­
liche Leistung, die mehr dem künstlerischen Jnstinct als
bewusster Arbeit entsprungen zu sein schien.
Die erste Aufführung der recht beachtenswerten,
unter Leitung von Emanuel Reicher stehenden drama­
tischen Hochschule brachte unter anderem den kleinen
S t r i n d'b e r g'schen Einactcr „Das Spiel mit
dem F c u e r". Die fein angelegte und geistreich
pointierte Satire wurde von einem Theile des Publi-
cums missvcrstanden und für blutigen Ernst gehalten
und hätte infolgedessen beinahe eine Niederlage erlitten,
wenn nicht daS tüchtige Können der angehenden Künstler-
schar diesen Eindruck wieder verwischt hätte. Bester
ergieng es der englischen Posse der Gebrüder
Paulion, „Niobe", die im Schiller-
Theater unter fast kindlicher Begeisterung des
Publicums zu neuem Leben erwachte. Niobe steigt von
ihrem Marmorsockel herab und richtet allerlei unheil­
baren Schaden unter den Menschenkindern der Jetztzeit
an: das Thema ist ebenso alt wie geistlos und jeden­
falls in der „Schönen Galathä" mit weit mehr Witz
und Humor behandelt. Dazu kommt der spießbürger­
liche Abschluss: das alles ist nämlich nur ein Traum,
die Folge der ängstlichen Sorge eines Versicherungs­
agenten um das seiner Obhut anvertraute Kunstwerk.
Als ob nicht jede Phantasie des Dichters ein Traum
wäre, und als ob der Poet die Kinder seiner Phantasie
dadurch rechtfertigen müsste, dass er uns den Schläfer
auf der Chaise longue liegend vorführt! Wie eine Er­
lösung von diesem forcierten Humor wirkte die frische
Kunst Goldonis in seinem darauf folgenden Schwanke
„Der Diener zweier .Herren".
Ich habe noch kurz das Gastspiel von Eleonore
Düse zu erwähnen. Das spannungsvoll Erwaclcte
trat ein; sie spielte die Silvia in D'A n n u n z i o S
„Gioconda". Ueber das Werk selbst habe ich mich
bereits in einem meiner ersten Thcaterbriefe aus­
gesprochen. Es erinnert mich mehr und mehr an die
griechische Schicksalstragödie; durch seine Unerbittlichkeit
ist ihm ein Zug von herber Größe verliehen, die aller­
dings hie und da in Brutalität überzugehen droht.
Ein Bildwerk steht im Mittelpunkte des Jnteresies,
aber auch die Gestalten haben etwas Statuen­
haftes, Marmornes. Dazu kommt ein modernes
weiches Moment, eine Sehnsucht, ein Suchen nach
der Schönheit. Die Schönheit adelt den Schmerz, und
der Schmerz führt allein zu der edelsten Blüte der
Schönheit. Das ist das Versöhnliche in D'AnnunzioS
erschütternder Tragödie; das ist das, was der Dichter
in dem „Ausklange", der den Schluss der Buchaus­
gabe bildet, den unvergcffenen Worten der Jlias zum
Preise Helenens, sagen wollte. Und diese Harmonie
brachte die Düse zur schlechthin vollkommenen Ausge­
staltung. Auch in den Augenblicken leidenschaftlichster
Erregung wusste sie die Grenze der reinen Schönheit
einzuhalten, und jede ihrer Bewegungen war ein
Kunstwerk, eine Kunstthat. Das Drama als solches
konnte durch ihre Darstellung freilich nicht gewinnen
— es wurde unverständlich, denn das „Mysterium der
Schönheit", das der Gioconda, Silvias Rivalin, inne-
wohnen soll, musste vor der Kunst der Düse verblassen
und damit der ganze furchtbare Conflict des Stückes
stellenweise gegenstandslos erscheinen. Ein besseres En­
semble hätte die einzigartige Leistung eher gehoben als
verdunkelt, und eine sorgfältigere Regie rvärc auch zu
wünschen gewesen. Von den Schauspielern ivüsste ich
nur Carlo Rosaspine als Lucio und vor allem Evclina
Pasli, die reizvolle originelle Sircnclta, Hervorzuheben.
Eberhard Büchner.


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 19 ]
-Sonnabend, 19. Mai 1900.
Graz 12 vom 14. Februar an A. Carmisl in Trieft;
aus Klagensurt 3 vom 30. Jänner an Martin Za-
gajiek in Rudolfswert; aus Klagensurt 5 vom
27. October an Pclcr Kranzlbinder in Marburg; aus
Lcoben vom 26. Februar an Sebastian Klimer in
Bruck a. d. M.; aus Marburg 1 vom 9. Februar an
Agnes Jevinschek in Sallach bei Cilli; aus Pontafel
vam 14. Februar an Hermann Jannitti in Graz; aus
Tüsser vom 9. December an Gregor Peklen
in Tarvis; aus Mürzzuschlag vom 5. Fe­
bruar au Hans Lechner in Donawitz bei Leoben;
aus Völkermarkt vom 11. December an Josef Lacher
in hohen-Diex, aus Gonobitz vom 16. Juli an
Koschitsch in Smyrna, aus Auffee vom 6. December
an Johann Brabetz in Wien, aus Bruck a. d. M.
vom 9. März an Antonie Schaffer in Wartberg, aus
Graz 2 vom 4. März an Wilhelm Rokos in Nachod,
aus Graz 6 vom 8. Februar an Marie Puglitsch in
Takenberg, aus Graz 9 vom 1. Juni und 15. Juni!
an Josef Novak in Wladivostok, aus Judenburg vom j
21. November an Frau Krositsch in St. Lorenzen bei,
Marburg, aus Klagensurt 2 vom 5. März an List j
Krampl in Kumberg, aus Marburg 2 vom 6. März!
an Franz Desely in Rozdalovitz, aus Villach 1 vom|
7. Februar an Josef Morolz in Leoben, aus Villach 2!
vom 11. November an Dr. Josef Pavan in Guamini,
aus Villach 2 vom 19. Februar an Johann Sech-!
tinger in Laibach, aus Pettau vom 1. September an
Johann Kollar in Straß, aus Kindberg vom 10. Jänner
an Antonie Borovnik in Wöllan, aus Bischoffeld vom j
2. Februar an Franz Wildin in Weiderich, aus
Graz 1 vom 5. März an Zach in Sebersdorf, aus
Graz 2 vom 26. März an Johann Warthold in\
Wien, aus Graz 4 vom 3. März an Karl Rausch in:
Wien, aus Graz 6 vom 2. Febr. an JosesineMaler, Wien;^
aus Klagensurt 1 vom 17. März an Siddy Stuckart,
in Wien; aus Leoben vom 24. März an Matthias
Marac in Deine; aus Murau vom 28. December an!
Johann Kastelani in Tolmezzo; aus Mürzzuschlag vom!
8. Februar an Anton Dogl in St. Micbael ob Leoben;'
aus Gleichenberg vom 12. März an Alois .Henkl irt 1
Wien; aus St. Anna am Aigen vom 25. November
an Theresia Voj in Warasdin; aus St. Anna im
Aigen vom 15. Jänner an Bischof in Steinamanger.>
III. Fahrpostsendungen: Paket aus Leoben
vom 10. Februar an K. Zagler in Wiener-Neustadt.!
IV. Postanweisungen: Aus Hieflau vom j
4- März an Regina Stotkowa in Saybusch 10 K.;
aus Graz 1 vom 5. Februar an Tras in Paris 9 K.!
90 H.; aus Leoben vom 11. März an Castelic in j
Neudegg 3 K.; aus Völkermarkt vom 26. Jänner an.
Schicher in Grafenslein 4 K.; aus Bleiburg vom;
18. Juni an Knappitsck in Fnesach 2 H.; aus Win-!
disch-Feistritz vom 6. Juli an Ostrowerenik in Wöllan.
2 K.; aus Graz 3 vom 1. November an Crvalic in!
Kljuc 2 K. 60 H.; aus Sachsenfcld vom 12. April!
an Podgorschek in Also-Lendfa 12 K. j
(Volapiick.) Der hiesige Wellsprache Centralverein|
für Steiermark hält am Montag den 21. d. um halb!
8 Uhr abends eine Vereinsversnmmlung im Clublocale j
des Hotels „Goldener Engel" ab. j
(Teutscher Radfahrerbund.) In der in unserer
heutigen Morgenausgabe mitgetheilten zweiten Ent-!
schließung soll es richtig heißen: „Angesichts des wohl l
allseits gebilligten Bestrebens, die Derwaltungskosten!
des Bundes nach Möglichkeit noch weiter zu verringern,
wird der Verwunderung über jenen Beschluss der letzten
Sitzung von Gauvorfitzenden zu Leipzig vom 18. Fe­
bruar 1900 Ausdruck gegeben, in welchem" u. s. w.
Statt „Straßenreinhaltung" muss es in unserem an­
gezogenen Berichte übrigens selbstverständlich heißen
„Straßenerhaltung".
(Ter Radfahrerderein „Wanderlust") veran­
staltet morgen einen Dereinsausflug nach Mixnitz, von
wo aus eine Fußpartie in die Bärnschütz und Schüsserl-
brunn unternommen wird. Die Abfahrt erfolgt um
5 Uhr stüh vom Lendplatze aus. Nachmittags 2 Uhr
erfolgt vom Caso „Schria" eine Ausfahrt nach
Peggau. Beide Partien treffen im Gafthause „Zur
Post" zusammen.
(Von der Rettungsabtheilnna.) Am Plabutsch
verunglückte gestern ein Fuhrwcrtsbesitzer beim Holz-
zerkleinern. Der Schlag, den der Mann mit der Hacke
gegen einen Holzblock führte, gicng fehl und traf den
rechten Oberschenkel. Der Verletzte wurde mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital gebracht.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 138. 3
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 12. Mai.
FerUiietunge».
Deutsch«2mdSberg: Reaiilüikn und Fahrniff« in MooS
(14.710 A. 94 S„ 1508 St. und 330 St. 56 H.), am 4. Juli.
— Deulsch-LandLberg: RcalitäiSüälste und Fährnisse in
Lruckcnberq (2104 St. 32 £>. und 47 K. 50 h.)> am 27. Juni.
— Nnittelfeld: Realitäten und Fährnisse in RaLau (8303 St.
94 H., beziehungsweise 6726 K. 00 H. und 318 K.), am
19. Juli.— Wiidon: RealiiLt und Fährnisse in Ltocking
(3404 S. und 1480 K.), am 20. Juni.
Grlrdintr tztrlle»
Gerichtsdienerstelle beim Bezirksgerichte in Tsckervembl.
Gesuche bis 17. Juni.
Lundmachnngiv.
CuratelverhSngiingen über Georg Zimmermann, Taglöhoer
auS St. Georgen a. d. S.-B.: über Jakob Jgricnik, Diensi-
mann in Liüi; über Anton Marko, Oberstleutnant i. R. in
Eilli; über Elisabeth Rozgorjck von Auzenberg und über
Marie Jazbec, La^löhnerin auS Kalobje.— Aushebung der
Curaiei über Antonie Zehn« i« Weichselfeld.
Drahtnachrichten
Reichsrath.
16. Tagung. 55. Sitzung desAbgeorduetenhauses.
Wien, 19. Mai.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute wieder eine
vollständig aussichtslose Sitzung.
Schon der Beginn verzögerte sich, weil nur wenig
Abgeordnete im Saale waren. Um halb 12 Uhr
saßen bloß wenige Abgeordnete auf ihren Plätzen.
Die Jungtscheäwn unterhielten sich mit Zeitung­
lesen. Plötzlich schreit Abg. Brzeznovsky
(Tscheche) in den Saal: „Wo sind denn die Herren
von der Linken? Sie wollten doch arbeiten?" (Ge­
lächter bei den Jungtschechen.)
Trotz der eifrigsten Auszählung gelang es
lange nicht, die Zahl der Abgeordneten aus 100 zu
bringen.
Präsident F u ch s schritt mit seiner Mappe
unterm Arm vor der Präsidententribüne auf und
ab und sprach eifrig mit dem Äbg. Kaiser. An den
Handbewegungen, die er niachte, erkannte man, dass
er ihm Vorwürfe machte wegen seines gestrigen An­
trages.
Mittlerweile erschienen einige Abgeordnete der
Linken im Saale, so dass sich die beschlussfähige
Zahl endlich eingefunden hatte. Die Tschechen such­
ten mit Anspannung aller Kräfte die Beschlusssähig-
keit zu vereiteln. Man sah sie hinter den Glas-
thüren auf dem rechten Wandelgange in dichtem
Knäuel stehen und in den Saal blicken. Sie lauer­
ten darauf, ob ihr Plan gelingen werde.
Nach dreiviertel 12 Uhr war endlich die Be-
schlusssähigkeit erreicht und der Präsident verkün­
dete sie.
Abg. Funke: Ja, wir sind beschlussfähig!
Hierauf beginnt die Verlesung des Einkaufes.
Die Abg. Kittel, I ro und Schönerer
überreichen einen Antrag, betreffend eine umfassende
Reformgesetzgebung zu Gunsten der Landwirtschaft.
Da dieser Antrag nicht die genügende Anzahl von
Unterschriften trägt, so stellt der Präsident die
Unterstützungssrage. Der Antrag wird mit den
Stimmen der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei hinreichend unterstützt.
Abg. Kaiser (D. Dolksp.) beantragt eine
Aenderung des Gesetzes, betreffend die directen
Personalsteucrn.
Sodann werden die eingebrachten Anfragen
verlesen.
Abg. Schönerer interpelliert in Betreff der
kürzlich vollzogenen Gemeinderathswahlen.
Die Sitzung dauert fort.
Auflösung des Abgeordnetenhauses?
Wien, 19. Mai. Wie der „N. Fr. Pr." aus
parlamentarischen Kreisen in bestimmtester Weise
mitgetheilt wird, befindet sich der Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r bereits im Besitze der
kaiserlichen Vollmacht zur Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses.
Falls die Obstruction die parlamentarische Erledigung
des Budgetprovisoriums vereiteln sollte,
wird die Regierung nach Abschluss der De­
legationssession über den Zeitpunkt für die
Kundmachung des Auflösungspatentes schlüssig
werden. Es wird versichert, dass die Auflösung der
Anwendung des§ 14 auf das Budgetprovisorium
vorangehen würde.
parlamentarisches.
Wien, 19. Mai. Ter socialpolitische
Ausschuss hielt heute eine Sitzung ab, in der
Abg. K o l i s k o zum Berichterstatter für die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Abkürzung der Ar­
beitszeit im Bergbaue, bestellt wurde.
Wien, 19. Mai. Gestern nachmittags fand,
wie bereits gemeldet, eine Sitzung des Exe-
cutiv-ComiteS der Rechten statt, an welcher
auch die tschechischen Mitglieder theilnahmen und
deren Berathungsgegenstand die tschechische Obstruc-
!tion war. Von den Polen sprach sich Herr v. I a-
'roorSfi und von der Katholischen Volkspartei Dr.
K a t h r e i n in der schärfsten Weise gegen die
Obstruction der Tschechen auS, und sie erklärten,
dass, wenn nicht die Obstruction falle, die Rechre
fallen müsse. Der weitere Bestand der Rechten sei,
wenn die Obstruction fortdauere, unmöglich.
Die Parteien der Rechten mussten unbedingt ver­
langen, dass die sogenannten StaatSnothwendigkeiten
von der Obstruction ausgeschaltet werden. Von den
Tschechen sprachen die Abgeordneten K r a m a r s ch
und Stransky, die eine temporisierende Haltung
empfahlen. Die Vertreter der Polen und der
Katholischen Volkspartei beharrten jedoch daraus,
dass, wenn nach Pfingsten weiter obstruier:
! werde, der Bestand der Rechten unmöglich sei.
Die Sitzung dauerte mehr als drei Stunden.
; Theilnehmer an der Verhandlung waren: für den
Polen-Club die Abgeordneten Ritter v. Jaworski,
■ Graf Dzieduszycki, David Ritter v. Abrahamowicz
i unb Ritter v. Dulemba; für den Club der conser-
vativen Großgrundbesitzer die Abgeordneten Graf
Palfft), Graf Zedtwitz und Dr. Mettal; für den
Club der Katholischen Volkspartei die Abgeordneten
; Freiherr v.Tipauli, Dr. Ritterv. Fuchs, Dr. Kathrein,
I v. Zallinger, Abt Karlon und Hagenhofer; für
den Centrums-Club Graf Türckheim; für den Ru-
mänen-Club Landeshauptmann Lupul; für den
; christlich-slavischen Verband die Abgeordneten Dr.
Bulat, Povsche, Professor Barwinski, Hofrath Ritter
v. Vukovic, Dr. Ferjancic und P. Gregorec; für
den Tschechen-Club die Abgeordneten Dr. Pacak,
Tr. Kaizl, Dr. Stransky, Dr. Kramarsch, Dr.
! Forscht, Ingenieur Käftan, Janda, Dr. Ritter v.
i Placzek, Professor Dr. Blazek, Dr. Herold und Tr.
Brzorad.
Die ©bstructfon in Berlin.
! Berlin, 18. Mai. (K. k. Corr.Bur.) fR e i ch s-
i t a g.— Schluss.) Nach dem Antrage aus
' Schluss der Debatte entsteht neuerdings eine lange
Geschäftsordnungsdebatte. Gegen 8 Uhr
beantragen die Nationalliberalen die Vertagung der
Berathung. Da das Absnmmungsresultat zweifel­
haft ist, kommt es zur Auszählung des Hauses.
! Der größte Theil der Nationalliberalen, Freisinnigen
; und Socialdemokraten betheiligt sich nicht an der
Abstimmung, welche schließlich die Anwesenheit von
; I94 Abgeordneten ergibt. Somit ist das Haus be-
i s ch l u s s u n f ä h i g. Nächste Sitzung morgen.
Der Lrieg in Südafrika.
! Der Entsatz von Mafeking.
J London, 18. Mai. „Reuters Bureau" meldet
! aus Prütoria vom Heutigen: Amtlich wird bekannt
1 gegeben, dass die Belagerung von M a f e-
j Fing seitens der verbündeten Buren aufgegeben
wurde, nachdem das Burenlager und die Forts um
! Mafeking heftig beschosien worden waren. Die vom
: Süden gekommenen britischen Truppen besetzten
: bic Forts.
London, 19. Mai. Ein Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus", das den Entsatz
M a f e k i n g s meldet, wurde am Manfion House
angeschlagen und der Königin, dem
Prinzen von Wales, den Ministern und beiden
Häusern des Parlaments mitgetheilt. Wenige Mi­
nuten nach dem erfolgten Anschlage am Mansion
House füllte eine singende und Fahnen schwingende
Menschenmenge alle Straßen. Alan rief donnernd
„Hurrah I" Die allgemeine Freude über die Nachrichl
ist sehr groß.
- Das „Reuter'sche Bureau" fügt hinzu: Das
Telegramm aus P r ä t o r i a besagt wörtlich:
„Nachdem die Lager und Forts um Mafeking heftig
beschosien worden waren, gaben die Buren
die Belagerung auf. Es scheinen demnach
die Entsatztruppen die Buren angegriffen zu haben,
doch ist die betreffende Stelle ein wenig unklar ge­
fasst."
London, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im
U n t e r h a u) e gab der erste Lord des Schatzes,
Balfour, folgende Erklärung ab: „Wir besitzen
noch keine amtliche Meldung vom Entsatz«
MafekingS und können eine solche auch nicht
so schnell erhalten wie durch Reuters Agentur über
Laurenzo-Marquez. Wir glauben jedoch, wir haben
Grund -ur Annahme, dass die Nachricht wahr ist."
London, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" berichten, dass sich die Niederlage der
Buren bei Mafeking bestätigt.


[ 2023-06-29 10:47:54.053 - 19000519 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 158. 10. Jatzrg.
Grazer Tagblatt
Somrabeud, 19. Mai 1900.
2Rar?!ixr»eirf)ntffe noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
Eine Bergn-wortnng sür Die Äicklis.keil kann Öar- Blatt nicht
übernehmen.
| Ei^zefLuLcr.
ir. Mas Carsianjen
j Facharzt für Kinderkrankheiten> 2 Zs.
Ist bis Sreitag den 25. Mal oerreist.
Der Volkswirt.
London, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
amtliches Telegramm dcs Generals B u I l e r mel­
det, dass er Neu- Castle besetzt habe. Don den
7000 Mann des Feindes, welche vor den englischen
Truppen geflohen waren, haben sich etwa tausend
wahrscheinlich nach W a kke rström, die anderen
nach dem Freiüaate begeben, Die übrigen, welche
Buüer als eine desorganisierte Horde schilderr,
zogen sich nach Laings-Neck zurück, wo sie
weiteren Widerstand leisten.
London, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom 17. d.:
Im Hinblicke auf die Möglichkeit, dass die von der
Delagoa-Bai nach P r ä t o r i a führende
Eisenbahn geschlossen werden könnte, kaufen
Agenten der Buren allen erreichbaren Proviant auf Papierrente.. 97.90
und führen ihn nach Transvaal. Heute wurde die Dest.Kronenrente —.—
Abfertigung dieser Transporte in ganz außerordent-, Ung.Kronenrente 91.40
sicher Weise beschleunigt.! Ung. Goldrente —.—
London, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein. Anglobank.,. 286.—
Correspondent der „Daily Mail" berichtet aus; Bankverein... 513.—
Prätoria: Wie er von zuverlässiger Quelle in! Ocst. Creditacsien 723.75
Prätoria erfahren habe, sollen von den Regierungen^ Ung. Creditacsien 724.—
des Freistaates und Transvaals neue Friedens-^ Länderbank... 440.—
Vorschläge gemacht werden. Es breche sich! Elbethal
die Anschauung Bahn, dass dasSpiel
a u S s e i.>
Wie dasselbe Blatt aus Laurenzo-Marquez vom! Wie«, 19.Mai.(Lorb.)Kron.«Währung pro 50Kilo«
Gestrigen meldet, begaben sich die auswärtigen[ gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizcn
Eonsuln von Prätoria uach Lydenburg.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes'.)
19. Mai. (V orb 5 rse.)
Lombarden... 110.—
Staatsbahn.. 643.—
Alpine 521.50
Türkenlose
Napoleons
Reichsmark...
Wienerberger.
Straßenb. lit. s
tt„ b
>.. —Brüxer
Haltung: Fest auf London.
116.—
19.26
118.27
884.—
—. —, Mai-Iuni-Weizen 8.II. Herbst-Weizen 8.32,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Nogaen —.—, Herbst»
Roggen 7.56, Mai- Juni- Roggen 7.42, Mai-
Juni- Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.91,
September-Tctbr.-Mais 6.03, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.45, Herbst-Hase: 5.61, Qctober-
d^aser—.—, August-Raps 13.60.— Haltung: Fest.
— Wetter: Trübe.
Neu- Hork, 18. Mai. (Gc t r e i d e m a r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell SO 3 s, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71,25, Weizen vro Juli 72*/*,
Weizen pro Septbr. 73 1 /s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 42.50,
Mais pro October 43.50, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
All sichre geeinten AselMerL
Wir bitte« «ufere geehrte« Post-Abuehwer,
deu mit diesem Monate ablaafeudeu Bezug
aus dar
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßige» Zustellung des Blatte» eintrete.
Are Perroallrurg
Herrengasse 3 gemalte» Hau-.
^tcchlik’s Cacao
|. Kölltt's imßösklltzkr Ther
(früher Nkutreiniguugs-Fhee geuauut)
ist eelil in dunkelblauen Pavierhülsen viereckig verpackt, jedes
Paket tat! dem Namen F Koller und dessen Erzeuger Joh.
aus gelben Etiketten sammt Schutzmarke ver
sehen, beim
: «soll. Dielilor
lkesnhardstrahe 6 in Graz
sowie in den übrigen Apotheken von Graz und der Monarchie
erhältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt. 1 kleines Paket
K 1.50, 1 großes Paket K 2.60. 1074a
Wien, 19. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Die j wird als garautirt rein und keimfrei bestens empfohlen in
„Diener Zeitung" melket im nichtamtlichen Theile:| ^tei Qualitäten, 1/ 8 Kilo 40, 50 und 65 kr. 1233a
^>er Eisenbahnminister hat den Eisenbahn-! Uofgasse IVr. 5.
ratb für den 6. Juni einberufen."
Wie«, 19, Mai. (Kc k. Corr.-Bur.) Der
Eisenbahnminister R. v, Witte! ist heute früh
nach Ofen-Dest abgereist.
Ofen-Pest, 19. Mai. (K. k. Corr.-
Bur.) Wie das „Amtsblatt" meldet, wurde dem
Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen Hauses| Eichler
uud des Aeußern, Baron Ludwig D o c z i, vom;
Kaiser über Vorschlag des königlich ungarischen
Ministers a latere für sich und feine gesetzlichen
Nachkommen das Prädicat „de Nemet-Keresztur"
verliehen.
Rom, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bot­
schafter der Schutzmächte Kretas ver­
sammelten sich heute bei dem Minister des Aeußern,
Visconti-Venosta, zu einer Conferenz, bei
welcher der Minister des Aeußern mit Genugthuung
constatierte, dass unter den betheiligten Mächten
vollkommene Einigung herrscht.
Haag, 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Behufs
eingehender Berathung der Vorlage, betreffend die
natioualeVertheidigung, ließ der Kriegs­
minister der Kammer unter dem Siegel der Ver­
schwiegenheit eine Note zugehen, welche die Grund­
lage« des Dertheidigungssystems enthält. Dieser
Note soll auch eine solche des Marineministerium»
folgen, welche die allgemeinen Grundzüge der Ver­
theidigung zur See darlegen soll.
Constantinopel, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Das kaiserliche Jrade, betreffend den Bau der
französisch-syrischen Eisenbahn, ist
erschienen.
Berlin» 19. Mai. (K. k Corr.-Bur.) In zwei
heute nachts stattgehabten Massenversamm­
lungen der Führer, Schaffner und
Kutscher der großen Berliner Straßenbahnen wurde
einstimmig die sofortige Einstellung der Arbeit be­
schlossen.
Wiesbaden» 18. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heutige Aufführung von Lortzings „Zar und
Zimmermann" bei den Festspielen nahm einen
glänzenden Verlauf. In der Kaiserloge befand sich auch
der russische Botschafter Graf Osten-Sacken.
(Iah», uud Ikielinrärdt^ tu Zt-i-rmurk)
oom 23. Mai bis 26. Wai. Dic ohne Stern* be­
zeichneten Märkte sind Zahr- und -kräinermärktc, dir mit einem
Jäten»* bezeichneten sind Aiehmärktc die mitzivei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Biehmärkte. Am
23. Mai in Frasslau, Bezirk Franz**; Gonoditz"; Lankowitz,
Bezirk BoitSberg**; St. Lorenzcn am Träufeln«, Bezirk Pettau*;
Pöl«, Bezirk Judenburg; Rann, Bezirk Pettau (Schweine-
ruorkt); Voitöbcrg*; Pcttau (Schweinemarkt).— Am 24. in
Renberg, Bezirk Mürzzuschlag.— Am 25. in SibiSwald
(* und Lrämermarkt); F-ldbach**; Fischbach, Bezirk Birk-
seld*; Friedau**; Giaz (Schlachtbauc)*; Rohitkch**; Schleinitz,
Bezsik Marb-rg**; Svetinz-n, Bezirk Pcttau**; Weitenstein,
Bezirk Gouobiv**.— Am 26. in Neustift (Maria), Bezirk
Pettau**; Pölloubcrg, Bezirk Pöllau**.— Am 27. in
Htifcheq^-Rei», Bezirk BoitSberg (Krämermarkt).— A» «8
in Arrssch, Bezirk Raun**; St. Loreuzen a. Aär>4»«r-
dcchn**.— Die Gemeindeämter werden tjbrlilift ä>^e jat B«>
Ueidung dos WLuden uud Säulen.
Hosen
auf EtLonne» uud tu vuschsorm gc-
froge».
BIumLnpNsnren
in eNoo >» Site» tfti veftelluug fron
Hausbedca, «iräfrer» a. ttatatu«.
Johann Wisdner
Luvst- und HandelSgärtuer
Grsi, Eisenrasse 22
und 124fr»
Glaeisstrasse 47.
Zchburgkr StirgUrraa
St. Marx er Bier, Zacherlbrit»,
Wttttagauer, Ptttoer, Retoing.
hauser Märzen- u. Punktaamer
Bairisch-Bter empfieplt frvio
Zwicknagel
Leonhardstraste 30.
Gemischteren- und
Saiz-Geschäff
KoKcrrrrr SokOcr-Hsv
Graz, Griesplatz 2 5133
ist sogleich su verkaufen.
1. Grjszer
Special- Nisöseloge
für Aesinfectionsmittel
Graz, Sackstrasse 13, im Hofe
empfiehtt Kophths.M, iLsmirhsr, Vsrdvk-
KsiK. rohe CarbotsSure, Carbolinsum sie.
vou Dr. Thesdor tzeiblberg. S83s
Postversandt.
Am QoHnor
H9nna($«r
Sold- «nd Lilberwareulagkr
Graz
Alhreclitfiasse, Neue Welt 4
gegenüber dem Weit'jchen Hause.
ftursolide gut reguürte Uhren
In Silber: -- 2 «.
5, 7, #, 10,14,16,18, 80 fl.
In Gold:
18, 14, 16, 18, 20, 28, SO fl.
n. höher mit reeller Garantie.
! J
I.Wi i
(v.
Der Deutsche aked. Sesano-Uereln zu Graz
gibt hiemit allen seinen B. M. E. M., A. H. A. H., activen und in activen
Mitgliedern, sowie allen Freunden und Bekannten die Tranerkunde, dass
sein lieber „Alter Herr“
August Mayer
k. k. LBndasgortohtsratli
am 17. d. M. in Bruck verstorben ist.
Der Trauersalamander wird Dienstag den 22. d. M. nm 6 Chr
abends auf der Kneipe gerieben.
Gras, am 19. Mai 1900.
Für die Vereinsleitung:
Apotheker Raimund Postl stud. iur. Josef Fuhrmann
dz. Vorstand. dz. Schriftführer.
Fiducit I 175-8
Ä
i 'S
L•
i'..
u
i
S^iliaae:
stnnerestrssss 2
»rbill b KllrmhkriigiLlürchr.
Für
Oceasion
Spitzen-*u. Stoff-
Yorliängen
Lauf- und Salon-
Teppichen
Bett-Vorlagen
Bett-u.Tischdecken
SkanelldeLm
Linoleum iWaciiM
empfledlt 181—1S
Johann Khunt
GRAZ
Bismarckpiatz Nr. 3.
fjiF—ffcr*** der Verein: Deutsitzc Bcreiu.'-Druekerei nvrS ÜOerlapc
Saeti.— Drwk «ah B«tag
itult
d»
Scixoner
Landbesitz
in Baäei bei DobeM
ist billig zu verkaufen. Villa »tt
4 Zimmern, ganz vollkommen
erngenchtet. in einem 2 Joch groben
umfriedeten Ohn- und WeingaNea,
worin auch WirtschastS.iedüude und
PrcsSdouS find: dann Wald, sovte
M-. ociVöd)icie UCetfcr und Lvtefeu,
k l 2 aficA im besten ^uft>:nde. Ansr.:
.d-.e -.v UmforuüeruugtanftciU. ^porga'le b.
. BeftsiiNgung: Sonntag. Villa t^adegg
: iini.kworitlch für die öLhnsllrttungi riart Ndett.
— %’rmnnin,ihrt| [>"-

