
[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 1 ]
SK.M. Morgm-AusgakS «.
Grgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtstlet»»»,; Qtrrsuttrilt 9tt. S. S. CtoO. jtndpmMbO« Bt. 739.
verwalt»»*: ?xrrmjtr3« ftr, 3, t>cat rttfl. jmrtrndHM« XU. 754.
L» ,»»« UmpFtf. m S—■ aa» fiUrm«'~
KaSaftigsmee« watn ta Oft Dn»Itnn*. samt»
31a!taM98a9«.2lBfiahta■
Sonnabend,
1. December 1900.
©ejnuflörrtfe tfir <Bro»; monatfidi K S.SO. atettsiaistta K *.«), boib^abriqK 1X38.
K Sfi.40.— jftr 9a*» Haag mowatlafe 40 h.
Mit im ®eft; OToomädi K *.49, oUNktzStzr«, K, daLMW, K18—, am*
i-Um, KK.—.
fftxfdx^ 9?maa»r»^toSt»{ ITltrqrmmsqaix 8 b, Somm nfe jritrtu*» M k
Unsere Landtage und der
DrantweinfteuerMtöilag.
Endlos find die bitteren Klagen über die unzu­
reichenden finanziellen Mittel, die den Ländern zur
Verfügung stehen. Von Jahr zu Jahr mehren sich
die Ausgaben, die den Ländern, zumal auf dem
Gebiete der Landescultur und des Schulwesens, er­
wachsen, denen aber die Landesvertretungen, wenn
überhaupt, so doch nur in äußerst geringem Maße
gerecht werden können. Auch die an die Steuer­
reform geknüpften Hoffnungen haben fich nicht er­
füllt. Was wollen denn die geringen Ueberwei-
sungSsummen aus den Ueberschüffen der Personal-
einkommensteuer bedeuten, nachdem den Landtagen
das Recht des Zuschlages auf diese Steuer ver­
loren gieng?! Jetzt wird nach einem Ersatzmittel
gesucht, und die Regierung Körbers hat das große
Schlußwort von der „Sanierung der Landes-
finanzen" ausgegeben. Da schon vor zwei Jahren
die im Gefolge der Badem'schen AusgleichSmachen-
schasten befindliche Erhöhung der Spiritussteuer, aus
deren Erträgnis den Ländern zehn MiU. Gulden
„überwiesen" werden sollten, fallen gelüsten wurde, so
war die Regierung vor Jahr und Dag auf das Pro-
|ect der Einführung eines einheitlichen Zuschlages
zur staatlichen Vcantweinsteuer oerfaden. Der Zuschlag
soll 20 Heller per Liter betragen und ist ein Gesammt-
reinerträgnis von 19°2 Mill. Kronen für alle König­
reiche und Länder präliminiert, also nicht ganz um
eine Million Gulden weniger, als die ursprünglich
geplante „Ueberrveisung" betragen sollte. Der Plan
steht seit nahezu einem Jahre in öffentlicher Er­
örterung und wird im December sämmtlichen Land­
tagen in Gestalt eines RegierungsentwurfeS zur
Genehmigung vorgelegt werden. Die Berathung
soll eine beschleunigte sei», damit der neue Braut-
weimieuerzuschlag schon mit 1. Jänner 1801 in
Wirksamkeit treten kann.
Gewiss, jeder wirtschaftlich nicht schädigende
und finanztechnisch annehmbare Vorschlag zur
„Sanierung" der Landesfinanzen muss mit Be­
friedigung begrüßt werden, aber in unserem Falle
hat die Geschichte denn doch einen bedenklichen
Haken. Im Regierungsentwurfe ist nämlich der
Vertheilung der reine Consumschlüstel zugrunde ge­
legt; Hiebei stellt fich leider für Steiermark,
Kärnten und Krain im Vergleiche zu dem Rein­
erträge der bisher in diesen Ländern eingehobenen
Landesauflage auf Brantwein ein Ausfall
heraus, der für die genannten Länder die immerhin
bedeutende Summe von 860.000 Kronen ausmacht.
Es ist klar, dass die betrogenen Länder einen
solchen Ausfall nicht ohneweiters ruhig hin­
nehmen können. Kar oft wird in den Landescasten
der letzte Gulden benöthigch um ein dringendes
Bedürfnis zu befriedigen! Ja man kann getrost
sagen, dass durch den AuLfall der 860.000 Kronen
der finanzielle Haushalt der drei genannten Länder
bedenklich erschüttert werden musste. Woher auch
gleich einen angemestenen Eriatz fiir den Ausfall
finden, da man doch über das Verderbliche der
i bisherigen Zuschlagswirts rast längst einig ist!
' Die drei Länder haben es deshalb bei
der Regierung an wohlbegründeten Einwendungen
und beachtenswerten Vorschlägen nicht fehlen lasten.
Der Lanvesausi'chuss von K i. rnten war der An­
ficht, dass aus dem Ertrag deS ganzen. Zuschla eS
allen jenen Ländern, die derzeit selbständige Landes­
auflagen auf Brantwein einheben, der Ertrag dieser
Auflage vorweg zugewendet und erst der ver­
bleibende Restbetrag nach dem Consumschlüstel an
die übrigen Länder vertheilt werden soll. Dem von
Seite der LandesauSschüste von Steiermark
und Krain gemachten Vorschlage lag gleichfalls der
Gedanke zugrunde, die bereits bestehenden Landes­
auflagen abzulösen. Nur sollten die Mittel hiezu
dadurch gewonnen werden, dass das Zuschlags-
auümaß um 4 Heller (per Äter) erhöht wird. Dem
gegenüber hatte nun der Finanzminister sofort er­
klärt, dass er ein höheres als das in dem Re­
gierungsentwurfe vorgesehene Ausmaß des Zu­
schlages aus „staatsfinanziellen Rücksichten" nicht
zugestehen könne. In zweiter Linie wurde von dem
Landesausschuste von Steiermark ein Vermittlungs-
oorschlag unterbreitet, wonach jenen Ländern, die
bei der Auftheilung nach dem Consumschlüstel
Schaden erleiden würden, die schlüffelmäßigen An­
theile um die betreffenden Ausfallsbeträge erhöht,
hingegen die Antheile der übrigen Länder um das
Erfordernis für diese Präcipuen herabgemindert
werden sollten. Aber alle diese VermittlungSvor-
schläge fanden keine Gnade bei dem Herrn Finanz­
minister. Das Aeußerste, wozu fich Herr v. Bvhm«
Bawerk Ende Juni d. I. in den Conferenzen mit
den Vertretern der Länder gnädigst herbeiließ,
war: Er wolle den Gedanken „erwägen", die Gesetze
in den drei Ländern Steiermark, Kärnten und Krain
derart zu „modificieren", dass diese aus der ganzen
Action keinen Ausfall erleiden.
Allein auch dieser „Gedanke" wurde vom Herrn
Minister fallen gelüsten. In dem hochofficiösen
Commun gus der „Wiener Abendpost", das zur
Einbegleitung der Regierungsvorlage dient, heißt es
nämlich: „Trotzdem dürfte diese Verbesterung der
Landesfinanzen auch jenen Ländern willkommen (l!)
sein, welche von dem neuen Gesetze geringere
Vortheile haben, weil den Landtagen für die Zu­
kunft ein BesteuerungSgebiet eröffnet wird, von
welchem sie bisher ausgeschlosten waren." Aus dieser
Mittheilung erhellt, dass Steiermark und Kärnten
keine ?chadloshaltung zugedacht ist, sondern eine
gleichmäßige Regierungsvo! läge allen Landtagen
zug eich zugehen wird. So sieht also wieder einmal
das Wohlwollen der Regierung gegenüber den Alpen-
ländern aus! Eine Erschütterung des LandeshauS-
haltes wird uns zugemuthet, ohne dass man wüsst«,
woher gleich ein vollwertiger Ersatz zu nehmen sei.
Wie kann man denn mit dem Schkagrvorte der
„Sanierung" der LandeSfinanze« prunken, wenn
einzelnen Ländern ein namhafter Ausfall zuge-
Die Photographie als Gehilfin
des Astronomen.
Don Dr. F. S. D. N Aller.
Nicht viele wissen, wie ganz unentbehrlich die
Photographie den modernen Wiffenschaften geworden
ist. Vor allem, was die Photographie in der Himmels­
kunde für Dienste leisten soll, mag manchem ganz un-
fasslich erscheinen. Und doch sind ihre Dienstleistungen
ganz unschätzbar, und die Astronomie hätte ohne die
Mithilfe der Photographie so manchen ihrer über­
raschenden Erfolge nicht erzielt.
Eine planmäßige Verwendung der Photographie in
der Sternkunde besteht erst seit dreißig Jahren, seit die
Erfindung der Trockenplatten das nafie Verfahren ganz
verdrängte. Bekanntlich ist diese Erfindung dem engli­
schen Arzte Maddox zu verdanken.
Was ist's denn nun, das dem Astronomen die
Mitwirkung der Photogravhie so wertvoll und gerade­
zu unentbehrlich macht? Vor allem einmal die große
Empfindlichkeit der pbotographischen Platte für die
übervioletten Lichtstrahlen, während unser Auge für
Strahlung über violett und roth hinaus unempfind­
lich ist. Tann aber die Thatsache, dass die pbotogra-
phriche Platte alle die auf fie einwirkenden Lichtein-
stüffe anhäuft, dass fie, wenn man sie hinlänglich
lange dem Lichte aussetzt, auch schwächste Lichteinwir-
kungen wiedergibt, man es also mit Hilfe der Photo­
graphie in seiner Macht hat, Lichteindrücke, die viel zu
schwach wären, um mit den besten Fernrohren wahrge­
nommen zu werden, zur Wiedergabe zu bringen.
Zu diesen zwei wesentlichen Vorzügen des photo-
graphijche« Verfahrens kommt aber als weiterer wich­
tiger Vortheil, dass es für ras photographische Fern­
rohr keine Unsicherheit der Beobachtung, keine sub-
jecfiven Irrthümer gibt, dass die photographische Art
mft voller Sicherheit und Genauigkeit arbeitet, die per­
sönlichen Beobachtungsfehler ganz in Wegfall kommen.
Erwägen wir noch, dass die Ergebniffe solcher
photographischen Beobachtung bleibend aufbewahrt und
immer geprüft und gemessen werden können, so sprechen
alle diese Umstände wohl klar und deutlich für die
außerordentliche Wichtigkeit der Photographie im Dienste
der Sternkunde.
Freilich setzt eine recht gedeihliche Dienstleistung
der photographischen Apparate möglichst günstige Luft-
verhältniste voraus, wie sie für die hochgelegenen Berg­
sternwarten in reiner, klarer, durchsichtiger Bergluft
gegeben find. In Nordamerika erfteut fich das welt­
berühmte, von dem ehemaligen Clavierfabrikanten James
Lick begründete Lick-Observatorium auf der Spitze des
Hamilton längst schon solch günstiger Vorbedingungen.
In Europa ist der Astronom Dr. Karl Kostcrfitz, der
im Vorjahre in der Wiener Photographischen Gesell­
schaft über die Photographie im Dienste der Himmcls-
kunde sprach, eifrig bemüht, eine solche Sternwarte aus
dem Schneeberge bei Wien durchzusetzen.
Sehen wir, was die Photographie seit der kurzen
Zeit ihrer Heranziehung für astronomische Beobachtungen
geleistet hat. so muss selbst der Laie über die Menge
der er;iel:en Erfolge staunen.
Da sind einmal die Sonnenbeobachtungen. Auf der
Sonnenoverfläche gibt es fortwährenden Wechsel, stete
Veränderungen, über deren Ursache wir fast gar nichts
misten. Wie vermöchte man diese Augenbiicksbilder fest­
zuhalten, die Sonnenfackeln und Sonnenfiecken, alle
die Einzelheiten der Sonnenobcrstäche bildlich fest»
i zuhalten, stände die Photographie nicht hilfreich zur
j Seite, mittels deren man tägliche photographische
j Sonnenaufnahmen vornimmt und so in den einzelnen
Photogrammen, wie Kosterfitz fich treffend ausdrückt,
gewistermaßen ein fortlaufendes Protokoll des jeweiligen
Zustandes der Sonne und der auf ihr fich abspielenden
Vorgänge erhält. Mit Hilfe möglichst unempfindlicher
Platten und eines überaus raschen Momentverschlusses
begegnet man dabei der zu reichen, blendenden Fülle
. des Sonnenlichtes.
Vielbesprochen find die Sonnenprotuberanzen, die
j merkwürdigen Hervorragungen am Sonnenrande, welche
' durch gewalrige Zündjchläge großer Mengen glühenden
! Wasserstoffes veranlasst werden. Diese sind sonst nur
b i totalen Sonnenfinsternissen beobachtbar gewesen.
Mit Hilfe phorograpbischer Apparate und mit diesen
pasiend verbundener Spectralapparate vermag man diese
Protuberanzen nicht allein zu beobachten, sondern auch
, photographisch aufzunebmen.
j Wie außerordentlich wichtig ist die Beobachtung der
■ Sonnenfinsternisse! Wie kurz dauern aber diese, wie
! rasch spielt sich eine totale Sonnenfinsternis ab gerade
während ihrer wichtigsten Phase, wie vermöchte man
diese in Secunden verlaufenden Vorgänge festzuhalten,
we-n w-r Nicht wieder mit Hilfe der Photographie die
einzelnen Erscheinungen in einzelnen Phologrammen
scstruhalten nnd so aus allen den Ausnahmen ein zu­
sammenhängendes, treues Bild der ganzen Vorgänge
zu gewinnen vermöchten.
Und weichen erheblichen Nutzen hat die Photo­
graphie der Mondbeobachtung geleistet! Wie leicht
find heute die schönen Mondkarten herzustellen, wie be-
j qucm zur Bestimmung von Entfernungen, Höhen und
Normen die photographischen Platten auszumeffea l


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 2 ]
S Nr. SSL. ry. Jabrg. Grazer Tagblatt Eormabnid^ 1. Deennber 1VYY.
Mkkhet wird? Das Wohlwollen der Staatsver­
waltung gegenüber Steiermark war stets ein lehr—
mäßiges; man denke z. B. nur an den staatlichen
Kostenbeitrag zur Murregulierung. Und nun ein
solches Ansinnen! Da wird freilich den Landtagen
von Steiermark und Körnten nichts anderes übrig
bleiben, als die Regierungsvorlage
rundweg abzulehnen.
Der Process gegen die
„Harmlosen".'
p. Berlin, 28. November.
DaS Processverfahren gegen die Häupter des
ehemaligen „Clubs der Harmlosen" spielt sich dies­
mal erheblich schneller ab, als es bei der ersten
Auflage dieses Processes vor dreizehn Monaten der
Fall war. Wenn nicht ganz unerwartete Zwischen-
fälle eintreten, wird der Process in diesen Tagen
sein Ende erreichen. (DaSUrtheil i st b e r e i t S
erflossen. Siehe die Drahtnachricht
unseres Abendblattes. Anm. der
S ch r i f t l.) Auch die Personen der Angeklagten
haben, ebenso wie die Vorgänge in diesem Procesie
überhaupt, diesmal die öffentliche Meinung nicht
mehr so intensiv beschäftigt, als bei der früheren
Verhandlung, denn die öffentliche Meinung sah sich
damals zum Theile vor ganz neue Thatsachen von
nicht zu unterschätzender socialer Tragweite gestellt.
In erster Reihe wurde bei der früheren Auflage
des „Harmlosen"-ProceffeS die öffentliche Meinung
durch die verblüffende Thatsache beschäftigt, die
durch die Verhandlungen des Proceffes festgestellt
wurde, dass das H a z a r d s p i e l trotz aller Ver­
bote deb obersten Kriegsherrn in den Reihen des
OfficierScorpS noch immer eine recht be­
denkliche Anhängerschaft zu verzeichnen hatte. Es ist
bekannt, dass Kaiser Wilhelm von jeher mit
außerordentlicher Energie darauf gedrungen hat, das
ebenso bedenkliche wie gefährliche Laster des Hazaro-
spieleS aus demOfsicierScorvs zu verdrängen. Schon
in der ersten Zeit seiner Regierung, am 29. März
' 1890, erließ der Kaiser eine Cabinetsordre, worin
er es als seinen Willen aussprach, dass bei der
Infanterie ein Subaltern-Officier mit höchstens
45 Mark, bet der Cavallerie mit höchstens 150 Mark
monatlicher Zulage zu seinem Gehalte auskommen
müffe. Ausdrücklich hieß es in der Cabinetsordre,
dass die Commandeure dem überhand nehmenden
Luxus mit allem Ernste und Nachdrucke entgegen­
treten sollten. Wie wenig durchschlagende Wirkung
der Erlasü gehabt hat, zeigte der hannooer'sche
Spielerprocess vom Jahre 1893, der noch in aller
Erinnerung ist. Der unterdes im Zuchthause ver­
storbene „olle ehrliche Seemann" spielte damals
ungefähr dieselbe Rolle wie jetzt der „Spielerwolf",
und die übrigen Acteure in dem Proceffe bildete die
* Obwohl dieser Aussatz noch vor dem Ende deS Pro­
cesses geschrieben ist, wollen wir ihn seiner unmittelbar« n
Darstellungen wegen den Lesern nicht oorenihalien. Anm.
d. Sckiristl.
Mehrzahl der Dfficiere von der hannoverffchen Reit­
schule, von denen ein Theil caffiert wurde. Infolge
des Proceffes ergieng eine neue kaiserliche Cabinets­
ordre, worin ausdrücklich auf die Verordnung voin
2. Mai 1874 Bezug genommen wurde, die den
Ofsicieren insbesondere alle Ausschweifungen, Trunk
und Hazardspiel verbietet. Die Wirkung dieser neuen
Cabinetsordre zeigte sich im „Harmlosen"-Proceffe,
wo unter den Zeugen und Theilnebmern am Harm-
losen-Club eine recht stattlich« Anzahl activer Ofsi-
ciere auftrat. Er ist bekannt, dass infolge der ersten
Auflage des „Harm!osen"-Proceffes abermals eine
Cabinetsordre gegen die Spiel- und Verschwen­
dungssucht ergieng. Ueber die Wirkung dieser Cabi­
netsordre konnte selbstverständlich nichts in die
Deffentlichkeit dringen, doch ist allgemein die An­
sicht verbreitet, dass die Enthüllungen des „Harm-
Iosen"-Proceffes eine stark abschwächende Wirkung
ausgeübt haben.
Die jetzige zweite Auflage des Proceffes hat
selbstverständlich neue Enthüllungen nicht bringen
können. Während uns das vorigemal die persönliche
und die sociale Seite des forensischen Dramas mehr
interessierte, beansprucht diesmal naturgemäß die
juristische Seile der Frage ein stärkeres Jntereffe.
T enn wenn die Angeklagten bei der ersten Verhand­
lung von der Beschuldigung des gewerbsmäßigen
Glücksspieles freigesprochen wurden, so verdanken sie
di S dem Umstände, dass diese Frage zu den heikel­
sten Materien der Rechtsprechung gehört.§ 284 des
deutschen Strafgesetzbuches, der hier in Betracht
kommt, lautet: „Wer aus dem Glücksspiel ein Ge­
werbe macht, wird mit Gefängnis bis zu zwei
Fahren bestraft, neben welchem auf Geldstrafe von
300 bis 6000 Mark, sowie auf Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte erkannt werden kann." Wer aber
macht aus dem Glücksspiel ein Gewerbe? Das ist
die Frage. Nach der Rechtsprechung des Reichs­
gerichte- erfordert der gewerbsmäßige Betrieb des
Glücksspieles als „ständige Einnahmsquelle" die
Absicht des Handelnden, eine fortgesetzte, wenn auch
nur gelegentliche, nicht dauernde oder regelmäßige,
auf Erlangung von Vermögensvortheilen oder Er­
werb gerichtete Thäliakeit auszuüben. In einer noch
heute maßgebenden Entscheidung vom 23. November
' 886 ließ sich das Reichsgericht hierüber wie folgt
aus: „Aus dem Glücksspiele macht derjenige ein
Gewerbe, welcher mit dem Willen und der Absicht
spielt, eine fortgesetzte, auf Gewinn gerichtete Thätig­
keit au zuüben. Nicht in den objectiven Erfolgen deö
^pielenS, sondern .... in dem Willen des Spielers
liegt die 'Voraussetzung des Thatbestandes der Ge-
werbsmäßigkeit.. ."
Dagegen ist nach der Rechtsprechung deS Reichs­
gerichtes nicht ein gewerbsmäßiger, sondern nur ein
gewohnheitsmäßiger, also nicht strafbarer Spieler
derjenige, welcher ohne Rücksicht auf Gewinn oder
Verlust der Spielleidenschaft fröhnt. Aus diesen
Ausführungen, die zum Verständnis des Urtheiles
in dem jetzigen „Harm!osen"-ProcesS dienen mögen,
geht hervor, wie schwer die Grenze festzustellen ist,
wo der Gewohnheitsspieler aufhört und der gewerbs­
mäßige Spieler anfängt, und wie sehr die Entschei­
dung von dem Urtheil des Richters über die be­
gleitenden Umstände abhängt. Jeder Spieler ver­
schwendet zuerst, weil er gewonnen hat, dann aber
null er gewinnen, um seine verschwenderische
Lebensweise fortzusetzen. Zuerst scheint er nur zu
leben, um zu spielen; dann aber spielt er. um zu
leben!
lk WllhIbkMgNllg.
Städtebezirk Judeubrrrg.
Der bisherige Vertreter dieses Bezirkes, HerrKomich
». F o r ch e r, sprach vorgestern gemeinsam mit dem
Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Link, der unter
großem Bcifalle seinen Rechenschaftsbericht erstattete, in
M u r a u. Herr v. Forchcr wurde neuerdings a l«
B e w e r b e r a u f g e st e l l t und ihm der Dank der
Versammlung ausgesprochen.
Wahlmännerwahle» in Steiermark.
E g g e n b e r g, 80. November.
Bei der heute abgehaltenen Wahlmännerwahl
(vierte Curie) wurden 14 freiheitliche Wahl-
männer mit 141 bis 171 Stimmen gewählt; auf dir
Clericalen entfielen 17 bis 18 Stimmen.
L a n g r n w a n g, 30. November.
Bei der Wahl aus der allgemeinen Wähler-
classe wurden, wie schon kurz gemeldet, trotz eifriger
Agitation der Christlichsocialen sechs social­
demokratische Wahlmänner mit erdrückender
Mehrheit gewählt. Von 487 Wahlberechtigten waren
153 erschienen. (Die Fortschrittlichen und Nationalen
enthielten sich der Wahl.) Die Socialdemokraten erhielten
122 bis 123 Stimmen, die Christlichsocialen brachten
es auf 29 Stimmen. Letztere suchten sich mit der
Hoffnung auf dieWahlmäuncnvahl aus der vierte»
Curie, in welcher sie einen sicheren Sieg erwarteten,
zu trösten. Wie dieser Sieg aussah, ist aui Nachstehen­
dem zu ersehen: Von 262 Wahlberechtigten waren zur
gestrigen Wahlmännerwahl 167 erschienen. Auf die
Anhänger der P o s ch- P a r t e i entfielen 123 biS
126 Stimmen, während die Duller-Partei mit 42 bis
43 Stimmen in der Minderheit blieb. Gewählt wurde«
zu Wahlmännern die Herren: Anton Artner, Ober­
lehrer; Ingenieur Karl Gerscher, Betriebsleiter der
Bleckmann'schen Werke in Hönigsberg; Josef Haberl,
Großgrundbesitzer; Peter Hinterleitner, Sägewerk»-
besitzer; Johann Licbmann, Bäckermeister und Haus­
besitzer; Bürgermeister Franz Schrittwieser, Kaufmann
und Realitätenbesitzer; Josef Wehner, Director der
Rad- und Hüttengewerkschaft Hohenwang. Im beson­
deren möge hervorgehoben werden, dass sich die Ar­
beiterschaft in strammer Weise in den Dienst der guten
Sache stellte. Das war die Antwort auf die „Hagen-
hoser-Versammlung"!
L e i b n i tz, 30. November.
Die Nachricht über die Wahl in Kaindorf
(vierte Curie) ist dahin richtigzustellen, dass alle drei
Wahlmänner der bündlerischen Partei ange­
hören.
Sehr wertvolle Dienste hat weiter die Photo­
graphie bei der Aufnahme der Begleiter der großen
Planeten geleistet und geradezu ersiaunliche Erfolge bei
der Entdeckung der kleinen Planeten, der Asteroiden oder
Planetoiden gemacht. Auf diesem Wege sind, beson­
ders von dem Director des astrophysikalischcn Observa­
toriums auf dem KönigSstuhl bei Heivelberg, Professor
Dr. Max Wolf, Planetoiden, ohne sie mit Fernrohren
gesehen zu haben, photographisch entdeckt worden. Fix­
sterne nehmen nämlich am Himmel scheinbare, für
die hier in Betracht kommende Zeit als un­
veränderlich annehmbare Oerter am .Himmel ein;
dagegen ändern alle Planeten, also auch die
Asteroiden, ihren scheinbaren Ort unter den Fix­
sternen ziemlich rasch. Nehmen wir daher irgend
ein Gebiet des Fixitcrnhimmels mit einem Apparat auf,
deffen Uhrwerk ihn der scheinbaren täglichen Bewegung
der Fixsterne genau folgen lässt, so muffen auf der
Platte die Fixsterne je nach ihrer Helligkeit als größere
oder kleinere Punkte, ihren Ort aber ändernde Sterne
als mehr oder minder lange Striche erscheinen. Auf
diesem Wege find nicht nur überhaupt neue Planetoiden,
wie sie in einem breiten Gürtel zwischen Mars und
Jupiter um die Sonne sich bewegen, entdeckt worden,
sondern auch der interessante Planetoid Eros, der nicht
zwischen Mars und Jupiter, sondern zwischen Mars
und Erde um die Sonne zieht. Vielleicht ist auch
der auf photograpi.ischcm Wege von William H. Pickering
auf der Arequipa-Sternwarte entdeckte neunte Saturn­
mond ein jupiterfernec Aslero'id.
Mit Hilfe der Photographie hat man neue Kometen
entdeckt und von schon bekannten photographische Aus­
nahmen gemacht, die über die Status dieser interessanten
Weltkörpcr neuen Aufschliffs gaben, und auch von Meteoren,
Liesen überaus flüchtigen und meist sehr lichtschwachen
Sternschnuppe», mit praktisch gebauten photographischen
Apparaten Aufnahmen erzielt, die einigermaßen ge­
eignet waren, über den Ort ihres Erscheinens zu
orientieren.
Die überraschendsten Leistungen der Photographie
im Dienste der Astronomie liegen aber auf dem Ge­
biete der Fixsternkunde. Hier hat die Photographie
allein und in Verbindung mit der Spectralanalyse
Wunrer gewirkt. Wie leicht vermag beute der Astronom
auf photographischem Wege die Stellungen der Fix­
sterne aufzuzeickmcn l Welche vortrefflichen Sternkarten
liefert die mikroskopische Ausmessung der erhaltenen
Platten! Wie ungeheuerlich klingt es, wenn wir sagen,
dass, gestützt' auf diese bequeme photographische Weise,
die Astronomen daran find, den ganzen gestirnten
Himmel photographisch zu mappieren. Achtzehn Stern­
warten arbeiten an dieser gewaltigen Aufgabe.
Wenn wir unsere leistungsfähigsten, gewaltigsten
Fernrohre an der Aufgabe, Sternhaufen und Stern-
nebel in ihren Einzelheiten zu sehen, scheitern sehen,
die empfindliche photographische Platte aber solche
Sterne und Nebel, die dem größten Fernrohre unsicht­
bar sind, „sieht", fixiert, wir so über die Structur
vieler Nebelflecke Aufschlüsse erhalten, die kein Teleskop
bisher wahrnahm, über die spiralförmige Anordnung
der Nebelstoffe Aufklärung erhalten, wenn wir mit
Hilfe der Photographie die Milchstraße in eine Fülle
kleiner und kleinster Fixsterne aufzulösen vermögen und
so über die Zahl, Nerthcilung und Größe der Fix­
sterne viel bessere Vorstellungen gewonnen haben, so
sii»d dies alles sprechende Beweise für die unschätzbaren
Dienste, welche die Photographie der Sternkunde ge­
leistet hat und noch immer leistet.
Die erstaunlichsten Erfolge aber hat die Photo­
graphie in Verbindung mit der spectralanalytischen Be­
obachtung erzielt. Die photographische Platte, welche
mit Lichtmengen, nicht mit Lichistärken arbeitet, ist,
obwohl sie für Lichtstärken nicht empfindlicher ist, als
unser Auge, dennoch imstande, auf chemischen: Wege
Lichteinflüffe, die unser Auge selbst mit den stärksten
Teleskopen nicht wahrzunehmen vermöchte, wahrnehmbar
zu machen. Auf diesem Wege hat die Astronomie
über den Bau des Fixsternsystems, dem unsere Sonne
angehört, und anderer Fixstcrnsysteme und der Nebel­
flecke überraschende Aufschlüsse erhalten, in bestimmten
Spectraltypen der Fixsterne gewiffermaßen die Ent-
stehungspbascn und Weiterentwicklung der Sonnen
des Weltalls zu sehen gelernt und Doppelsterne, die
uns selbst die stärksten Fernrohre noch als ein­
fache erscheinen lasten, aus der Verschiebung der
Spectrallinien als solche zu erkennen vermocht. Und
was ist auf allen diesen Gebieten der Himmelsphoto­
graphie noch in der Zukunft zu erwarten I
So flüchtig unsere Ausführungen über die Rolle
der Photographie in der .Himmelskunde auch waren, so
mögen sie wohl genügt haben, vem Nichtastronomen
eine Vorstellung von der Wichtigkeit der Photographie
für den Astronomen zu geben. Es ist nur lebhaft zu
wünschen, dass die Bestrebungen Dr. Kosterfitz' vom
besten Erfolge begleitet sein und der Himmelsphoto­
graphie in verschiedenen Orten in günstig gelegenen Berg-
sternwarten wichtige Heimstätten erstehen mögen.


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 3 ]
Sonnabend, 1. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 338.-
Uebelbach, 30. November.
Hier wurden ar: Der vierten Curie zwei Bauern»
bündler und zwei Clericale gewählt.
D e u t s ch»F e i st r i tz. 30. November.
Mit 27 gegen 16 bündlerische Stimmen mur&en
hier für Die Landgemeinden-Curie drei Clericale ge­
wählt.
Trieben, 30. November.
Hier wurden am 28. d. aus der vierten Curie
b ü n D l e r i s ch e, aus der fünften Curie social-
Demokratische Wahlmänner gewählt.
Sittersdorf, 36- November.
Die Gemeinde Sittersvors wählte aus der fünften
Curie Drei deutschfteiheitliche, aus Der vierten Curie
zivei freiheitliche und zwei clericale Wahlmänner.
«*
In Stiwoll, Fehring (fünfte Curie), Ehrenhausen,
Neudorf (vierte und fünfte Curie), Buchberg (vierte
unD fünfte Curie), St. Georgen und Strechhof wurDen
bündlerische, in Mautern. Nestelbach (vierte
Curie) und Pischelsdorf klerikale Wahlmänner ge­
wählt.
Eine Niederlage Schoiswohls.
Trieben, 29. 'November.
Sonntag den 25. d. fand hier eine vom Reichs»
rathscanLidaten Herrn M. Schoiswohl einberufene
Wählerversammlung statt, zu der rund 250 Theil-
nehmer sich eingefunden hatten. Nach Eröffnung der
Versammlung kam es zur Vorsitzenden- und Schrist-
führerwahl. wobei sich der Kaplan von St. Locenzen
mit aller Macht dagegen sträubte. Die beiDen Stellen
den SocialDemokraten zu überlassen. Endlich musste
er sich der großen Mehrheit fugen. Herr Schoiswohl
ermattete sodann seinen Rechenschaftsbericht und ent­
wickelte sein Programm in einslündiger Rede, für die
ihm von Den Versammelten spottweise Beifall gespendet
wurde. Als er über die Gewerbe-Jnspectoren sprach,
brach auf Seite der stramm nationalen Bürger Triebens
ein Entrüstungssturm los und Michel musste enden,
ob er wollte oder nicht. Sodann sprach als Vertreter
der socialdemokratischen .Partei Herr Jodlbauer,
der seinen Vorredner gründlich abführt«. Zum Schlüsse
wurde eine von -zerrn Jodlbauer beantragte Ent­
schließung mit großer Mehrheit angenommen und dem
Herrn M. Schoiswohl ein von nationaler Seite
beantragtes Misstrauensvotum ausgesprochen.
Kleine Nachrichten.
Das fortschrittliche Lezirks-Wahlcomitö Leopoldstadt-
Brigittenau entsendete eine Abordnung an den ge­
wesenen Abg. Kareis mit der Bitte, er möge die
Candidatur für den 2. und 20. Bezirk annehmen.
Kareis erklärte, er sei dermalen nicht in der Lage, die
ihm angebotene Candidatur anzunehmen. Er empfahl
die Aufstellung des ehemaligen GR. Dr. Ludwig
Vogler.
Neue deutschnationale Siege in
Böhmen werden aus Kaplitz und Fleißen gemeldet.
Politische Nachrichten.
* Der zum Nachfolger des Fürsten Münster aus-
ersehene Fürst Hugo R a d o l i n, bisher deutscher Bot­
schafter in Petersburg, entstammt dem alten polnischen
Geschlechte Radolinski, das im Jahre 1836 den preußi­
schen Grafcnstand erlangte. Er wurde am 1. April
1841 geboren, widmete sich dem diplomatischen Dienste
und wurde 1888 von Kaiser Friedrich III. in den
Fürstenstand erhoben. Nachdem er mehrere hohe Hof­
ämter bekleidet hatte, ward er 1892 deutscher Bot­
schafter in Constantinopel. In Petersburg wirkte Fürst
Radolin seit fünf Jahren.
* Ueber die AbsichtenPaulKrügers wird
einem Wiener Blatte aus Paris unter dem 29. No­
vember von „besonderer Seite" gemeldet: „Nach
sicheren Informationen hatte Präsident Krüger am
Dienstag einem Mitglied« der Regierung seine Absicht
kundgegeben, nach dem Haag abzureisen, sobald er
Paris verlasien werde. Gestern abends änderte er aber
diesen Reiscplan, indem er beschloss, Sonnabend nach
Köln zu gehen, dort den Sonntag zuzubringen und,
nachdem er Montag in Magdeburg übernachtet haben
werde, Dienstua in Berlin einzutreffen. Diese Aende­
rung des Reiseplanes gibt zu verschiedenen Commen­
taren Anlais. Nach Mittheilungen aus ernster Quelle
empfieng Krüger gestern aus dem Deutschen
Reiche einen Abgesandten, der Krügers Reiseprogramm
fast vollständig umgestürzt hat. Es scheint jedenfalls
gewiss, dass Krüger, der auf die vermittelnde Inter­
vention einer Großmacht nicht »llzu große Hoffnungen
setzt, die Initiative einer neutralen Macht, etwa
der Schweiz oder Schwedens, ansuchen wird, woferne
es mit Holland, an das er allem Anscheine nach zu
allererst gedacht Hut, nichts werden sollte."
Zeitunsisstimmen.
Einige Städte haben dw Einladung des Wiener
Gemeinderathes zu einem österreichischen Städte-
tage abgelehnt. Das „2 a lzburger Tagblatt"
erinnert daran, dass die Anregung zu diesem Städtetage
von der Gemeinde Salzburg ausoieng, hebt die Wichtig­
keit des Tages l-ervor und sagt:
„Den Wiener Liberalen rst dieser Städtetag, auf
dem ja selbstverständlich der Bürgermeister der Stadt
Wien eine nicht unbedeutende Rolle spielen wird,
aus diesem Grunde ein Dorn im Auge, und sie
scheinen zu fürchten, dass sich die Vertreter der
Prooinzstädte dazu hergeben würden, zu einer Ver-
himmlichung des Dr. Lueger und der
christlich socialen Stabtwirtschaft beizutragen. Nun
darüber mögen sich die Herren Wiener Liberalen und
mit ihnen die von Brünn und Salzburg beruhigen.
So viel gesunden politischen Sinn werden sie doch
wohl noch unseren provinziellen Stadtvertretern zu-
muthe», dass davon keine Rede fein wird. Die
Stadtgemeinde Salzburg wäre gewiss bei besserer
Lage ihrer Finanzen gerne bereit gewesen, den
Städtetag in ihre gastlichen Mauern zu laden, so
aber musste diese Ehre schon dem Wiener Bürger­
meister abgetreten werden. Herr Dr. Lueger wird im
übrigen selbst recht gut wiffen, dass er bei diesem
Städtetag mit fernem christlichsocialen Firlefanz nichts
aufstecken wird."
Die „N a ti o n a l z ei t u n g" hält den social­
demokratischen Antrag über die Minifterverant-
wortlichkeit für eine politische Spielerei, seine Ab­
lehnung durch den Bundesrath für selbstverständlich.
Dabei äußert sich das Blatt über das Wesen der Sache
wie folgt:
„Die politische Verantwortlichkeit des
Ministers, die Nothwendigkeit, ergriffene Maßregeln
öffentlich zu rechtfertigen, die Unmöglichkeit, noch
länger im Amte zu bleiben, wenn das für die
Amtsführung erforderliche Ansehen verloren ist, be­
deutet im allgemeinen mehr als eine Minrsterverant-
wortlichkeit, die so formuliert ist, wie es in einem
deutschen monarchischen Staate überhaupt denkbar
ist. Jetzt die Frage der juristischen Verantwortlich­
keit des Reichskanzlers ernstlich in Angriff zu
nehmen, ist die reine Zeitvergeudung und zugleich
ein politischer Fehler ersten Ranges. Wie wenig
Eile es bei uns mit der Regelung dieies Gegen­
standes hat, zeigt die Leichtigkeit, mit der über die
konstitutionelle Frage der China-Expedition eine
Verständigung herbeigeführt wurde."
Gra
^er
a
gesbericht.
Die Armenpflege in Gra;—
einst und jetzt.*
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom
28. v. M. auf Grund eines Referates des Herrn Dr.
v. Hochenburger drei Anträge angenommen, deren
dritter von einschneidender Bedeutung für die weitere
Durchführung der Armenreform ist, aus welchen daher
demnächst ausführlicher zurückgekommen werden wird.
Für heute soll nur ausdrücklich festgestellt werden,
dass der Verfaster des unter obigem Titel in den
Morgennummern des „Grazer Tagblattes" vom 22. und
23. Oktober erschienenen Artikels die damals angeführten
ziffernmäßigen Nachweise als vollkommen richtig auf­
recht erhält und daher die vom Referenten des Ge­
meinderathes angeführten Zahlen über die von der Ge­
meinde Graz für die Unterstützung ftemdzuständiger
Armen im laufenden Jahre verausgabten Monats­
beträge als für den beabsichtigten Zweck ungeeignet be­
zeichnen muss.
Diese Zahlen drücken nämlich, wie aus einer in
anderem Zusammenhange gemachten Andeutung des
Referenten gefolgert werden kann und auf eine Anfrage
an maßgebender Stelle berichtigr worden ist, den Ge-
sammtoetrag der monatlichen Ausgaben sowohl für die
vorschusswcise an fremdzuständige Arme geleisteten
Unterstützungen, als auch für die periodischen Aus­
zahlungen der diesen Armen von Seite ihrer Heimats-
gemeinden zur Auszahlung durch die Stadtcasse ange­
wiesenen regelmäßigen und dauernden Unlersrützungs-
* Kerade wir, die wir den haltlosen Zchlogwo ton ent-
oegentralen, die d-r eigen ::datier-- Aar-ariemus Der d t r b i: r.
beten reictionären 'C arteten unürcrn (''emeinDe*
rathe e ugc.cnzuschlcuecrtt liebn— n raie trir stehen eurer
Körne:schift u d »been B säüünev. gewi s nicht frais.o: g per=
übe. Die onoc: Aus'ührunaen wurden uns von gtrutätzt-r
S-te üi-. Inte: sie an d^n Wahl­
siegen de: „TeursLen tSewe nderuhs.W chtau-schunes" nimmt.
Indenr wir dem Luisaxe Raum gebe-, wideilegen wir w. de:
einmal die rhösichte Behauptung. dass wir oder untere v'kte'
tu allem, wa un Ratühause, eichieht, Ja und Amen sagen.
Anur. d. SchristUg.
BefrSge aus. Diese periodischen Auszahlungen leistet W?
Stadtgemeinde freiwillig und nach Uebereinkuast-
mit den betreffenden ftemden Heimatsgemeinden gegen-
Rückersatz in vereinbarten Terminen von drei, sechs biL
zwölf Monaten, und die Summe dieser Beträge steht
etwa im Verhältnisse von 2:1 zu den angeführten  Diese thatsächlichen Feststellungen hätten aber so«
! wohl das Reftrat als auch die aus den— anders-
j lautenden Zahlen des Referenten gegebenen Schlöffe
I unmöglich gemacht.
! 1. December,
i (Der deutsche Reichsrathseaudidat für die
fünfte Curie vo» Graz und Umgebung,) Herr
! Otto Wilhelm, wurde nach einem Berichte deS
! gestrigen Abendblattes der „Tagespost" von dem be­
kannten christlichsocialen Feldherrn ohne Mannschaft,
Herrn Thomas Vollenhals, beschuldigt, dass er
ihm (Vollenhals das E h r e n to o r t gegeben habe,
bei einer von Vollenhals veranstalteten Wahlbesprechung
zu erscheinen, und dass er (Wilhelm) dann seinem
Ehrenworte zuwider gehandelt habe. Herr Otto W i l-
h e l m ersucht uns, festzustellen, dass es eine volle
Unwahrheit ist. wenn Herr Vollenhals wirklich
behauptet haben sollte, dass eine ehrenwörtliche Ver­
pflichtung vorgelegen sei. Jedermann, der die ruhige
und besonnene Art des Herrn Wilhelm kennt und der
zudem die Monstrosität der Zumuthung in Betracht
zieht, einer solchen Lappalie wegen ein Ehrenwort
abzugeben, wird sofort im klaren darüber sein, dass
sich tzerr Vollenhals, falls er die Behauptung wirklich
aufstellte, im— Irrthume befand. Thatsache ist, dass
Herr Wilhelm von Herrn Vollenhals aufgesucht und
gedrängt worden ist, die Versammlung der (25) Vollen-
halfianer zu besuchen, und dass Herr Wilhelm, als man
ihm zugesichert hatte, dass seine politische Haltung
unerörtert bleiben soll, dies gesprächsweise zusagte.
Ferner ist Thatsache, dass der Wahlausschuss der
„Privatbeamten, Handelsangeftellten und Bautechniker"
Donnerstag abends zu Herrn Wilhelm den dringenden
Wunsch äußerte, dieser möge vor der Montag abzu­
haltenden ersten Wählerversammlung keine Versamm­
lungen oder Conventikel besuchen und dass infolze-
deffen Herr Wilhelm am Tage darauf, Freitag, den
H-rrn Vollenhals verständigte, dass er deffen Wahl­
besprechung nicht besuchen könne. Wenn sich
Herr Vollenhals noch so sebr darüber geärgert
hätte, so berechtigte ihn das doch nicht zu
den im „Tagcspost"-Berichte enthaltenen Aeußerungen.
Es ist auch mehr als sonderbar, wenn auch für die
Wahlaussichten recht belanglos, dass Herr
Vollenhals wegen des Nichterscheinens des Herrn
Wil.elm diesen sofort „fallen ließ" und augenschein­
lich den— Socialdemokraten zuneigte. Dass aber
Herr Vollenhals sich und seine 25 Genoffen als Ver­
treter der ganzen „Kaufmannschaft" suhlte und diese
curch das höflich entschuldigte 'Nichterscheinen des Herrn
Wilhelm für „beleidigt" erklärte, ist wohl nur ein
schlechter Witz.— Zum Schlüsse bemerken wir, dass
der liebevolle Bericht über alle Herrn Wilhelm von
Herrn Vollenhals gemachten Anwürfe ebenso gut im
„Aibeit-rwillen" stehen könnte, wie er thatsächlich in
der „Tagespost" steht. Allerdings ist bekanntlich dieses
Blatt dem genannten Chnstlichsocialen für eine partei-
tenvcnziöse Berichterstattung zu Tank verpflichtet.
(Altan.; Unger.) Gestern, am lt‘0. Geburtstage
deS zro^n Forschers, wurde dessen Grab aus dem St. Peter-
Friedhofe mit Kränzen reich geschmückt. Im Namen
der Universität legte der Decan der phüosophischen


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 4 ]
4 Nr. 883. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl Sonnabend, 1. December ISOO.
FacultLt, Herr Pros. Dr. k. 2 uick, begleitet w*
Peof. Dr. <S. Haberlandt, «inen Kranz
«uf daS Grab nieder. Der Proroctor der Technischen
Hochschule, Herr Prof. Fr. E m i ch, und Herr Prof.
Ar. R «i» itzrr bekränzten das Grab im Namen der
Technisch«» Hochschule. Ebenso die Herren Prof. Dr.
L. D o «l t« r, Schulrath Prof. Fr. Lras»« und
Eustos G. Marktanner i« Namen des „Joan-
neumi" und des Naturwissenschaftlichen Vereines. Auch
»om Steiermärkischen Vollsbildungsvereine wurde ein
Kranz niedergelegt, desgleichen von der Familie
Schr« nckh, deren Vertreter, Herr Rechnungsrath
Schrenckh mit seinem Sohne, dem Enkel Ungers, aus
Wien gekommen waren, um der Feier im Rittersaals
anzuwohnen.
(Veränderungen im Finanzdienste Kärntens.)
Den Steurramtspraktikanten Georg Weber und Max
Egger wurde das Adjutum jährlicher 600 K. ver­
liehen. Der Letztgenannte ist dem Steueramte in St.
Paul zugetheilt worden.— Versetzt wurden die Steuer-
amtspraktikanten Franz Hoffmann, Felix M a-
t h i a s ch i tz und Franz P i p p i ch nach St. Veit,
beziehungsweise St. Paul, beziehungsweise Villach, der
Steueramtspraktikant Franz E b e r w e i n nach Eber­
stein, der Steueramtscontrolor' Lorenz M a ck nach
Kötschach und der Steueramtscontrolor Otto Reinisch
zum Steuerreferate der Bezirkshauptmannschaft Villach,
Steueramtsofficial Hermann Werk! in Greifen bürg
und der Rechnungsrevident Johann Ritter v. B o s i z io
traten in den Ruhestand.'
(Bestellung von drei Laienrichter«.) Das
Revierbergamt in Leoben hat über Auftrag der Berg­
hauptmannschaft in Klagenfurt vom 25. November
l. I. kundgemacht, dass die Abstimmung über den
Vorschlag zur Bestellung von drei fachmännischen
Laienrichtern aus dem Kreise der Bergbaukundigen bei
dem Kreisgerichte in Leoben an der Stelle der bis­
herigen drei Laienrichter, deren Amtsdauer mit Ende
des Jahres 1800 abläuft, auf den 13. December
1800 angeordnet wird. Bis zu diesem Tage muffen
die den Wahlberechtigten übermittelten Stimmzettel in;
Leoben einlangen. I
(Volksthümliche Uuiverfitätsvorträge.) Herr!
Universitätsprofessor Dr. Rudolf H o« r n e s begann
gestern im Hörsaale des Institutes für allgemeine und:
experimentelle Pathologie, den Herr Professor Dr. R. I
Klemensiewicz behufs Vorführung von Dia-!
positiven mittels des großen Projcctionsapparates des
genannten Institutes freundlichst zur Verfügung gestellt\
hatte, den auf sechs Abende bemessenen Vortraos-CykluS j
über „Urgeschichte desMens ch e n". Nach ein- l
leitenden Worten über die Aufgabe der prähistorischen!
Forschung und die Entwicklung der Urgeschichte als eine!
der modernsten Wissenschaften erörterte der Vortragende!
zunächst die Unterschiede, die die höchslstchenden unter
den gegenwärtigen Thieren, die anthropoiden (men­
schenähnlichen) Affen vom Menschen trennen, und zeigte,
dass man mit Unrecht einst den mittelmiscänen I) r y 0-
pithecus als den menschenähnlichsten Affen bezeich­
nete. Gaudry war sogar geneigt, diesem Affen die Her­
stellung jener Feuersteinsplitter zuzuschreiben, in welchen
Abbe B o u r g o i s bei Thenay die Spuren des ter­
tiären Menschen zu erkennen glaubte. Allein diese an­
geblich künstlich zugeschlagenen Steine sind ebensowenig
beweiskräftig für das Auftreten des Menschen zur Tcr-
tiärzeit, wie die gekerbten und geschnittenen Thierknochen
oder die Ueberrefte vom Menschen selbst, die man in den
tertiären Schichten gefunden haben wollte. Lediglich die
aus jungtertiären, pliocänen Ablagerungen Javas von
Dubais geschilderten, spärlichen Ueberrefte des
Pithecanthropus crectuB: ein Schädel­
dach, «in Oberschenkel und ein Oberkieferbackenzahn
weisen auf eine Ucbergangsform zwischen Mensch und
Affe hin. Der Oberschenkel lässt auf ausrechten Gang
dieses Wesens schließen, dessen Schädel mitten inne
steht zwischen dem 'Affenschädel und demjenigen der
niedrigsten Menschenrassen. Es ist bezeichnend, dass viele
Gelehrte und darunter die namhaftesten Anatomen wie
Virchow und Waldeyer den Pithecau
thropus als Affen, andere und darunter her­
vorragende Zoologen wie Lyddecker ihn als
Menschen erklärten. Dies scheint sehr für die An­
sicht derjenigen zu sprechen, weiche, wie D u b o i s
selbst und tz a e ck e l, dem es hoffentlich gelingen
wird, ein recht umfassendes Beweiomaterial für seine
Meinung in Java aufzusammeln, im P i t h e c a n-
t h r 0 p u s eine Ucbergangsform erkennen wollen.
Der Vortragende erörterte sodann die diluvialen
Reste des Menschen und die Spuren, die der Zeitge-
noffe des Höhlenbären und des Mammut
in Werkzeugen, Waffen und Gerathen zurück­
ließ. Er besprach die spärlichen, in ihrem
geologischen Alter unzweifelhaft sichergestellten
Ueberrefte vom diluvialen Menschen, die wohl in
mancher Hinncht von den Scclclthcilen der heutigen
Mensch«» abweichen, aber in Bezug auf den Fajjungs-
' räum des Schädels, auf den eS in erster Linie an­
kommt, keineswegs zurückstehen. Werkzeuge und Waffen
der älteren, diluvialen Steinzeit leffen einen bemer-
kenswcrten allmählichen Fortschritt in der Bearbeitung
erkenuen. Die ältesten, roh zugehauenen Steine (Form
von St. Acheul oder Chelles) waren wohl kaum ge­
eignet, anders als in der bloßen Hand gebraucht zu
werden. Bester geformt waren schon jene Steinsplitter,
welche später durch einen heftigen Stoß oder Schlag
von einem Kemftücke abgesprengt wurden (Formen von
Man stier); noch später wusste man die so hergestellten
Gesteinspäne weiter zu verarbeiten. (Formen von
Solutrö). Zumal jene Stücke, welche zur Schästung
auf Stäben als Pfeil- oder Lanzenspitzen bestimmt
waren, weisen einen weitgehenden Fortschrift in der
Steinbearbeitung auf. In der jüngsten Stufe der
älteren Steinzeit (in der sogenannten Madeleine-Stufe)
endlich wusste der Mensch auch Knochen, Geweihe und
Zähne der erlegten Thiere zu Werkzeugen und Waffen
umzugestalten. Manche der mühsam mit Feuerstein-
spänen geschnitzten, mit Widerhaken versehenen Knochen­
harpunen, der Pfriemen und Nadeln sind von treff­
licher Arbeit; und noch größere Bewunderung muffen
die lebendigen, auf Schicferstücken, Knochen, Ge­
weihen und Elfenbein eingravierten Tbierzeichnungen
erregen, die sich durch treffende Charakteristik und rich­
tige Perspective vortheilhast auszeichnen. Auch die
Schnitzarbeiten und Nachbildungen des Mammuts, des
Renthieres u. s. w. laffeu uns den Menschen der Di-
luvialzeit als hochstehend und mit Kunstsinn begabt
erkennen. Nadeln, Pfriemen und Schaber erweisen,
dass Häute zu Gewandstücken verarbeitet wurden und
durchbohrte Muscheln und Eckzähne vom Höhlenbären
in ähnlicher Weise als Schmuck getragen wurden, wie
dies noch heute von sogenannten Wilden geschieht. Am
Schluffe der seitens der zahlreichen Versammlung mit
großer Aufmerksamkeit verfolgten Ausführungen er­
läuterte der Vortragende eine Reihe von Diapositiven,
die die Veroleichung des menschlichen Skelets und zumal
des Schädels mit jenen der anthropoiden Affen, die
Reste des P i t h e c a n t h r o p u s, die Schädel der
Diluvialzeit, die Höhlenwohnungen, endlich die Stein-
und Knochcnwerkzeuge, sowie die eingravierten Zeich­
nungen von der Hand des Diluvialmenschen zum
Gegenstände hatten.
(Ausstellung für Feuerschutz und Feuer»
rettungswcsen in Berlin.) Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Jubiläums der Berliner Feuerwehr wird im
Juni und Juli 1301 eine internationale Ausstellung
für Feuerschutz- und Feuerrettungswesen in Berlin
staltsinden, über welche die deutsche Kaiserin das Pro-
tcctorat übernommen hat. Eine stocke Betheiligung aus
allen Gegenden des Deutschen Reiches ist bereits ge­
sichert, doch erscheint es sehr wünschenswert, dass auch
aus anderen Siaaten die Ausstellung in möglichst
großem Umfange beschickt werde, Interessenten erhalten
durch die Handels- und Gewerbekammer in Graz nähere
Auskünfte.
(Staatsbeamten-Sparvercin.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Mit Rücksicht auf
den jährlichen Rechnungsabschluss wollen die Mitglieder
ihre Einzahlungen nun in der ersten Själfte des Monats
December leisten, da vom 15. bis 31. December Ein­
zahlungen nicht angenommen werden können. Hiedurch
werden jedoch Beitrittserklärungen für die neue Section,
sowie alle Dorschussangelegenheiten nicht berührt. Diese
können jederzeit schriftlich oder auch montags, Mitt­
wochs und freitags mündlich in der Geschäftsstube,
Hosgasse 5, angebracht werden.
(Fulfeier zu Gunsten des Vereines Süd-
murk.) Da bei der morgen Sonntag in den Annen-
sälen stattfindenden Südmark-Julfeier die Anzahl der
Gäste im Hinblicke auf die zur Verfügung stehenden
Räume aus eine bestimmte Personenzahl beschränkt
werden muss, so ist die Einrichtung getroffen worden,
dass Familien karten für den Julabend nur noch morgen
vormittags in den Vorverkaufsstellen (Ottos Papier­
handlung, Hauptplntz 17, und Specialitätentabak-Hand-
lung in der Herrengasse) zu erhalten sind, am Fest­
abende selbst aber nur Eintrittskarten für einzelne Per­
sonen einschließlich Studentenkartcn ausgegeben werden.
Gedruckte Vortragsordnungen werden schon im Vorver­
käufe, das Stück um den Preis von zehn Kreuzern,
verabfolgt. Der Festsaal ivird auch äußeren Schmuckes
nicht entbehren. Herr Johann Baumgartner,
Hausbesitzer und Kunstgärtner, Am Damm Nr. 39,
hat sich in Anbetracht des Zweckes der Veran­
staltung bereit erklärt. Pflanzen aus seiner Gärt­
nerei zur Ausschmückung des Festraumcs unentgeltlich
beizustellen. Ebenso ist für den Julabend ein Concert-
flügel aus der Clavierniederlage des k. u. k. Hof­
lieferanten Herrn Albert Fiedler unentgeltlich über­
lassen. Die Betriebsleitung der Grazer Trambahn wird
den Verkehr aus der Hauptlinie vom Südbahnhose bis
zur Rechbauerstraße in der Julnacht bis 1 Uhr auf­
recht halten.— Dagegen müssen die Freund« des
Tabaks mit einer unvermeidlichen Einschränkung bekannt
gemacht «erden. Das Rauche» ist nämlich in den Fest-
sälen, den Rauchsalon ausgenommen, untersagt.
Schließlich sei bemerkt, dass der Julbaum, wenn er
seinen Dienst, während der Festrede im Schmucke der
Kerzenlichter zu erstrahlen, gethan haben wird, ver­
äußert wird.
(Eingestellte Untersuchung.) In der unter dieser
Spitzmarke im gestrig:» Abendblatt« veröffentlichten
Notiz schlich sich ein finnstörender Druckfehler ein. Es
sollt« darin nur heißen, dass gegen die mit dem
Ziegeleibesitzerssohne Herrn E u st a c ch i o verhafteten
italienischen Studenten die Untersuchung eingestellt
wurde.
(Club der Eisenbahnbeamten i» Graz.)
Dienstag den 4. d. hält der Club seine erste Monats­
versammlung (Herrenabend) im ersten Stocke der Gast-
wiatschaft „Zur Stadt Ncugraz" ab, wofür der neuge­
wählte zweite Obmannstellvertreter und Referent für
Dergnügungsangelegenheiten, Herr Ingenieur Emil
K r a m m e r, ein vielversprechendes, größtentheils heiteres
Programm zusammengestellt hat. ES wäre daher wün­
schenswert, dass die Mitglieder recht zahlreich sich an
diesem Herrenabende betheiligen würden. Eingeführte
Gäste find willkommen.
lChrtstbescherung in Tragöst.) Die alpine
Gesellschaft ,,D' Voisthaler" in Wien, bekannt durch
ihre Wegmarkirungen, Weg- und Hüttenbauten in der
Hochschwab-Gruppe, veranstaltet in ihrem Arbeitsgebiete
wie alljährlich, so auch heuer eine Weihnachtsbescherung
an arme Gcbirgsdorfkinder, die diesmal— die 18. seit
einer ununterbrochenen Reihe von Jahren— in dem
am Südabhange der Hochschwabkette herrlich gelegenen
Alpendorfe Tragöß abgehalten wird. Sämmtliche 160
Kinder der beiden Schulen Tragöß-Oberort und Groß-
dorf-Pichl werden theils mit Kleidern, theils mit Schul-
requisiten und anderen Gegenständen betheilt. Die Feier,
an der Mitglieder und Freunde der Gesellschaft auS
Wien und Graz theilnehmen, findet am 25. December
d. I. in der neuen Schule in Tragöß-Pichl statt.
(Handelsbeziehungen z« Argentinien.) Hen
Eduard Kirchner, ftüher Kaufmann in Graz, der
sich etwa vor Jahresftist zur "Vertretung österreichischer
Firmen in Buenos Ayres niedergclaffen hat, be­
richtet von dort an die Handels- und Gewerbekammer
in Graz über die allgemeine Geschäftslage und die
österreichischen Exportaussichten in Argentinien. Nach
seiner jünosten Mittheilung findet sich dort ein besonders
günstiger Markt für den Absatz von Conserven, Schinken,
gedörrten und eingemachten Früchten, Seifen und
Parfumericn, Sauerwäffern, feinen Weinen, Papier,
Schuhen, Tuchen, Leinen, Bronzewaren, seinem Leder,
Waggons, Maschinen für den Ackerbau und die Mühlen-
Jnduslrie, Glas- und Porzellanwaren. Für den Bezug
von dort kämen besonders Rohstoffe für die Papier-
fabrication, ferner Hölzer, Häute und Felle, Getreide
und Guebrachoholz in Betracht. Jntereffcnten mögen
sich unmittelbar an Herrn Eduard Kirchner in Buenos
Ayres, Calle Garay Nr. 463, oder aber an die oben
genannte Kammer wenden, in deren Bureau das be­
treffende Schreiben des sperrn Kirchner, sowie einige
Aufsätze auS einer deutschen argentinischen Zeitung zur
Einsicht aufliegen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz (Mehlplatz 1).) Dienstag den
4. d., nachmittags 4 Uhr, findet eine Ausschujssitzung
des Vereines statt, in der über die Stellungnahme zum
Gemeinderathsbeschluss vom 28. November berathen
werden wird.
(Aus der Geschäftswelt.) Hen Erwin Eng­
lisch, der Inhaber der Firma Max K a p r e z, hat
nun im Theehofe, Ecke der Schmied- und Kaiser-
feldgaffe, eine Filiale seines bekannten Thee- und Rum­
geschäftes in der Sporgaffe errichtet. Das neue Filial-
gejchäst ist mit vornehmem Geschmack ausgestattet. Be­
sondere Anerkennung verdient die schöne Tischlerarbeit,
die von der Firma Jakob H ö f l e r besorgt wurde.
Die eleganten Lüster entstammen aus dem Geschäfte
D i t m a r, dir elektrischen Leitungen wurden von
der Firma K r i tz i n g e r und die Tapezierarbciten
von der Firma Seidel bestens ausgeführt.
(Aus dem Handelsregister.) Das Lanves-
gcricht in Graz gibt bekannt dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma O. Glaser bezüglich der von
Herrn mag- pharm. O. Glaser in Graz. IV., Volks­
gartenstraße Nr. 20, betriebenen Apotheke in das Han­
delsregister für Einzelfirmen, ferner die Löschung der
Firma Fried. Gleisberg bezüglich des von Herrn
Friedrich Gleisberg in Spielfeld betriebenen Gemischt-
warenhandels im Handelsregister für Einzelsirmen. In
das Cillier Register für Einzelfirmen wurde die Firma
Karl Rcbul, Apotheker, beticffcnd die m Windisch-Graz
geführte Apotheke, eingetragen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fonsetzung de<
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seit« 16.


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 5 ]
Eormabeud, 1. December 1900.
Si age^e» -«.
QRAZ. Itelm lch»ti’»»f 25.
Sanatorium Dr. Wiesler i
fOi* ehirupgiM^e a. lntarne Kpaa^r«, Vonl^i Pfle^
ttlssiee Preise. Grosser ?cii*ttlger Park. Die Wahl des Professor»
»L. Arates steht je«1em Patienten volfconmen frei.— Proepecte graua.
Lichtheil-Anstalt d-M-H»»-
KLL WasssPheilsfBrla^ren
c jt.icbe Seiten Tr. Otto Just, Tr. Lrthur Laab.
A^chrvnsbar beste Eriolge bisher bei: Ischias, Rheuma­
tismus, Neurasthenie jeder Art, Hautkrankheiten,
jnSee'onber-j cürou. Ekzem.— Au-Mkrtsamstc, streng indivi­
dualisierende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
hcil-Duftalt Dr. Otto Inst, Graz. 1S *-* 8
as Warenlager
einer
Wiener Concursmaffe
bestehend in
Damen-Confection
Illlkev, Krägen, Blovsev, u. u.
wird um 1SÜLN ?rels verksufl bei
Johann WaKonigg
Grax, Neuthorgarse Ar. 6 12285
gegenüber der Franciseaner• Kirche.
Eingesendet.
Aufruf an die mildthätige Bevöl­
kerung von Gra;.
Es ist gewiss eine höchst betrübende Thatsache, dass
eine nicht unbeträchtliche Zahl von Schulkindern der
Landeshauptstadt Graz wegen Mangels an Schuhen
die Schule in der kalten Jahreszeit nicht besuchen
kann.
Der Stadtschulbehörde obliegt es nun vornehmlich,
auf den regelmäßigen Schulbesuch seitens aller Kinder
,u dringe», sie stoß: aber bei dem Umstände, dass sehr
vielen armen Kindern die Schuhe mangeln, bei der
Erfüllung ihrer Pflicht auf unuberivindliche tzemm-
nisse.
Wie in den letzten Jahren, so wendet sich der
Stadtschulrath auch Heuer an die Herzen der Mit­
bürger mit der dringlichen Bitte, durch Geldspenden
ihm zu ermöglichen, dass er den Kindern, welche Schuhe
entbehren, solche verschaffen kann.
Jede noch so kleine Geldzuwendung wird dankbarst
entgegengenommen in der Kanzlei des Stadtschulrathes,
Grazer Tagblatl
10. Iahrg. Nr. 333. 5
Stadtkai Nr. 51, 2. Stock, oder auch in den Amts­
räumen des Herrn Bürgermeisters und Vorsitzenden des
Stadtschulrathes im Rathhause.
Stadtschulrath Graz. 25. November.
Vorsitzende:
Tr. Franz Graf.
SrriAtr m ftm devMn Jinfntäit&rru
Radkersburg» 27. November. (Vol k sthüm-
licher Vortrug.) Herr Proseffor Hans Zwiedineck
v. Südenhorst hielt gestern abends im Sparcasse-
gebäude vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen intcr-
effanten Dortrag über den „Wiener Congress". Seit
dem westfälischen Frieden war dem Wiener Congreffe
der größte Einfluss aus die Regelung der Besitz- und
Machtverhältnisie in Europa vorbehalten. Der erste
Pariser Friede vom 30. Mai 1814 hatte jedoch schon
die wichtigsten Vorbedingungen geschaffen. Zu erledigen
war vor allem das Schicksal des Königreiches Sachsen,
die Vertheilung des Gebietes am linken Rheinufer, die
Verfaffung der an die Stelle des alten Reiches zu
setzenden Conföderatton. Die Verbündeten erachteten
die Zeit für weitere Verhandlungen als günstig.
Kaiser Franz lud sie nach Wien. Wien war aber auch
der geeignetste Boden, um nach den langen und auf­
reibenden Kriegsstrapazen Ruhe und Genuss zu finden.
Es wurden großartige Vorbereitungen des Hofes, des
Adels, des reichen Bürgerthums für die Con-
gresszeit getroffen. Kunst und Jndusttie erblühten
zu ungeahnter Größe. Metternichs Politik gieng
dahin, keine lebensfähige Organisation der
deutschen Staaten eintreten zu lasten, damit Oesterreich
bei der Gegenüberstellung der Klein- und Mittelstaaten
stets den Ausschlag geben könne. Preußen muss so
mächtig werden, dass es einem allfälligen von Russ-
land kommenden Vorstoße begegnen kann; aber es darf
keinen Einfluss auf die übrigen deutschen Staaten er­
halten. Indem Oesterreich die Lombardei und Venedig
festhielt und Toscana, Modena beherrschte, behielt es
auch die Oberhand in Italien. Dafür wurde jede Ver­
größerung der deutschen Gebiete geopfert, obschon man
nicht nur bairischcs La"d, sondern die alten Vorlands
bis an den Rhein hätte haben können. Preußen bot
durch Harderrberg damals schon die Theilung der Vor­
herrschaft in Deutschland durch die Mainlinie. Metter-
nich lehnte aber das Anerbieten ab, weil er Oesterreichs
Einfluss auf das zerklüftete, machtlose Deutschland ganz
und voll aufrecht zu halten können staubte. Die sächsische
Frage hatte große Schwierigkeiten im Gefolge. Metter-
nich verband sich mit Frankreich. das am österreichischen
Hofe durch den listigen Talleyrand vertreten war, gegen
Preußen und Rctssland. Ende 1814 drohte die Kriegs­
fackel von neuem aufzulodern, während die Congress-
m.tglieder in Wien in Vergnügungen zu schwimmen
schienen. Die Unverlässlichkeit des Zaren Alexander be­
stimmte Preußen, aus die Theilung Sacknens einzu­
gehen und sich mit dem nördlichen Theile zu begnügen.
Dafür erhielt es die Rheinprovinz, und durch diese Er­
werbung wurde es mit der Wacht am Rheine betraut.
Am Eongreffe wurden verschiedene Verfassungspläne für
Deutschland berathen, aber Baiern und Württemberg
widerstanden gegen jede Einbuße an ihrer Souveränität
zu Gunsten der Errichtung einer deutschen Central-
gewalt. Mitten in die Berathung fällt die Landung
Napoleons in Frankreich. Es lässt sich denken, welche
Wirkung die erste Nachricht von der Landung ausgeübt
hatte. Navoleon wird von Oesterreich aufgegeben, weil
Line Wiedervereinigung mit Maria Louise nicht mehr
möglich war. Die Schlussverhandlungen in Wien
wurden nun mit Ueberstürzung zu Ende geführt, wo-
l durch eine Reihe willkürlicher und roher Schöpfungen
der Politik zustande kamen, vor allem die Gründung
des ganz lebensunfähigen deutschen Bundes. Der an­
scheinend so glanzvolle Eongress war für Oesterreich der
Ausgang alles Unheiles, das es im weiteren Laufe des
JamhundertS über sich ergeheir lasten musste.
Lrezen, 30. November. (Liedertafel.) Der
hiesige Männergesangverein veranstaltet am 8. December
l. I. im Hotel „Post" eine Liedertafel. Die Vortcaas-
ordnung enthält Lieder von Engelsberg, Pache, Fuchs,
Gaudi,. Blümel u. a.
Brück a. d. M., 30. November. (Allerlei.)
Die Schlusssitzung des Ausschusses zum Empfange der
Bauernbündler ergab bei der Abrechnung einen Uebcr-
schusS von 245 K. 8 H. Ueber Antrag des Herrn
Smrczek d. Ae. wurde beschlossen, diesen Betrag zur
Errichtung eines Kaiser Josef-Denkmals zu verwenden.
Der bisherige Ausschuss bleibt in Permanenz. Eine
unter den Ausschussmitgliedern eingeleitete Sammlung
ergab 355 K. bar. 105 K. wurden gezeichnet. Die
1 355 K. mit dem Ueberschuffe von 245 K. 8 H.
! wurden bereits fruchtbringend angelegt.— Vorgestern
i wurde der im hiesigen Steueramte zur Dienstleistung
1 zugewiesene Steueramtsadjunct Posch plötzlich irrsinnig.
I Er musste ins Krankenhaus abgegeben werden.—
1 Die Kunstmühle des Herrn Dincenz Till gieng durch
> Kauf in den Besitz der Firma Fellen und Guillaume
' über.
| Flz, 29. November. (Leichenbegängnis.»
i Gestern wurde hier Herr Johann Klotzinger, Oberlehrer
| im Ruhestände, in einem Aller von 78 Jahren zu
J Grc^e getragen. Welcher Beliebtheit sich Herr Johann
Klotzinger in Jlz, sowie in den übrigen Orten seines
| Wirkens erfreute, bewies das zahlreiche Geleite aus
l nah und fern. Sowohl beim Sterbehause als am Fried-
! Hofe sangen herbeigeeilt Berufsgenosten Trauerchöre.
| Möge ihm die Erde leicht sein!
> Kuittelfeld, 28. November. (Evangelischer
! F a m i l i e n- A b e n d.) Gestern abends fand in den
■ Saalräumen des Hotels Fivze ein evangelischer Familien-
■ Abend statt. Herr Bicar Dietrich Höhn aus Leoben
eröffnete ihn mit einer Ansprache, in der er alle Er-
I schienenen auf das herzlichste willkommen hieß und
darauf hinwies, dass dieser Abend insoferne denkwürdig
] sei, als nahezu mit Sicherheit angenommen werden
j kann, dass er nach ungefähr 300 Jahren wieder der
erste sei, der in den Mauern der Stadt Knittelfeld ab­
gehalten werde. Die Prädicanten der Landschaft Stetzr,
Ieremias Hornberger und Kaspar, waren es, die in
dieser Gegend zuerst die Lutherlehre predigten. Ihr
Anhang wuchs ungemein rasch, da die Adeligen die
Bewegung stark unterstützten. Insbesondere eine Gräfin
Esther v. tzardegg war es, in der die neue Lehre eine
mutb.ige Beschützerin fand. Da kam die Gegenrefor­
mation, und eine sogenannte Religions-Commission, die
BerLIerneiihünmcl im December.
Im December, Winter- oder Julmond sinkt die
Tageslänge von 8 St. 36 Min. auf 8 St. 17 Min.
Der Tag nimmt bis zum 22. um 19 Min. ab, dann
bis zum 31. um 4 Min. z». Nach den Falb's Den Be­
rechnungen soll der Monat in unseren Gegenden feucht
sein. Die Temperatur soll in der ersten und dritten
Wo.be lies unter dem Mittel, in der zweiten und vierten
etwas über den: Mittel stehen. Dett Tagen nach stellt
er folgendes Wetter m Aussicht: l. bis 3. rasch sin­
kende Temperatur, trockenes Wetter, vereinzelte Schnee­
fälle. 4. bis 11. starke Niederschlage, Regen und Schnee.
Vom 8- an steigt die Temperatur. 12. bis 19. aus­
gebreitete Regen, darin Schnecfälle. 20. bis 31. regne­
risches Wetter. Zunehmende Schneefälle. Steigende Tem-
peratur. Zwischen 24. tu d 27. ttockcncs W.ktcr.
Vom 28. bis 31. regnerisches Wetter. Schwache
Schncesalle.
Der Julmond muss nach den Bauernregeln, wenn
er von günstiger Vorbedeutung für das künftige Jahr
sein will. kalt und schneeretch sein (Aus kalten Winter
mit tüchtigem Schnee Folgt ein fruchtbar Jahr mit
vielem Klee. -- Dece nvcr kalt mit Schnee. Gibt Korn
für Thal und .Höh'.— December veränderlich und
lind. Ist der g-nzc Winter ein Kind.— Ist der
Winter warm. Wird der Bauer arm. —■ December
mild mit Regen, Ist fürs nächste Jahr kein Segen,'.
Die Witterung der kommenden Tage wird durch Ver­
schiedenes angezeigt (Wenn der Nord zu Vollmond|
tost, Folgt ein langer, harter Frost.— Flicht jetzt
noch der Birkensaft, Dann hat der Winter keine Kraft.
— Find'st du die Birke ohne Saft, Tann hat der
Winter volle Kraft.— Abendroth bei West, Gibt
dem Frost den Rest.— Donner im Winterquattal,
Bringt uns Kälte ohne Zahl.— Wenn Donner im
December Hausen, Im nächsten Jahr' viel Winde brau­
sen.- Wenn im December Donner grollt. Im Früh­
jahr Wind mit Regen tollt.— Entsteiget Rauch ge-
fror'nen Flüssen. So ist auf lange Kälte zu schließen.
— Rauchfrost in Feld und Garten, Lässt mildes Wet­
ter erwarten.— Rculisrost auf der Flur, Ist milder
Witterung Spur. -— Weht es aus Ost bei Vollmond-
schein, Dann stellt sttenge Kälte sich ein.— Ostwind
bei Vollmondschein, Bringt strenge Kälte ein.— Viele
Haubenlerchen auf den Straßen, Wird noch lange der
Nordivind blasen.— Wenn die .Haubenlerche nah'.
Zeigt sie strenge Kälte a'.— Ammer und Hauben­
lerche sagen, dass der Winter hinter'm Berge.—
Wenn die Zippen noch im Wald, Wird es noch lange
nicht kalt.— Fliehen die Krammelsvögel sogar, Frisst
dich der Winter mit Haut und Haar.— Zieht die
wilde Gans nach Süden, Ist strenge Kälte dir beicksie-
den.— Wildgänse auf offenem Wasser, Ist der Win­
ter ein nasser.— Je' näher die, Hasen dem Dorfe
rücken. Desto ärger sind des Decembers Tücken.—
Wenn jetzt der Fuchs viel bellt. Er die Gans auss
Wasser bestellt.— Glatter Pest am Wilde, Wird der
W.ntcr gelinde.— Wie der December, so der nächste
Iunr).
Kritische Tage sind nach den Bauernregeln die erste
| Woche des Decembers (Wenn die Kälte in der ersten
! Adventswoche kam, So hält sie zehn volle Wochen an).
der 1. December (Wenn zu Eligius weit umher ein
strenger Winter einfällt, so soll er vier Monate an­
dauern), der 4. (Auf Barbara die Sonne weicht. Auf
Lucia— 13.— sie wieder hervorschleicht), der 13.
(Sanci Luzen Lässt den Tag stutzen.— Sanct Veit—
15. Juni— hat den längsten Tag, Lucia die längste
Nacht vermaa), der 24. (Fährt Adam und Eva im
Schnee, Sprießet vor Märzen kein Klee.— Fahren sie
aber im Dreck, So geht der Winter bald weg), der 25.
(Ist's zu Weihnachten warm und mild, Gibt's zu
Ostern Schnee und Wind.— Weihnachten im Klee,
Ostern im Schnee.— Grüne Weihnachtsfeier, Schnee
in die Ostereier.— Weihnachten nass, Gibt leere
Speicher und Fass.— Weihnachten feucht und nass,
Leere Speicher, leere Fass.— Steckt die Krähe zu Weih­
nachten im Klee, Sitzt sie zu Ostern oft im Schnee.
— Findet der heilige Christ Eis und Schnee, So
macht er's entzwee; Findet er keens, So macht er
eens.— Allemannisch: Findets Wihnachtchindli Brügge,
Bricht's z' Stucke; Findet's keine, Baut sich's eine.
— Hängt zu Weinachlen Eis an den Weiden, kannst
du zu Ostern Paltnen schneiden.— Wenn's zu Weih­
nachten ist gelcnd. Sich noch viele Kalt' einsind't.—
Ist gar gelind der heil'ge Christ, der Winter darüber
bald wütiteud ist.— Christnncht im Treck, Macht der
Gesundheit ein Leck.— Vom Eise eine Brücke muss
Zu Weihnacht' haben Bach und Ftuss.— Klappern
die Bäume vom Eise in den Weihnachistagen, Werden
sie im nächsten Ieb.r' viel Früchte tragen.— Ist's in
der Chtisrnacht hell u:td klar, So gibt's ein segens­
reiches Jahr.— Weihnachten klar, Gutes Weinjahr.
— Wirv's in der Christnacht schreien. Kann sich der


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 6 ]
- ^T^lfäTlK'Är'lö: Jahrg."
Über den Gleinalpen-Sattel herüberkam, zwang die Be­
wohnerschaft zur Rückkehr zum alten Glauben. Fünf
Anhänger der neuen Lehre, darunter der damalige
Pfarrer non Knittelfeld, Doctor der Theologie Johann
Putz, konnten sich zum Rücktritte nicht entschließen und
mussten infolgedessen auswandern. Reicher Beifall
folgte den trefflichen Ausführungen des Herrn Vicars.
Nachdem die Musikkapelle der Metallwarenfabrik „Austria"
einiae Stücke vorgetragen hatte, hielt Herr Vicar Höhn
zur Feier Luthers Geburtstag einen Vortrag über
Luthers Leben und Wirken. Hinweisend auf die ge­
schichtlichen Thatsachen erläuterte der Redner die da­
maligen Verhältniffe, unter denen das deutsche Volk so
ungemein zu leiden hatte. Er schilderte das erste Auf­
treten des Mönches Luther gegen Rom und Luthers
weiteres Wirken im Dienste des deutschen Volkes bis
zu seinem Tode. Die Anwesenden, auf die der Vortrag
enen sichtlich guten Eindruck machte, lohnten die
treffenden Schilderungen durch herzlichen Beifall. Hierauf
brachte Herr Ronicke d. Ae. aus Judenburg die Arie
„Fürchte dich nicht" aus „Paulus" von Mendelssohn
und die Lieder „Gebet der Mutter" von Drechsler und
„Abcndglocke" von Sauerteig wirkungsvoll zum Vor­
trage. Herr Ronicke d. I. unterhielt die Theilnehmer
durch den humorvollen Vortrag einiger hübscher Couplets.
Lobend wäre noch der Musikkapelle zu gedenken, die
unter der anerkannt vorzüglichen Leitung ihres Kapell­
meisters Scholz unermüdlich für die Unterhaltung der
Anwesenden sorgte. Zum Schlüsse dankte Herr Max
Oloff namens des Comites dem Herrn Vicar Höhn
für seine Mühe und allen, die beigetragen haben,
dass dieser Abend so schön verlief. Mit der.Hoffnung,
bald wieder einen solchen Abend zu verleben, trennte
sich die Gesellschaft in bereits vorgerückter Stunde.
Lichtenwald, 28. November. (Concert.)
Letzten Sonnabend veranstalteten die Herren Dr. A.
Rojic, Hans Ritter v. Villefort und Dr. A. Wiener­
rorther in unserem deutschen Lesevereine ein Concert,
durch das uns ein seltener Kunstgenuss zutheil wurde.
Wir hatten bereits vor einiger Zeit die Gelegenheit
wahrgenommen, des hervorragenden musikalischen Talentes
der beiden erstgenannten Herren, sowie ihres meister­
haften, nach jeder Richtung vollendeten Spieles Er­
wähnung zu thun. Die Aufgabe, die sich die Vor­
tragenden diesmal gestellt hatten, war eine sehr
schwierige, doch wurden die einzelnen Stücke des durch­
wegs classischen Programmes in gewohnt exacter Weise
zu Gehör gebracht. In Richard Wagners Schwanen-
lied und Elsas Jubelgesang aus „Lohengrin", ferner m
Beriots „Scene de Ballet", in der Ouvertüre zu
„Wilhelm Tell" von G. Rossini, sowie in der
„Frida"-Gavotte von Adolf Ferron legten Herr Dr.
Rojic (Clavier) und Herr v. Villefort (Violine) treff­
liche Proben ihrer Kunst ab. Ganz besonders über­
rascht hat uns Herr Dr. RZic durch eine eigene
Composition: Romanze für Clavier, Violine und
Violoncell, zu der wir ihn herzlichst beglückwünschen.
In diesem Stücke, sowie in Mozarts Trio in B-dur
in P. Tschaikowskys „Lied ohne Worte" und in
Silcher-Neswadbas Paraphrase über die Loreley spielte
.Herr Dr. Wienerrorther das Violoncell mit einer Fertig­
keit, Sicherheit und Reinheit, die umsomehr überraschte,
.Hopfen freuen.— Fallen in der Christnacht Flocken,
Der Hopfen wird sich gut bestocken.— Auf windige
Weihnachten folgt ein gutes Weinjahr.— Ist auf
Weihnachten viel Wind, Jin nächsten Jahre voll Obst
die Bäume sind.— Am Weihnachtstage wächst der
Tag, So weit die Mücke gähnen mag. •— Am neuen
Jahrestag wächst der Tag, So weit der Haushahn
krähen mag.— Am Dreikönigstag wächst der Tag, So
weit das Hirschlein springen mag.— Sitzt vor'm
Christtag der Nebel fest Bis zu dem Dreikönigstage,
Sodann drohen Krankheit und Pest Und machen and're
Plage.— Fällt die Christnacht in den Neumond 'nein,
So soll's hart frieren und viel schrei'n; Fällt sie aber
an den Vollmond 'ran. Hat der Winter eine nasse
Bahn), der 26. (Am StcphanStag muss es windstill
sein. Sonst fällt die erste Hoffnung für den nächsten
Wein.— Bläst der Wind am Stcphanstage recht,
Wird der Wein im nächsten Jahre schlecht.— Weht
der Wind am Sanct Stcphanstag, Heißt's, der Wein
nicht wohl gerath') und der 31. (Silvesternacht Wind,
früh Sonnenschein, Bringt selten guten Wein.—
Silvesterwind und warme Sonn' Verdirbt die Hoffnung
«ruf Wein und Korn).
Mercur ist bis zum 25. December am Morgen­
himmel gut sichtbar. Venus ist gleichfalls Morgenstern;
sie geht Ende December, an Lichtstärke immer abneh­
mend, noch mehr als zwei Stunden vor der Sonne
auf. Mars, langsam rechtläufig vom Regulus durch das
Sternbild des Löwen, geht anfangs December 10 Uhr
45 Minuten nachts, Ende des Monates vor 9 Uhr
30 Minuten nachts am nordwestlichen Horizont auf.
Jupiter, rechtläufig durch den Schlangenträger bis an
die Grenze der Schützen gehend, erscheint gegen Jahres-
G r azer Tagblalt
I als sich Herr Dr. Wienerrorther erst seit einigen
Monaten dem Spiele dieses Instrumentes widmet.
Dir beneiden ihn um diese schönen Erfolge seines
emsigen Fleißes. Auf dem Claviere brachte Herr Dr.
Rojic K. M. v. Webers „Aufforderung zum Tanz"
und F. Mendelssohns „Lied ohne Worte" und F.
Chopins Polonaise in A-dur mit der vielbewunderten
Virtuosität zum Vortrage. Dass die einzelnen Stücke
des Programmes, das durch die heiteren Weisen aus
„Flotte Bursche" eingeleitet und mit „Künstlerleben"
(Joh. Strauß beschloffen worden war, mit reichem
Beifalle ausgezeichnet wurden, glauben wir nicht erst
besonders hervorheben zu muffen. Es erübrigt uns nur
noch, den genannten Herren für ihr liebenswürdiges
Entgegenkommen, für ihre Opferwilligkeit und Mühe­
waltung herzlichst zu danken und sie zu bitten, uns
noch öfter Gelegenheit zu geben, ihr Spiel zu be­
wundern.
Aus dem Gailthale, 29. November. (E i n
friedliebender Priester) ist der Pfarrer
Herr Jörg in Reisach, ein biederer Bajuware (aus
Schwaben), der sich nicht nur jeder Agitatron, sondern
auch der Wahl enthalten hat. Statt zu politisieren,
nützt er seine Zeit zu volkswirtschaftlichen Thaten auS;
so hat er in seinem Pfarrdorfe eine mustergillige
Molkereigenossenschaft geschaffen. Wären doch all die
anderen auch so! Heil dein wackeren Pfarrherrn von
Reisach!
Teufenbach, 29. November. (Zur Landtags­
wahl.) Bei Zusammenstellung der Unterschriften des
von der Deutschen Volksvartei ausgegebenen Wahlauf­
rufes für die bevorstehende Landtagswahl ist ein Ver­
stoß geschehen. Jrrthümlicherweise wurde Simon Schuch-
nik, Gastwirt in St. Lorenzen, ausgenommen. Die
Herren Gemeindevorsteher des Wahlbezirkes wurden auf
schriftlichem Wege ersucht, die Correctur auf den zuge­
sandten Placaten vorzunehmen. Dies zur Beruhigung
des Herrn Schuchnik und der clericalen Partei.
Windisch-Graz, 27. November. (Deutscher
Kindergarten-Verein.) Auf den Bericht vom
25. d. sei Nachstehendes erwidert: Es ist leider nur
allzu wahr, dass der Windisch-Grazer Bürgerkrcis sich
selbst von den humansten Veranstaltungen ausschließt.
Und warum? So nianchen Bürgern und einfachen
Bürgersfrauen wurde bei derlei Anlässen von dem
Beamtenkreise und drei bis vier dazuzählenden Groß-
bürgerfamilien der Stadt eine Behandlung zu wieder-
holtenmalen zutheil, der sich wohl niemand mehr aus­
zusetzen gesonnen ist. Solche Verhältnisse werden wohl
selbst den wohlthätigsten Verein nicht fördern, daher
unter derartigen Umstünden eine Beitragssammlung
weit zweckentsprechender wäre, der sich auch gewiss kein
Bürger der Stadt Wrndisch-Graz entziehen wird.
Gcrichtssanl.
Graz, 30. November.
(Unter der Anklage des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung.) Wie noch erinnerlich, wurde
vor mehreren Wochen der Ziegeleiverwalter Eduard
E u st a c ch i o in Waltendorf unter dem Verdachte
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung verhaftet.
jchlusS in der Morgendäinmcrung. Saturn verschwindet
gegen die Mitte December in der Abenddämmerung.
Am 3. December befindet sich Mercur in größter
heliocentrischer Breite, am 5. December Venus. An
demselben Tage gelangt Uranus in Zusammenkunft mit
der Sonne. Am 8. December steht Mercur in größter
westlicher Ausweichung. Am 14. December steht Jupiter
in Zusammenkunft mit der Sonne, am 19. December
Venus mit dem Monde. Am 20. December steht Neptun
in Gegenschein zur Sonne, Mercur in Zusammenkunft
mit Uranus. Am 26. December befindet sich der
zwischen Mars und Erde um die Sonne kreisende
Planetoid Eros in Erdnähe. Am 27. December ist
Mercur im absteigenden Knoten. Am 29. December
steht Saturn in Zusammenkunft mit der Sonne, am
30. December Mercur mit Jupiter.
Die Mondbcwegungen im Monate December sind
folgende: Vollmond am 6. December, erstes Viertel
am 13. December, Neumond am 22. December, letztes
Viertel am 29. December. Am 3. December befindet
sich der Mond in Erdnähe, am 15. December in Erd­
ferne, am 30. December in Erdnähe.
Auf Grund eines sich über 75 Jahre erstreckenden
Beobachtungsmatcrials konnte R. Börnstein, der seiner­
zeit auS den Berliner, Magdeburger und Potsdamer
Aufzeichnungen von 1884 bis 1898 eine regelmäßige
Beziehung zwischen dem Gange des Luftdruckes und
den> siderischen Mondumläufe gefunden zu haben glaubte,
feststellen, dass für diese 75jährige Dauer von einer
dauernden und gleichmäßig auftretenden Beziehung
zwischen Luftdruck und siderischem Mondumläufe nicht
gesprochen werden kann. Sollte zwischen beiden eine
Beziehung vorhanden sein, so verändert sie ihren
Sonnabend, 1. Tecnnber 1900i
Diese Verhaftung erfolgte auf eine Meldung au-
Straßoldo, Bezirk Cervignano. Tort erstattete der
Polizeiagent Johann Karnitschnigg die Anzeige von
einer vertraulichen Mittheilung, die er von dem
Finanzwächter Andreas Fuhrmann erhalten hatte.
Mehrere Arbeiter hatten dort erzählt, dass Eduard
Eustacchio in Waltendorf bei Graz gelegentlich der
Todesnachricht von König Humbert ehrfurchtverletzende
Aeußerungen über den Kaiser Franz Josef gemacht
habe. Der Polizeiagent stellte in Gegenwart des ge­
nannten Finanzwächters und des Steueceinnchmecs
Johann Kempf die Arbeiter Peter Civin, Nikolaus
Bonut und Fausttn Causer zur Rede; diese bestätigten,
dass Eustacchio die strafbare Aeußerung in seiner
Ziegelei in Waltendorf gemacht, sich dann umgeschaut
und dann gesagt habe» er müffe schweigen, damit ihn
ja niemand höre. Vor dem Bezirksgerichte Cer­
vignano bestätigten Cidin und Bonut, dass sie
die betreffende Aeußerung selbst gehört halten; Eustacchio
habe sie vor ein- bis zweihundert Arbeitern im Hofe
gemacht. Eustacchio bestritt schon bei seiner Ver­
haftung, irgend eine strafbare Aeußerung gethan zu
haben. Heute fand die Verhandlung vor dem Landes-
als Erkenntnisaerichte statt. Den Vorsitz führte Landes-
gerichts-Viceprnsident R. v. K a r n i t s ch n i g g, die
Anklage vertrat Staatsanwalt A m s ch l, in die Ver­
theidigung theilten sich drei Rechtsanwalte, und zwar
Dr. U r a n i t s ch, Dr. Schwarz und Dr.
Fleischer, letzterer aus Trieft. Eduard Eustacchio
wurde aus der Haft vorgefühtt. Er ist 38 Jahre alt,
in Buja, Bezirk Gemona in Italien geboren und dort­
hin zuständig und verheiratet. Ueber zwanzig Zeugen
waren vorgeladen. Die Verhandlung, die den ganzen
Tag bis in die späten Abendstunden dauerte, wurde
unter Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt.
(Eine Ehreubeleidigungsklage.) Heute wurde
die Bezirksgerichtsverhandlung gegen die Kaminfeger­
meister Theodor T h u r n e r, Rudolf Kremshofe r,
Dionys Adam, Ferdinand R u m p o l d und Josef
Hirt fortgesetzt, die beschuldigt sind, am 24. Sep­
tember l. I. an den Gemeinderath eine Beschwerde
gerichtet zu haben, in der dem Kaminfegcrmeister Josef
Manisches vorgeworfen wird, dass er seine Ehren-
stelle als Dezirksvorsteher-Stellvertreter missbraucht
habe. Dies sei dadurch geschehen, dass er bei Com-
missionierungen von Neubauten sich als Kaminfeger­
meister um die Kundschaft der Bauherren beworben
habe. Die Verhandlung leitete Landesgerichtsrath Dr.
v. Hochenburger. Es wurden mehrere Baumeister
und Bauherren vernommen, für die Herr Mantschek
die Kaminfegearbeiten besorgt. Die Zeugen erklären,
dass sich Mantschek wohl um ihre Kundichaft beworben
habe, doch sei das nicht bei Commiffionierungen und
auch nicht in einer solchen Form geschehen, dass es als
Missbrauch der Ehrenstelle aufzufassen gewesen wäre.
Herr Architekt Stärk hat gesehen, dass Herr Man­
tschek bei einer Commissionierung dem Bauherrn eine
Karte überreicht habe; ob das eine Geschäftskarte ge­
wesen sei, weiß der Zeuge nicht anzugeben. Der Ver­
theidiger der Angeklagten, Dr. P i ch l. verliest eine
tabellarische Zusammenstellung, nach der Herr Mantschek
im letzten Jahre im Bezirke Jakomini drei- und vier«
Charakter in einer Zeit, über deren Dauer man inner­
halb der von Börnstein untersuchten 75 Jahre nicht
ins Klare zu kommen vermag.
Auf der Aerkes-Sternwarte hat Ritchie mit dem
40zölligen Refractor unter Benützung isochromatischer
Platten, von denen durch Absorptionsgläser alle Licht­
strahlen abgehalten wurden, die sich nicht in der
Plattenebene vereinigt hätten, überaus gelungene
Sterngruppen-Aufnahmcn in großem Maßstabe gemacht.
In 90 Minuten erhielt man zum Beispiel von der
Sterngruppe im Hercules eine Abbildung mit 3200
Sternen.
Der Astronom Aitken hat in diesem Jahre mit
dem 12- und dem 36zölligen Refractor der Lick-
Sternwarte über sechzig neue Doppelsterne entdeckt.
Bei 43 davon sind die Sternpaare unter 2", bei 28
unter 1" von einander entfernt. Bei den zwei engsten
Paaren beträgt die Entfernung nur 0'16" und 0 23"
und die Größen der Sterne 6°9 und 7 1 und 7'2
und 7 8. In einigen Fällen haben Sterne beiläufig
8. Größe, Begleiter 13. und 14. Größe.
Lange schon gaö es zwischen den Astronomen über
die Außennebel der Plejaden Streit. Man hielt die
von einzelnen Astronomen in der Umgebung der Ple­
jaden gesehenen Nebel für optische Täuschungen. Schon
im Jahre 1860 hatte W. Tempel in Marseille beim
Stern Mcrope der Plejadengruppe einen merkwürdigen
Nebel erblickt, drei Jahre darauf der Planetoiden-
entdccker Maler Goldschmidt in Paris Ncbclumgebung
um die Plejaden bis fünf Grade Entfernung, ohne
dass alle Astronomen daran glauben wollten. Erst die
Photographie machte diesen Zweifeln ein Ende. Vor
15 Jahren fanden die Astronomen Henry in Paris


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 7 ]
Sonnabend 1. December 1900.
mal mehr Neubauten zum Fegen bekonrmen habe, als
von den anderen Meistern, die am meisten beschäftigten;
ja, im lautenden Jahre wurden bei 35 Neubauten die
Arbeiten von 32 Neubauten allein an Herrn Mantschek über­
tragen. Dr. Pichl bemerkt, dass bezeuge, dass Herr
Mantschek auf sein Gewerbe im Bezirke, wo er das
Ehrenamt begleite, eine Art Monopol ausübe. Die
Richtigkeit der Zusammenstellung sei zu prüfen und
dann als eingebrachtes Beweismittel anzusehen. Der
Vertreter des Klägers, Dr. S o r k o, spricht sich auch
für den Fall der Richtigkeit dieser Zusammenstellungen
gegen deren Anwendung als Beweismittel aus, weil
diese Zusammenstellungen sonst absolut nichts beweisen,
als dass Herr Mantschek eben mehr Kundschaften habe,
wie ein anderer Kamlniegermeister. Die Verhandlung
wird zum Zwecke der Vorladung weiterer Zeugen ver­
tagt.
(Eine alte Fra« überfahren.) Am 27. Juni
l. I. sauste der Zweispännerkurscher Friedrich Hopser
so schnell und so unvorsichtig über den Karl Ludwig-
Ring, dass er die 67jährige Bedienerin Marie Alten-
bacher an der Uebersetzung zum Bismarck-Platze über,
fuhr. Die alte Frau gerieth unter die Räder und erlitt
Knochenbrüche an der rechten Hand und an einem
Fuße. .Hopfer wurde wegen Ucbcrtretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Bei der ersten Ver­
handlung gaben einige Augenzeugen an, dass Hopfer
rasend schnell gefahren sei. Nur die Oberstensgattm
v. Hallaivanya, geb. v. Marocic, die mit ihrer Tochter
im Wagen gesesien und nach dem Unglücke sofort in
ein Geschäft geeilt war, um Wasser zu trinken, erklärte,
Hopfer sei nicht zu schnell gefahren. Dagegen gab ihre
Tochter bei der heuti.ren Verhandlung an, Hopfer sei
„in einem hübschen Tempo" gefahren. Der Angeklagte
gesteht, dass er in einem frischen Trab gefahren sei.
Marie Altenbacher, die von einer anderen Frau in den
Saal geführt wird, erklärt, dass sie jetzt ein Krüppel
sei und sich nichts mehr verdienen könne. Thatsächlich
sind ibr Fingerknochen gänzlich gebrochen. Sie verlangt
120 K. Schmerzengeld und 1 K. 20 H. für jeden
Tag Verdienstentgang. Der Richter Landesgerichtscath
Dr. v. H ochenburger verurtheilt den Angeklagten
zu vierzehn Tagen Arrestes mit zwei Fast­
tagen wöchentlich und zur Zahlung von 120 Kronen
Schmerrengeld. Mit den weiteren Ansprüchen wird die
Beschädigte auf den Civilrechtsweg gewiesen
(Steinwerfer.) Der Grundbesitzerssohn Franz
Tauschmann aus Diedersdorf hatte am 31. August
l. I. nachmittags im Gasthause des Alois Groß in
Gillersdors gezecht und war am Abend stark betrunken.
Als er dann einmal auf die Straße trat, traf er dort
die GillersdoBer Burscben Anton I a i n d l, Karl
Z o t t e r, Sebastian Dirnbauer und Gustav
Kurz, die er in seinem Rausche zu beschimpfen be­
gann. Diele ließen sich jedoch begütigen und unter­
ließen jeden Angriff. Um 10 Uhr nachts trat Franz
Tauschmann den Heimweg an. und ließ sich, da er
einen bedeutenden Geldbetrag bei sich halte, von seinen
Knechten Franz Schnecker und Sandor Pentek und dem
Schuhmachermeister Franz Hebenstreit begleiten. Pentek
gieng voraus, während ihm die übrigen auf etwa
fünfzehn Schritte Entfernung folgten. Plötzlich wurden
•>
-razer Tagblarr
10. Zahrg. Nr. 333’ 7
Tauschmann und seine Begleiter mit Erdknollen und s
Steinen beworfen. Dabei wurde Pentek am rechten!
Unterschenkel getroffen und sch'ver verletzt. Weder der
Beschädigte noch die übrigen Zeigen vermochten infolge
der Finsternis, die zur Tharzeit herrschte, zu sehen,
wer dem Beschädigten die Verletzung zugefügt hatte.
Da alle vier Burschen geständig waren, Knollen und
Steine geworfen zu haben, wurden auch alle vier
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt. Sie wurden bei der heutigen
Hauptverhandlung schuldig erkannt und zu je zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ein angeklagter Artillerist.) Am 22. Juli
l. I. kam der Grundbesitzerssohn Ferdinand Maurer
mit mehreren Genoffen angeheitert in das Gasthaus
des Johann Lasier in St. Veit und gerieth dort mit
dem Grundbesitzerssohne Johann Stampf! in
Streit. In deffen Verlauf erhielt Stampfl von Ferdi­
nand Maurer einen Schlag. Erzürnt darüber, ergriff
Stampfl ein Halbliterglas und hieb vamit dem Ferdinand
Maurer und dann dem Zimmermannsgehilfen Hirz-
mann, der schlichtend eingreifen wollte, auf den Kopf.
Johann Stampfl wurde wegen des Verbrechens der
schweren körp.rlichen Beschädigung angeklagt. Da
Stampfl mittlerweile zum Militär einrücken musste,
erscheint er zur heutigen Verhandlung als Artillerist.
Er behauptet, sich mit vem Glaie nur zur Wehre ge­
setzt zu haben. Diese Behauptung wird aber von
Zeugen unterlegt. Stampfl wird daher schuldig erkannt
und zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Lemb.-Ezern.
Lombarden.
Norvbahn.<
. 533.— 20.FrcS.-St. 19.17
. 113.50 Reicbsbanknotea 117.60
, 6220.— Papierrubel.. 254.50
Haltung: Fest.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten beS .Erazer
Wiener Lörle.
Wien, 30. November. Die Börse ver­
kehrte sehr lebhaft. Alpine wurden gekauft. Im
weiteren Verlaufe behauptet und befestigt.
Lchlitss-lLnife.
Prvierrente... 37.95 Nordwestb.-Acl.. 463.—
Silberrente... 97.65 ^raatsbahn.. 665.50
1864er Lose.. —.— Allg. Bang... 150.—
Oest. stronenrente 98.30 Alpine .... 459.—
Casie —.— Locom.-F.Siegl —.—
Oesl. Golvrente. 116.10 Perlmooier.. 310.—
Ung. Kronenrente 91.25 Präger Eisen. 1744.—
Una. Goldrente. 115.50 Rima-Mur... 494.50
Analo-Ausrr.-B. 272.50 Stragenb. lit. a 248.—
Bankverein ... 46S.—„„ b 241.—
Bodencreditactien 889.— Trif. Kohl.-W.. 455.—
Oest. Creditactien 675.50 Waffenfabr.-G. 289.—
Ung. Credilacrien 677.— Wiener Bauges. 150.—
Länderbank... 4!0.— Wienerb. Z.- F. 657.—
Oest.-Ung. Bank 1696.— l. Waggonleihe. 336.—
llnionbani... 545.50 Türk. Dao.-G.. 290.—
Böhm. Norüb.. 428.— Lückenlose... 108.75
Buschtiehr.-B. 1138.— London Devise f.
Dampfschiff. .. 740.— 10 Pfd. St.. 240.45
Elbethal .... 474.50 Paris Devise für
! Graz-Köflacher. 532.- 100 Francs. 95.75
auf einer Aufnahme der Plejaden einen hellen Nebel-|
fleck knapp neben dem Sterne Maja. Liesen Auf-,
nahmen folgten balv solche anderer Sternwarten.!
Ganz besonders war es dann Mar Wolf, der zuerst!
auf seiner Privatsternwarte und dann auf der Berg-
sternw-rte auf dem Königsstuhle bei Heidelberg an eine
systematische Untersuchung der Plejadennebel gegangen
war. Schon die eisten Aufnahmen aus den Jahren
1890 und 1891 ergaben die Anwesenheit schwacher
Nebel in der Umgebung der Plejaden. Als dann
Wolf über sein Voigtlanderischcs Porttät-Objectiv von
16 Centimcter Oeffnung und fünffacher Brennweite,
womit er ja auch seine Planetotden-Entdeckungen er­
stelle, verfügte, konnte er in den Jahren 1894, 1896
and 1898 bei einer Belichtungsdauer von 11 Stunden
57 Minuten, 11 Stunden und schließlich gar nur
1 stunden 50 Minuten drei gelungene Dauerauf-
rahmen der Plejadennebel durchführen. Bei der ge-
ingen Helligkeit dieser Außennebel war eine photo-
staphische Vervielfältigung der Aufnahmen nicht mög-
ich, -s musste daher eine Reproduetion auf Papier
opiert werden und dann, nachdem so die Sterne und
>ie hellsten Nebelzüge abgebildet waren, die Einzeich-
»ung der schwächeren und schwächsten Rebelpartien mit
>er Hand erfolgen. Wie gering die Lichtstärke dieser
llebelmassen der Plejaden sind, geht aus der Ver-
steichung ihrer Aufnahm wn niit Aufnahmen des nächt-
ichen Himmelsgrunves während des Voll­
mondes hervor, die den »Fimmel im Zenith
ei 28 Grab Mondböbe hundertmal b,4>er
!■ die heilste Stelle des AußennebclS der
A-iadcn zen'te. Die pbotvarsobifchen Aufnahmen zeigen
:..i: regelmäßige Anordnung in den Lichrballen und
Streifen. Am meisten hoben sich ein südlich und ein
nördlich von den Plejaden beginnender Streifen ab,
deren jeder etwa in 3 Grad Länge sich gegen Osten er­
streckt. Außer diesen bedeckt dünneres und dichteres
Gewölk die übrige Gegend, das sich wohl mit noch
leistungsfähigeren Instrumenten und bei noch längerer
Belichtung in genaueren Einzelheiten aufnehmen lassen
wird. Aller Wahrscheinlichkeit nach stehen die Außen­
nebel mit den Jnnennebeln der Plejaden, und diese
wieder mit den Sternen der Plejaden in physisch-,m Zu­
sammenhange, und jedenfalls ist die Entfernung dieser
Sternhaufen von uns sehr groß. Der Haupisiern der
Plejaden, Alkyone, erscheint uns von etwa 40mal
schwächerer Helligkeit als der Sirius, er dürfte also
mehr als sechsmal entfernter von uns sein als der
Sirius. Viele der aufgenommenen Nebelivolken zeigen
einen scheinbaren Durchmesser von 10 Minuten, der
Raum, den sie einnehmen, hätte also einen 10-000mal
größeren Halbmesser als die Erdbahn. Besäße eine
solche kleine Plejadenwolke die gleiche Masie wie die
Sonne, so würde die Materie 8000billionenmal
dünner sein als unsere Luft. Eine einzige solche Wolke
müssle also ein Vielfaebes der Masse unserer Sonne
enthalten und der Dunst um die Plejaden und um
diese musste noch den Stoff für Myriaden von Welt­
körpern gleich unserer Sonne enthalten.
AIs der Astronom Aitkcn am .31. August d. I.
den Kometen Borelly-Brooks beobachtete, entpuppte sich
ein benachbarler Stern 9°5. Größe als Nebelstern mit
einem Centralsiern von Größe und einer Nebel-
bälle von 5" bis 6" Durchmesser.
Der December« Meteor-Schwärm ist vom 8. bis
11. December thätig.
Berlin, 30. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2°/, Papier«
renle 97.80, 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen«
reute 92.10, *Oesierr. Creditactien 213.75, *Elbethal«
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.60, *Staatsbahn«
actien 142.10, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Casie) 216.65, Laura-
Hütte 206.50, Harpener 182.10, Diskonto 181.—,
Türkenlose 111.60, Deutsche R.-A. 87.50, Preußisch«
St.-A. 95.10.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwankend.
Trieft, 30. November. 20- Frcs.- Stücke 19.17,
Wechsel auf London (lang) 240.—» (kurz) 240.10,
Italiener 93.—.
Frankfurt» 30. November. (Schlusscurse.) 4'20/a
Papierrente 98. —, 4% Ungar. Goldrente 96.95,
Kronenrente 92.20, Oesterr. Creditactien 212.20,
Elbelhalbahnactien —.—, Lombarden 26-80, Staats-
bahnactien 142.20, Alpine Montan 226.—, Wiener
Wechsel 84.90.— Haltung: Fest.
Transporlseinnahmen der
k. k. österreich. Zlaalsdahnen.
Im Monate October 1900 wurden im Personen-
verkehre 5,296.627 K., im Güterverkehrs 16,781.591 K.,
mithin im ganzen 22,078.218 K. vereinnahmt. Be­
fördert wurden 5,848.052 Reisende und 3,399.630
Tonnen Güter.
tzievon kommen auf die westlichen Staatsbahnen im
Personenoerkehre 3,827.192 K. (5,096.686 Reisende),
im Güterverkehrs 12,731.039 K. (2,846.271 T.)
und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen-
verkehre 1,469.435 K. (751.366 Reisende), im
Güterverkehrs 4,050.552 K. (553.359 T.).
Gegen den Monat October v. I. ergibt sich im
Personenverkehrs eine Mehreinnahme von 206.655 K.
(mehr 229.525 Reisende) und im Güterverkehrs eine
solche von 312.837 K. (mehr 241.255 T.). Von
diesem Mehr entfallen auf die westlichen Staatsbahnen
im Personenoerkehre 202.558 K. (mehr 228.791
Reisende), im Gülerverkehre 178.919 K. (mehr
145.319 T.) und auf die Staatsbahnen in Galizien
im Personenoerkehre 4097 K. (mehr 734 Reisende),
im Güterverkehrs 133.918 K. (mehr 95.336 T.).
In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
find jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Die­
selben belaufen sich aus 322.334 K. (2,203.325 Rei­
sende) im Personenoerkehre und 54.322 K. (18.688 T.)
im Gülerverkehre, gegen 313.648 K. (2,112.197
Reisende) im Personenoerkehre des Monats October
1899 und 50.782 K. (11.497 T.) im Güterverkehre
desselben Monats.
Werden Einnahme und Frequenz der Wiener
Stadtbahn ausgeschieden, so verbleiben für die übrigen
Linien der westlichen Slaatsbahnen pro October 1900
im Personenoerkehre 3,504.858 K. (2,893-361 Rei­
sende), im Güterverkehre 12,676.717 K. (2,827-583
Tonnen) und pro October 1899 im Personenoerkehre
3 310.986 K. (2,755.698 Reisende) und im Güter­
verkehre 12,501.338 K. (2.689.455 T.).
Auf den westlichen Slaatsbahnen, ausschließlich der
Wiener Stadtbahn, eraibt sich mithin eine Steigerung,
welche im Personenoerkehre 193.872 K. (mehr 137.663
Reisende) und im Gülerverkehre 175.379 K. (mehr
138.128 T.) belrägt. Bezüglich des Personenverkehrec-
erklärt sicb dieselbe durch die andauernd günstigen
Witterungsverhältnisse.
Im Gülerverkehre der westlichen Staatsbahnen ist
das Mehr aus die Mehrbesörderung von Kohle, Holz,
Baumaterialien, Erz und Eisen zurückzuführen, während
aus den Stanlsbahnen in Galizien die Steigerung ihre
Ursache in der stärkeren Verfrachtung von Getreide,
Koblen, Steinen, hauptsächlich aber von Holz hat.
Aris der Wiener Sradtbahn beträgt die Mehrein­
nahme im Personenoerkehre 8686 K. (mehr 91-128
Reisende) und im Gülerverkehre 3540 K. (mehr
7191 T.).
Bom 1. Jänner bis 31. October betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Slaatsbahnen, ein­
schließlich 2er Wiener Stadtbahn 195,773.624 K.
gegen 185.724.323 .U. in »er gleichen Periode des
Jahres 1899. -Die Mehreinnahme beziffert sich daher
mit 10.049.301 K.
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn bettagen
in den gleichen Zeitabschnitten 4,272.341 K. gegen
2,623.864 K-, wonach pro 1900 eine Mehreinnahme
von 1. 648.477 K. resulricrt.
Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Slaatsbahnen in der
Zeit vom 1. Jänner bis 31. October l. I. auf


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 8 ]
8 Nr. 333. 10. Jahrg.
181,601.283 st. gegen 183,100.459 st. im gleichen
Zeitabschnitte des vorigen Jahres, sind daher im Jahre
ISOO höher um 8,400.824 st.
(Lieferung von Papier, Colonialwaren,
Tannenholzbretter» und Eisenwaren nach
Belgrad.) Wie uns die Handels- und Gewerbekammer
in Graz mittheilt, benöthigt die königlich serbische
Staatsmonopol-Direction in Belgrad für das Jahr
1901 nachstehende Oekonomieartikel, welche im Offert-
licitationswege zu beschaffen sind, und zwar: 400 Riss
weißes satiniertes Papier in der Dimension von 60/52
Cm. ä 1000 stg. per 1 Riss im Gewichte von 31
Kg., 15.000 Bögen Pergamentpapier in der Dimension
von 43/48 Cm., 1500 Riss Wachspapier in der
Dimension von 120/240 Mm. ä 1 stg. per Riss,
1200 Riss violettes Papier in der Dimension von
53/45 Cm. ä 15 stg. per Riss, 600 Riss Chamoi-
Papier in der Dimension von ölVa'Oß Cm. ä 26
stg. per Riss, 1500 Riss Pergament-Jmitationspapier
in der Dimension von 1!'/«/! 6 Cm. ä 1 stg. per
Riss, 5 Riss weißes Glacepapier 36 Cm. breit und
71 Cm. lang ä 20 stg. per Riss. 1500 Riss weißes
Papier für Banderolen in der Dimension von
51 1 /a/7 5 1 /2 ä 24 stg. per Riss, 100 Riss braunes
Papier in der Dimension von 53/75 Cm. ä 20 stg- per
Riss, 25.000 stg. weißen Carton ä 100 per Bund
in der Dimension von 62/98 Cm. ä 25 stg. per 100
Bogen, 8000 stg. weißen Carton ä 50 per Bund
in der Dimension von 62/98 Cm. ä 25 stg. per
50 Bogen, 25-000 stg. braunen Carton ä 100 per
Bund in der Dimension von 96/70 Cm.
ä 25 stg. per 106 Bogen, 10 Riss
Papier in der Dimension von 63/90 Cm., ferner
10 stg. pulv. Bleiminimum I», 25 stg. Olivenöl,
30 stg. doppel-raff. Rüböl Ia, 500 stg. doppel-raff.
Mineralöl Ia, 150 stg. ausgel. Talg, 10 stg. Sal­
miak, 10 stg. Baumwollgewebe, 10 stg. Hanfgewebe,
250 stg. calcinierte Soda, 250 stg. Waschseife,
50 stg. flüff. Terpentin, 200 stg. holländ. Firnis,
4 stg. Waschschwämme, 200 Stück Reibbürsten,
120 Stuck Anstreichbürften, 200 stg. Stärke, 20 stg.
Colophonium, 15 stg. Kreide, 5 Kisten Fensterglas
17/18, 5 Kisten Fensterglas 17/25, 50 Stück Hand­
staubbürsten, 50 stg. Tischlerkitt, 20 Paar Weiß-
pinsel, 5 stg. schwarze Farbe, 125 Stück Strohbesen,
200 Stück Birkenbesen, 5 stg. Federweiß, 10 stg.
Hirschleder, 200 Meter Leinwand, 100 stg. Leim,
10 Meter grünes Tuch, 30 Pakete Stearinkerzen,
120 stg. Gold- und stupferbronze, 4000 stg. Mehl
Nr. 0, 500 Stück Tannenholzbretter ä 0 013 Mm.,
0 32 Cm., 4 M. lang, 3000 Stück Latten ä 0 020 Mm.,
0 5 Cm., 4 M. lang, 50 Stück Eichenpfosten
ä 10/10 Cm., 3'80 M. lang, 100 Stück Tannen­
holzpfosten ä 8/8 Cm. im Quadrate, 4 M. lang,
300 Stück Tannenholzbretter a 38 Cm., 30 Cm.,
3°80 M. lang, 2000 stg. Mohacser Steinkohle, Prima,
6000 stg. Holzkohle (gelöscht), 6000 stg. ungelöschte
Holzkohle, 20.160 Tafeln englisches Weißblech 51/36
Cm. (112 Tafeln per Kiste), 500 stg. Drahtstiften
15/15 a 25 stg. per stifte, 2000 stg. Drahtstiften
17/27 ä 25 stg. per stifte, 600 stg. Drahtstiften
19/36 a 25 stg. per stifte, 100 stg. steirisches Flach­
eisen, Prima, 10/26 Mm., 100 stg. bosnischen Stahl,
Prima, für Schneidemesser, 10 stg. Bessemerstahl für
Werkzeuge ä 10/16 Mm., 12 Stück Borfeilcn
von 34 CM. Länge, 12 Stück Lorfeilen von
27 Cm. Länge, 12 Stück Halbvorfeilen von 20 Cm.
Länge, 12 Stück Borfeilen von 36 Cm. Länge,
Schrauben mit sechseckigem stopfe sammt Muttern,
Draht, Schmirgelleinwand, Asbest, überzinntes Eisen­
blech, Blei, Zinn, Stahlzangen und Kupfer. Die
Muster vorstehender Artikel, sowie die näheren Liefe­
rungsbedingungen können in der Tabakfabrik in Bel­
grad täglich eingesehen werden. Die Licitation wird
am 4./17. December l. I. bei der Staatsmonopol-
Direction statt finden, wo auch die Offerten von 10
bis halb 12 Uhr vormittags entgegengenommen werden.
An Vadium haben Ausländer 20 Procent des Lici-
tationspreises bis 3./16. December I. I. bei der
Staatsmonopolcasse zu erlegen, welche in Bargeld oder
Staatswcrtpapieren zu bestehen hat und bei Nichtein­
haltung der Vertragsbedingungen seitens des Lieferanten
zu Gunsten der erwähnten Casse verfällt. Jedes Offert
muss deutlich niedergeschrieben, versiegelt und mit der
Aufschrist „Offerten für die Lieferung von (jenen
Artikeln, welche der Offerent offeriert) für die Tabak­
fabrik der Staatsmonopol-Direction" versehen sein.
Jever Offerent hat in dem Offerte zu erklären, dass er
allen Lieferungsbedingungen nachkommen wird; außer­
dem hat er darin den Preis für jeden einzelnen
Artikel und für die Gesammtmcnge zu bezeichnen, weil
die Offerten nach dem Gesammtpreise der homogenen
Artikel nach Gruppen beurtheilt werden. Die offerierten
Artikel müssen in Ver Reihenfolge, wie hier angeführt,
in vem Offerte bezeichnet sein. Jedes Offert muss mit
('-razer Tagblatt
einer Stempelmarke per 10 Dinars versehen sein.
Offerten ohne Vadium, ohne Stempel, sowie auch
später eingereichte Offerten bleiben unberücksichtigt.
Marktberichte.
Wie«, 30. Noo. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjabrß-Wcizen 7.69, Herbst-Roggen ——,
Frühjahrs-Roggcn 7.60, Mai-Juni-Mais 5.21, Sept.-
Oct.-MaiS—. Herbst-Hafer —. "rühjahrs-Hascr 5.88.
— Haliuna: Tieft.— Wetter: Bewölkt
Oen-Pest, 30. Nov. Oci.-Weizen 7.55, April-Weizen
7.37, Rov.-Roggen—.— ,Apiü-Roggen 7.14, Noo.-Hafer—.—,
April-Hafer 5.55, Mai-MaiS 4 89.- Effecnoer Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 18 000
Melercen'.ner.— Wetter: Bewölkt.
Prag. 80. Nov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, Nov,-
Dee. 25.46, neue Campagne 25.55.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 30. 91c o. Ecntnsugai Piles behauptet, prompt
27Vg bis 27.50, per Lic'crung 27V g bis 27.75.
Berlin, 30. Rov. ('Brei-; der Cursmailer.) Spiritus,
Sicbnger loro 45.50.
Breslau» 30. Roo. Weiher Weizen 15.70, gelber
Wcizcn 15.60, Rangen 14'0.
Hamburg, 30. Nov. IKaffe emarkt.) Ro-Kaffec loco,
ordinär 35.— bis 37.—, re ll ordinär 38— bis 39.—,
gut ordinär 40.— di- 41.—. (äctstufs.) 3a:uo§ Good Average
per Dcc. —.—, pec März 36, per Mai 36.75, per Scpt.
(Pcib).
Paris, 30, 91 v. (P r o d u c te n m ar k t) Mehl ver
lauiend-n Monat 25 70 Mehl ver Tee. 25.95 Mehl per
vier Monate ab März 26.85. Mehl p.r vier ersten Monate
27.46, Weizen per laufen ixn Monat 19 90, Weizen per
Tee. 20.10, Weizen per vier Mvnatc ab Äärz 20.85, Wciz.n
per ersten vier Monate 21.30.' og en per laufenden Monat
15.25, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monate
ab März 15.50 Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 31,—, Spiritus per December
31.50 -piritus per vier ersten Monate 32,-, Spiritus per
vier Monate ab Mai 32.75. Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen rubig, Spiritus trage.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 30. November. (Fett waren.) Tasclspeck
47.50 Krcv cn.— Schweii cfe:t 59.—.
Ofen-Pest,30. Nov. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte ichwerc> astware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H„ junge schwere 97 ö. bis 98 So., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., terbiicke
schwere Ware 92 bis 94 H,, mittlere 90 bis 92 H.,
junge 86 bis 83 H.— Lorratb am 28. Nov. 35 345 Stück,
Austrieb am 29. November 1328 Stück. Abtrieb 526 Stück,
somit verblieben 36.147 Stück— Haltung: Unverändert.
(Wiener Waren- und »raftuctcumarkt«) En
xros-Preije oom 29. November. Kupfervitriol. Tages­
preis 64 bis 6b K. je nach Qualität pro 100 Kilo ab Wien.
— Z i n n s o l z. Je nach Art der Packung werden pro Meter-
ceniner 240 bis 260 K. bezablt.— Soda. Krystallisierte in
Fä ein notierte 0.60 K., in Säcken 9.25 K, Ammoniak-
Soda 98- bis lOOgrädige 18.50K. in Fässern, in Säcken 18 K.
pro 100 Kilo ab Wien.- Aetznatron. Hochgradiges wird
in Tonnenpackungen mit 40.50 K. pro 100 Kilo offeriert.—
Weinstein. Je nach Gradation 120 bis 130 K. pro
100 Kilo.— Schweinefett. Da infolge der eingetretenen
kälteren Temperatur die Winterschlachtungen für die Salami­
fabrikation bego neu haben, ist die Feltgewii nung eine stärkere
geworden. TaaeSpieis >i0 K. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener 53 bis 53.50 K., schwerer Rückeospeck
56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Nürnberg, 28. November. (Hopfen.) Mo tag wurden
200, gestern nahezu 500 Ballen umgesetzt, Stimmung unver­
ändert gedrückt. Preise neigeu zu Gunsten der Käufer. Die
Einzelhciten dcö Verkehres betreffend, kaufte ein Bamberg»
Londoner Exporteur 60 Ballen geringer Diverse zu 65 bis
75 Mark, ein hiesiger Erportcur 60 Ballen Holtedauer zu 88
bis 82 Mark; für KundjchaftSbedarf wurden fränlijche zu 75
bis 92 M rk, Holledauer zu 85 bis 103 Mark, Wülttem-
berger zu 84 bis SO Maik, Polen zu 100 Mark bezahlt. Die
Landzusuhr betrug an beiden Tagen etwas mehr als 200Ballen.
Sonnabend, 1. December 1900.
Die Dabnabladungen sind ebenfalls nicht von Belang. Di«
Lager nehmen ab, tretzdcm ist die Tendenz 'chwächcr, die Bei«
käuler sind nachgiebiger als in der Vorwoche. Über den
Hop- vvelk-br des Teutschen Reiches mit dem ZollauS!,:vdc
liegen noOstcsche Nachweise fü- den Monat Oktober vor. wei­
chen wir Folamdcs entncbmen: Die Einfuhr berug 12.084
Centner (im Vorjahre 18.228), wovon wie gewöhnlich der
Löwenonthcil mit 11,898 Centvcrn kim Vorjahre 18.208) auf
Oesterreich-Ungarn (Böhmen! entfällt. Die Ausfuhr beziffert
sich aus 30.072 Ceutner (im Vorjahre 23.892), sie zeigt eine
erfreuliche Zunahme. Als größten Abnehmer finde» wir Belgien
mit 10.240 Cenmern (im Vorjahre 7254) und England mit
6678 E ntvern (im Vorjahre 3390). Die Ausfuhr nach dem
Jnselreiche hat sich verdoppelt. Die G.sammtausfuhr Deutsch»
landß vom 1. Jänner bis End« Oktober dieses Jahres beträgt
117.256 Centver ä 50 K lo.
Empfehlungen.
(Merkwürdige Euren.) In einer der letzthin
erschienenen Nummern der Wiener mcdicin. Presse kam
ein interessanter Bericht aus der k. k. niederösterr.
Lanves-Jrrenanstatl in Wien über die Wirkung des
Kräftig n smittels „Sanatogen" bei Geisteskranken zur
Veröffentlichung. In demselben schildert der Director
der berühmten Anstalt, Herr Regierungsrath Dr. Til-
kowsky, die glänzenden Resultate, welche er bei Sana-
togen-Curen an seinen Patienten erzielte, wobei vielfach
geradezu verblüffende Gewichtszunahmen eintraten. Irr­
sinnige veriveigern die Nahrungsaufnahme häufig in­
folge von asierhand Berworrenheitszustänven. Wenn es
nun in solchen Fällen nach verhältnismäßig kurzer
Zeit gelang, mit Sjilfe von Sanatogen Gewichts­
zunahmen bis z. B. 18 Kilogramm zu erzielen, so ist
das nur dadurch zu erklären, dass Sanatogen zunächst
auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und daniit dem natürlichen Jnstinct
zum Siege verhalf. Gerade in dieser Wirkung, die
auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die Er­
scheinung tritt, liegt der unschätzbare Wert des Sana­
togen. Nervenschwache (Neurastheniker) und durch strank-
keit Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen
wieder Schlaf; sträftegefühl und Lebensfreude kehren
zurück und dieser geistigen Auffrischung folgt bald die
Gesundung des ganzen Körpers.
Äus der amtliche» „(örajer Zeitung"
oom 24. November.
(Brutnernuprn.
Graz: Einberusung der Verlafsenschastsgläubiger »ach
Katharina Meiei hofer.— Aussce: Einleitung zur Amvrlisierung
voi Forderungen des Fianz und der Elisabeth Uvger, des
Johann Konrad Fcllnei, der Klara Heim, der drei Kinder bet
Mattbias Köbcrl, der Victoria Grieshofer, Aloisia Wimmer,
beS Peter Simon, Balthafar Schick, Jgnoz Schicvdorfcr, der
.Helene und d-s Peter Singer, des Leonharv, Georg uud der
Mari« Sallsellner und der Kinder der Helene Schiömich ».—
Gleisdorf Josefa Lex wegen Einverleibung der Löschung eineö
Pfandrechtes.
Erledigte Stellen»
Licepräsidenteiispelle b-im Leobner Kleisgerichie. Geiuche
bis 1b. December.— Lehrersstcllen im Stadtschulbezüke
Marburg (mit ausschließlich deutscher Unterrichis sprachest an
der Knaben-Büreerschule die Stelle eines Lehrers sklr di»
naturwissenschaftlichen Fächer der zweiten Gruppe und an der
sechsclassigen Knabenschule 1 die Stelle eines Volksschullebrert;
mit beiden Le.rftcllen sind die Bezüge der ersten OrtSclaffe
verbunden. Gesuche binnen vier Wochen.
üuudnrachunye«.
Zum Coneurse über das Vermögen des Johann Markovic.
Tagsahrt am 3. December,— Cvncurs des Albert Fröhlich,
Kürst! ners in Cilli. Tagfahrt am 4. December.— Cuiaiel-
veihängung über Johann Köberl in ErberSdorf und Jakob
Kemmer in EdelSgrub.
X-
iiji
.
I-
Ignaz Tomaschek., Besitzer des Cafds „Oesterr. Hof*, gibt im
eigenen wie im Namen Beines Sohnes Ignaz, Oberrealschiilers, und seiner
Schwägerin Ottilie Pichler, geb. Schmölzer, Realitätenbesitzerin in
Marburg, und im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwiegertochter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Louise Tomaschek, geb. Schmelzer
welche Donnerstag den 29. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente sanft und ruhig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 1. De­
cember um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung
im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 8. December um S ühr
vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 29. November 1900.
Orazer Leichenbestattunffs-Anstalt „Pietät“, 171—67
ihi'hiihi i im..|,npi|■
(.


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 9 ]
Grazsr
ot
KeLkage Lee „Gramer Sagllkattee".
kr. 333. Konrnrdevd, 1. December.
190«.
Geachtet.
H Sioma» von Lothar Bre»ke«d«rf.
^Ich wohne im Gasthofe „Zum goldenen Ele­
phanten". Aber man darf dort freilich nicht nach
franz von der Röcknitz, sondern nur nach dem
mndelsmanne Peter Wülfing fragen. Mag auch
reine Schuld so gut wie vergessen sein, noch kann
ch doch nicht wagen, meinen rechtmäßigen Namen
lieber aufzunehmen. Auch besitze ich nur einen
lass, der auf Peter Wülfing lautet."
„Gut, das find Dinge, die mich nicht kümmern,
iur zwei Worte noch über meine nächsten Absiebten.
Lenn Lasdehnen wieder in einen ertragsfähigen
instand versetzt werden soll, so bedarf es dazujeden-
rlls größerer Geldmittel, als sie mir augenblicklich
rr Verfügung stehen. Ich werde mehrere Monate
rauchen, um die nöthigen Summen flüssig zu
mchen, und der König wird mir, wie ich hoffe, ge­
ölten, zu diesem Zwecke noch bis zum kommenden
rühling hier in Küstrin zu bleiben. Inzwischen
lagst Du an Ort und Stelle für die nothwendigsten
iorbereitungen sorgen. Ich werde Dir einige hun-
:rt Thaler mit auf den Weg geben und Du wirst
lehr erhalten, je nachdem Deine Berichte es nöthig
scheinen lassen."
Er hatte offenbar darauf gehofft, die Reise in
rer Begleitung zu machen, und die Enttäuschung
iegelte sich deutlich in seinen Zügen. Aber er
usste sie rasch zu verwinden, und es war ein
lang tiefer Rührung in dem Danke, den er ihr
r ein so großmüthiges Vertrauen auSsprach.
„So find wir denn vorderhand zu Ende," unter­
joch fie ihn kalt. „Du stehst jetzt als Gutsverwalter
m Lasdehnen in meinen Diensten und ich wünsche,
rss von dem Vergangenen zwischen UNS nie mehr
e Rede sei. Die Zukunft mag mich lehren, ob ich
dieser Stunde eine Gutthat oder eine Thorheit
gangen."
Franz machte Miene, ihr die Hand zu küsien,
>ch die Art, wie sie sich von ihm abwandte, ließ
n alsbald auf die Ausführung solcher Absicht rec­
hten. In derselben demüthigen Haltung, die er
rhrend des ganzen Gespräches bewahrt hatte,
stich er hinaus, und gesenkten Hauptes schritt er
hin, so lange er noch mit der Möglichkeit rechnen
asste, von einem Bewohner des Hauses beobachtet
werden.
Als ihn dann aber eine Biegung des Weges
en nachschauenden Blicken entzog, richtete er sich
äff empor und ein böses, tückisches Lächeln spielte
i seine Lippen.
„Ja, ich, will für Dich arbeiten. Du hochmüthiges
eib," murmelte er, „und ich will Deinen Sclaven
rchen bis zu dem Tage, an dem ich Dein Herr
n werde. Dann aber ist es an mir, Vergeltung
üben und dann sollst Tu mir diese Stunde
lsendfach bezahlen."
7. Capitel.
Ueber die Zustände in Ostpreußen, insbesondere
- preußischen Provinz Litauen, hatte 1739 der
nalige Kronprinz Friedrich aus Jnsterburg an
ren Freund Voltaire geschrieben:
„Mein Vater war erschüttert von dem allgemeinen
thstand. Er kam an Ort und Stelle, sah selber
seS weithin verwüstete Land mit oll den Schreckens­
ren, welche eine ansteckende Krankheit, die Hungers-
h und die schmutzige Habsucht der Minister hinter
gelaffen hatte; zwölf oder fünfzehn entvölkerte
ädte, vierhundert oder fünfhundert verlaffene
rfer, das war das traurige Schauspiel,
i fich seinen Blicken darbot. Weit ent-
it, zurückzuscheuen vor so abstoßenden Din-
i, fühlte er fich ergriffen von dem lebhaften
tgefühl und entschlosS fich, Menschen, Wohl-
Handel wieder ausleben zu lasten in einer
gend, die fast das Aussehen eines Landes «er­
nt hatte. Seitdem hat er keine Ausgabe ge-
ut, um seine wohlthätigen Absichten auszuführen,
machte Anordnungen voll Weisheit, baute alles
der auf, was die Pest verheert hatte, ließ tau-
)e von Familien aus allen Winkeln Europas
anen. Die Aecker wurden wieder bestellt, das
>d bevölkerte sich aufs neue, der Handel blühte
der auf, und jetzt herrscht der Wohlstand in dieser
fruchtbaren Gegend mehr als je. Litauen hat mehr s überlieferten. Die Wohlhabenden aber leisteten»
als eine halbe Million Einwohner, mehr Städte, oder weniger widerwillig dem Machtworte des Königs
mehr Herden als ehedem, mehr Reichthum und Er- Folge und machten durck ihre Rückkehr die so lange
giebigkeit als irgend ein Fleck in Deutschland. Und' verwaisten Güter zu willkommenen Zufluchtsstätten
alles, was ich Ihnen gesagt habe, ist einzig und für jene ehemals selbständigen Bauern, die jetzt
allein dem Könige zu danken, der nicht bloß an- glücklich waren, um geringen Lohn als Knechte ar-
j geordnet, sondern der Ausführung selber vorgestan- besten zu dürfen und so wenigstens dem langsamen
' den, die Pläne allein entworfen und allein durch- Hungertode zu entrinnen.
geführt hat. Richt Sorge und Mühe, nicht Ströme Der erste Winter war allerdings für alle Be-
von Geld, noch Versprechungen und Belohnungen theiligten noch schwer und entbehrungsreich genug,
hat er gescheut, einer halben Million denkender Im Frühling des Jahres 1764 aber gieng man
Wesen zu Glück und Leben zu verhelfen, die ihm doch schon besseren Muthes an die Arbeit, und in-
allein ihr Gedeihen und Fortkommen zu
haben."
Wie wenig aber stimmte zu diesem lachenden
Bilde das Aussehen der vielgeprüften Provinz um
danken mitten der öden Wüsteneien zeigten sich wenigstens
hie und da sorgfältig bestellte Felder.
An einem dieser ersten linden Frühlingstage traf
die Zeit des Hubertusburger Friedens. Jener Land- Elisabeth v. Marschall nach langer und beschwer-
strich zumal, der zwischen der Jnster und dem licher Reise auf oft kaum passierbaren Wegen in
Königreiche Polen lag, glich völlig einer wilden, Lasdehnen ein. Wie Charlotte es so zuversichtlich
seit Menschengedenken nicht mehr bewohnten vorausgesagt, war Frau v. Menzelius nicht einen
Wüstenei, darin man tagelang reisen konnte, ohne, Augenblick darüber im Zweifel gewesen, dass sie
auch nur einem menschlichen Wesen zu begegnen, ihre tapfere Nichte begleiten müsse, sobald fie Elisa-
Furchtbarer als die schrecklichsten Seuchen hatte der beths Enlschlnss als einen unerschütterlichen erkannt
unerbittliche Krieg unter den Ansiedlern und ihrer hatte. Nur die alte, halbblinde Sophie hatte man
mühsam errungenen Habe gehaust. Jahrelang hatten gut versorgt zurückgelassen, um sich in Begleitung
die Russen hier als unumschränkte Herren gewirt- einer neu engagierten Jungfer und eines zuver-
schaftet und Städte und Dörfer erbarmungslos ge- lässigen Dieners auf die mühselige, bei den damali-
brandschatzt und ausgeplündert. Dann waren gen Zeitverhältnissen keineswegs gefahrlose Reise
preußische Streifcorps oder kleine Armeen gekommen, nach dem entlegensten Winkel der Monarchie zu
um den feinden blutige Gefechte zu liefern. Wohl: begeben.
waren sie oftmals als Sieger aus diesen Zusammen-. Ohne mancherlei bedenkliche Abenteuer und auf-
stößen hervorgegangen, aber die Schlachten waren i regende Zwischenfälle war es denn auch keineswegs
doch auf preußischer Erde geschlagen worden, und! abgegangen. Elisabeths Klugheit und Entschlossenheit
fie hatten überdies keinen anderen Erfolg gehabt,; aber, ihre vornehme, imponierende Erscheinung und
als dass die Russen unmittelbar nach dem Abzüge' ihr sicheres Auftreten hatten jede Fährlichkeit sieg-
der preußischen Truppen zurückkehrten, um mit ver-^ reich überwunden. Ihre immer gleiche Ruhe, der
doppelter Grausamkeit ihren Grimm an den Unglück-; heitere Gleichmuth, den fie allen Strapazen und
lichen Bewohnern auszulasten.> Hindernissen gegenüber bewahrte, hatten sowohl auf
Die Dörfer und Gutshöfe wurden niedergebrannt,■ die ängstliche Verzagtheit der Frau v. MenzeliuS
das Vieh fortgeschleppt oder erschlagen, und glücklich als auf Charlottens launenhafte Ungeduld überaus
waren noch diejenigen Landleute zu preisen, die durch; wohlthätig eingewirkt, und namentlich die kleine,
schleunige Flucht wenigstens das nackte Leben zu j corpulente Witwe befand sich auf der letzten Strecke
retten vermochten. Weitaus die meisten giengen durch ihres Weges beständig in einem gewissen fteudigen
Hunger und Seuchen zugrunde, wenn sie nicht den j Ästaunen, dass sie wider alle Erwartung diese
Mißhandlungen ihrer barl arischen Feinde erlagen. „Todesfahrt" recht munter und wohlbehalten
Das erbarmungswürdige Litauen war im eigent- überstanden.
lichsien Wortsinne zu einem Lande des Todes ge- Gerade auf dieser letzten Wegstrecke aber wurde
worden. Elisabeth v. Marschall stiller und ernster, als fie es
Dass die Kriegsschrecken hier schon um ein Jahr{ während der vorhergegangenen Tage gewesen war.
früher als im übrigen Preußen ein Ende erreichten,! Sie hatte sich als halb erwachsenes Mädchen einige
vermochte an dieser traurigen Lage nichts mehr zu j Zeit mit ihren Eltern in Lasdehnen aufgehalten,
ändern. Friedrichs unversöhnliche Gegnerin, die und das Bild der blühenden, fruchtbaren Gefilde,
russische Kaiserin Elisabeth, war am 5. Jänner' durch die sie damals gefahren war, stand noch so
1762 gestorben, und ihr Nachfolger Peter III., der. deutlich vor ihrer Seele, dass die grauenhafte Ver-
zu den begeisterten Verehrern des genialen Preußen- änderung sie wohl traurig und schweigsam machen
königs gehörte, beeilte sich, als der erste die große musste. Was man ihr auch immer über den fchreck-
Coalition zu durchbrechen und die Hand zum! lichen Zustand des Landes berichtet hatte, hinter
Frieden zu bieten. Von russischen Soldaten war in i dieser trostlosen Wirklichkeit blieben doch selbst ihre
Litauen hinfort nichts mehr zu fürchten, und ein- J düstersten Vorstellungen noch weit zurück. Und der
zelne der versprengten Ansiedler wagten es daraufhin Anblick der Landschaft wurde immer trübseliger, je
in der That zurückzukehren. Aber sie vermochten näher fie ihrer eigenen, hart an der russischen
kaum noch die Stätte zu finden, auf der fich einst Grenze gelegenen Besitzung kam.
ihre Hütten erhoben. Ihre Felder waren verwüstet/ Don bebauten Aeckern und Wiesen zeigte sich
von ihrer Habe war nichts mehr vorhanden, sie be- nirgends eine Spur; aber hie und da bezeichneten
saßen weder Vieh noch Geräthschaften, um auch nur' rauchgeschwärzte Trümmerhaufen die Stätten, wo
den winzigsten Acker neu zu bestellen, und ihre; sich einst die Niederlassungen friedlicher, arbeitsamer
Hoffnung, als Taglöhner einen kümmerlichen Unter-. Menschen befunden halten. Und wenn auch die
halt zu gewinnen, schwand bald dahin, als sie Ueberreste unbestatteter Leichen nicht, wie Frau
wahrnahmen, dass auch die meisten der großen!v. Menzelius es befürchtet, zu Tausenden umher-
Gutshöfe von ihren Besitzern oder Verwaltern längst j lagen, so waren fie doch schon mehr als einmal auf
verlassen waren. j einen nahe beim Wege grinsenden Todtenschädel
Wenn dieser entlegenste Theil seiner Monarchie' oder auf ein von Wölfen und Aasvögeln sorgfältig
nicht auf Jahrzehnte hinaus ruiniert bleiben sollte,; abgenagtes, schneeweiß glänzendes Thiergerippe ge-
musste König Friedrich wohl auf außergewöhnliche! stoßen.
Mittel sinnen, ihm beizustehen. Und eine der ein-l Einzig den herrlichen litauischen Wäldern hatten
schneidendsten Maßnahmen, die er im Interesse der! die Greuel des Krieges nichts von ihrer Pracht und
unglücklichen Provinz für geboten hielt, war jene fernsten Majestät zu rauben vermocht. Ja, sie waren
von den Betrogenen mit wahrem Entsetzen auf-!nur großartiger, üppiger und wilder geworden in
genommene Verfügung an die litauischen Domänen-! diesen sieben Jahren, wo keines Holzfällers Art
besitzer. Es war ein drastisches Heilmittel, wie es! mehr in ihnen erklungen war. Das Unterholz Latte
eben nur durch die schwere Gefahr gerechtfertigt 1 fich fast überall zu undurchdringlichem Dickicht ent-
werden konnte; aber die weitstchtige Klugheit Fried- wickelt, und es gab weite Strecken, wo man sich
richs bewährte fich auch hier in einem Erfolge, wie; ohne alle Zuhilfenahme phantastischer Vorstellungen
er auf anderem Weae schwerlich erreicht worklenZn einen Urwald versetzt glauben konnte. Das Wild
wäre.> schien sich ins Unermessliche vermehrt unv alle
Ein Theil jener adeligen Familien, die von! Scheu vor dem Menschen abgelegt zu haben; denn
Friedrich I. zur Belohnung für irgendwelche Der- rudelweise traten Hirsche und Rehe bei dem Ge-
dienfte mit Domänen in Litauen beschenkt worden rausch der Wagenräder zwischen den Stämmen her-
waren, hatte durch den Krieg und durch die unseligen■ vor, um mit großen, neugierigen Augen die unbe-
Münzverhältnisse, die sich in seinem Gefolge heraus-; kannte Erscheinung der schwerfälligen Reisekutsche zu
gebildet, so schwere Vermögenseinbußen erlitten, betrachten. Zu den alten Bewohnern des Waldes
dass von neuen Opfern, ungeachtet aller patrioti- aber, die sich hier in ihrem natürlichen Revier
schen Gesinnung, nicht mehr die Rede sein konnte, befanden, hatten sich inzwischen neue gesellt, die
Diese Bedauernswerten ließen ihre unter den gegen-; man sonst nimmer im Zustande ungebundener Frei»
wärtigen Umständen für sie ohnedies wertlosen Be-heit dort angetroffen.
sitzungen lieber im Stiche, als dass sie fich und
ihre Angehörigen einem höchst ungewissen Schicksal
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 10 ]
10 Zu Nr. 333. 10. IayrA. tVrazer Lagblatt
Sonnabend, 1. Deceiuber 1900,
von L»xrL8- und Cwebrauchsf^egensfändeii zu jedem Preis in wahrhaft gross­
artiger Auswahl bietet die diesjährige
G-ra^c, Hauptplatz 14,
Am Montag den 2. December d. I. wird der neu
«oneeffionieite e?s?»
Kinder- und
Merdcmarki
in St. Veit an der Glan
zum erstenmale abgehalten, waS hiemit allen Interessenten zur
Kenntnis gebracht wird.
EtMzMiü!>e-Lorstehllug St. Veit a. I 8 l., ASriten
am 26. November 19lX>.
exotische*
mmmm >« Pflanzen
E
^ Jftf§Ä ?a,,nc“
*'“■* Präpariert, in effectooüer
Ausführung, zu den billige
' sien Pr isen bei
E 3oscF Wolf
^ KunsttitllMkn.GcsihLst
UH graz
Schmiedgasse 19.
Josef Kreft
Zimmer-, Kirchen- u. Jalon-Älaler
und Anstreichermeister
?L!U?USlIZargSS86 fjp. g
erlaubt sich ergebenst mitzutheilen, da>S er noch folgend« Arbeiten
übernimmt, und zwar: Schriften-, Decorations»
and WappenSIaäerei, jowie Vergolderei ur.b
bittet daö verehrte P. Z. Publikum um das fernere Wohlwolle».
Mit aller Hochachtung
12174 Josef Kreft.
Wiener Korse, offieielle Zchlnsseonrse nom 29. Kovemirer 1900.
Geld
Ware
A. Allg» Staatsschuld.
Einh. Rente in Roten per,.
Mai-Nov
98.05
98.-5
dto. Fedr.-Ang. ......
dto. tn Etlber Per,.. Sännet»
97.90
98.10
3»It
97.70
97.9-
dto. Aprtl-Oel.
97.76
97.96
Lose» 3.1854 zu 260 st. T.-M.
172.50
174.51-
... l8»a„ 600 JL B. W.
... 1860„ 100 fl ». W.
... 1864„ 100 fl. ö. W.
... 1864„ 50 H 6 W.
134 30
104.—
207.-
206.—
J 35.3
165.-
210.-
208.—
StaatSdom -Psandbr. 120 fl.
— 300 Frc«. .......
297.—
297.70
B. Ltaatsschntt», österr.
4% Deß. ®oIbteitte
116.—
116.20
. Rente In Sron.--W. Heuet»
fiel per Eafie
98.36
98,.’i5
Eiseubahn-Etaat-schnld-
verschreibungen.
4°/»Albrechtb. U, SUH. 100 fl.
i. SB
i% Elisabeth», tn ®old Heuer«
»4.25
»5.25
stet sdiv. St.l
**/»% Franz-3osefb. tn Silber
113.10
114.—
Heuerst. ldip.St.)
4% Pilsen-Priesen tu i). SB.,
119 20
120.20
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4°/vRudols-B. i.Kr.-W.steuerfr.
94 50
96.10
(div. Ei.)
4% Borarlberger B. tn lkl.-W.
94.30
96.10
diverse ©tütfe ......
95.76
96.25
3n StaatSschuldderschrei-
bungeu abgestempelte
Eisenbahn-Actien.
Elisabethdahn zu 200 fl.
T »M
& 1 '«°/«dlo Linz-Budwe!?, J fl
500.—
ö. W..
5°/ 0 dto. Salzburg-Tirol 200 fl.
444.—
446.—
o W.
5°^o Galiz. «arl Ludwigb. 200 fl.
427.—
430.—
426.—
428.—
>8om Staate zur .ilahluua
übernommen et^llenbaha»
Priorirätö-Qbllgatianen
6°/oAlbrechl»bohn 300 fl. 811».
Sp/vAlbiechlSbohn 200 fl. ®ott
4% dto. 200 und 1000 fl Sllb.
94.—
96—
4% Elisobethb. 600 u. 3000 M.
ab iO%©feuer
118.20
114.20
4°/o dw. 40" u. 7000 Mari.
4% Franz 3oses-B. ffim. 1884
116.50
S
*% Siorarlderaer 8. E. 1884
I dtp. St. SUbee
95.40
96,40
96.—
96.0'
6. LtaatSschnld, ang.
4P/# Ung. Goldrente
4% Ung. Rente r.ftron.-W..
4V,°/ 0 Ung. StaatS-E-Anl. v.
I. 188V in Gold div. St.
^/,^/vUng Etaat4-Eisend.-Anl.
v.J. 1>^0. Silber, div.St...
Lv/,Ung.Ostb.-SracUSCbligat.
v. I. 1876. Wo Steuer..
4 i/ 1 °/ 0 Ung.Scharitregal-Ablös.-
Odlig
Ung. Prämien-Anleihe 100 L
--- 60 fl
4% Ung.Tbeib-Regul. n.Czege-
Dtner Präm.-Obltg
4°< 0 Ung. GrunderUlaft.-Oblig.
4»,oEroat.-iIav...
D. Andere öffentliche
Anlebe».
6% ®onou.8tegulieruirg4Jlnl
». 3- 1878
4% ®rllz Propinar-Anleihe
4% Steierm. Lande«-Eisenb,<
Anleihe ©er. I
4-/, dto, See II
4°/ 0 Temed-Bega-Theib-Wr»
«,.®ef
6% Anlehen der Stadt ®raz
4»/. Anl. der Sradt u. Handels.
kammer Trieft
6% Anlehen der Stadt Wien
6%, btö. (SiHi.o. ®o[6).,..
6% Bulg, ©iaati-S -Ant 188»
fcto. 1892, j. 100 fl ®o®...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
4*/ 0 Lodenered.-Ansl. allg,..
5»/, Bohrn, Hypolhelend,..
4 e /o dlo.
4 ntr. •?, rb -Eiedil-Bani
4% dlo,
5«/ 0 ®oL81..$Dri..a.m.lO"/, Pr
4>/,°/,®otAn.-chhp-B.ind0J.
4"/«®aIlj.Acr-Hypothek..Ban!
4"/»®al.Bodencred.-B,i 2I«Str,
4% Niederöst. Londei-Hyp -A.
4“ /0 Oe>i,-ung,Banl ö.SUJ. 60 I.
&k% Sparkasse, erste ästen,.
4% Steierm. Sparkasse...
4Vi% Eentral-Hypoth-L,, ung.
4*/,% dw Lom.-Obiig,..
4% dto...
4 1 /t% Pest. Lomm-Bank Psdb,
4°/« dto.
4'/»% dto Lomm,0bIig, mit
10°/ 0 Tßr
4V*°/o Spore, ungut. Lande».
Enär,, 40 g
4'/i°/o Unz.Soden-Tredit-3nst.
4*/o dto.
**/i”/o UngH>ppotb..8antPsdb
4 1 /i 0 /oUng. Local^Liienb.-Act.»
«efellschatt..
Kaut and Verkau
Promessen zu allen Ziehungen.
aller
UenltB, Siaata-
paikleru, Pland-
Hsinaeii ete.
0>etd
Wf.re
0>eLD
Wat e
Geld
TSi?fe
F. Eisenb..Pr1oritSt«.
Türken-Lose d 400 shrrfl..
91 25
91 4
Obligationen.
S*/o Vozen-Meraner Bahn..
93.50
94 60
Budap. Basilika Domd. (6 fl.)
Eredulose H>0 fl
Clan) 40 fl. C..3R.
JnnSdrucker StaManl 20 fl..
Krakauer Lotterieanlehen 20 fl.
LaidacherPram.-AiUehen 2»fl.
14 40
4-4'.-
146.-
15.40
402.-
148.-
119.50
120.40
4°/ 0 Budapest-Fünfl. B....
6% Buschl. Eisb. 150 fL d ®.
4®/o Dui-Bodenb. Stsenb.-Em.
01.-
101.60
91 70
102.60
74—
70.—
64.—
78.-
78.-
66.—
" ,iu
100.3J
ioyi 30u ujc.
3°/o Duk-Bodend. tttfenl.««m.
Ofen. Stadrgemeinde, 40 fl..
Palffv 40 fl. E «M.
156.—
146 50
157.--
1.6.5
117.60
118.—
1893
40/0 Ferd.-Nordb. Smtff. 1586
74.—
98.—
74.90
98.8-'
Rolhei streue oft 10 fl 6. SB
45.50
22 50
4? 5"
23. öC<
08.30
167.75
99 25
10*8.76
4% dto. Em. 1887 tn S..
4% Dto. Sm. 1887 garartt.
99.—
l.O,8<)
100.--
101.60
Rudols-Stistung 10 fl_ö. W..
59.—
180—
61—
1«3—
167.—
188—
4* 0 dto. Em. 1^98...
5°/o Fünstirchen-Barcser-B.
4V,. SB. ...
Wiener Sommunal-Loje pom
Jahre 1874
Gewinftfchetue der:
160.-
386.--
158.—
388.—
4°/oLemd -Czernmo,.3 »B Em.
3% Präm -Schuld». p.d, Bad.»
1884 300 rl S. ab lu°/ 0 6teiier
86.65
87.65
E. i sau .......
28.60
28.60
4% dto Em 1884 SCO fl..
»3.35
98 80
3% dto. 1889
50.—
52.—
4^/<>Leoben-8ordernb. E7N.1993
»7.-
4% dw. s. d. ung. Hhpolh..v.
23.—
25-
106.
107-
b"/« OeHerr.Nordwestdahn..
107.75
108 7'
96—
96—
b°/o dw, 11«. B.
5% dw Em. 1874 «VV Wart
107.25
106.26
K. Aktien v. Transport-
i i
4°/ 0 dto Em. 1885
3% StaatSbahn AuLOOFrancß
Unternehmungen.
per Stück
Ausstg-Texliper-Elsend, 500 fl
3125-
3133-
92—
92.60
l°/ 0 Süt)b ■«. 3än.-3ull 500 Fe.
Larc»-Patracz,Esb,-P,-St.200fl,
402.—
404—
per Stück
431.—
«38,—
Ban« u. vetr.üd, s, flElraßenb.
S% dw, Sl»rtI-Cctob. 500 ^tcl.
Wien, tit. k. 3ÖÖ K....
95.76
94 50
per Stück
331.—
338.—
dw.* B. 300 K...»
242.—
244—
102.50
103/ti
5»/„ dw, Silb .0 Bold 500 Frei
Bvhm. Nordbahn 150 fl. 6. W
428.—
430—
122 5<>
123.30
per Stück
119.75
120.25
vllschtiedrad, Ctlb, 50»1 flE, -M
2425
95
4% Süd-nordd.Verbind..Bak>n
94 50
95,2'
— 1060 K
3130.-
81^.-
96.60
96.50
6P/„ Ung.^ol.®., 6.1878...
1"4 40
106.40
dw. lit B 200 fl ö. W.
Ute.-
1141-
4% dto. E. 1887
5P/o Ungar Westb (St.-R.-Gr.)
»3 30
93.00
Donoo-Dampfschrff-Gef. 500 fl.
103.75
104.75
E.-M.
740.—
743.—
^/>°/»Sier,Prwr,-Anl.ung,S,-v.
118.—
118.50
Dux-Booenbach. Eisenb. 200 fl.
620.—
624.-
syerdin.-Nordb. 1000 fl. E -M.
Ö220.«
6230.-
8. Obligationen von
^unfftrcf)en*©nrc«er B. 200 fl.
Graz-Köflacher Eisb.» u. Berg-
41»
423.—
sonstigen Transport»
bau-Gesellschast 200 fl...
530.—
534.—
93.76
100.20
94.75
101.-
Unternehmungen.
^/o.Adria",k.ung.Seeschiff.-
Ges. ldiv. St.)
4% Bdpst. Stra-.-B. m.5%^r.
Kaschau-Lderberg-B, 200 fl S,
Lemb.-Tjernowlp-Iaffh 200 fl
Leoden-Lordernderg, B, 200 fl
349.75
633.50
2250.-
350.76
535—
2310.-
96 15
100.50
96.40
101.5'
-Z
Lwhd. öfterr -ungar. tn Trieft
500 fl E,.M.
804.—
810.—
97.20
98.20
Rordweltb,, Sfl 200 fl, B.SB ®.
458.--
461.-
109.50
110.—
w„ 200 m lii.ö.
98.60
99.5
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
27".-
272.-
89.50
91.50
90.50
92 50
ll.Obligationen industr.
Gesellschaften.
Staats-Eisenbahn 200 fl. Gold
Süddahn 200 fl. Gold ....
663.—
113.—
604.--
114—
92.76
93 I
SUdnordd, «erb 200 fl E,.M,
372.—
373.—
96 60
»7.10
4>/,°/eMonIang,öH,°»,s,500Fr,
Tramway, n,.Wr.Pr,-Sl. 100 fl.
197—
109—
9*.25
9y..5
5°/oPrag. Eisen-Ind Em. 1878
dto. St.-A. 100 fl. ....
130 50
137.50
95.60
96 5'
0>/, Stelr.Elsenlndustrte...
106.60
Ung,»gal, Eisb, 200 fl ö SB.®
«IN.-
412.50
. W.-B,(Stuhlw,.R..®,,200fl
115.—
418.—
07.25
96.50
00.50
07/0
97.60
91.5
Ö< 2-
l. Diverse Lose.
Per Stück.
i«. Äctien von Banken.
92.76
93 25
3*/o Vodencredir-Anfl., aüg..
i'tngso-osterr.Bank 120 fl.Nom.
BanweLern. Wiener, 20»0 fl..
271 50
272.50
Prdmlen-Lchllldverschi, vom
4^6.25
467.25
102-
103.-
Jahre 188»
Bo^ncredil-Änsl.öst. 20c.' fl.S.
3% bto. Bonn Jahre 1889..
234.—
236^0
<0°/° 8
87?.-
691.—
07.50
98.50
Donau-Damvfsch. 100fipE.-3X.,
Commerzialbank. PefteröOOft.
2555..
2566.
98.75
99.—
b°/o Donau.Regul.-L
[260.-
261.-
drobitonitalt f. H. u. G. 160 fl.
670.—
071—
91.~
91.30
4°/o Hypoii,elc„.Bont. ungai.
Kreditbank, aüg. ungar. 200 fl.
674.—
076—
Pränr-©lüuldveis-dr,..,
Depositenbank, aUgem. 200 fl.
*17.-
418—
TneH,Sladl»Anl, 100 fl. *.^Jt
ELcomptedank, Bühm. 200 fl..
91.26
n.-j,
dco. 50 fl. o. W.
170.-
180.—
dto. Marburger 200 fl...
I
Serben-Lose k 100 &rt*. 2»/„
77.25
78.25
dw. Steierm. 200 fl....
595.-
606—
' r?
®ea)tn»te«®ef., ROefl 500 fl.
Liwmpte» und SBechiler-vank.
1400.-
1410.»
ungar. 400 Kr
'-428—
431.-
Giro- u.Eaffcnv..Wiener 200fl. >480—
485.-/
Hypothelen-vanI, dfl, 200 fl
ns
198—
80'-,
dto, ung., 10» fl ®old....
1*35.50
Länderbank. bnerr. 200 fl...\
f409.—
..Mercur" Wechselstuben-A^G. f
7,55.—
ise
Ceücrc.»ungar. Bank 700 fl.. 1
1692
1698.
Untonbanl 200 st.
M5 50
540 50
dw. böhmische 100 fl..
i’o9.—
200.-
Bertehrgbant, aüg, 140 fl
il5.—
317.-
A. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bouges,, allg, ästen,, 100 fl.
148—
152.—
Bruxer Lohlendergb.-G. 100 fl.
■57—
sa-
Ersenbühnw.-Leibges. l.d lOOfl
334—
338.-
Eldemühl-Payieriabrik 100 fl.
140—
144.—
Elevricilair-Ariien, dfl 200 ft.
472—
473.—
dw. internat. 200 fl.
494-
499.—
®a».3nd..®el,. Wiener. 100 fl
970.-
1010.-
Grazer Actien-Brauerei 500 fl.
1065.-
1090«-
Lanwwtp. Kohlen-Lomp. 100 st.
Leylam-Sosesithal 200 fl...
200.—
263.-
Biejmget Brauerei 100 H...
|318.—
325.-
Awnlan-Ges.. Oeit alp 100 fl
462-
453-
Berimoser hpdr, L u.P, 100 fl.
322—
326.—
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl
1716-
i:*4-
Nlmamuranv'S.-T.Etsw.lOOfl.
487—
489-
Lalgo-Tar). Steink. 100 fl..
633—
639-
Scbwglmuhl 200 fl.....
290.—
Stcvrerm Pavibk. u.Vlg.l00fl.
Teppich- u. MödeNioff, v. Pb.
343.-
34L.-
HaaS& Sopne KH) fl Go!d
87,-
Trifailer Kohlen 70 fl. abgefl.
Türkische Tabakregie-Gesellsch.
450.—
400.-
200 Frc*.
284.—
286.—
Ung. allg, Sodlenbergbau^les,
218.—
219.50
UnwnbaugeseM'ch. 100 fl..
220.50
23<) W
Nnwn-Baumatertal-Ges.lOOst
1..2 50
,5,5»
Waffensabr.-Ges.i. Wien lOOfl
288-
290.-
Aaggon»Leih-A.-S., tut.400 K
95-5.—
070.-
Waggon-L-®,. allg.Pest,400S,
1010.
Älener BaugeseU/ch. 100 fl.
Wienerberger ZiegelfabriS- u
151.60
152-
Baugeseüsch. 200 fl. SO»/« E
652.—
66i-.-
N. Devisen, rista.
199.60
Amsterdam für 100 boll. Guld
199 40
Deutsche Bankplaye für 100M,
1 17.«S
117.°i
London für lO Psd. St....
240 5'
Jkal. Bantplatze mr 100 Lire
9 ^,sr
90.85
Paris für 100 Franks..
»5.80
95.95
0. Valuten.
11>
19.19
JJ.81
2111
ft. Münzducaten. per Stück
11.34
20 FrancS-Srücke...
19.17
20 Mark-L-tücke..
23.53
Souvereign* ...».
24.03
Türkische Goldliren.
Deutsche ReichSbankn.. 100 M
IN #3
go'yi|
fcfj
Italien, Banknmen. 100 l't-.e
Papicr-Radei,, 100 Rudel
Zinsiuft der ost,.ung. Baul:
Wechsel Lombard s, Ren.
ten a. Baiitpsanodrirle ü°/o,
sftr andere Wertpapiere 5*/•“/,
90.70
r.54
C. JfcLS «irfi. c&? Co. ßinlagen
CiubiuiuIIU dsr ti. wH. ajUrralcUi-Ji» L indartajü: reimst vorn Tage der Einlage bU «imj**
Uerreagaase QRAZ Herrengas^e 1. 10»—« der Bebebong= ebne Kündigung. —»


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 11 ]
2Tttmmctr 104.
1. ycccmpcy i»uu
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage m Nr. 333 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartei für die Älpenlänber.
Das EmiMMiot der kaibachcr §crg-
baa-Gtnossensihast an) die Forderung?»
dck Albriter des Kuallicheu Acckßlblr-
werdes Idria.
(Schluss.)
Nach der Verhandlung, betreffend die Forderung
der Einführung von Fortbildungs- und Fachunterricht,
wurde zur Behandlung der Forderungen betreffs Er­
richtung entsprechender Wasch- und Badevorrichtungen
übergegangen.
10. Bau- und Maschineninspector K. Swoboda
erstattete einen ausführlichen Bericht über die Absichten
behufs Entsprechung dieser Forderung, welche die Jn-
habung als berechtigt anerkenne und darum ehestens zu
lösen bestrebt sei. Da sich die am Josefischachte und bei
der Hütte errichteten Vollbäder nicht bewährten, sollen
Brausebäder und Waschvorrichtungen am Jnzage- und
Josefischachte, sowie bei der Hütte errichtet werden,
wofür die Vorbereitungen bereits im Gange seien.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter nahmen dies
zur Kenntnis und hoben hervor, dass die Benützung der
Vollbäder darum eine geringe war, weil es an Aus-
und Ankleideräumen fehle und, so lange in dieser Rich­
tung nicht Abhilfe geschaffen werde, auch die Brause­
bäder und Waschvorrichtungen ihren Zweck nicht er­
füllen dürften.
Mit Rücksicht auf die hohe Temperatur und starke
Staubsührung, sowie die theilweise durch Quecksilber-
dämpfe verunreinigte Lust in der Grube und bei der
Hütte nebst den tristen Wohnungsverhältnissen ist die
Errichtung von Aus- und Ankleideräumen bei den ein­
zelnen Anstalten nebst der Beistellung eigener
Arbestskleider durch die Werksinhabung dringend ge­
boten. Es soll dem Arbeiter möglich gemacht werden,
seine Kleider vor Beginn der Arbeit in den Auskleide-
raum abzulegen, um die dort vorhandenen, von der Werks­
inhabung beigestellten Arbeitskleiver anziehen zu können.
Nach Beendigung der Schicht würden fich die Arbeiter,
wenn die An- und Ausklcideräume mit den Wasch-
vorrichtungen und Brausebädern verbunden werden, beim
Wechseln der Arbeitskleider mft den eigenen auch waschen
und baden.
Aus diese Weise würde es dem Arbeiter möglich
sein, fich entsprechend rein zu halten, was derzeit bei
den dürftigen Wohnungen, bei dem Mangel an An-
und Auskleideräumen und den damit in Verbindung
stehenden Reinigungsanstalten nicht möglich ist.
Werksvorstand I. S ch m i d bemerkte, dass er
diesen Wünschen der Arbeiter sympathisch gegenüberstehe,
fie näher erwägen und hierauf nicht ermangeln iverde,
ehethunlichft die entsprechenden Vorschläge dem Acker­
bauministerium zu unterbreiten, was die Arbeiter zur
Kenntnis nahmen.
11. Hinsichtlich der Forderung nach Reinhaltung der
Grube von altem Holze, Einführung ausreichender
künstlicher Ventilation nebst Truckmasserbrausen, behufs
Befferung der sanitären Verhältnisse, Verminderung der
Feuersgesahr, Herabdrückung der hohen Temperatur und
Unschädiichinachung des vielen Siaubes erklärten die
Vertreter des Arbeitgebers, dass diese Angelegenheit
zwar nicht vor das Einigungsamt gehöre, aber fie
trotzdem hierauf eingehen wollen und nicht Anstand
nehnien, zu erklären, dass die Forderungen der Arbeiter
in mehrfacher Beziehung Berechtigung haben, und dass
die Bergdirection nach Kräften bemüht sein werde,
so viel als möglich Abhilfe zu schaffen, dass es aber
unmöglich sei, dieselbe innerhalb kurzer Zeit in aus­
giebiger Weise herbeizuführen.
Die Auslieferung des alten Holzes habe in der
letzten Zeit infolge der Reparatur des Theresienschachtcs
eine Stauung erfahren, welche in nächster Zeit behoben
sein wird. Für den Betrieb von Ventilatoren sei die
Erbauung einer Kraflübertiagungsanlage geplant, die,
wenn sie ausreiche, auch für die Beihatigung von
Druckwasserbrausen verwendet werden kann.
Bei allen diesen Maßregeln zur Besserung der
Grubenverhältniffe dürfe jedoch das Alter des Berg­
baues— 400 Jahre— dann der Umstand, dass das
ganze Revier durch Schächte gelöst sei und keinen
Slollenbau habe, nicht übersehen werden.
Besondere Beachtung verdiene Hiebei ferners die
Bauweise der Alten, welche nur reiche Mittel gewan­
nen, die ärmeren aber versetzten, welch letztere jetzt
neuerdings mit Vortheil gewonnen werden und zuweilen
geradezu als Mittel zur Befferung des Durchschnitts-
haltes der gesammten gewonnenen Erze dienen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiterschaft gaben dies
zwar zu, bemersten aber, dass die Bergdirection der
Befferung aller dieser Verhältniffe bis in die letzte
Zeit viel zu wenig Aufmerksamkeit widmete, so dass
jetzt viel nachzuholen sei. Mit Rücksicht auf die Be­
deutung des Jbrianer Quecknlberwerkes und den Ein­
fluss, welchen die sanitären Verhältniffe der Grube auf
die Leistung der Arbeiter haben, hoffen sie, das Ver­
säumte werde nun rasch nachgeholt werden und damit
gleichzeitig die große Feuersgefahr vermindert werden,
nachdem schon eine Reihe ihrer Collegcn den Tod bei
Grubenbränden fanden, welch letztere auch dem Werke
großen Schaden verursachten.
12. Auf einen besonders heiklen Punkt bezog fich
die letzte der zwölf Forderungen der Arbeiter, nämlich
beffere Behandlung derselben seitens der Beamten, ins­
besondere Unterlaffung von Beschimpfungen derselben
bei Vorbringung dieser oder jener Ansuchen, denn in
Zeiten der Erregtheit und Gährung unter den Arbeitern,
wie fie in Jdria dermalen herrschen, ist die Empfind­
lichkeit der Arbeiter gewöhnlich eine große, während
sich auch der Beamte oft nur sehr schwer gegenüber den
Bosheiten der Arbeiter und Unterlassung der Bezeugung
der schuldigen in der Dienstordnung vorgeschriebenen
Achtung zu beherrschen vermag.
Der Werksvorstand, Oberbergrath I. Schmid,
bemerkte zu dieser Forderung zunächst, dass fie gleich
der früher behandelten eigentlich nicht vor das Eini­
gungsamt gebore, er aber nicht Anstand nehme, seinen
Standpunkt auch hier darzulegen und zu sagen, dass
er, sollten wirklich ungcbürliche Aeußerungen von Seite
der Beamten gegenüber den Arbeitern vorgekommen
sein, dies beklagen musste, allein ihm sei eine dies-
betreffende Beschwerde nicht unterbreitet worden, welche
ihm Gelegenheit geboten haben würde, amtszuhandeln.
Andererseits müsse er auch die Arbeiter auf ihre,
in der Dienstordnung niedergelegten Pflichten gegen die
Beamten aufmerksam machen und anführen, dass, ob­
wohl die Dienstordnung dem Arbeiter die Begrüßung
der Beamten mit „Glück aus" vorschreibe, eine beträcht­
liche Zahl von Arbeitern dies mehreren Beamten gegen­
über schon längere Zeit hindurch unterlasse und dadurch
zur Steigerung der gegenseitigen Spannung beitrage.
Er werde stets darauf achten, dass den Arbeitern eine
würdige Behandlung seitens der Beamten zutbeil
werbe, allein auch von deit Arbeitern müsse er fordern,
dass sie den Beamten die schuldige Achtung in der
vorgezeichueten Weise entgegenbringen und es vor allem
vermeiden, in betrunkenem Zustande in Kanzleien zu
kommen und ihr Anliegen in ganz ungebürlicher Form
vorzubringen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter erklärten,
diesem Stanbpunste des Werksvorstanbes vollkommen
zuzustimmen, im übrigen aber führten sie bestimmte
Fälle voir Ilebergriffen der Beamten gegenüber den
Arbeitern an, auf die näher einzugehen der Werksvor­
stand sich außerstande erklärte, da er hicvon heute zum
erstenmale höre und darum dieselben vorerst näher
untersuchen müsse. Die Arbeiter sollen fich bei solchen
Vorkommnissen nach der beuchenden Dienstordnung
halten und ihre Beschwerden vorbringen, denn sie
können versichert sein, dass er ihnen vollständige Ge­
rechtigkeit widerfahren lassen werde.
'Nachdem die Vertrauensmänner der Arbeiter sich
mit dieser Aeußerung zufrieden stellten, erklärte der
Vorsitzende die Versammlung als beendet.
Der ruhige Verlauf derselben, die würdige und er­
schöpfende Behandlung aller Streitgegenstände ist vor­
wiegend das Verdienst des Vorsitzenden Dr. A. Ritter
v. S ch ö p p l, ivelcher nichts unterließ, auf die vor­
handenen Gegensätze mildernd einzuwirken und trotz
der stark in Anspruch nehmenden, in deutscher und
jlovenischer Sprache geführten Verhandlung, welche ihm
die Wiederholung der deutschen Vortrage und der
deutsch gehaltenen Reden in das Slavonische und um-
gekehrt auferlegte, auch noch wiederholt mit vermittelnden
Vorschlägen, aufklärenden Darlegungen rc. in fördernder
Weise in den Gang der Verhandlung eingriff.
Zu dem verhältnismäßig erfolgreichen Verlauf der
Verhandlung trug auch die entgegenkommende einnehmende
Form in der Darlegung der bestehenden Verhältniffe
seitens des Werksvorstandes, k. k. Oberbcrgrathes
I. Schmid, viel bei, welcher die Forderungen der
Arbeiter, insoweit fie begründet erschienen, rückhaltlos
anerkannte und deren Abhilfe, soweit es in seiner
Macht liegt, zusagte, im übrigen aber dort, wo er
! eine ablehnende Haltung einnahm, immer auch die
Gründe der Ablehnung in ausführlicher Weise aus­
einandersetzte und sich bemühte, den Arbeitern begreiflich
zu machen, dass auch der Werksbesitzer gehört und
seine Verhältniffe berücksichtigt werden wollen.
Vor dem Auseinandergehen des Einigungsamtes
erklärte der Vorsitzende noch, dass er die gefällten
Schiedssprüche im Sinne des§ 28 des Genossenschafts­
gesetzes vom 14. August 1896 der Werksinhabung mit
der Aufforderung zumitteln werde, innerhalb
vierzehn Tagen zu erklären, ob sie
sich den Schiedssprüchen unterwerfe.
Nach Eingang dieser Erklärung werde er nach den Be­
stimmungen des angeführten Gesetzes und den Statuten
der Genoff'enschaft vorgehen.
Bis zur amtlichen Bekanntmachung der Ergebniffe
der Verhandlungen des Einigungsamtes und dem Erfolge
der gefällten Schiedssprüche dürften die Arbeiter mit
dem Ausstände aller Voraussicht nach zuwarten, und
es würde darum verfrüht sein, schon heute weitere
Schlüsse über den praktischen Wert der mühevollen
Verhandlung des Einigungsamtes, sowie der vielen
Vorerhebungen und der vorausgegangenen Sitzung der
Genossenschaft zu ziehen.
So viel steht jedoch schon heute fest. dass die Ver­
handlung des Einigungsamtes viel zur Aufklärung
über die Ursachen der Gährung unter der Jdrianer
Arbeiterschaft in den letzten Jahren beigetragen hat
und dass dabei auch Umstände berührt und in ihren
Folgen aufgedeckt wurden, die als eine nicht weniger
segensreiche Frucht der Regierungs- und Verwaltungs­
politik der letzten zwei Jahrzehnte bezeichnet werden
kann.
Hierauf näher einzugehen, soll der Zeit vorbehalten
bleiben, wo die Verhandlungen des Einigungsamtes
durch die Erklärung des Ackerbauministeriums als Ver­
walter des Montanärars ihren Abschluss gefunden
haben, ob es fich den gefällten Schiedssprüchen unter­
wirft oder aber entzieht und damit bekennt, welchen
Wert es dem von ihm geschaffenen Gesetze, betreffend
die Errichtung von Genossenschaften beim Bergbaue, in
Wirklichkeit bestegt.
iliÄriltilkn aas Lram und Meriinnd.
r
j Krainburg» 28. November. (E i n Firma­
jubiläum.) Am 1. December l. I. feiert ein echter
deutscher Mann von altem Schrot und Korn, Herr
Franz D o l e n z, Handelsmann und Realitäteichesitzec
in K r a i n b u r g, das Fest seiner vierzigjährigen Ge-
schäflsthätigkeit dortselbst. Durch rastlosen Fleiß, ge­
diegene Geschäftskenntnis, Solidität und Umsicht ist es
ihm gelungen, sein Geschäft von den bescheidensten
Anfängen zu einem blühenden, musreigiltig geführten
zu gestalten, so dass sich die Firma weil über die
Grenzen unseres engeren Heimatlandes hinaus eines
ausgezeichneten Rufes erfreut, wie auch die Gastfreund­
lichkeit des Hauses Dolenz, in dem die liebenswürdige
Gemahlin des -Hau-herrn, 'Frau Ludmilla Dolenz, geb.
Pucsnik, eine stille Wohlrhäterin der Armen und Be­
drängten, mit rührigem Euer und großer Umsicht ihres
Amtes waltet, zumal in Jägerkreisen weil und breit
bekannt ist. Der Jubilar, der auch im öffentlichen
Leben zum Besten der Stadl, die ihm zur zweiten
Heimat geworden, unermüdlich thätig ist und außer
vielen anderen Ehrenstellen auch die eines Gemeinde-
rathes der Stadt Krainburg vetleidet, wurde wegen
seines gemeinnützigen Wirkens vor drei Jahren durch
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone
ausgezeichnet. Mögen dem wackeren Manne, der eben
von einer schivercn Krankheit genesen ist, noch recht
viele Jahre ungetrübter Gesundheit im Vollbesitze der


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 12 ]
1£ Nr. 333. 10. Jaürg
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1. December 1900.
galligen und körperlichen Kräfte beschieden sein! Heil
ihm und Segen!
Trieft, 27. November. (Hauptversamm­
lung des Trieft er Männergesang­
vereines.) Am 24. d. hielt der Triester Männer­
gesangverein unter zahlreicher Betheiligung der Mit­
glieder in seinem Vereinsheim die 15. ordentliche
Jahreshauptversammlung ab. Die Berichte der Aemter-
führer wiesen darauf hin, dass der Verein auch ini ab­
gelaufenen 14. Vereinsjahre stets bemüht gewesen,
nicht nur den deutschen Kunst- und Volksgesang
eisiig zu pflegen, sondern auch seine anderweitigen
deutschen Sängern obliegenden Pflichten den Stammes­
genossen gegenüber aufs gewissenhafteste zu erfüllen.
Die reichen Erfolge, die dem Vereine bei seinen
satzungsinäßigen und sonstigen Veranstaltungen zutheil
wurden, der nicht unerhebliche Zuwachs an Mitgliedern,
der stets steigende Besuch seiner Aufführungen liefern
den sprechendsten Beweis, dass die Bestrebungen les
Vereines bei den hiesigen deutschen Volksgenosse» ge­
rechte Würdigung und Anklang finden, und dass er
sich in seiner Entwicklung in aufwärts steigernder Linie
bewegt. Besonders hervorgehoben wurde in den Aus­
führungen der Amtswalter noch das gute Einver-
nehmen mit den übrigen deutschen Vereinen Triests,
soivie der lebhafte freundschaftliche Verkehr mit anderen
gleiche Ziele verfolgenden Gesangvereinen aus nah und
fern. Aus dem aufliegenden Jahresberichte über das
abgelaufene Vereinsjahr war zu entnehmen, dass der
Verein rm Laufe desselben zehnmal öffentlich auftiat,
wobei er 74 Vortragsnumniern zur Aufführung brachte,
darunter 42 Männerchöre, 6 gemischte und 2 Damen-
chöre; zum erstenmal aufgeführt wurden 21 Chorlieder.
Die Zahl der Uebungsvcrsammlungen betrug 35. Der
Verein zählte zu Ende des Vereinsjahres (31. October
1900) 349 Mitglieder (gegen 310 des Vorjahres), und
zwar 3 Ehrenmitglieder, 71 ausübende, 207 unter­
stützende und 68 auswärtige. Er steht mit 112 aus­
wärtigen deutschen Gesangvereinen in kameradschaftlicher
Verbindung. Der Notensckiuy enthält an Männerchören
1002 Nummern mit 11.089 Stimmen und an Froucn-
chören 40 Nummern mit 549 Stimmen. Der Rech­
nungsabschluss weist 5536 K. 24 5z. Einnahmen
gegen 5507 K. 41 5z. Ausgaben aus. Nachdem die
Aemterführer ihre Berichte erstattet hatten, wobei mit
Dank aller jener gedacht wurde, die sich um
den Verein verdient gemacht, der treuen Freunde und
Gönner desselben, sowie der Fach- und Tagespreise,
und der bisherige verdienstvolle Sangwart 5zerr Director|
Karl Stolz durch Zuruf zum Sän'.wart für das neue>
Vercinsjahr wiedergewählt worden war, wurde die Er- j
gänzungswahl in die Vereinsleitung vorgenommen.>
Diese setzt sich demnach für das 15. Vereinsjahr aus,
folgenden 5zerren zusammen; Cbmann Max Oberst, j
Obmann-Stellvertreter Karl Winter, Sangwart Karl
Stolz, Schriftführer Wilhelm Fölsing, Georg Maier
und Wilhelm Transky, Säckclivart Anton Jungl,j
Säckelwart-Stcllvcrtretec Hermann Tonitz, Notenwart j
Emil Küffel, Notenwart- Stellvertreter Otto Stolz, i
Ordner .Hermann Brasch. Zu Rechnungsprüfern wurden j
die Herren Emil Lauer und Alfred Walde gewählt.;
Mit größtem Bedauern musste der Triester Männer­
gesangverein aus der Leitung ein Mitglied scheiden sehen,
das durch seine treue Anhänglichkeit an denselben und
seinen seltenen Eifer zum Ausblühen des Vereine-
wesentlich beigetragen hat: den bisherigen Obmann
5zerrn Anton Signor. Bereits im Jahre der Grün­
dung zum Obmanne gewählt und jedes neue Jahr
durch das Vertrauen der Mitglieder zu diesem Amte
berufen, verwaltete er dasselbe oft unter außerordentlich
schwierigen Verhältnissen mit peinlichster Gewissenhaftigkeit
und brachte so manchen Beweis seiner Opfer­
willigkeit und Vereinsliebe. Und nun legte er
nach zehnjährigem ersprießlichen Wirken die
schwere Bürde nieder. Bei solchen Verdiensten,
wie fie Herr Signor auszuweisen hat, ist es begreiflich,
dass sich ihm der Verein zum größten Danke verpflichtet
fühlt, was auch an diesem Abende so recht lebhaft zum
Ausdrucke gebracht wurde.— Von den sonstigen Vor­
kommnissen bei der Hauptversammlung ist der unter
dem größten Beifalle aufgenommene und einhellig zum
Beschlusse erhobene Antrag, der Triester Männergesang­
verein solle dem hiesigen neu gegründeten Vereine
„Deutsches Haus" als Gründer beitreten, sowie der
ebenfalls einstimmige Beschluss der Versammlung, jene
ausübenden Mitglieder, die durch volle fünfzehn Jahre
ununterbrochen dem Vereine angehören, durch eine
Ehrengabe auszuzeichnen, besonders hervorzuheben. Nach
Erledigung der Tagesordnung wurde sodann die würdig
verlaufene 15. Jahres-5zauptversammlung mit dem Ab­
singen des Chorliedes „Das treue deutsche Herz" von
I. Otto geschlossen.— Die erste satzungsmäßige Auf­
führung im neuen Dereinsjahre wird die am 8. Decem­
ber stattfindende 15. Gründungs-Liedertafel fern.
Veritoruki,^ in
Dom 29. November 1900.
Gucher Th-rcfia, C-onducteurswiiwe. 79 I. Lazarclbgaffe 14
Altersschwäche.
Skala Johanna, Bergoldergchilsenskind. 6 M., Ncubaugaffe 25
BronchillS.
Morchel Karl, Gärtnergehilfe aus Lerbnitz, 59 I., Barmh.-
Spltal, Schlagfluss.
T omai chek Aloisia, Caietieregattin, 45 I., 2illg. Krankenhaus,
He- zläbmung.
itClUiü. Üili
Hotel „zum gold. ßngel".
Bcischläger, k. k. Rechn.-Ruh, Wien.— Lichtenegger, Jng.
Cilli.— eidleff F., Zimmermnr., s. Frl. Tochter. Weiz.-
Roschitz F., Pfarrer, Raschau.— Guninger W., k. u. k. >'p:m.
rr.tnnjc.— Badjura tn. k. u. k. Hplni.. Trebinje.— Ochjen-
hoser I. R., Cooperator, Lambrecht.— Käfer 21., Cantineur
'. Gcm., Marburg.— Dr. Tccbitsch H., Dr. d. Rechte. Wien.
— Re.lboffcr L., Fbrkl.. Wien.— Brunn W. Kfm., Berlin
— Pollal S.. äsm., Wien.— Neufelü S.. Povper M.
Froschel L., Mantel N, Roßwann I., Kaufl.. Wien.—
voffmann L., Vertreter, Eipel. -- Dicrrnayer O, Kfm., i.
8em., Frieda».— Walluer I., Ksm., Mürzzuschlag.—
Krallinger I., >tfm.. Dresden.— John Slining, Priv., London.
— Slaffin S., Priv., Paris.— Frau Paintrnger M., ÄrzteS-
gatk n. Kapfenberg— Frau Stolz R., Priv., Wien.— Frau
Rvbrbacher C.. Brrv., s. Fam., Wien.— Frl. Sonntag©
u. M., Vriv., Wren.— ,)rl. Klug H„ Priv., Hamburg.—
,1rl. Sluse I, Priv., Berlin.
Äaslstos „zum Schimmel"-
Türr A., Read.b.Ri gersburg.— Absenger F., Realtbe'.
Kirchbach.— Slaudacher 1!.. Realtbes, St. Stephan.—
Fricdl©, Geüt'änsm., s. Gem., Salz-ura.— Blechinger 21.,
ölcschästsm Kmdberg.— Dorrer 21., Geschäfts«., Neuniirchen.
— Straffer E., Realtbes., s. Gem., Klagen fürt.— Ortncr F.,
Handelsm., St. Marcin.— Werner F.. Hausben, Klagenfurt.
— Kenner I., Realtbes., Krumegg.— Trefft» B., Handclsm.,
veil.-Kreuz.— Aleitz F., Priv., stennersd.rf.— Glück 21.,
Priv., Gnas.— Hirschmann G.. Realtbes., Straden.— Ofner
M., Priv., Slernbcig.— Petz I., Priv., Kapscnitein.— tücrstl
M, Realtees. Riegersburg.— Krachler I.. Handelsm.,
Feibbach.— Tschandl M., Realtbes., Gellersdors.
Deutingers (finkelir-Gasthof I^lisabetliinerffaffe.
Sanetz 21., Fnspector, Marburg.— Haas F., Gasrhosbcs.,
Hartbera.— Sagm.incr F., Gastwirt, ©laslmticn.— Rauch
M., Geschästsm.. Lxcnburg.— Hock netter F., evang. Pfarrer.
Stainz.— Srl Trannig. Postamt uandidalin, Fr. Pcrnikaz.
;• oftnicifierin. Pcävali.— Frl. Wagner. Postadmininratmin,
Gr.-Reisling.— Pirschmann F., Monteur, Kirctberg.
Gesch äfts-Erö ffnung,
Beehre mich meinen P. T. Kunden ergebenst mitzutheilen, dass ich heute im neuerbauten Hause
1. li
eine Filiale meines unter der Firma Max Caprez geführten Geschäftes, Sporgasse 2, Luegg, errichtet habe.
Wie im alten Geschäfte, werde ich auch im neuen bestrebt sein, meinen P. T. Kunden das Beste zu
bieten. Neben den gleichen Waren wie im Stammgeschäfte, als: Thee, Rum, französische Cagnacs,
in- und ausländische Liqucurc, Chocolate I*h. Suchard, Süd-Weine und englische Thee-
biscuits, werde ich von nun an in beiden Geschäften noch ungarische Cognacs, polnische Uqueur-
Speeialitäten von J. A. Iiaczewski, k. u. k. Hoflieferant in Lemberg, eine grössere Auswahl in Süd-
Weinen, calilornische Dunstsrüchte, in- und ausländische Campagner sowie Chocolate-Bonbons
und Altrapen von Ph. Suchard führen.
Schliesslich erlaube ich mir noch besonders aufmerksam zu machen, dass ich sämmtliche Zwiebacks
und Thee-Biscuits von F. Spreng, k. u. k. Hoflieferant in Graz, zu Original-Preisen abgebe.
Indem ich bitte, mir auch in dem neuen Geschäfte dasselbe Vertrauen zu schenken wie bisher»
zeichnet sich
hochachtungsvoll
£«3
Inhaber der Firma
2830a
=nin(iiiiMnitiiiin i; i iiiimiiihh' miiiniii in mii in i mr 111111 m i; 11■ i n
iH
W
ZU
W
W
Z
m
*


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 13 ]
Sonnabend, 1 Tecemker 1900.
Grazer ^agülatt
13
10. Zcchrg. Nr.
•'o
P. T.
gefertigter erlaubt lldi, einem verehrlichen p. T. Publikum ;ur gefälligen
Kenntnis ?u bringen, dass nunmehr die Ztratzenmisere in dir Kaiserseld-Raubergass
vtri L>e vrci-t
vom 23. bis 29. November ISoO.
behoben ist und die Zugänge ;um
Saft (Kufthmgg
vollständig frei und bequem find.
Der Gefertigte, der durch die Darr- und Ztraßen-Arbeiten geschäftlich be­
deutend geschädigt wurde, bittet um einen recht zahlreichen Zuspruch.
Für vorzügliche Getränke, eine grohe Auswahl von Zeitungen,
sowie aufmerksamste Bedienung ist bestens gesorgt.
zcböner» separierter Spielzimmer! *:• Sepfcrt-Billards!
Hochachtend
- 7- 0. Franz Kufchnrgg.
Bamenspenden
jUdvef&öecfketx
ctWxtnxo
V9v
and m
s*y, Rostbraten/Zuwg
Bei den Ständen:
r Silo I. Qualität..
l. w.
I. M..
I, Lungenbr X o
l, Rostbraten/Zu
Salbsleisch:
I Kilo
Salbrschnitz:
i Kilo
Schweinesleisch:
I Kilo irtsL«....
I, geräucherte-.
>, Schürten..
S ch, s s l e i s ch:
I Kilo
I K
I
1
1
1
Fcttvaren.
lo Bauer....
Rmdichmalj.
^chwerirschmalz
Schmer...
Sveck. irisch
nur Schwarte.
odne Schwarte
Speck, geräuch.
Geflügel.
l Strick Snle..
, Indian.
, Gans..
, Henne..
, Backüud»
, Brathudn
, l-oulatü.
, Tauche.
, Kapaun.
Getreide,
10» Kilo Weizen.
2 '»
92i
1 60!
1|20
1
lih'
1 60
20
1 2$
1
I 40
113r>
l!-2.
2! 40
2|4‘.
1|3.
1| 2-
1 j 1“
2! 40
2U«>
so
2j20H 2i40
l*6o
lj60
1 81
SO
80 H20
1 60? >> 4.
2:4»
lj
1 60j
- 3*
6
100
100
100
100
100
100
Korn.
©erste
Hafer.
Mais.
Haiden.
Hirse.
l|'
1152
44
3,60
r
:U
2'
-'60
.. I? 60- 17 20
. 14:20 15 40
. !'Mi-|jl6'
. 12 *oi. ötuuen...
1, Schleien..
I, Uacu-iorellen
I, ilesche...
1. Sarnien..
I. ordinäre..
1 Paar Froschleuten
i Stück Stet)....
1 Kilo Stockfisch, gew.
Lieht, ».tziillkifriitjfi
l Kilo B-eijenoreHl o
>. .2
*. .6
1. .6
I. Hardenmehl.
I, Machmehl,
>, Weläengrieß
Mairgrieß.
Lobnen.,
Erchjen...
Linsen...
Hirse, gestampft
5 -I 8'—
—|60| I «u
SSictuaiicn.
Eier, frische, 1 Stück
Seltner, 1 Stück.
Milch, neugemollen
Rahm, süßer...
. saurer...
l Lüer voing...
l Kilo Karwfiel».
Betrag
von v:e
- 60
2—
2'2ii
1—
-I-'
j:6<'
2 6 '«
3—
2f 4'
i:6t'
‘i
2j20! 2.40
3 20,
1 6<>
34
- 28
24i
'
3»>—
20
32l
28
2t-
1%
24-
7,
t
56:; i
8*J, 4
Heu- und Ltrohmarkt
oom 19. dir 25. November 1900.
Die Zusudr belies fich aus 42 Wägen mit 376 Metereentnrr Heu unb
Wägen mit 217 Meterccntner Slrob und war schwächer all in der
vergangenen Woche. Die Preise bestnerten sich:
9 s t t s n g
Heu
Kuhheu
s■ b zwar
indes
saure-
alt
Kornslroh
Weizenstroch
Berstenitrod
Hascrsrrog
Rrltsrroch.
Per Matercantner
K| d
dir
90
80
I-
*0
40
Horn- und Ltechviehmarkt
am 29. und 30. November 1900.
Der Smftrteb bestand in 382 Lchsen, 108 Stieren, 426 Kühen, 128 leben­
den, 477 wvlen Kuibern. 2.'94 «chwemen, 48 Kleinvieh und— P'erden.
Ervort nach !)ciederoi:erreich:— Lchs, 36 Stiere, 13 Kübe,— halber,
nach Obersteier: 5b Ochsen, 5 Stiere, 54 Lüde.— Kälber: nach Lalz«
bürg:— Ochsen.— Stier,— Kühe,— Kälber: nach der scvweti:
26 Ochsen,— Liiere.— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
10Ochsen, 4 Stiere, 16 Kühe.— Kälber: nach Mavren:— Ochsen,— «tiere,
— Kühe,— Kälber: nach Dsknnen:— Ochs.— Stiere, 35 Kühe,
— Kälber: noch Ungarn:— O-chien,— Stiere,— Kühe,— Kälber,
nach Deutschland: 15 Ochlen.— Stiere. 5 Kube.— Kalb.
5-5«
Dr-. Ztvcrrrz gjvaf.
a t t 8 n g
Schlachtochsen
und litt:
fette ^auLnahmSw. K 68.—,
Uasb fette
magere
Ochsen für Manzwecke.
LchlachUübr
'tNe..
talbieNe
mauere
L'lelllühe
bis zum 1 Kalb
über das 4. Kalb
trächtige ....
Kleinvieh, per Stück.
Kälber,
' 4 -er O't'Ätiogramm
lebendes Gewicht
60—, 63
48 I-! 52
54- 5-;-
38!—
I— **
32!— .. 36
20 I- i 2b
46
56 I
46|—, 51
36!- 44
36 i-: 48
per i itilograntu;
todtes verricht
I!
Kronen
-.80- —.96
Schweine
DiC'i'iiretne
—.71 ,| —.96
—•92 i| 1.02


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 14 ]
14 Nr. 333. 10. Jahrs-
Stadt-Theater.
Heul* Samstag den 1. December 1800.
82. Abonnements-Borstclluna. IV. Serie. Rothe Karten.
USB Ansang der Vorstellung um x/ 2 7 Übt: 44
Herr Fritz Blum vom Deutschen Bolkstheater in Wien als Gau
Neu einstudiert:
Wallesistetu’s Totl.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Wallenstein, Herzog von Friedland, kaiserlicher
l^ener ilistimus im dreißigjährigen Kriege Hr. Baxmann
Herrogin von Friedland, Waüenstein's Ge<
ir.ohtin ftr- Alberti
Thrkia, P inzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Octaoio Picolommi, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Pic.otomini, sein Sohn, Oberst bet
einem Kürassier-Regiment Hr. F BlUM
Gras Terzky. Wallenstein'S Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elfeld
Gräffn Tcrzky, der Herzogin Schwester.. Frl. Susfin
Illo, Fcldmarschall, Wallenstein'S Vertrauter Hr. Haid
Buitlcr, ein Jrländer, Chef eines Dragoncr-
R gimentes• Hr. Lippert
Isolani, General der Croaten Hr. Mehnert
Oberstlieutenant Korden, Commandant von
Eger Dr. Thölke
Rittmeister Numann, Tcizky's Adjutant. Hr. itompe
Hauptmann Dcvereux. I von Butilcr'S. H>r. Steinbclk
Hauptmann Macdonais,/ Regiment. Hr. Krisch
Ein .'üjuiant- Hr. Guttmann
Wran 3, schwedischer Oberst Hr. Eggeling
Ein ichwedrtchcr Hauptmann Hr. MeduS
Baptista Seni, Astrolog Hr. Karban
F-äuI.stn von Reubrunn, Hofdame der
Prinzessin Frl. Erwin
Bürgermeister von Eger- Hc. Lamberg
Ein'Paar Frl. Krachler^
Gesreiter der Kürassiere Hr. Schiffcrmüllrr
„ s Hr. Mlttendors
Kurai'iere\£ t. Hottinger »c.
Kammerdiener deS HerzogS Hr. GorncI
Bedienter des Octavio Piccolomini.... Hr. Wirth
Kammerfrau der Heizogin Fr. H-t:lec.
Hcllcbacüiere.— Die Scene ist in den ersten drei Auszügen zu
Pilsen, in den letzten zwn zu Eger.
Nach dem zweiten Auszugc findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kafie'Erofsnung 6 Uhr. Ansang l/ 2 l Uhr. Ende na* 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 1/ a 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Teccadet". Abend- 7 Uh-: „Das Streichholz
mädel". Hieraus: „Djamileh". Zum Schlüsse: „Wiener
Walzer".
EkslUWMlil „LlSübertbilil-", Öraj
12. Vereins jähr.
DaS Lied im Herzen,
Zur That bereit,
Dem großen deutschen Volk geweiht
Heule Sonnabend den 1. Julmond 2613
(DSLS222.1SSr 1900)
in den
„Annen-§älen( ‘:
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1. Tccember 1900!
Peter, Besenbinder
Gertrud, lein Htzcib
Hansel, I deren
Gretel,/ Kinder
Die Knu perhexe.
andmännchcn..
Thaumännchen'..
Kinder. Engel.
Nach dem zweiten Act-: findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung 1 /< S 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Sonnt g nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preilen: Herr Fritz Blum vom Deutschen Volkatheaicr i:
Wien als Gast: „diabale und Liebe".— Abends 7 Uhr:
Erstes Gastspiel der e.usrcal kitcn Tänzerin As Ute, Srt haket.
,Ter Zigeuner" Hieraus: Auftreten Scharet Z»m
Slbluffe: „Surchs Ohr".
unter Mitwirkung des
Herrn Jng. Nud. Lnnge
sowie des
Grazer Spörr-Orc^esters.
—=== Kegln« 8 Uhr abends. ===—
Eintrittspreise: K 1.20 am Zahltisch. K 1.— im Vor
verkauf, K 2.40 Familienkartea für 3 Personen.
Vorverhantsstellen: Musikalien-H.ndiuug August
Seclig. Bismarckplatz Nr. 2. Jguaz Schatz!. Nebengelchäsl,
Mutplatz. 2827a
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur ei stclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Theater am Franzensplatz.
Heut« Samstag den 1. December 1900.
2.fi0F“ Sei ermäßigte« Preisen: "ö3
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheiv Wette.— Musst
von Engelbert Humperdinck.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke— Dirigent: Herr Kapell-
orcister Werßlcder.
1. Bild: Daheim.— 2. Bild: Im Walde.— 8. Bild:
Das Knusperhäuschen.
Hr. Hönigseld
Frl. Pallst
Frl. Kittel
Frl. Westen
Frl. Brandts
Frl. BrockhauS
Frl. v. Rohden
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement! Auße-. Abonnement.
Heute Samstag den 1. December 1900.
Operetlen-Novilät: Operetten-Nonität:
Zum drstten- und letztenmale:
Die Landstreicher.
Große O.ereile in «nein Voriprele und zwei Acten v. L. Krenn
und E. Lndau.— Musik von C. M. Z>eh-er.
Regie: Hcrr Arthur Amcnth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Rotb.'
Fürst Adolar Gilka Hr. Amenih
Ruckt von Rocenstein, Premierlieuicn.rnt. Frl. Huth
Rudi von Mvagenharn, Secondelieut-nant. Frl. Seldors
’JJimt, Tänzerin Frl. Nigra
August Flicd.rbusch Hr. Guttmann
äeriha. s.in^ F..u Frl. strahl
stajos von Gel.tveky, Malr Hr. Brandt
Gr uiooäl, Wirt He. Och nig
Anna, -eine Tochter Frl. Bach
fU.fi, Stubenmädchen Frl Erna»
Roland, Assessor Hr. ^iobctti
Kampcl, Gerichlsdrener Hr. See
Le-tgeb, Hotelier Hr, Friedrich
.'tau Lertg b, dessen Frau Fr. «östler
töb.r. Di.ig-nt d s Aiäru,cr-,csang-PeicmeS H: Netut
Eine Radtahreri» Frl. Kuh»
er-R. inthntcr)
Tteirer-Gejang u. lLkvirgsränze.
(4 Damen und 5 Herren)
Hamsza-Trio
Orientalische SurIc5que*Slct, ge­
nannt:
..Ein Epass der 3 Enuchen j
im Harem".
John Schmidt
< ornet ft pIston-Trio.
,*2 Damen unö 1 Herr.)
Charies u. Lui
Exceittriquc».
L’EFFER
©rotrtque* u. Transforrnotions-
^omtler.
Lea Florence
Soubrette.
Almasio-Trio 191 73
Dame und 5 Herren). Ezcentrisck-alrobattsch-musikali'Ler
Kaffc-Eröffnunq und Einlass 7^.^ Uhr. Anfang 8 Uhr. k
XsiwaafciL.
M 4. IUIIUH*
Morgen Sonntag den 2. December:
Letzte
«diioven-J^alinee.
Programm:
1. Sonate, op. 69, A-dui-, für Piano und Violoncell.
2. I,i<-der, gesungen von Fräulein Brandis.
3. Trio, op. 70, Nr. 1, D-dur für Piano, Violine uni
Violoncell. 12304
Beginn halb 12 Uhr. Ende 1 Ihr.
JP.*/ 1
viril, Preund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und tret. 25-1 l J
Kessource-Saal.
irati
täglich geöffnet!
Sonntags- Concert
ausgeführt von der __^^ 2299
Kapelle Erzherzog Heinrich
von halb 3 Uhr an.
Elektrischer Bahnverkehr.
Director: v. A.lberti.
• GrößtsErsparui -! E Groß.S Ersparnis!&
Es gibt nichts Hässlicheres
als einen schief getretenen Schuhabsatz. Diesen:
wird am sichetstcu abgeholfen durch die
k. k. priv. Schnhabsatz-Schützer
weiche per Paar zu 25 fr. bei der Firma
Anton Ott, Grar, Lismurckplatz Nr. 3
zu hadert sind. imtn
Bekanntmachung.
Seitens der unterfertiaten Bergdirection sind die für ba'
?, :hr 1901 bcnöthigten Bclcuchtnngs-. ^Schmier- uns
Dichtungsmaterialicn, Seilerwaren» Eisen- uu
.Iletallwaren, Nägelwerk, diverse Materialien uuc
diverse Pebcnsmittcl zu vergeben.
Liescrunga-Bedingungen sowie Nachweis der Quaniiiäte:
sind in der Kanzlei der Unterzeichneten einzusehen, eventuell
o.rch dieieibe unentgeltlich zu beziehen.
Versiegelte Offerle. mit der Ausschriti „Materialien-Offer/
> rschen, sowie Muster sind bis 15. December 1. I, hub;
emzureichen.
Prävali. am 28. November 1900.
Bergdirkttioi der ®töfcn Luzy, A t a
j. Lomierrliilmk
2c25a
in "gPrctnafi, ,i=tärnt«u.
V?a sseri
|)Aug Sattler,Graz.
Elsient'4 odril'U.
'KeueeFuiprägnic-
»nngs Petsahica.
i'ti.i't dremct'd
i >nrt>t nirrnltiiF
.\t\ teiiijU''
't'frkdt Ti-kivii
— i'ujiM.au^gotn v.
Gummimäntel und Llapuzen.


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 15 ]
Sonnabend, 1. December 1900.
Orazer Tagblarr
10. Jrhrg. Nr. 333, 15
tfc Hirne» mit tmk »hne
aSwfit crto
IWU. TUiW.Sigmijfn Bcrixn #nf Wnata onf«{9t
Mstru-EkiGstk
©ine fteixe
Industrie
kann in jrbem Hau» halte mtt 8«|
ring«« laaftal rt»§«rtÄ(rt taerden.lx
Urttfcl erster IlolhwBHalett •uler i.
Verdienst catortitrl. vriele »tt 25 b-'
Warte ttonhrtt an Cggart a. 3. »■
Ma.eiai, Btaitaäk
'\22l 9. 35—"8 IF
10.
H
Er.jJs'
35—"8
Las beste
lirultr Frilhtk-brst
»er I All»= l 1.20, delomm, man
nur tu der Laubitoret R. Kafiar,
Eackstrap« 14, 27-65
Schöner Kinderwagen
pierröderig, lehr »Mist »u oerlausen.!
Paulnstlhorgaffe 8, k. Stack.
HerrexUeberzieher
fätwrjet Sebrock zu verkaufe«.—
vrockmamtgaße 23, Thür 1.
8 a knfcs geia^t.
Geld- nad Silber-
Gegenstände
alle Arten Berlen. Goldbarten kanfi
Htefchl, »easchul,a»e st. 1120*
Patext-Vierstaschex
Vi ntb Vi Kl»l«ben werben zewNst.
Protoptgeff« 12, «estheu».
i
Halben, Etartt» und La,erlas» zu --
»ert. Lotsclurühlgaste 3, Blaschrzz. r
1226»
2 Angorakatze»
tu pertauten. JUsiia»t«»»aRe Ar. 3,
2. Stod Un».
Na statt auf d. Fctzenmarki
verkaufe ich t» meinem Geschäfte
Ldtnostlber» und Alvaccu-EsSdeuecke
Surpenichale«. Tnffen. Thee« und
MUcklonsen, Speftewarmer. Thee«
keüel. Zündsteine, Lo^eiauijiye rc..
alle« gut erhatte«. Keir>
schulgasie S. 122-4
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiinimiiiHtnniiim
Sti:-|e Dtür-Tiicerstttl
embftehtt Agathe Rumpf, Stschost
platz 5. 12141
Budel
ta »erlaulen. Hamerltngzaf,- Ar. 6,
tllabatliastl.
S scilöue Mantel
für Sie,send« oder Lutscher zu Veit
Hcrrenealle 3, eoet!«:dig I. 12221
1 |lßflr Ufrriif
zu verlauten Langegasse 5. I218I
'Z-'Z 1 1
'S" fl 3 3
© o©« fl o
tt©© Ä
llS*S 5 ‘. S?
'LS H o"q.
ss. vstLÄ^ «st
g a c c»
S o o o
» O»»
| Von «st fl «Ut RS«rt
bei 112 —29
A. Rädern
GRAZ
| Iakomixiplatz 2.
ffhtftct »astfrei.
SSestcn Trauer
sind verschiedene Kleider u. Hüte zu
vertnnfeu. Lenükai 4S, Parterre links.
12183
Winterrock
tztr wtttelgroben Herrn m» 5 ü ju
verkaufen. Wartingergaye 1, 2. Stock
link«. 12?0i
Hübsche kleine Katze
wirb zu lausen »«sucht. vrockmrnn»
»asie 22. Ltzstr 3.
Stellage» and Budel
»erden zu kauien gesucht. Sporgasse
Nr. 32. ©ö«fert.
i, i>—tpn.m w
wMktimr
StraidBaj«.
Schö» «öbl. Zimmer
»astlammeu reu, leicht hetzbar, «tt
Haullhorschlstlsel, sstr «»»rlen Herr,
taleich od. m. I. Dece«dar. »» da».
awstenvie«,. 58 (4» all). 2. gt 2684.
5 AAAAAA4* AAAA4AA? ^8flB8s4f««nl T»risS;«tzk
5 Vortbetthafte►
2 ta• r
Möbliertes Zimmer
separiert, »N «erpste»un», nahe der
Bost und de» Ihealer. zu »erwieten.
stnlr.: 8eltlchultz-ff« ». 1. «t. I»»«o
Möbliertes Zimmer
»astenseltl», »II separate» Bin»»«»,
in der Raserb»-»aste zu permietrn.
vnsrage der» Srgenthitüler, k« 3. 12288
Junges Mädchen
Lnfängeri». dtnet L» Stell«. Lloster-
wlestzass« 14.
Lehrling
sucht Stelle in einer ruchhaublun»
Anfrage: Jaleslgafle 83.
3 Zimmer und Küche
1 Zlmnrer n. Lüche mit lSafferlett..
>. Stock, zu »er«. >nfr.: Lazareth-
gaffe 2b, denn Hau»»eiSrr. 1226k
Mädchen sür alles
sucht Slclle. «nsr. Griestvlatz 21—22,
3. St., bei Frau vchsenhoser, 3. St.
Möbliertes Zimmer
s-bön, ganz separiert, srrte Lu»ficht,
Iborsä-Iiislel, sofort zu dermlelen
Paulustihorgaffe 1, 2. Stack 12251
Lehrling
wünscht in einem Seichtrrmogazin
unlerzuk. Antrage: Jascsigasse 63, 51
,,rau
sucht Stelle al» Bedtenert».
gaste 10, Lellerwahnu»-.
Mäh».
Wäscherin «ud Reiberi«
sucht Sielle. Anfrage: Llderchrahe 27.
Kellerwohnung rechiS.
2 neue Kleider für Mädchen
von 10—12 Jahren und ein Zither-
elbu» mit Notenftücke» zu verkaufen
ftioft?TOkt3ftfie 1t. 12223
@rtrn|fir Krrrri'.klkldkr
ffcnb zu vertan sen- Ausraste: Beorgi-
gaffe 2, 2. Stock recht». 1225V
UittrlLgs-LLlsllrer
auf Löfchear«
ton für IttOI.
Anerkannt als d.
be'ienUnterlr-a^
Kalender. Pre>»
K ^.20 nnd anf-
'idrt? Zu Re-
clQme}ircrfcTt
emüic^len.
^tsch'SBlolk-
rralender rn:i
ietnuet Chroms»
Ruckwand uon
SO h bis 1 K.
Poftklnrten- Alb««4.
Bc-i ral'. ig oder zi: besehen d^rch ;ebt
^"ch- cb. Pavierdand^ung. Im Falle
kerne solche oekannt in. wende man
nch direct an die BerlagSduchhand-
lung. Prospecte durch dieselbe überall-
via koüenloß und portofrei Wieder.
»erlLuser gesucht.— Verlag k. n. k.
pr. Unterlogg-Kalender Raln»r
Uosoh, Neut'.richein.
Junger Tischler
bittet u» Posten in e. Möbelgekchäst
^cbmiedg. L", I. St- Preuner Alois
»I iyil ■■■ M JIJ»J■
Scdöncr Ziegenbock
z» »erliusen. kchdnaugaste 132
Schöne Kannrjcnvügcl
und Sttestlitz per Stück 1 fl. 20 lr
Walffretpgaff« 11, 2. Stack.
KcrlrhirdrukHkrrrllavzllsr
werde, dilliz »erlauil. Bergmann»
»aste 22, 1. Stack Ihm. 12270
Kachelöfen
und H ofportnl zu »ei lau sen. Lahn»
llarggass« Ist.
Harzer Kanarien
«u »erknuseA. vrockmannstaße 22. 16,
Thür 4, 12215
Badewanne
bb« Kinn tu »erlauten. PeinIIchgaste
Nr, 13, Hochparterre recht». 12 loe
Junger luftiger Mops
Rünnchen, zo derbugr». Betulich»
RS» 1». ». St»L
Eoneertzither
»rnst« neue Badewanne zu »erlauten
Schützendotgaste 14», grau Manerer
Drap-Jacke
wattiert, gut rrstnlten. »un» st, »er.
lau sen. ll,stell l«,5tz »4, I.St. r. 1224«
Junge Kanarienvöael
gute Eanaer. und eine Handschub-
Nühmakirine .Fortuna' billig zu verk
Schürgelgasse Rr. I Ü. S. bt 12132
Junge kleine Rattler
gu vertaufe«. Münggradeufreege V.
Dachwohnung.
Harzer ttanarien
Edelrvller, zu verkaujen. Wiener,
strage «. 1. Stock hntt.
ttlkider
für 8—8führige MadLen. sehr war«,
billig. Kfoüerwle-gane 35. 2. St
Sctivne ttanarieu
find bill!g zu vrrkaufen. Lettuergasie
Rr. 20, tlorterr«.
Wlutcrjacken
für Mädchen zu v?r aufen. Lessing.
sirak« 7. Parterre rea:lL.
Mll, Mkiüer ll. Zliiit»
bhl'.g zu derlaasteK. zakaattUtgaste »0,
2. SwU.
Bedienerin
bittet für den »auze» Tast mherzul
Sackstrah« 38, 2. Stock.
Lßcse gtefien.
VuÄbinderlehrling
sucht Aloi- Ssell,
Rr. 3.
Leonhardsriaße
1.'277
Verlässlicher Kutscher
mit solchen Zeugntiien wird twisten.
Reitschulgaffe 5. 1. Stock.
lüvkiLtg. vommls
der tBemischliaareabraBche, ge-
te»teN Alters »ud tolideu Ctia-
raitres. mit Peima-ÜiesereBjcn
wird sotorl aceeptiert. Detail
lierte Offerte Bber Alter, Mili-
lärpslicht, bisherige Aerw.u>
Saug u. Äehallsau'vrüche ohne
Ütetoarmarke ». Photographie
umter »VertraaeaSpostea" pon
laarrnd Leoben. 28b»
d.
oder kräftiges Mädchen m:l
guten Echulzeugnisfen findet
,ius»ahme in der iriemischt
warcuhandlnng des Friedrich
Oizinger in Lamkitz. 27i-»a
Wiederverkäufer
Agenten
gesucht aus Borträlstempe! sPatent)
Aoparat zu» Anlt>rücken keiner Pdoto»
grapdie aus Sorten, vrtese, LlM-
larten u. s. w, VertausSpreis R- 3 20
lddrücke grali». Anna Voiqt,
(üolleschan, O«fi«rretch.-Schleireu
37—121
Praktikant
und hübsch« kertüuteria gesucht,^
'iiaukert, Sporgaste 32. 10—12 llhr
versendet in Kitten von
50 Kilo aufwärts
Josef tlatzack
Reisende
riir VuchHandel sofort gesucht Bevor'
z.igt werde« Damen. Laüelloies Bor­
leben und FackkennwiG L-edrngunz
Lfferte unter ^Tüchtig" au die Ber-
wattung dieses BianeL. 1^23-
AUeinfteheude brave
Frau
wird elS Heutzmeikrerfn für e. kleiner
HouS m der Reudoldaugaffe gesucht
Seide erhLll lleineS Lparherdzimwer
Adrefle In der ver». d. Ll. 123"v
Feine
rs.s»
selbständig, für anSwärtS
, gesucht, «nchenmädchen zor
-_ -Leite. Sbresf« t, der Ber»
iirnlelB« msMMtUsuta btefeS vtattchG.
Unmöbliertes Zlmmer
se»., treundt., sür e. Herrn ad. Frnu
zu verla. RüntzgrabeÄtr. 8, 2. St.,
vorletzte Thür^
Hübsch möbl. Zimmer
separierter Sinstang, soiort zu «erin.
iluaenstrate 15, Leberdandtuag.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren »n vernr. Br»ck»aaw
»aste 22, 1«, Tbür 1.
i Frisur 1
^ setz» beliebt, für Da»».£
» weiche schättara« Hnae hab», Z.
^ ara» |hu ader tdre Haar« Z
1 schanen waüe» I» Br»a» Z
2 um* »ellen. rLaschen» nad Z
^ leicht gemacht.^
5 ZOpfe k
^ «iBwlme Theile au tarier gas.►
^ sna» tu» Ichtzaen Haar». Saga N
>« Theater-Perückea.►
< Damen-Frisier-►
◄
werden billtst raparteet. Schlllerfirate
Nr. », Schubgeschatt I2»X>
Häkel- n. Ltrickarbeiten
werd» e»sten»M»e». Brackaunm»
»alte 22, I«. Thür 4.
t
1229t^
Geschäft
1 be4
l J. ZimRiermann\
◄ Iak«»niniplatz 7►
^ l« Haute gratzen SocaauMr*.^
» Pappen» Perücken in« Z
^ Lrlbftfrifteren.£
afrmTffTmma
Gummi- u. Schnee­
schuhe
•erben repariert. Anmmischuhe g«.
lauft. Schießstattgaste 17, 21, tm Hol.
Decke«
werden »um tziühe» «genomme».—
icklenerstiape 7», 77.
Pferdegeist.
Dessen trüttigende u. heiliL»eDirtuNg
ist von erfahrenen Threrürzle», Sport­
freunden «. praktische« Ln»v»irte» als
ganz vorzüglich erprvbt n. heften»
tannt Preis einer Fta'che «tt genau«
Äedeauchsamveifnna 1 L.=% Stxtmt*.
vet vefteünng ton fnxf Flasche» hroaco
Post u.E»d«Üage.— Alleiniges Detvt
tn v« ,Landschaft8-U-otb?keE,
($ta$ Sackftrnse 9h. 1 201—3
ßlfgant möblirrtkS Zimmr
streust separiert, für 2 solid« Herren,
ev. für 1 Herrn sogleich z» »ermtei.lss
Sieprerg, 51, -u 13, 2. St. I. 12271 >k
Möblierte Lvohnong \f
Salon u. Schlafzimmer. Udlandg. l.jf-
1. Stock l. dtde Spardergbachgaffe. j~
LNeines wob!. Caiinet i
,u oermieleii.
1, Stock.
Schönaugass« Nr. 2«.
Möbliertes Zimmer
groß, separiert, zu verm, vtaiffredy-
gaste 10r, S. Slieste, 1. Stock.
ttlrostes lichteS Zimmer
riir zwei Personen um 0 R. zu tiex»
mieten Wienerstraße 21», 8. Stock.!
Wohnung >r
3. St., Zimmer, Lüche s, Zngebtzr,,!
adqeschl., soaleich an lindert. Partei j
z» reim. Jabnntnigatse »4. 12122
3 elegante Zimmer
«^iche. Dienerzimmer zu vermieten
Wickenburqgaffe 3. 120V8,
Lr' ii !■!■« ■IIIMI W
Uilerrilht. i!
Suchhsltangscurs II
Äö. Jahr». ILitttetrraatt 1« 1127t I
miär-
itöck
Mstrr u. Schlaf-
Rocke
bekommt mau am
bMgste» bei
Äutou Pensa
. SlUlitiLLk 18.
idärundl. blavternnterrichtt
-nach Buwa> wonail. 3 fl. Uvlandq.^l,:!^
l. Stock 1., Lcke S»LrdeiSdalhstL--e .f
!»rauz. Unterricht
ertheilt g-autet», welche» die Staaltz»
prufuug adsolp. bat. L. i. d. B. d. «i.
12107,
2754»
ßkrrki-». Fi»»tiUkiikt, N«schr
tzestert schön au» Oöerlebrer»w>I»e,
Etedrerzaste 25, 3 Si«ck rech'?.
kaneikssStsz.
Neiße Tßrysssihmr.
D»nner»t,st leider »ergebe»» ge­
wartet. Vielleicht Dten»taa. 4. ». M-,
4 Ubr. Erscheine» am selben Ort«
mögilch? D. »r. ». P. 104t.
12284
Ein Hoch!
dem SiettrotechnUer Wanterl zu
sein,» t, Geburtstlage. 122S7
Äauves-Museum
„Joauueum".
ü. Uatarchlllarlscha Sawwtnnge,. »a-
tUr»- N. Nünzeneadtnal und prü»
tzrstarisch« Lanunlun» salteü i-oon»
Nena^edünbes. eintritt an Sonn.
«npen frei, an fieirriagr» n. TSache»
tagen Nnft 7ln»noh»a d, «ontoges
NigUch von 10 tzi» 12 Uhr pornr.
argen Camitutsiun n 40 Hell«,
nit Erwachse» und 20 Heller iür
Linder, wiüch« Lnrten tz Sesuch«
fdntl ab» an»ajtpr»«» ta»».
hm»» tzerechtitzen.
B. Lnltnrtztllaxbch» n. Lnnggewut»
vtns»» tnene» Pinseatgedtndch
LtniriU an SaarNaaen »aa 10 bi»
1 Übe frei. Diemttag. vtinwach,
firruag nw» Snwerag »aa I tzt»
1 Uhr AI ein» »rnrrrnitzetntr paa
50 Hellem n. Donnergtaa von 10 big
2 Uhr «ine fatch« aaa 1 Ciaae »n
entrichten. Montag t2 d» cnltn»
histarisch« Laust tzewerdaSiusenw
geschlossen.
LaadscktakÜ. Nnpsreftta»
Eaninrlnng, am Liutwoch nnd
Sonntag oon 10—1 Uhr noch»
tznhader »» Pertnananztnrren
datzeu sllr sich und zwei Sealeiirr
treten Lintr!« an allen itniln!ikaaen
in tSnunUtche Sanuulunge» »M
Landea-cktiu-einnü.
X kan»«s.Zen,Heras 1- Sonddau»
»eöau5« an Wocheriagen u. Sonn­
tag» »an t« t>U 1 litt gegen «u tr.
tinnttUfettx »nweldema bat»
Landdaul^partiex,
iööhMSllM!
HarttHnut etngcWachseue Nüget» anch
dir bLrrnLckigften, welche mit (einem
andere» Muhet mehr gedetu «erde»
;tarnen, «erden» ohne zn schneiden und
odne zu deennen, schmerzlos gehettt» tts
nunnsftehttchften Schmerzen ««ve»
schon üder dtt erste Kncht behoben.—
honte« rett« und 100 ftrooea M
«feie uh. wen» ein Hühnerauge mit
«rtorm Killst oid)t entfernt werde«
• Ite- Zst SCftietn ••'rrie. TI.,
Maodat^nenftrahe 4- T^en. frei
Lehramts-Candidnt
de» 8. Jahrgange» bittet um Znftrue-
tion. Rechdauernrahe 34 vrrschleiuinna. Pate!
2,1 u. 40 Heller bet: irran» Arautze,
Tlpotheke .Zur Sonne' in vlraz,
Iatomvitplatzi LLilh. Ewoboda's
Lpothel« in ttzraz, Heinrtchstrah« 3:
.Moüeen'- itpdtbcte in ttiraz, A.
Pedwed's »tach,o!ger L txob-
iLueider; »Herz Iesu'.Apoldele in
tOrag, Ntdelunaengaste 20: Haus
£i)aga«r, 2t»otbef« in ftäöa'i’;
iviar Lepren in Radkersburg.
•PATENTE
füpj^fin clungen.
Heinr.Scnmolka
beeid. Pasent-./mwalt'
• und •^Jnqen ieun.-
PRÄG
** %n.W T 0 i 8 Fon: 1080 ^/
tassEEaEsr^' ~r£-£:ssd
Häkslarbkitru
Tchlingereien, Lnopslöcher w. schön
u. billig angcsertlstt. Schonaugafle 22,
1. Stock recht».
SchoucS Clublocal
>»>1 separatem Singang zu vergeben
Stehrergaff« 60 ueu.
tbauSschneiderin
empfich» sich. Murplotz 8, 4. Statt,
ütnarbi. j
k»
Vereinslocal
sür Lage In d.
Pnatop'aah- 12.
Woche j
Kamenfos glücklich
macht ein zarter, weitzer,>
eofiiex Leint, sowie ein t»e-
ück»t ohne Sumniersurofte»\
uudHaurunretuig ketten, da her j
gebrauche mau:
Bergmann’s Lilien-]
milch-Seife
von Bergmann A Co.
Xredöen und ^es chen a. E.
iSoduirmneks: 2b»e> Vr-egmaonsei
1 Lt. 4" kr bei -Irott^-
mann. Drog. Tda iiÖrath»
i,. tto*tni-r» Anna Lederer. r\
I», Sebllit, Öra*. Lvothcke (i. W
■ t»*r tr.^
• r N
tt. Mül- h J
td. Ti c.t. jr^;
i
Za^bscapssln
gefüllt «U de« Orte des Snutcl-
daumes v,3
viele vsssredteide».
HtiUn BUten- m. H*rwrHrm-
Istdtn (Ausßmsx) uMmtrrxis* im
wenig** Tegen.
Aerxtlick warm empfohUn,
Vtsl bt**r ah SanUl.
[E.LAHR)
Uvcinlzer
ftotrUAiU:
(Tctrfon
I» 2 Gulden r* bade«»
i^eneral-Leror für Oe'lerrerch:
L. Bradv. L^ien. Tk\f\' 4marf: 1,
ferner ut 5en ®?o:L< r en: Sdten,
l. Lpernga'7e >6. i£'03rerie 1 i?,
Plettter^oneS, Skev-2«rvlah^.
Hoder Merkt I n >11.. Itirta«
hitterftrnhe 72. 18—14


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 16 ]
16 9 tx. 333. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabcnd, 1. December 1900.
t
Weihoachts-Ansichtskarten
evr-stehlt ia größter Auswahl
Robert Seeger, SjjcpifrjpMaBg
A&rec^tgasss, Ecke Keuthorjasse.
Beste Bezugsquelle für Wiedecv rkäuicr!
m— m
VERSICHERUNG c. 9„
VERLOSUNGSVERLUST.
K 5“ Unser Prämientaris pro 1901 "QS
für die Tenichrroni; g«(ceii Verl!>t»iinfsverln»K l*t webe*
encUeoe* und wird Aber V«rl**g«o flbe;ilUtA gnU* ud Iranco
▼«■••ndet.
Wien
Wollzeile 10.
Wechselstuben- MEDPIIH 11
Actien-Gesellschaft^iMLiUiusl ,,
Grazer Tagesbericht.
kcrortsepune von Seite 4.1
sDer Deutsch- akademische Philologen- j
verein) hält heule Sonnabend im Gastbause „Zur!
Ruhe am Walde" (Lenaugasse) seine fünfte Wochen-
versammlung ab. Beginn 8 Uhr.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
lung wird der Architekt Herr Josef H ö tz l Reiseskizzen
über Paris und die Weltausstellung zur Mittheilung
bringen.
(Grazer Sportverein.) Heute um 2 Uhr nach­
mittags findet am Sportplätze (Trabrennbahn) ein i n-
ternes athletisches Meeting statt, an dem
sämmtliche Fußballspielende theilnehmen. Das Meeting
setzt sich zusammen aus einem Laufe über 50 Meter, aus
einem Laufe über 100 Meter, Fußballweitstoßen, einem
Laufe über 1000 Meter und einem Stafettenlaufe.
(Unter der Anklage des Verbrechens der
Majestätsbeleidignng.) Die Erkenntnisgerichtsver-
handlung gegen Eduard E u st a c ch i o, über die wir
an anderer Stelle berichten, dauerte gestern bis halb
9 Uhr abends. Eduard Eustacchio wurde schuldig er­
kannt und zu vier Monaten schweren Kerkers
und zur Ausweisung aus Oesterreich nach verbüßter
Strafe verurtheilt. In der Begründung des Urtheiles
heißt es, es konnte nicht angenommen werden, dass die
italienischen Arbeiter, die zur Zeit ihrer Arbeit bei
Eustachio keinen Grund zur Unzufriedenheit hatten und
ihn doch belasteten, unwahre Aussagen machten. Bei der
Bemessung der Strafe wurde das tadellose, gut beleumun­
dete Vorleben des Angeklagten berückfichtigt. Der Verthei­
diger Dr. Schwarz beantragte, dass der Angeklagte
gegen eine Caution von 10 0.000 K. auf freien Fuß
gesetzt werde. Eduard Eustachio weinte bei Vernehmung
des Urtheiles und versicherte, während der Gerichtshof
wegen der Enthastung berieth, dass er keine Majestäts-
beleidigung begangen habe. Der Gerichtshof beschloss,
Eduard Eustachio am heutigen Vormittage gegen Erlag
der erwähnten Caution auf freien Fuß zu setzen.
Eustachio nahm von den zwei Freunden, die sein Urtheil
anhörten, mit Küssen herzlichen Abschied. Dr. Schwarz
meldete namenS des Derurtheilten die Nichtigkeits­
beschwerde an.
(Grazer Orpheam.) Das heute zum erstenmale
zur Darstellung gelangende neue Programm enthält
folgende Nummern: die bereits erwähnte große
Dressurnummer Bonettys, die musikalischen Excen-
triqueS das A l m a s i o- Trio, das Piston-Trio
Schmidt, die Sängergescllschaft „Die O b e r-
st e i r e r", der Verwandlungskomiker L' E f f e r, die
Siinaiängerin Lea Florence, der orientalische
Burlcsqueact des tz a m s z a -Trios und die Excentriker
Charles und L u i.
'Der Grazer Radfahrclub „Eichenkranz")
veranstaltet Sonnabend den 8. d. in den Stcinfelder
Snlcrt ane Weihnachtsfeier. Der Männergesangverein
„^tgria", der Clavierhumonst tzcrr E. Frodnella
und der Pianist Herr Friedrich R a s ch u. a. m. haben
ihre Mitwirkung bereits zugesagt. Die Feier beginnt
um 7 Ulir abends.
(Tor Gesangverein „Posthorn«) veranstaltet
Sonntn, de> 9. December um 7 Uhr abends in den
Cicinmloer Sälen eine Weihnachtsfeier mit Lieder- und
tttactavortrngcn und einer Tombola. Der Eintritt
in frei.
lLer Verein „Die Schöckelfreunde") ersucht
rms um Ausnahme nachstehender Zeilen: Auf vielfache
an uns gelangte Anfragen sehen wir uns zu nach­
stehenden Mittheilungen bemüßigt: Die Hauptaufgabe
des Vereines, die möglichst weite Erforschung unserer
belmatlühe- Grotten und Höhlen, die seil sieben Jahren
mit unenlwegtem Eifer uuo Ausdauer verfolgt wurde,
konnte in diesem Jahre wegen einer lang andauernden
Krankheit des Vorstandes, Grotteninspectors Herrn
Anton Fröhlich, und wegen der achtmonatlichen
Abwesenheit zweier Mitglieder leider nicht fortgesetzt
werden. Jetzt, da die vollständige Genesung des Vor­
standes und die Rückkehr der abwesenden Mitglieder
erfolgt ist, wird sie wieder aufgenommen. Der
Verein wird auch ferner, wie bisher, so weit es seine
Mittel gestatten, eifrigst bestrebt sein, die
Geschichte ’• der Höhlenforschungen zu bereichern
und immer mehr Freunde und Gönner
für seine Unternehmungen zu gewinnen.
Wegen der Erkrankung des Vorstandes und der aus
geschäftlichen Hindernissen an der Ausübung ihrer
Funktionen gehemmten Ausschüfie entfällt in diesem
Jahre auch der alljährlich vorgenommene Versandt von
Weihnachtsgaben an arme Schulkinder in entlegenen
Gebirgsgegenden. An der Erledigung der rückständigen
Dereinsgcschäste wird bereits eifrigst gearbeitet. In der
nächsten Zert werden im hübsch ausgeschmückten Vereins-
hcim (Stcinfelder Säle) auch die üblichen Vereinsabende
wieder aufgenommen und an ihnen Vortrüge und Vor­
lesungen über Höhlenforschungen gehalten und Funde,
Zeichnungen und Photographien aus den verschiedenen
Höhlcngebietcn zur Ansicht vorgelegt. Gesellige Unter­
haltungen bilden den Schluss solcher Abende. Die
Veranstaltungen von Fest- und Unterhaltungsabenden,
die bisher zur Stärkung des Vcreinssäckels stattfanden,
unterbleiben wegen ihrer wiederholten Mijserfolge bis
aus weiteres. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
an den gedachten Vereinsabenden stets willkommen.
Nähere Auskünfte über den Verein ertheilt dessen Zahl­
meister Herr E. K a u p, Kaufmann, Jakominigasse 35,
und der Thorwart des Hotels „Zur Kaiserkrone".
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfanvscheine vom Jänner
dieses Jahres werden hiemit erinnert, dieselben bis
längstens 11. December d. I. umzuschreiben oder aus­
zulösen, da diese Pfänder sonst am 14. d., beziehungs­
weise an den folgenden Tagen zur Versteigerung
kommen.
(Wetter.) Trübes, regnerisches, ziemlich mildes
Wetter voraussichtlich.
(Taarnkatroder.) 1. December. Katholiken: SligiuS,
Adelsar, Agericq.— ProtcNantcn: Looginu?, Arnold, Otwm.
— Sonnenaufgang: 7 Uhr 30 Minute'.— Tonnenunrer-
pove: 4 llbr 7 Minuten.— Tageslänge: 8 ©runde»
67 Minuten.
-rvenktaar. I 1. December 1690: Der Dichter
NikodcmuS Frischlm stirbt in Hobenurach.— 1640' Regie-
rungS mtiilt Friedrich Wilhelms von Brandenburg, deS Grützen
Nunürsten.— 1709 Abraham a ©anet« Clara >Haas Ulrich
Megerle) stirbt in Wien.— 1783: Die Dtch!eri>: Anna
Äarschin wird in Schmied,.S geboren. -- 1742: Eröffnung
des Opernhauses in Berlin.— 1763: Der Chemiler M. H.
Klaproth wird in Wernigerode geboren.— 1798: Dir
1-h.lojoph Christian Garve stirbt in Düsseldorf.— 1804:
Der Belagerungszustand in Friaul wird wieder aufgehoben.
Zahlreich« Gelangen« werden dem Kriegsgerichte überwiesen;
ö>e Hauptanführcr find nach Italien entkommen.— 1876:
BismarckS berühmie Red« üär die orientalische Ferne und die
Stellung Deutschlands .,u Oesterreich.— 1879: Der Maler
Franz Ittenbach stirbt in Italien.— 1884: Die Congo»
Conferenz in Berlin einigt sich nach den Vorschlägen Bik>
marcks über ein- Erklärung bezüolich der Freiheit des Han dels,
die im Congogebiete eins l,lieblich 'einer Mündung herrschen soll.
( )eye»«-»nrdig>reitr«.) St t i e r m f. v (i i ä e 8
eult nr hi st vri s ch e« und Knnstge werbe» Muse um
Reutboryosie 46, täglich von 9—1 lthr.
Landes.Zeughaus, tzerrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Theater und Kunst.
Achtes( 34 .) Apörr-Concert.
Tapfer arbeitete sich Herr Musikvirector Martin
S p ö r r mit seinen unverdrossenen Musikern durch
die sieben ersten Symphonien Beethovens und war
gestern glücklich bei der „achte n" angelangt. Eine
heuere, fröhliche Station auf dem langen Wege, ein
v:rgnügtes Verweilen auf der vorletzten Stufe! Keine
der neun Musen Beethovens ist so ganz und gar von
einem munteren, ja übermüthig humorvollen Geiste
erfüllt wie diese R-dur-Symph> nie. Selbst der ge­
wohnte Ruhepunkt in der Symphonie, der „langsame"
Satz, ist hier in ein zierlich und schalkhaft einhertän-
zelndes„ Aileüretto deherzanilo“ verwandelt. Frei­
lich hatten gewisse alte Kapellmeister mit langen Zöpfen
stets geglaubt, dass dieser Satz, da er ja an der
Avagio-Stclle steht, recht gemächlich verschleppt werden
dürfe. Dafür überhasteten sie das folgende Tempo di
Menuetto, das sie durchaus für ein Scherzo im
Beethoven'schcn Stile ansahen, derart, dass die „Hörner
und Clarinetten beim Trio stets vor einem sogenannten
,Kicks' besorgt sein mussten". Von solchen Miss-
verständnissen, unter denen der Eindruck des entzückend
liebenSivürdigen Werkes sehr leiden musste, waren selbst
hervorragende Künstler wie Rassiger und Mendelssohn
befangen, und erst der gewaltige Richard Wagner
musste kommen, um mit der Kraft seiner künstlerischen
Ueberzeugung entsprechenden Wandel zu schaffen. Seit­
her ist es den Dirigenten leicht gemacht. Sie brauchen
nur die wertvolle Schrift Wagners „Ueber das Diri­
gieren" aufmerksam nachzulesen, und jeden musikalisch
Empfindenden werden die klaren und überzeugenden
Worte des Meisters auf die richtige Bahn bringen.
Herr Director Spörr that beim Allegretto im Be­
wusstsein dieser beherzigenswerten Weisungen fast zu
viel des Guten. Er lieh dem Satze zwar hinlängliche
Grazie, eine leichte Zurückhaltung wäre jedoch diesem
scherzhaften Orchesrergeplauder, aus dem das ursprüng­
liche Canonthema „Mälzl, lieber Mälzl« liebenswürdig
hervorguckt, gewiss recht zustatten gekommen. Die
dirigentenjugendliche Begeisterung, die schon so oft
seinen Zuhörern herzliche Freude bereitete, ward wohl
auch zur allzu starken Triebkraft beim Tempo di
Minuetto, bei dessen Trio sich der „Clarinetten-Kicks"
pünktlich einstellte. Die Ecksätze der Symphonie ge­
langen außerordentlich gut. Mit richtigem Gefühle
wurden die zahlreichen RitardandoS des ersten Satzes
gebracht, und ein köstlicher Humor und tolle Lebens«
fteudigkeit durchtobte das Finale, daS der wackere Lenz
drollig „einen mit höchster Poesie geschaffenen militäri­
schen Zapfenstreich" nennt.
Das Concert stand überhaupt im Zeichen guter Laune.
Berlioz' übermüthiger „Carneval Romain" hatte
es eingeleitet, daran sich eine Suite von Saint
Saens schloss, die zwar sehr streng und gelehrt that,
aber doch nicht so grimmig ernst zu nehmen war. Die
in bunten Farben schillernde Ouvertüre Berlioz', mft
ihrem tollen Hauptsatze, einenr „Saltarello" aus des
Tondichters Oper „Benvenuto Cellini", zaubert keck
und kühn südliches Carnevalstreiben vor das geistige
Auge. Für den Tondichter war daS Werk stets ein
Erinnerungsstück an seinen in jungen Jahren durch
den Römcrpreis besungenen Aufenthalt in Italien. Es
ist ein Paradestück für unsere modernen Orchester ge­
worden. Hans Richter führte es unseren Mustkfteunden
wiederholt vor, und in diesem Jahre erklang es in
unseren Mauern schon zum drittenmale! Fast zu viel
Ehre, wie mir dünkt. Die heikle Ouvertüre wurde
gestern glänzend und virtuos gespielt. Die reichver­
diente Anerkennung war so stürmisch und langandauernd,
dass sich Herr Spörr bald zu einer Wiederholung hätte
entschließen muffen. Weit kälter ließ die Suite des
berübmten Todtentanz-Componisten, obwohl sie nicht
minder sorgsam und verdienstvoll gespielt wurde. Das
Werk ist unverfälscht französischen Ursprunges und
Saint-Saens künstlerisches Wesen leuchtet auS jedem
Satze. Man bewundert seine virtuose Mache, seine be­
deutende Contrapunktik und thematische Combinations­
gabe, aber es schlägt das Herz in seinem Werke nur
sehr leise, oft gar nicht mit. Einem Berlioz gegenüber
wird bei Salnt-Saens der Unterschied zwischen Ton­
dichter und Tonsetzcr überraschend klar. Von den für.'
Sätzen machte die Prelude mit dem Pastoralen Anstrich
und die gar zu breitgezogene Sarabande den schwächsten
Eindruck.
In der übrigens klanglich sehr edel gearbeiteten
Romanze schien an die Stell« melodischer Erfindungs­
gabe Eklcktik getreten. Am meisten sprachen die krystall-
helle Gavotte mit der anmuthigen Musette und das
brillante Final« au. Immerhin mochte man Herrn
Director Spörr für die Vorführung des feinsinnigen
Werkes Saint-Saens' Dank wiffen, wenn es auch nickt
so starken Anklang fand wie die Suiten Bizets
„Jeux d’Enfants" und „L’ArleBienne* oder
Tschaikowskys .Casse-Noisette“.
Julias Schach.
(Theater am Franzensplatz.) Der Wieder­
aufführung von Subermanns Schauspiel „Das Glück
im Winkel" am letzten Dienstag beizuwohnen ver­
hindert, sah sich Referent gestern Fräulein Richter
in der großen Rolle der Elisabeth an. Das Stück war
vor einigen Wochen von einer Debütantin verunstaltet
worden; es kam nun zur Geltung. Fräulein Richter
brachte den Ausbruch der gewaltthätig unterdrückten
Leidenschaft am Ende des zweiten Actes elementar und
im dritten Acte das Ende, die schmerzvolle Lösung
und erlösende Wendung, mit dem feinsten Verstündniffe
des Gefühles. Nicht so unmittelbar oder nicht so sehr
ausgearbeitet, dass man nicht zuweilen in die Werk­
stätte der Darstellerin gesehen hätte, ivar das Zurück­
halten und Unterdrücken, der Kampf der Leidenschaft
mit der Pflicht. Auch ein wenig mehr Farbe
ertrüge das graue Glück im Winkel. Der
erste Aufschrei im Gespräche mit dem Gatten
(zweiter Act), dem die Worte Wiedemanns folgen:
„Du hast aber eine sonderbare Art, dich zu freuen,"
— war verfrüht heftig. Das sind Winke zur Ver­
vollkommnung, wie man sie einer wohlveranlagten und
zum Theile schon ausgezeichneten künstlerischen Leistung
lieber gibt als der Darstellerin eine nichtssagende
Lobesnole in den Katalog. Der nasse Svätbcrbi'ttaa


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 17 ]
Sonnabend, 1. December 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg.' Nr. 333. 17
hatte die Stimmen unserer Schauspieler ziemlich ver­
schleiert. Trotzdem war es ein Vergnügen, wahrzu­
nehmen, wie einsichtig Herr M e h n e r t, für den der
Willensathlet Röcknitz geschrieben scheint, mit sich zu-
rathe gegangen war und wie er ihn von den allzu
wilden Auswüchsen reingeputzt hatte. Fräulein Erwin
trat recht schicklich für die zahme Frau Bettina ein.
—n K.
(Grazer Theaters Im Stadttheater ge­
langt heute Schillers „WallenfteinS Tod* als letzter
Theil der vollkommen neu inscenierten Wallenstein-
Trilogie zur Aufführung (Serie IV, rothe Karlen).
Die decorative Ausstattung wurde nach Angabe des
Bühneninspectors Herrn Hasait unter Leitung des
städtischen Decorationsmalers Herrn Reitmeyer angefer­
tigt; die Pappenheimer-Rüstungen rühren aus dem
bekannten Atelier Derch und Flotow in Berlin her.
Das Werk, deffen Besetzung bereits gemelvet wurde
und deffen Ansang für halb 7 Uhr festgesetzt ist,
geht unter der Leitung des Herrn Directors
Purschian in Scene; für den erkrankten
Herrn Wanka hat Herr Fritz Blum vom Deutschen
Volkstheater in Wien die Rolle des Max übernommen.
— Morgen kommt nachmittags bei ermäßigten Preisen
Genees Operette „Der Seecadet" in ihrer prächtigen
Ausstattung zur Wiedergabe; der Kartenvorverkauf ohne
Dormerkgebür beginnt heute um 9 Uhr vormittags an
der Tagcscaffe des Stadlthcaters gegenüber dem alten
Parktheater. Morgen abends wird Bizets Oper„Djamileh"
und das Bayer'sche Ballet „Wiener Walzer" für die
Abonnenten der 1. Serie wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Aufführung der Humperdinck'schen Märchen­
oper „Hänsel und Gretel" statt. Die musikalische Leitung
führt Herr Kapellmeister Weißlcder.— Morgen nach­
mittags tritt Herr Fritz Blum zum zweitenmale als
Ferdinand in Schillers „Kabale und Liebe" auf; das
Trauerspiel gelangt bei ermäßigten Preisen zur Dar­
stellung und beginnt um halb 3 Uhr; Karten dazu
werden schon heute an der Tagescasse des Theaters am
Franzensplatz ausgegeben. Morgen abends erscheint auf
dieser Bühne die australische Tänzerin Mme. Saharet
zum erstenmale als Gast, zugleich wird Verlas Einactcr
„Der Zigeuner" und Jordans Verslustspiel „Durchs
Ohr" wiederholt.
Die Operette studiert für Dienstag unter der Leitung
des Kapellmeisters Herrn Frenzel und des Regisseurs
Herrn Frank! Supp^s „Boccaccio".— Für den Ge­
burtstag Anzengrubers, l0. December, wird eines seiner
besten Werke, „Der G'wiffenswurm", vorbereitet.
Am 15. December beginnt das angekündigte Gastspiel
der königlich preußischen Hofschauspielerin Rosa Poppe.
Als Gastrollen der Künstlerin find vorläufig „Medea",
„Donna Diana", „Die Jungfrau von Orleans" und
Hermione in Shakespeares „Wintermärchen" in Aussicht
genommen.— Der beabsichtigte Aufführungstag der
vollständigen „Wallcnstein"-Trilogie wird demnächst be­
kannt gegeben werden.
D v (i !f i u n dj t* i dj t c u
öos „C&trajcr
Dürgermeisterwahl in feobat.
Leoben, 30. November. Heute um 4 Uhr nach­
mittags fand in Anwesenheit des Statthaltereirathes
Dr. Grafen Wickenburg die Bürger-
mei st erwähl statt. Der bisherige Bürgermeister
Dr. Jgnaz Buchmüller wurde mit 28 von 29
abgegebenen stimmen gewählt. Ueber seinen Antrag
wurden heuer wieder sechs GemeiiUeräthe geivählt,
und zwar die Herren: Öfterer (mit 29 Stimmen),
Brunnlechner >mit 28 St. -, Rickter (mit 27 St.),
Krempl (mit 26 St.), Hayer (mit 25 3t.) und
Dr. Obermayer (mit 24 St.) Dr. B u ch m ü l l e r
gab in einer Dankrede seiner Freude Ausdruck,
dass nicht b'oß er, sondern auch viele Gemeinde-
ausschüffe wiedergewählt wurden. Darin sehe er ein
Zeichen, dass die Bevölkerung mit der bisherigen
Thätigkeit der Gemeinde zufrieden sei. Statthalterei­
rath Graf Wickenburg hielt ebenfalls eine
längere Rede und kam dabei auf die Worte zu
sprechen, welche Herr Dr. Grübler in einer Wähler-
versammlung gebraucht hatte. Dr. Grübler halte
nämlich gewünscht, die Gemeinde solle dem Staate
nicht immer Polizeidienste leisten. Graf Wickenburg
meinte, der Bürgerme ster leiste durchaus nicht
Bütteldienste, wäre kein blindes Werkzeug, sondern
ein echter Sohn der Berge.
Die Dlahlbewegung.
Wien, 30. November. Der gewesene Abgeord­
nete W e d r a l veröffentlicht nun einen zweiten
offenen Brief an Lueger, in dem es
heißt: „Sie haben meinen ersten offenen Brief
! vornehm ignoriert, obwohl ich Ihnen im Abgeord-
! netenhause dem Rang nach vollkommen ebenbürtig
■ gegenübergestanden bin. Sie haben gar keinen Grund,
i hochmüthig und geringschätzig auf den Metallarbeiter
Adolf Wedral herabzublicken. Ich bin im Jahre
1897 in der fünften Curie mit der gleichen
Stimmenanzahl gewählt worden wie Sie. Warum
war Ihnen der Metallarbeiter Wedral im Wege?
Antwort, Herr Bürgermeister! Ihr Schweigen würde
ein eigenthümliches Licht auf Ihre Person werfen."
Hierauf versetzt Wedral dem Abg. Leopold Lteiner
’ einige Hiebe und schließt den Brief mit den
Worten: „Ich warne Sie, Herr Bürgermeister, im
Siege nicht übermüthig zu werden. Seien Sie ge­
recht nach jeder Richtung. Ein altes Sprichwort
sagt: „Hochmuth kommt vor dem Falle."
Troppau, 30. November. Im htefigen Wahl­
kreise der allgemeinen Wählerclaffe siegten bet
bei der Wahlmännerwahl in den Vorstädten von
Tropvau die Deutschvölkischen.
Saaz, 30. November. Dr. 2 ch ü ck e r er-
' stattete heute seinen Rechenschaftsbericht. Die Ver­
sammlung votierte ihm das Vertrauen und die
Anerkennung und begrüßte seine neuerliche
Candidatur freudigst.
Reichenberg, 30. November. Für die Handels­
kammer wero.m die LaudtagSabgeordneten S i n t-
m a i e r und Dr. Karl Urban als Reichsraths­
abgeordnete candidieren.
2ttnerpoUtische Vorgänge.
Wien, 30. November. Mit Rücksicht auf die
versch ebenen Meldungen von einem neuen
eisernen Ring der Rechten meldet der
„Hlas Nar.", die Vertrauensmänner dieser neuen
Partei seien sogar bis zu der allerentscheidendsten Stelle
gekommen. Dort habe man jedoch erkannt, dass in
diesem eisernen Ring die schärfsten Gegensätze ver­
treten seien. In höchsten Kreisen bestehe nicht die
Absicht, das Ministerium Körber zu be­
seitigen.
Wien, 30. November. Die „Wiener Allg.
Zeitung" meldet, dass die Berathungen zwischen
dem Finanzministerium und den einzelnen Central-
stellen über das Budget für 1901 ihren A b-
fchlufs gefunden haben. Die Aufstellung des
Gesammtvoranschlages wird bereits in der nächsten
Woche vorgenommen werden können.
Jglau, 30. November. Der hiesige Gemeinde­
rath hat die Betheiligung am Städte-
t a g e in Wien aus ähnlichen Gründen abge­
lehnt, wie der Gemeinoeausschuss der Stadt
Brünn.
Prag, 30. November. Den verantwortlichen
Schriftleitern der „Kathalickn List" und der
„Politik" ließ die Staatsanwaltschaft gestern die A n-
klage zustellen, weil sie rie Ernennung des Ober­
landesgerichtspräsidenten W e s s e l n einer abfälligen
Kritik unterzogen. Die Anklage wird damit be­
gründet, dass die Ernennung ein Act kaiserlicher
Entschließung sei, der sich der öffentlichen Kritik
entziehe. Dazu bemerkt die „O. R.", dies sei eine
ganz neuartige Auslegung des Grundsatzes der
Ministerverantwortlichkeil. Wahrscheinlich bleibe diese
Auffnffung nicht vereinzelt.
Prag, 30. November. Der Statthalter hob
den Beschluss des Stadtverordneten-CollegiumS
auf, wonach die deutschen Gemeindeschulen nur
mit tschechischen Aufschriften versehen sein sollten.
Prag, 30. November. Die „Nar. L." bringen
an der Spitze des Blattes eine Aufforderung
des Abg. H e r o l b an den neuen Ooerlandes-
gerichtspräsidenten v. W e s s e l y, worin wieder die
Sprachenfrage aufgerollt und behauptet wird, die
Aufhebung der Sprachenzwangsverordnungen wäre
gesetzwidrig und deshalb für den Obergerichtspräsi­
denten nicht maßgebend, Herold erwarte daher, dass
Weffely „dem Gesetze und der Gerechtigkeit" zum
Durchbrüche verhelfen und den gegenwärtigen Zu­
stand beseitigen werde.
Line Schmähschrift gegen das Deutsche
Deich.
Wie«, 40. November. Vor einiger Zeit er­
schien hier eine Schrift über die L e g i o n K l ap-
k a s von einem gewissen K i e n a st, deren Spitze
gegen das Deutsche Reich gerichtet war. Die
„Kreuz-Zeitung" erklärte, dass der Verfasser mit
diesem Decknamen ein ö st e r r e i ch i s ch e r General-
st .bs fsicier sei und dass das österreichische Kriegs­
ministerium davon gemusst habe. Die „Neue
Freie Presse" versucht, dies nun in Abrede zu
stellen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 30. November. (Meldung desUng.
Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) In
fortgesetzter Budgetdebatte protestiert Abg.
Johann A S b o t h gegen die Volkspartei, welcher
er zu bedenken gibt, dass auch vom oppositionellen
Standpunkte der Regierung wenigstens eine Politik
loyalen Wohlwollens nicht abgesprochen werden
könne. Redner nimmt dar, Budaet an. Abg. C i a-
, o o I ß f t) wirft dem Handelsminister vor, bei Zu-
l fammenstellung des Budgets nicht mit der nöthigen
! Vorsicht vorgegangen zu sein. Die Postwertzeichen
im Werte von 170.000 fl. ö. W. seien wertlos
! geworden, da inzwischen die Kronenwährung einge-
- führt ivurde. Der Handelsminister H e g e d ü S be­
richtigt, dass eS sich um die Mllleniums-Postkarten
handle, der Staat habe hiebet keine Verluste er­
litten. Morgen findet wegen der VeröSmarty-Feier
;keine Sitzung statt.
Deutscher Deichstag.
i Berlin, 30. November. (K k. Corr.-Bur.)
(R e i ch s t a g.) In der Debatte über die Denk­
schrift, betreffend die 80 Millionen-Anleihe, sprechen
sich einige Redner, darunter der Abg. Siemens,
dagegen aus, dass diese Anleihe in Amerika
i begeben wurde, während andere, darunter Abg.
! R i cb t e r und Abg. Arendts, diesen Vorgang
1 als richtig bezeichnen.
Der Schatzsecretär Thielemann erklärt die
1 Befürchtung, als ob Amerika die Anleihe zurück­
schicken könnte, für u n b e g r ü n d e t. Die Be­
gebung in Amerika erfolgte, weil damals der
Geldsland in Deutschland ein ungünstiger, in
: Amerika jedoch sehr flüssig war.
Reichsbankpräsident Koch erklärte, die Reichs­
bank war nur eine ausführende Behörde, bil­
ligte jedoch die getroffenen Maßnahmen, da der
Gcldstand der Reichsbank nicht zu hoch angegriffen
werden durfte. Präsident Koch weist die Befürch­
tung zurück, dass Amerika die Anleihe benützen
; könne, um Deutschland Geld zu entziehen.
^ Krüger.
i Paris, 30. November. (K. k. Corr.-B
; Präsident Krüger empneng heute vormittags den
. Vertreter des Varifer Municipalrathes, der ihm die
goldene Medaille zur Erinnerung an den Besuch im
Stadthaus? überreichte. Krüger dankte lebhaft für
; die in Baris empfangenen Beweise der Sympathien
und schloss mit der Versicherung, dass nur die Ein-
( setzung eines Schiedsgerichtes den Frieden im TranS-
jo.iat wieder herstellen könne.
Paris, 30. 'November. (K. k. Corr.- Bur.)
Krüger stattete dem Kammerpräsidenten D e-
ch a n e l einen Besuch ab, welchen dieser alsbald
erwiderte.
Paris» 30. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Krüger begab sich nachmittags in Begleitung
Dr. L e y d s in das Elisee, um sich vom Präsidenten
L o u b e t zu verabschieden. Er wurde auf dem
ganzen Wege acclamiert. Unmittelbar darauf er­
widerte Loubet den Besuch.
Trieft, 30. November. Der demokratische Verein
für Triest beschloss, eure Begrüßungsdrahtu ng
an Krüger abzusenden.
Berlin, 30. November. Es ist noch immer
ungewiss, ob Krüger hieher kommt. Der
burenfeindliche „Berliner Börsen-Courier" will wiffen,
Krüger betrete nur in Köln deutsches Gebiet und
dies nur auf seiner Weiterreise nach Hollane. Nach
einer anderen Meldung dürste Krüger bei seiner
Ankunft in Berlin alle Kundgebungen ablehnen,
falls es die Reichsregierung wünschen sollte.
Berlin, 30. November. In hiesigen parla­
mentarischen Kreisen verlautet, die geplante Reise
Krügers nach Berlin habe die Regierungskreise
in p e i n l i ch st e Verlegenheit verseift. Es
wird versichert, der Besuch Krügers sei anltlich mit­
getheilt worden mit der Frage, ob der Kaiser Krüger
empfangen wolle. Von der Antwort hänge die end-
giltige Entscheidung Krügers ab.
j Der Krieg in China.
Berlin, 30. November. 'K. k. Corr.-Bur.) Au»
j P e k i n g wird gemeldet: Oberst Graf D o r k v.
! W a r t e n b u r g ist am 27. d. vormittags an den.
Folgen der Kohlenorydgasvergrftung in Hwaiiai:
gestorben.
Berlin, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Bei,
dem von der amerikanischen Colonie anlässlich deS
Danksagefestes veranstalteten Festmahle brachte der
amerikanische Botschtrfter White ein Hoch auf deu
Kaiser Wilhelm und de» Präsidenten Mac Lloley


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 18 ]
18 333. 10. JaSrzl
Grazer Tagblalt
Sonrabend^ II Decemker 1300L
«m», wobei er erkürte, dass während der ganzen'würden Frankreich, das Deutsche Reiche
Dauer des gemeinsamen Vorgehens in China die! und die bereinigten Staaten zu«
herzlich''«» Gefühle zwischen den Vereinigten Staaten! G u n st e n der Erhaltung der Buren-!
uud dem Deutschen Reiche bestanden haben und noch st a a t e n eingreifen,
bestehen.>
Petersburg, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) 7)er Aufstand im LaPriMd.
Das Kriegsministerium theilt mit, da«s am 24. d.
ein Dampfer mit 1088 Mann, die dem 14. und
15. Schützenregimente und anderen Truppenteilen
angeiwren, von Port Arthur nach Odessa
abgegangen ist
¥
Brüssel, 30. November. Nach hier eingelau
jenen Meldungen steht das nördliche Cap
land vor d e.m A u f st a n d e. Mehrere nistcr W i t t e k,
Gebiete haben sich bereits erhoben. Viele hol- eMialobalmfcrecke
Itaatseis'ent.'ahnr'aih.
Wie«, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Staate ei senbahnrath nahm unter vem Vor­
sitze des Eistnbakmmimsters Wittek den Antrag an,
worin der Sraaieeiienbrhnrath den Wunsch noch io-
forrigem Ausbau der Strecke Spalaio-Arzaao, sowie d.e
weilere Ausgestaltung des dalmatinischen Eisenbahn­
netzes ausspricht. Im Laufe der Debatte erklärte Mi­
die Vorarbeiten
rpalato-Arzano,
für den Bau
wofür bereits
der
das
-»ü m^! ländische Farmer strömen zu den Fahnen De WetS, InveftttionSprulumnare pro 1900 rm Betrage von
London, 30. November. Dre ^Mormng- +50] der in der letzten -seit an den Grenzen des Cap- 1,400.000 Kronen angesprochen wird, seien soweit
«rll Mssen, dass dre a m e r ilan lsche Regrernng
in ihrem Verlangen nach M ä ß r g u n g über An­
regung Japans handle, das zuerst erklärt habe, es
könne kein chinesischer Prinz hingerichtet werden, und
sogar mit einem Sonderfrieden mit China drohte.
London, 30. November. „Reuters Bureau"
wird aus Tientsi« gemeldet: Die provisorische
Regierung hat eine Kundmachung erlasien, in
welcher das Verbergen von Waffen in der Stadt
und den Vorstädten mit Todesstrafe verboten wird.
Für die Auslieferung der Waffen wurde die Anst
gegeben. Diese V o r s i ch t S-
landes im Oranje-Freistaate sehr glücklich
K n o x focht. E er bisherige Capgouverneur
n e r begibt sich bereits nächsten Monat als
gouverneur nach Johannesburg und wird
Atkinfon ersetzt. In Regierungskreisen
man bereits ernst die Verhängung
Kriegsrechtes über die Capcolonie
und die Aufhebung der Colonial-
Verfassung.
Der Lurenkrieg.
gegen vollendet, dass es bloß der verfaffungsmäßigen Bereit-
M i l- stellung des Geldes bedarf, um mit dem Bau vorgehen
Civil- zu können. Der geäußerte Wunsch wäre wohl nicht an
die Regierung, sondern an das neugewählte Abgeord­
netenhaus zu richten.
durch
erwog
des
Die Kolter in Galizien.
Lemberg, 30. November. Im Samborer Process
gegen d'n Polizei-Jnspector E i t n t r bestätigt ein
Zeuge, der seit 19 Jahren bei der städtischen Polizei
in Sambor bedienstet ist, dass der Jnspector wirklich
von fünf Tagen„.
Maßregel ist sehr nothwendig, da eine große Capstadt, 30. November. (rst rm E r l os ch e«.„
Sprengschlag erfolgte, noch nicht vollständig bekannt Denkmals Kaiser Karls IV bei der Entgegennahme: Vrüx. 30. R°°-mber (K k Corr -Bur.) Du
feien Es fei möalich dass die Feuchtiakeit den des E hrentrunkes eine Rede, in welcher er unter Belegschaft des „Pluto"-Schachtes tst vollzählig auge-
Sprengschlag verursachte' DieVorräthe von Dynamit Öderem ausführte: Schon Kaiser Karl IV. dürste fahren. Der A usstand schemt nunmehr b- endet
in den Gruben werden durch Vorschriften auf das den Plan ^erwogen haben ein nordisches Reich zu zu fern. Los für morgen einberufene Em.gungsamt soll
genaueste bestimmt. Es sei eine Untersuchung in der scyaften, dessen Basis die Elbe werden sollte. Möge die bekannten Streitpunkte austragen
Richtung eingeleitet worden, ob die Vorschriften b°- der heutige Tag auch das Interesse der Tanger-. München. 30. November. (K. k Corr.-Bur.) Der
-dachtet worden seien. Hiemit ist der Zwischenfall Zunder Jugend erwecken für du Geschichte der Munzdirector °. Schautz, em Bruder des bekannten
geschlossen und die Kammer setzt die- eneraldebatte Vergangenheit der Ltadt. Nur im Studium der vechorbenen liberalen Parteimannes, ist gestem abends
über das Budget des Ackerbauministeriums fort,
worauf die Vormittagssitzung geschlossen wurde.
DermittlungsvorschlLge zu Gunsten der
Buren.
Brüssel» 30. November. Die
hoffen sehr viel von der B e r l i n e r
Krügers. Wenn es der Zustand des Zaren erlaube, Italien
werde Krüger auch nach R u s S l a n d reisen. Heute warten.
Gescküchte und in der Pflege der Traditionen stärkt einem Schlaganfalle erlegen,
sich das Bewusstsein einer Nation. j Paris, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Mndrid, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ingenieur des österreichischen Gcncralcommissariats für
fK a m m e r.j Dep. Romero R o b l e d o bekämpft die Pariser Weltausstellung, Karl P f a f f, ist gestern
die in Aussicht stehende Heirat der Prinzessin von' nach kurzen, Leiden hier gestorben. Der Verstorbene
Asturien mit dem Sohne des Grafen von Caserta, war bis vor wenigen Tagen noch am Ausstellungsplatze
Burenfreunde inoem er der Ueberzeugung Ausdruck gibt, dass in Paris thätig.
Reise dadurch die Begehungen zwischen Spanien und; Paris, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
leiden könnten. Er verlangt, man solle Calais wird berichtet, dass der A u s st a n d der Tüll-
bis der König großjährig sei, damit er und Spitzenarbeiter der französischen Spitzen- und Tüll-
wurden wiederholt Drahtungen zwischen Baris, dann eine Entscheidung träfe. Der Redner fordert Industrie verhängnisvoll werden könnte, da die großen
Berlin und Livadia gewechselt. Man hont. das schließlich die Staatsmänner auf, sich dieser mit der Berliner, Londoner und Wiener Häuser ihre Aufträge
Deutsche gleich und Russland würden Delcasss Staatsraison nicht in Einklang zu b'.ingendeu ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham und St.
zu einem Schritte ermuthigen. Der Schier- Heirat zuwidersetzen. Wie verlautet, wird auch Gallen zugewendet haben
punkt der Frage liege nach wie vor in Russland, S a a a st a diese v eirat bekämpfen.' Genua, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Zwischen
das der einzige Staat fei, der einen Druck auf Csilftarrtinopel, 30. November. (K. k. Corr.- den Stationen Rosiglio- e und Owada sind heute nach-
England ausüben könnte. Der englische Hos arbeite Bur.) Ein I r a d e des Sultans ermächtigte niittags zwei Gütcrzüge zusammengestoßen,
fieberhaft bei der Zarin zu Gunsten Englands, doch den Marineminister, mit der amerikanischen Firma wobei sechs Personen verletzt wurden. Der Ma-
arbeiten einige Großfürsten zu Gunsten der Buren. C r a m p einen Bcrt'ag wegen Lieferung eines
Der Zar zeigte sich seit Wochen unschlüssig, doch Kreuzers neuen Systems abzuschließen,
empörte ihn die grausame Krieg- Constantiuopel, B. "November. (K. k. Eorr.-
führung Roberts und K i t ch e n e r s. In Dur.) Der armenische Bischof von Musch, Rlonsignore
Pariser parlamentarischen Kreisen herrscht die Aus- P a p i e n, wurde von den Localbehörden in Haft
fassung, dass "ütussland Krügers^ itte um Vermilt- g e n o in m c n, iveil er eine Beichiverde über von
lung unterstützen bürste, wenn sich eine neu- Kurden an der armeniscken Bevölkerung ausgeübte darunter befindlichen Ocfcn und in die mit flüssigem
träte Macht fände, die den Großmächten die ge- i Quälereien erhoben halte. Glas gefüllten Gefäße. Mehrere blieben todt, viele
nn[)c locie. diesem --— cdittoi schwere SlranbirunDcn.
her«Sgeba d» »atm: Deutjch, «Vereino-Druckerei nrf» Verlage«.Anstalt «Öraj.— Senmtwortlich für bic Schrifttetkurg: Larl Ud.ll.— LaamworUich ftr d»
•— 2»üft Eneft.— »ab Lerlag d» Dcntich«, «erei»».lDrv»e«t und «eriapsanftak»
terialschaven ist bedeutend, der Verkehr unterbro^. en.
Sän Fraucisco, 30. "November. (K. k. Corr.-
Bur.) Gestern stürzte das Dach einer hiesigen Glas­
fabrik, auf welchem aus Anlass eines Fußball-Wett-
lämpfcs zahlreiche Zuschauer Platz genommen hatt«,,
ein. Etwa 10>' Personen sielen auf die unmittelbar


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 19 ]
Zu Nr. 332.
Wend ^stusqabe.
10, Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlettung: Herreogaise Nr. 3, 2. Stock, jentfprtdiftelle ZU. 739.
Verwaltung: Herrrvgcrfse Nr. 3, ebenerdig, ^»rnsprech-rll» Nr. 754.
2hr rvocheeaagen zwei llasqabm, an 5omu and jranagm eure morgtiurnsgabf.
Vntnndigllngen werden in der Oerwalrung. sowie »n sämmtkrchr« aorwärnger»
Ankündurana^-A^tzalse« anaenornmen.
Lonnabend.
1. December !90ö.
Vezngsprei^e för Graz 7 OTonatsid? K 2.20 vierttljädriq X 6.SO. halbjährigK 1&J6,
ganAädrrq K 26.40-— äär ZaSellang monarlvh 40 h.
Mit der Pakt: Monarllck K 6.40, vierteljährig K. dalbjährig K1S.—, g«^
jährig K 36 .—.
Einzelne Nummern koste«: Morgemmrgabr 8 t». So«. w* Zeierrag» 16 d
Abendnnrgabr 4 d.
•Die Wählerverlanimlung
des I. Wahlkörpers.
Wenn es nach den Wahlsiegen des II. Wahl-
körperS überhaupt noch zweifelhaft sein konnte, so hat
der große moralische Sieg, den der „Deutsche
Wahlausschuss", bezw. seine Candidatenliste in der
gestrigen Wähleroeriammlung errang, es bewiesen,
dass die Gesinnung der Grazer sich von den reac-
tionären Drähtelenkern nicht irreführen lässt. Gar
manche, die unter irrigen Vorstellungen dem „T a-
g e s p 0 st"- A u S s ch u s s e sich anschlössen, ahnten
damals nicht, dass sie in die Dienste einer liberal-
cl eri c a le n „P atr i o te n li g a" zur Wahl
eines Statthalterei-Candidaten, über
dessen Cillier Thaten uns noch ein ausführ­
licher Bericht in Aussicht steht, getreten seien. Von
den Gegnern des „Deutschen Wahlausschusses" war
gestern eine sehr große Zahl in der Wähler­
versammlung; der Eindruck aber, den die Aus­
führungen der deutschnationalen Wahl­
werder machten, war ein derartig gewinnender
und überzeugender, dass eigentlich keine gegnerischen
Aeußerungen laut wurden, wenn man nicht etwa
geneigt wäre, den rasch verunglückten Versuch des
bekannten Herrn H r u d a, Administrators der
„Grazer Montags-Zeitung", der auf das „Grazer
Tagblatt" „bös" ist, ernst zu nehmen ....
Ja, die Candidaten, die an entschiedener Betonung
ihres deutschnationalen Standpunktes nichts
zu wünschen übrig ließen, fanden sogar— beson­
ders die glänzenden Reden der Herren Dr. Heinrich
E a s p e r, Dr. Ottokar B e r z 6, Dr. Julius
Kratter und Michael W e i n k o p f— einen so
allgemeinen stürmischen Beifall, dass der „Tagespost"-
AuSschuss sich gewiss in einiger Verlegenheit befindet.
An Stelle des Herrn Dr. Camillo Fürst, der
an die Versammlung geschrieben hatte, dass er bei
nochmaliger Erwägung seiner Berussgeschäfte sich
außerstande sehe, ein Gemeinderathsmandat anzu­
nehmen, wurde der Rechtsanwalt Herr Dr. Victor
Ritter v. A r t e n s als Candidat aufgestellt.
Herr Dr. v. Artens erklärte, radical-natio-
n a l gesinnt zu sein, und er gab dem Wahlaus­
schusse die Versicherung, dass ihm in erster Linie
die reactionären Erscheinungen auf der Gegenseite
die Pflicht nahegelegt hätten, sich zur Verfügung zu
stellen. Herr Dr. v. Artens ist bisher im öffent­
lichen politischen Leben wenig hervorgetreten, doch
halten wir uns überzeugt, dass er seinen Worten
Thaten folgen lassen wird.
Die Aufstellung des Hoteliers Herrn Brand!
begegnet insbesondere auch bei den Gastwirten leb­
hafter Genugthuung. Seine Bemerkung, dass er
fortschrittlich gesinnt sei, erzeugte bei der
Versammlung ein kleines, vorübergehendes Miss-
verständnis, das sofort beseitigt wurde. So tief hat
die liberale Partei den Ausdruck „fortschrittlich",
den sie als neues Gewand an Stelle des schleißig
gewordenen „liberal" beilegte, bereits discredibiert,
dass das Wort Misssallen erregt, wenn es auch gar!
wird!
meinte nämlich, dass er s e l b st v e r st ä n d l i< ii
unbedingt freiheitlich, das heißt anti-
c l e r i c a l, gesinnt sei. Herr Brandt ist ein ver-
lässlicher Mann, der das volle Vertrauen seiner
Standesgenossen besitzt.
Die gewesenen Gemeinderäthe Universitätspro-
fessor Dr. Julius Kratter, Dr.
Ottokar Berzs und Dicebürgermeister
S e l b a ch e r legten einen überaus klaren
und trefflichen Rechenschaftsbericht ab und
empsiengen den reichsten Beifall als An­
erkennung ihres treuen nationalen und
haushälterischen Wirkens. Eine so lichtvolle Candi-
datenrede, wie sie Herr Dr. Heinrich C a s p e r
hielt, ist selten gehört worden; sie wurde mit ein-
müthiger, lauter Zustimmung aufgenommen. Und
Herr Michael Weinkopf, ein altbewährter
Mitkämpfer unterer i-artei, hatte Gelegenheit, stch
von seiner ganz besonderen Beliebtheit zu über­
zeugen. Humor und Kraft belebten seine Worte.
Trotz des ausgezeichneten Verlaufes der Wähler­
versammlung wäre es ein s ch w e r e r F e h l e r,
den Gegner zn u n t e r s ch ä tz e n. Die Opportu-
nität wird vielleicht den „Tagesvost"-AuSschusS ver­
anlassen, einen Theil unserer Eandidaten auf seine
Liste zu setzen; es mag nicht leicht sein, Männer
zu finden, die sich nun von demselben Ausschüsse
aufstellen lassen, der sich aewisser c l e r i c a l e r
und offteiöfer Candidaturen schuldig machte.
Für die Kampfcandidaten aber, die man drüben
finden und aufstellen mag, wird gewiss umso rück­
sichtsloser gekämpft werden.
Deshalb ist bei allen deutsch und freiheitlich
Gesinnten wieder die strengste Parteidisciplin
geboten. Denn— wie das clericale „Grazer
Volksblatt" sagte: Nicht um Personen
handelt es sich in diesem Wahlkampfe,
sondern um Parteien, er wird zwischen
den Deutschnationalen und ihren ver­
einigten Gegnern geführt.
Die Wahlwerber des „Deutschen Wahlaus­
schusses" find:
Dr. Victor N. v. Artens,
Rechtsanwalt.
Dr. Ottokar Berz6,
Hausbesitzer und bisheriger Gemeinderath.
Johann Brandt,
Besitzer des Hotels „Zu^ den drei Raben" (von der
Gastwirte-Genossenschaft empfohlen).
Dr. Heinrich Casper,
LandeSfecretär und Hausbesitzer.
Dr. Julius Kratter,
Universitätsprofessor und bisheriger Gemeinderath.
Michael Weinkopf,
Magister der Pharmacie und Kaufmann.
Die Mllhibwegllng.
Abg. Posch vor seinen Wählern.
T h ö r l, 30. November.
Freitag den 21. d. wurde in Dorf lach im
Gasthause des Herrn Zechling eine Wählerversammlung
der Wähler in den Landgemeinden deS Bezirkes Aflenz
nicht ,™™ g-m-ß gebrauet 4iekl „statt-,- ch-, *****
§err Brandt, der daS Programm ber^ abgeordnete und neuerliche Wahlwerber Alois Posch
^Deutschen Volkspartei unterschrieb,! seinen Rechenschaftsbericht. Der verdienstvolle Wgeord«'Bauernpartei und ein Socialdemokrat.
nete besprach in einstündiger Rede in übersichtlicher
Weise die vorgefallenen politischen Ereignisse der letzten
Jahre, wobei er sein Verhalten gegenüber den Spra-
chenvcrordnungen, sowie gegenüber dem ungarischen
Ausgleiche klarlegte und es auch an scharfer treffender
Kritik seiner Gegner, insbesondere der Katholischen
Volkspartei, nicht fehlen ließ.
Reicher Beifall lohnte Herrn Posch für seine, licht­
vollen Ausführungen. Die Wähler, die zum größten
Theile dem Bauernstände angehörten und in so be­
trächtlicher Zahl erschienen waren, dass die Gasthaus­
räume voll besetzt waren, fassten sodann eine Ent­
schließung, die, von Herrn Zimmermeister Peter
Klammer beantragt, folgendermaßen lautete:
„Die beutige Versammlung spricht dem Zlbge-
ordnetcn Alois Posch wärmsten Tank und volle
Anerkennung für sein nackensteifes, stramm deutsches
Verhalten, sowie für sein zielbewusstcs Wirken in
wirtschaftlicher Beziehung aus und erklärt, ihm und
seiner Partei— der Deutschen Volks­
partei— voll st es Vertrauen entgegen­
zubringen."
Der Verfassungstreue Großgrundbesitz in
Krain.
Der ur Veröffentlichung gelangte Wahlaufruf
des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Krain
erörtert zunächst die Ursachen der bestehenden inner-
politischen Wirren, die darin ihren Hauptgrund
haben, dass von der Regierung, um ftir den „unzu­
länglichen" Ausgleich mit Ungarn die Zustimmung
der Tschechen zu erwirken, diesen auf nationalem
Gebiete Zugeständnisse gemacht wurden. Der Wahl­
aufruf betont ferner, dass der krainerifche Ver­
fassungstreue Großgrundbesitz nach wie vor den
gleichen politischen Anschauungen und Grundsätzen
huldige, und sagt dann:
„Wir wünschen aufrichtig, dass das Central-
parlament in seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit in
keinerlei Weise gehindert und in die Lage gesetzt
werde, an die Lösung der vielen und wichtigen
Fragen heranzutreten, die seiner harren. Im Interesse
der Erhaltung und Befestigung der Machtstellung
der Monarchie wünschen wir insbesondere
einen gerechten und dauernden Ausgleich mit
Ungarn und eine gründliche Beseit gung der
Hindernisse, die sich der wirtschaftlichen Entwick­
lung des Reiches in den Weg stellen.
Diese Grundsätze werden unsere Abgeordneten im
Reichsrathe in Zukunft ebenso wie bisher in voller
Uebereinsrimmung mit den Abgeordneten des Ver-
faffungstreuen Großgrundbesitzes aller übrigen Länder
und im Verbände der Gemeinbürgschaft mit allen
jenen Kreisen des deulschen Volkssiammes in Oester­
reich, die, auf dem Boden der bestehenden Ver­
fassung fußend, den Anforderungen der Zeit im
Geiste unserer Grundsätze Rechnung tragen, fest und
entschieden zu vertreten haben."
Wahlmännerwahl in Tt. Peter bei Graz.
Die heutigen Wahlmännerwahlen aus der vierten
Wählerclasse endigten mit einem Siege der Bauernbünd-
ler. Gewählt wurden: Johann Ler und Anton Dengg
mit 46 und Johann Rast mit 45 Stimmen. Auf die
Clericalen entfielen 30, beziehungsweise 31 Stimmen.
Die Agitation der clericalen Partei in unserer Gemeinde
war noch nie so heftig wie heute, doch alle Mittel
waren vergebens.
Kleine Nachrichten.
Die deutschvölkische und die Fortschrittspartei
N o r d t i r o l s stellten den Jnnsbrucker deutschnationalen
Gemeinderath T h u r n e r als Gegencandidaten Ka-
threins im Landgemeindenbezirke Innsbruck auf.
Der größte Theil der Wahlmänner der Leipaer
Landgemeinden hat sich auf die Candidatur
i N i e s i n a geeinigt unter der Bedingung, dass er dem
Programm der Deutschen Volkoparlci beitrete. Um das
gleiche Mandat candcdieren je ein Teulschfortschrittlicher,
Schönererianer, Agrarier, ein Candidat der conservativea


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 20 ]
2 Zs Nr. 333. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
jonnirlend, l. Dec.'n ber 1900.
AeWahlervrrsnmmtungdkS
ersten Wahlkörpers.
Der Deutsche Wahlausschuss berief für
gestern abends im Hotel „Florian" eine Wähleroer-
sammlung deS ersten Wahlkörpers ein, die sehr zahl­
reich besucht war. Außer den Anhängern des Deutschen
Wahlausschusies hatten sich auch Mitglieder des Deut­
schen und fortschrittlichen Wahlausschusies eingefunden.
Unter den Anwesenden befanden sich ded Bürgermeister
Dr. Franz Graf, die Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Franz Bayer und kaiserl. Rath Johann S t U
bacher, sowie mehrere Gemeinderäthe.
Der Obmann des Deutschen Wahlausschusies, Herr
Profesior Teischinger. eröffnete die Versammlung mit
deut Hinweise, dass zwei Wahlgänge vorüber sind und
der Wahlgang des ersten Wahlkörpers unmittelbar
bevorstehe. Die diesjährigen Wahlen haben eine beson­
dere Bedeutung dadurch erlangt, als es sich nicht lediglich
um die Besetzung von erledigten Gemeinderathsstellen,
sondern um die Berufung unabhängiger deut­
scher Männer handelt, die den deutschen Charakter
der Stadt Graz energisch zu wahren gewillt sind. (Leb­
hafte tzeilrufe.) Die Mehrheit der Wähler in dem
dritten und zweiten Wahlkörper hat kundgegeben, dass
sie die Anschauungen des Deutschen Wahl­
ausschusses billigt und alle Bestrebungen, die
dahin abzielen, den Gemeinderath zu verwässern und
undeutsch zu machen, missbilligt. (Stürmischer Beifall.
Unruhe bei den Fortschrittlern.) Aus diesem Grunde ist
das Ergebnis der letzten Gemeinderathsmahl für alle,
denen das Ansehen der deutschen Stadt Graz am
Herzen liegt, wärmstens zu begrüßen. (Heilrufe.) Der
Deutsche Wahlausschuss war auch für den ersten Wahl­
körper bemüht, als Wahlwerber Männer zu finden, die
auf Grund des Programmes der Deutschen Bolkspartei
bereit sind, ihre Kräfte in den Dienst der Gemeinde zu
stellen und damit die erforderlichen Opfer an Zeit und
Arbeitskraft zu bringen. Redner verlas sodann die
Namen der ausscheidenden Gemeinderäthe, der Herren
Dr. Ottokar Berzs, Rudolf Harter, Dr. Julius
Kratter, Anton Oberranzmeyer und Johann
Selbacher; ein Mandat ist durch den Tod des Ge­
meinderathes Herrn Heinrich Wastian frei geworden.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende Herr Gemeinderath
Dr. Ottokar B e r z 4 das Wort zur Erstattung seines
Rechenschaftsberichtes. (Rufe: „Vorsitzenden wählen!")
Herr Professor Teischinger entgegnet, dass der
Deutsche Wahlausschuss die Wähler des ersten Wahl-
körpers zu einer Wahlbesprechung einlud, und er hoffe,
die Anwesenden seien damit zufrieden, wenn er die
Verhandlung leite. (Zustimmung.)
Gemeinderath Dr. Ottokar B e r z e berichtete, dass
er als Jurist in die erste Section gewählt wurde, die
sich mit Rechts- und Dienstesangelegenheiten, sowie
mit Heimats« und Zuständigkeitsfragen zu befassen habe.
Ihr lag auch das Gesuch der Stadtrathsbeamten und
-Diener um die Festsetzung der Gehalte gleich den
Staats- und Landesbeamten vor, und mit Rücksicht auf
die Vertheuerung der Lebensmittel sah es die erste
Section als ein Gebot des Rechtes und der Billigkeit
an, ihm zu willfahren. Es war aber auch ein Gebot
der Nothwendigkeit, weil sonst wohl Ursache zur Unzu­
friedenheit vorhanden gewesen wäre, und in Bezug
auf Neueintretende gewiss eine geringe Auswahl sich
gezeigt hätte. Der Gemeinderath habe den Wünschen
theilweise entsprochen, und er dürfe hoffen, sich damit
den Dank der Beamtenschaft gesichert zu haben. Aus
den gleichen Erwägungen wurde auch dem Gesuche
der Witwen und Waisen von Stadtrathsbeamten
um Regulierung ihrer Bezüge entsprochen, ebenso
kam der Gemeinderath den Wünschen der Professoren
des Städtischen Mädchen-Lyceums nach. Die geheime
Qualification wurde abgeschafft, gewiss ein neuer Be­
weis des wahrhaft freiheitlichen Zuges, der den Ge­
meinderath beseelt. (Heilrufe.) Die neue Gemeinderaths-
wahlordnung wurde in einer langen Reihe vielstündiger
Sitzungen erörtert. Es sei nicht leicht, den berechtigten
Wünschen jener, die das Wahlrecht noch nicht haben,
zu entsprechen, ohne den gleichfalls berechtigten Wün­
schen jener, die infolge erhöhter Beitragsleistung zu den
Kosten des Gemeindehaushaltes eine erhöhte Einfluss­
nahme beanspruchen, nahezutreten. Die neue Wahlord­
nung wäre übrigens schon längst unter Dach, wenn
nicht socialdemokratische Blätter Entrüstungsrufe ver­
öffentlicht hätten, die keineswegs günstig einzuwirken
vermochten. (Zustimmung.) In der neuen Gemcinde-
rathswahlordnung sei für eine sechsjährige Mandats­
dauer, wie in Wie», vorgesehen. Alle drei Jahre scheidet
die Hälfte der Gemeinderäthe aus. Damit sei der Vor­
theil der Stabilität verknüpft, aber auch vorgebeugt,
dass nicht alljährlich gewisse peinliche Bewegungen ein­
treten, die die Gemüther unnöthigerweije aufregen und
roße Kosten verursachen. Im Zusammenhange mit de m
Entwürfe der neuen Wahlordnung ■■teilt auch der Ent­
wurf einer neuen Gemeindeordnung.
Die erste, zweite -und vierte Section hatte sich auch
mit dem Spörr-Orchester wegen Erhöhung der Sub­
vention zu befassen- Redner schilderte eingehend die
Erwägungen, von denen sich die Gemeinderäthe bei der
Bewilligung der erhöhten Subvention leiten ließen.
Seit einer Reihe von Jahren beschäftigte den Ge,
meinderath die Frage des Musikalischen Lebens in
Graz und die Schaffung einer Stadtkapelle. Die Be­
rechtigung der Beschaffung einer solchen Kapelle wurde
stets anerkannt! doch scheiterte die Realisierung ltn dsn
allzu hohen Kosten, die mit 30.000 bis 40.000 fl.
jährlich ausgerechnet wurden. Als die Militärkapellen
ihr Spiel einstellten, wurde die Frage brennender und
Herrn Pöwolnh jährlich 7800 fl. Subvention für die
Besorgung der Platzmusik zugesichert. Anfänglich gieng
es gut, im Sommer aber leider nicht mehr. Bei der
sohin ausgeschriebenen offenen Concurrenz trafen zwar
viele Offerte ein, doch stellten geeignete Bewerber Sub-
ventions-Forderungen von 16.000 bis 18.000 fl.,
was die Stadtgcmeinde nicht bewilligen konnte. Be­
rücksichtigung fand dagegen Herr Martin Spörr, der
durch seine Thätigkeit in Innsbruck rühmlich bekannt
war .tzeilrufe), mit zwei Concerten in Graz durch­
schlagenden Erfolg erzielt hatte und dessen Ansprüche
jener Summe entsprachen, die Herr Powolny erhalten
hatte. Bei seinem anfänglichen Wirken hatte aber Herr
Spörr vor allem darunter zu leiden, dass ihm für
die Abendunterholtungen Räumlichkeiten fehlten, wie
sie die Stadt Innsbruck in den Stadtsälen besitzt.
Später erwies sich die Nothwendigkeit, sein
Orchester zu einer Blechharmonie auszugestalten,
und aus diesen Gründen erfolgte die Erhöhung der
Subvention um 2800 fl. Der Gemeindcrath war da­
bei der Ansicht, dass die Musik nicht nur veredelt,
sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung für die Ge-
sammtbevölkerung der Stadt in Frage kommt. (Beifall.)
Durch die Veranstaltung der Symphonie-Concerte habe
Spörr in Graz etwas Neues geschaffen, das durch
den stets wachsenden Besuch seine wohlverdiente Aner­
kennung finde und das gewiss einen neuen Anziehungs­
punkt für Fremde zu bilden berufen ist, ein Vortheil,
der sowohl den Hausbesitzern wie den Geiverbe- und
Handelstreibenden zugute kommt. Aus diesen wirt­
schaftlichen Erwägungen allein hat der Ge­
meinderath den Beschluss gefasst, die Subvention an
Spörr zu gewähren und sie zu erhöhen.
Redner verwies darauf, dass der Gemeindcrath
immer für die freie Schule und unabhängige Lehrer­
schaft eintrat. Allerdings seien die Auslagen für die
Schulen ganz bedeutende, sie beziffern sich auf
350.000 fl. jährlich. Ein dringendes Bedürfnis, für
das der Gemeinderath wiederholt eintrat, sei die Errich­
tung eines dritten Gymnasiums am rechten Murufer. An
den Landtag habe die Stadtgcmeinde das Ersuchen ge­
stellt um größere Freiheit auf dem Gebiete des Schul­
wesens, um die Schaffung eines eigenen Schulfouds
für die Stadtgemeinde Graz und um das Recht, die
Lehrkräfte selbst zu wählen und zu ernennen. Doch
wurde dem Ansuchen nicht entsprochen, obwohl die
Gemeinde zum Landesschulfonds einen Beitrag von un­
gefähr 400.000 Kronen leistet.
Redner besprach sodann sein Wirken im juridischen
Ausschusse für die neue Bauordnung und in der
Enquöte für den neu auszuarbeitenden Verbauungs-
plan. Die Ziele, von denen sich die Mitglieder der
Enquöte leiten ließen, waren die, den hygienischen An­
forderungen in jeder Weise gerecht zu werden, ohne
durch Kleinlichkeit die Bauthätigkeit in der Stadt zu
hemmen. Auch seine Thätigkeit im Ausschusse zur
Regulierung der schwebenden Fragen zwischen der Ge­
meinde und der Grazer Wasserversorgungs-Gesellschaft
besprach Herr Gemeinderath Dr. B e r z 6. Es wurde
eine Reihe von Bedingungen gestellt, die von der
Wasserversorgungs-Gesellschaft zunächst im Interesse der
Bevölkerung zu erfüllen sind. Auch erfolgte die
Anerkennung jenes Rayons, in dem die Wasserver-
soraungs-Gesellschaft verpflichtet ist, Rohrnetze vertrags­
mäßig herzustellen. Redner betonte, dass er vor zwei
Jahren versprochen habe, fest und treu zum deutschen
Volke zu halten l Heilrufe) und im Gemeinderathe sich
thatkräftig der Lösung wirtschaftlicher Fragen zu
widmen. Er glaube, seinem Versprechen treu geblieben
und damit mit sämmtlichen Gemeinderäthen im Ein­
verständnisse gewesen zu sein. (Lebhafte .tzeilrufe.)
Graz sei eine aufblühende, sich entwickelnde Stadt, und
da sei es nothwendig, ihr auch von der Gemeinde die
Mittel zur Ausgestaltung zu geben. Graz kann und
soll keine Großstadt werden, wohl aber eine Stadt,
die sich mehr und mehr vergrößert und verschönt.
Damit steigen aber auch die Ausgaben, bei deren Be­
willigung der Gemeinderath von ihrer Nothwendigkeit
und Nützlichkeit überzeugt war. Die Kosten der Ver­
waltung beziffern sich jährlich auf 700.000 fl., jene
der Schulen auf 350.006 rl.. die bauliche Entwicklung
der S:adt, die aranc Kosten in Anspruch nimmt, er'
fordert 500.000 fl. für Neuherstellung und Erhaltung
von Straßen, Canälen, für Beleuchtung u. s. w.
Große Kosten erwachsen aber der Gemeinde nicht
zum geringsten Theile aus dem übertragenen
Wirkungskreise. (Zustimmung.)
Auch die neue Armenreform bedinge erhöhte Kosten,
die im nächsten Jahre noch steigen werden, die aber zu
tragen die Gemeinde gesetzlich verpflichtet ist. Der Ge­
meinde wurde u. a. die Contrahierung von Schulden,
durch die sie die Finanzlage der Stadt gefährde, vor­
geworfen. Es gebe eben ein» große Zahl von Aus-
lagen, z. B. für Gebäude, die auch für die Bedürf­
nisse der Zukunft Rechnung tragen. Solche
Auslagen können nicht von dem Ertrage eines Jahres
genommen werden, sondern müffen durch Anleihen auf­
gebracht werden, für deren Tilgung auch die kom­
menden Steuerträger heranzuziehen sind. Ein derartiges
Verfahren sei volkswirtschaftlich richtig.
Redner betonte, dass es hellte von gewiffer Seite
dem Gemeinderathe zum Vorwürfe gemacht werde, dass
er zu radical gewesen sei. (Beifall.) Damals, als die
Ereignisse noch frisch im Zuge waren, sei von den
Wablwerbern unbedingt gefordert worden, fest und
treu deutsch zu sein und zu versprechen, das deutsche
Empfinden auch in Thaten umzusetzen, (.tzeilrufe.)
Redner könne sich der Ansicht nicht verschließen, dass
die Deutschen nicht verzichten dürfen auf die volle
Bethätigung des nationalen Fühlens. (Rufe: „Nie­
mals !") Das sei auch der Sinn der Bevölkerung
unserer Stadt, dies haben die Wahlen bewiesen. (Bei­
fall.) Er könne nicht glauben, dass die damals zutage
getretenen Erscheinungen nationaler Begeisterung Stroh­
feuer gewesen seien. Der Grazer Gemeindcrath habe
sich immer gefragt, was ist für das Gemeinwohl för­
dernd? aber innerhalb dieses Wirkungskreises habe er
oft Gelegenheit gehabt, im deutschnationalen Sinne zu
wirken. (Lebhafter Beifall und Heilrufe.) Redner weist
weiters den Vorwurf, dass im Grazer Gemeinderathe
Terrorismus herrsche, mit dem Hinweise auf das auf­
richtige und einträchtige Zusammenwirken im großen
Club zurück.
Dank dem Grundsätze, dass man die gegneftsche
Ueberzeugung, wenn man sie nicht theilt, doch immer
achten muss, war ein gleichmäßiges Vorgehen leicht
möglich. Redner erörtert die Wahl des zweiten Bürger­
meister-Stellvertreters, wobei die Erklärung abgegeben
wurde, dass die deutschnationale Mehrheit mit Freuden
Herrn kais. Rath Selbacher (Heilrufe) begrüße und
für ihn eintrete, trotzdem sie bewusst sei, damit keinen
nationalen Parteigänger im engeren Sinne gewonnen
zu haben. (Beifall.) Mit diesem Hinweise glaube er
wohl den Vorwurf des Cliquewejens gründlich wider­
legt zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. B e r z 6 erklärt, dass er dem
Deutschen Wahlausschusse über Anfrage
zusagte, ein Gemeinderathsmandat wieder anzunehmen.
Er verspreche, gerne wieder in die Gemeinderathsstubc
zu treten und mitzuwirken an dem communalen
Schaffen zur Ehre und zum Ruhm seiner geliebten
Vaterstadt. (Lang anhaltender Beifall und tzeilrufe.)
Universitätsprofessor Dr. Julius Kratter, bei­
fällig begrüßt, erstattete sodann seinen Rechenschafts­
bericht als abtretender Gemeinderath. Was er an sach­
lichen Fachkenntnissen besitze, habe er treulich versucht,
in den Dienst der Gemeinde zu stellen. Hauptsächlich
habe er sich der hygienischen Fürsorge und dem Schul­
wesen zu widmen Gelegenheit gehabt, und zwar in der
zweiten und in der sechsten Section. Selbstverständlich
habe er sich auch mit verschiedenen anderen Ausschüffea
zu befassen gehabt, so durch einige Zeit im Fuhrhof-
Directurium, in der Waisencommission und in kleinen
Unterausschüssen. Aus der zweiten Section gieng der
Antrag für das dritte Gymnasium am rechten Murufer
hervor. Leider seien die bisherigen Bemühungen, den
Staat zu dessen Errichtung zu veranlassen, vergeblich
gewesen. Es werde daher auch in Zukunft Aufgabe des
Gemeinderathes sein, in der Wiederholung der dringen­
den Forderung nicht zu erlahmen. Wenn auch irgend
wer die auf das dritte Gymnasium abzielenden Be­
strebungen durch Winkelzüge zu verhinden versucht, die
dringende Forderung müsse, wenn sie immer ivicdcr
gestellt werde, erfüllt werden. Lemberg z. B. habe
fünf Gymnasien! (Rufe: „Ja, das ist aber in
Polen!")
Mit besonderer Freude habe es den Redner erfüllt,
von der Gemeinde in den Landesschulrath entsendet
worden zu sein. In der Zeit eines Jahres, die er
dieser obersten Schulbehörde angcbört, könne er wohl
noch nicht von besonderen Erfolgen sprechen, er glaube
aber wahrgenommen zu haben, dass seine Bestrebungen
und Anschauungen zur Geltung gelangen und immerhin
einige Berücksichtigung fänden. (Beifall.) Es werde drin­
gende Aufgabe sein, im Landesschulrathe tue Grundsätze
der freien Schule und der deutschen Schule
zum Ausdrucke zu bringen. (Heilrufe.) Auch an der


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 21 ]
Sonnabend, 1. December 1600.
Zpstze deS Directoriums des Kranken- und Eiechen-
^ruses sei er gerne gestanden. Die Anstalt sei früher
siemlick häufig Gegenstand der Erörterung in den
Wählerversammlungen gewesen. In den letzten Jahren
ind die Klagen verstummt. Den Anträgen des neuen,
hatkräftigen Primararztes Dr. Jurinka sei gerne
^olge gegeben worden. Die Anstalt werde heute ge-
mhmt, auch von jenen, die fie benutzen müficn. Redner
>abe Vergleiche mit anderen Anstalten gehört, die stets
ju Gunsten des Städtischen Krankenhauses ausfielen.
Lebhafte Heilrufe.)
Einer anderen humanitären Aufgabe habe fich
Redner unterzogen, als er mit der Berichterstattung für
sie neue Armenreform betraut wurde. Es sei viel
Gutes in der neuen Armenreform gelegen, nur müsse
äe erst populär gemacht werden. Wenn sich die Bevöl­
kerung in die wirklich große humanitäre Idee der Re­
form und in deren praktische Ausführung hineingelebt
gaben würde, werde auch der Segen nicht ausbleiben,
heute, nach eineinhalbjährigem Gebrauche, schon ein ab­
schließendes Urtheil zu fällen, sei verftüht.
Redner erörterte hierauf eingehend seine Thätigkeit
bei der Berathung der neuen Bauordnung. Im hygieni­
schen Unterausschufie, dem er angehörte, wurden allein
über 30 Sitzungen abgehalten. Es wurde sorgfältig
Material zusammengetragen, um eine entsprechende
hygienisch ausgestattete Bauordnung zu schaffen. Die
neue Bauordnung werde den wesentlichen Vortheil
haben, dass die Verbauungsart festgesetzt erscheint und
dass diese nicht, wie jetzt, jedesmal von Zufälligkeiten
abhängt. Die Bevölkerung von Graz werde es nur mit
Freude begrüßen können, wenn da einmal Wandel ge­
schaffen wird. Graz hätte eine der schönsten Städte
Mitteleuropas werden können, wenn nicht— Redner
saae es sine ira et Studio— gerade durch Bau­
missgriffe, durch Unverständigkeit, durch einen gewiffen
kleinen Zug Missstände geschaffen worden wären, die
heute jedermann verurtheilt. (Zustimmung.)
Die Frage des Neubaues des Allgemei­
nen Krankenhauses müsse gleichfalls in Flussj
gebracht werden. Es befinde sich gegenwärtig in einem
Zustande, der auf die Dauer nicht aufreckt erhalten
werden könne. (Beifall.) Die Erbauung eines großen,
allen Anforderungen entsprechenden Krankenhauses sei
ein unabweisliches Bedürfnis der Bevölkerung von ganz
Steiermark, aber auch ein dringendes Bedürfnis der
klinischen Abtheilungen ^er Universität, die ja jetzt im
übrigen glänzend ausgestattet sei. Vor 30 Jahren habe
man schon in Graz von der Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses gesprochen. TaS Gesetz der Trägheit habe
sich aber an diesem alten Baue in einer Weise bewährt,
die für die Anstalten und für die Kranken äußerst
bedauernswert ist. (Zustimmung.) Der Gemeinderath
habe daher einzuwirken, dass der Landtag und der
Reichsrath hier Wandel schassen. Der Bau sei für Graz
auch von hervorragender wirtschaftlicher Bedeutung.
Die Inangriffnahme des Baues hänge nur mehr
von der Beitragsleistung des Staates ab, und vom
Lande werde mit Recht ein höherer Staatsbeitrag ge­
fordert. Man sei hier zu zaghaft im Verlangen. (Bei­
fall.) Was geschehe dagegen in Galizien und in anderen
Kronländern! (Rufe: „Richtig!") Die armen Alpcn-
länder werden dagegen hinausgezogen mit den berech­
tigten Forderungen, ja die Regierung versucht noch,
womöglich etwas herauszupressen. (Rufe: „Sehr gut!")
Heute noch zahlt die Gemeinde 8000 fl. Zuschuss für
die Erhaltung der Universität. Was zahlen denn Krakau
und Lcmberg für ihre Universitäten?! Redner verwies
sodann auf den von ihm vor einiger Zeit gestellten
Antrag, vom Staate Rückersätze für Affanierungsarbeiten
zu beanspruchen. Lemberg sei an die Regierung mit der
Forderung von drei Millionen Gulden herangetreten.
sRufe: „Hört!") Prag habe vor nicht ganz einem Jahre
sogar 16 bis 18 Millionen Gülden vom Staate ge­
ordert. Auch in dieser Hinsicht sollte die Gemeinde der
Regierung eine Rechnung legen. (Beifall.)
Professor Dr. K r a t t e r betonte im weiteren Ver­
lause seiner Ausführungen, dass er auf dem Stand­
punkte stehe, eine Gemeindevertretung sei ein Körper,
der fich mit wirtschaftlichen Fragen und mit der Ver­
waltung zu besassen habe. (Beifall.) Es ereignen sich
rber Falle, wo der Gemeinderath aus dieser Eigen­
schaft heraustreten müsse; es habe ihn dies nie ange­
nehm berührt; ist es aber nothwendig, so muss es mit
felsenfester Entschiedenheit geschehen. (Stürmische Heil-
rufe.) Die dürftigen freiheülichen Errungenschaften, die
wir besitzen, müssen gewahrt werden. Es werde sich
hoffentlich in Graz nie ein Gemcinderath finden, der
nicht einem Anstürme der Reaction das starre „Non
possumus 1" entgegensetzen würde. (Lebhafter Beifall
und Heilrufe.) Wenn Redner die Culturarbeit und die
Geschichte bedenke, komme er zu dem Schlüsse: Oester­
reich war deutsch, kann nur deutsch sein und werde
nur deutsch sein dürfen. Das sei seine patriotische
Ueberzeugung. (Händeklatschen und lebe,aste Heilruse.)
Und wenn er dieser Ueberzeugung Ausdruck gebe, habe
Graz er
er da? Bewusstsein, eine Pfiicht erfüllt zu haben,
wirklich eckten Patriotismus zur Schau getrrgen zu
haben (Beifall), viel echter wie jene. die mit .Hinter­
hältigkeit und Gleisnerei (Rufe: „Sehr gut!") die
Wahrheit nicht zu sagen wagen und in Katzenbuckeln
und Unterdrückung der Männlichkeit eine patriotische
That sehen. (Lang anhaltender Beifall und Heilrufe.)
Im Sinne deutschen Mannesstolzes habe er im Ge­
meinderathe, wenn fich Gelegenheit geboten hat, ge­
handelt, und er glaube, das sei auch im Sinne der
Wähler gewesen. (Stürmische Heilrufe.) Er habe sich
nie um ein Mandat beworben, er bitte jedoch, ihm
die Entlastung zu ertheilen. (Lang anhaltender Beifall
und stürmische heilrufe.)
Herr F. F. H a n s ch m a n n gab der Ueberzeu­
gung Ausdruck, im Namen aller zu sprechen, wenn er
Herrn Universitäts-Professor Dr. Julius K r a 1 t e r den
Tank aussprecke (erneute lebhafte.Heilrufe) und, da es
ganz unmöglich wäre, eine so treffliche Kraft wie .Herrn
Profeffor Dr. Kratter im Gemeinderathe zu miffen,
bitte er ihn, eine Wiederwahl anzunehmen. (Beifallsjubel,
Händeklatschen.)
Der Vorsitzende Professor T e i s ch i n g t v be­
merkte, dass der Deutsche Wahlausschuß, die Aufstel­
lung des Herrn Professors Dr. Kratter zur Kennt­
nis genommen habe und ihn mit der Bitte auf die
Wahlwerberliste setze, ein Mandat anzunehmen. (Bei­
fall.) Hierauf verlas der Vorsitzende ein Schreiben des
ausscheidenden Gemeinderathes Herrn Anton O b e r-
ranzmeyer, in dem er sein Fernbleiben von der
Wählcrversammlung entschuldigt und mittheilt, dass
gesundheitliche Rücknchten ihn hindern, eine Wieder­
wahl anzunehmen.
Nun ergriff Bürgermeister-Stellvertreter Johann
S e l b a ch e r das Wort. Er «volle keinen eigentlichen
Rechenschaftsbericht geben, stehe aber Rede und Ant.
wort. Er sei gekommen, um für das ihm geschenkte
Vertrauen zu danken und zu erklären, eine Wiederwahl
nick' wieder anzunehmen. (Oyoiuie.) Seit 1875 gehöre
j er der Gemeindevertietung an (Rufe: .Hört.'), und
zwar bis 1887 und dann wieder seit 1889, also
24 Jahre hindurch. Anfänglich war er in der Gewerbe-
section, dann in derRechtssection und die ganze übrige
Zeit in der Finanzseetion und seit Juni d. I. zweiter
Bürgermeister- Stellvertreter. (Heilruse.) Er habe
seine Pflicht nach bestem Wissen und Gewisien erfüllt
und seine nationale Richtung, wenn auch in gemäßigter
Form, nie verleugnet. (Lebhafte Heilruse, Beifall.) Die
Arbeiten der Finanzscction sind sehr schwierig, weil
nicht immer die Forderungen mit den Einnahmen in
Einklang zu bringen seien, erstens, weil die Gemeinde
im übertragenen Wirkungskreise zu sehr belastet ist,
zweitens liege die Ursache im ungerechten Steuer­
systeme, das der Gemeinde keine directen Einnahmen
zuweist, sondern nur Umlagen. Die Gemeinde müsse
für die Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises eine
Entschädigung beanspruchen.
Redner kennzeichnete durch Mittheilung verschiedener
Ziffern aus dem Rechenschaftsberichte der Stadtbuch­
haltung für 1899 die übermäßige Belastung der Ge­
meinde durch den übertragenen Wirkungskreis und die
ungerechte Vertheilung der Steuereinkünste. Er beiprach
eingehend die von der Stadtgemeinde dem Staate ge­
leisteten Arbeiten und verwies insbesondere auf den
Bau der Landwehr- und der Normalkaserne. Da dürfe
es nicht wundernehmen, wenn die Gemeinde gezwungen
sei, Anleihen aufzunehmen. Redner versicherte, stets be­
strebt gewesen zu sein. seine Pflichten zu erfüllen, und
schloss mit Dankesworten an alle, die ihn bei seinem
Wirken unterstützten, insbesondere an Herrn Bürger­
meister Dr. Gras, an den Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Franz Bayer und an die gesammten Gemeinde­
wähler. An die Wähler richte er die Bitte, ihn im
freundlichen Angedenken zu behalten. (Großer Beifall,
Händeklatschen und Heilruse.)
Der Vorsitzende, Professor T e i s ch i n g e r, theilt
mit, dass der ausscheidende Gemeinderath Herr Rudolf
Harter sein Nichterscheinen zur Wählerversammlung
mit Krankheit entschuldigt und erklätt habe, eine Wieder­
wahl nicht annehmen zu können.
Herr Gemeinderath Director Arthur Edler v.
S ch m i d betont als Wähler des ersten Wahlkörpers,
dass es sich nicht leugnen lasse, dass 24 Jahre Dienst­
leistung im Gemeinderathe eine Fülle von Arbeit be­
deute. Ein Mann, der solches geleistet, habe ein Recht
zu verlangen, dass er beurlaubt werde. Der Bürger­
meister-Stellvertreter Herr kais. Rath Johann S e l-
b a ch e r dürfe nicht gänzlich scheiden, sondern er möge
sich von der Wählerschaft nur einen Urlaub gewähren
lassen. Wenn der Ruf an ihn wieder ergehe, möge er
ihm Folge leisten, denn solche Bürger der Stadt wolle
man nicht missen. (Stürmische Heilrufe und Beifall.)
Auf eine Anfrage des Herrn Tischlermeisters
I r s ch i ck bezüglich der Ausnahmsvorschristen im Städ­
tischen Krankenhause erwiderte Pros. Dr. Kratter,
dass bis vor kurzem leider die Aufnahme in das
10. J ab rg. Zu Nr. 383. 3
Städtische Krankenhaus eine beschränkte war, weil ez
kein Oeffentlichkeitsrecht besitzt. Es seien jedoch Schritte
unternommen worden, un, das volle sogenannte Wechsel-
seitigkeiksverhältnis mit ähnlichen Anstalten zu erzielen,
auch seien Verhandlungen mit verschiedenen Kranken-
cassen im Zuge. Redner hofft, dass im Laufe eines
halben Jahres eine Reihe von günstigen Verträgen ge­
schlossen werden wird, die die Benützung des Städtischen
Krankenhauses heben und es auch dem nach Graz
nicht zuständigen Arbeiter zugänglich machen werden.
(Beifall.)
Rechtsanwalt Dr. Wilhelm Edler v. K a a n
verwies auf die stetig wachsenden Ausgaben
des Gemeindehaushaltcs, die immer wieder neue
Bedeckung erfordern. Vom Standpunkte der
Hausbesitzer müsse aber einmal gesagt werden: bis
hieher und nicht weiter. (Zustimmung.) Es sei kein
Zweifel, dass die Hausbesitzer ein gewiffes ruhiges
Moment in der Erscheinung Flucht bilden. Man müsse
verhüten, dass er prolctarisiert werde. Redner verwies
auf gewisse Erscheinungen in der Bauthätigkeit und
meint, dass in dem Augenblicke, da alle diese über­
schuldeten Häuser in den Vorstädten in die volle Steuer
treten, diele passiv sind. Die fortwährende Steuerschraube
muffe zum Stillstände gebracht werden. Die .Hausbe­
sitzer, die den Grundstock des ersten Wahlkörpers bilden,
haben die Verpflichtung, einen Sturm gegen die
Regierung loszulaffe», damit eine Ueberweisung
von den directen Steuern an die Gemeinde er­
folge. (Beifall.)
In Erwiderung dieser Ausführung betonte Herr
kaiserlicher Rath Johann Selb ach er, dass die Haus-
zinssieucr in Graz auf 23 v.H. steht, aber seit langen
Jahren nicht erhöht wurde, sondern nur die Zinskreuzer,
die zum Theile von den Parteien selbst bezahlt werden.
Von der Haussinssteuer mit jährlich 1,870.000 fl.
bekomme das Aerar 915.000 fl., das Land 617.000 fl.,
die Gemeinde dagegen nur 355.000 fl. Es werde immer
angenommen, dass sämmtliche Steuern im Rathhause
entrichtet werden, und wenn dann die Steuern von
irgend jemandem erhöht werden, heiße es gleich, das
Rathhaus habe keinen Boden. (Heiterkeit und Beifall.)
Herr Strohmeier tadelt die Schulverhältniffe
im fünften Bezirke, wo seit 30 Jahren keine Schule
mehr eröffnet worden sei. Die Schule in der Schönau- i
gaffe entspreche nicht den Bedürfniffen der Kinder aus t
dem fünften Bezirke. Die Schule in der Lagergaffe;
sei viel zu klein und die Karlauer Schule habe nichts
einmal einen Turnsaal.
Herr Ingenieur Prob st erörtert in längerer Rede
die Derkehrsfrage und verwies Hiebei auf die günstigen
Verhältniffe der Stadt Klagenfurt. Graz habe die Bahn­
verbindung mit der Ostmark kurzer Hand zurückge­
wiesen (Rufe „Leider!"), und doch dränge der Ver­
kehr nach Osten lin. Man vürse nicht engherzig sein
in Fragen des Verkehres.
Der Vorsitzende ertheilte sodann den neuen Wahl-
werbern das Wort.
Herr Johann Brandt, Besitzer des Hotels „Zu
den drei Raben", betonte, dass er von der Gastwirte­
genossenschaft und anderen Körperschaften ersucht wurde,
ein Gemeindcrathsmandat zu übernehmen. Er wolle
sein .Hauptaugenmerk auf die wirtschaftlichen Fragen
richten, doch werde er auch in nationaler Beziehung
seinen Mann stellen. (Heilrufe.) Er könne wohl noch
nicht einen der ausscheidenden verdienstvollen Gemeinde­
räthe vollends ersetzen, wolle aber seine ganzen Kräfte
dem Gemeindewohle widmen. Hauptsächlich werde er
sich den gewerblichen Angelegenheilen widmen. (Beifall.)
Sodann besprach Herr Brandt die Steuerfrage
und versprach, hier auch die Forderungen der Haus­
besitzer wärmstens zu vertreten. Als fortschrittlich deutsch
gesinnter Mann (Rufe: „Oho!" „Fortschrittlich?!)
werde er fich auch gerne den mit dem Aufschwünge der
Stadt zusammenhängenden Aufgaben widmen. Doch
müsse dabei auch der Sparfinn in Betracht kommen.
Wenn die Mittel nicht vorhanden find, muffe man sich
eben mit dem Dringendsten begnügen. Die große
Steigerung der Preise für Brennmaterial lege der Ge­
meinde die Pflicht auf, die Bevölkerung durch günstige
große Abschlüsse vor der Terrorisierung des Großcapitols
zu bewahren. (Beifall.)
Redner wandte sich hierauf gegen die am Süd­
bahnhofe gebräuchliche Form der Verzehrungssteuer-
Einhebung, die abgestellt werden müsse. Redner gab
weiters dem Wunsche Ausdruck, dass die Verkehrsver-
hältniffe in kürzester Zeit eine Befferung erfahren mögen,
und verwies auf die Misszustänve bei der Südbahn-
Gesellschaft, auf die durch baldige Eröffnung der
Concurrenzlinie Einfluss genommen werden möge.
Redner versprach, auch in veutschnationaler Beziehung
immer seinen Mann zu stellen. (Beifall und Heil­
rufe.)
Herr Landessecretär Dr. Heinrich C a s p e r, eben­
falls mit Heilrufen begrüßt, sagte:
„Wenn ich mich hiemit der geehrten Versammlung


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 333. 10. Jcrhrg.'
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1. December 1900.
H
alS Wahlwerber vorstelle, kann es nicht meine Aufgabe
sein, eine Programmreve zu halten, welche bis in alle
Einzelheiten jene Haltung zergliedert, die ick im Falle
meiner Wahl gegenüber den an den Gemeinverath
herantretenden Fragen einnehmen würde. Wer wie ich
dem vielgestaltigen Aufgabenkreise der städtischen Selbst­
verwaltung als Neuling gegenüber tritt, dem erübrigt
meines Erachtens nur, sein Verhalten gegenüber den
einzelnen an ihn herantretenden conereten Fragen von
der erst aus der näheren Besasiung mit dem Gegen­
stände zu erwartenden genauen Information abhän­
gig zu machen, sich bishin aber darauf zu beschränken,
zur Charakterisierung seiner selbst und seiner Ziele auf
gewisse allgemeine Gesichtspunkte hinzuweisen, die für
sein Thun und Laffen bestimmend bleiben sollen.
(Großer Beifall. Heilrufe,)
Zu diesen allgemeinen Gesichtspunkten, deren Er­
örterung ich heuie für meine Aufgabe erackte, um
zwischen der geehrten Wählerschaft und mir die im
beiderseitigen Interesse gebot ne volle Klarheit zu
schaffen, gehört zunächst das politische Glaubens­
bekenntnis. Allerdings ist die Politik als solcke keine
der einer Gemeindevertretung gesetzlich zugewiesenen
Aufgaben und wird das Schwergewicht der Thätigkeit
der Gemeindevertretung immer und überall in der sorg­
samen Behandlung und gedeihlichen Lösung wirt­
schaftlicher Fragen gesucht werden müffen.
Dessenungeachtet muss die politische Parleiricktung
eines Wahlwerbers klargestellt werden. (Rufe: „Rich­
tig!") Zunächst schon darum, weil mit der Parteiarme-
hörigkeit nickt nur Gesichtspunkte rein politischer Natur
gegeben sind, sondern damit auch die Richtunaslinien
für die Stellungnahme in einer Reihe von wichtigen,
keineswegs rein politischen Fragen angedeutet erscheinen.
Ueberdies halte ich inich für verpflichtet, hier meiner
Anschauung dahin Ausdruck zu geben, dass— unbe­
schadet der gewissenhaftesten und sorgfältigsten Behand­
lung aller wirtschaftlichen Fragen— die gesammte
Thätigkeit unseres Gemeinderathes immer und allezeit
sich aus dem Gesichtspunkte deutschen Dolksthums
heraus zu vollziehen hat (stürmische Heilrufei, von
dessen Geist sie getragen und durchdrungen sein miffs, auf
dass Graz auch fürderhin bleibe, was es bisher war— eine
echt und wahrhaft deutsche Stadt. (Erneute Heilrufe?'
In dieser Ricktung glaube ich mich auf den Hin-
weis beschränken zu dürfen, dass die Leitsätze, auf
Grund deren sich die Teutsche Volkspartei (lebhafter
Beifall und Heilrufe) zusamnrengescklossen hat, auch
für mich schon bisher voll und ganz bestimmend waren
und auch weiterhin bestimmend sein werden. (Beifall.)
Ein weiterer allgemeiner Gesichtspunkt hat die
finanzielle Gebarung der Stadtgemeinde zum Gegen­
stände. Hiezu schon heute als Wrhlwerber wenigstens
in den großen Umrissen Stellung zu nehmen, halte
ich mich insbesondere gegenüber der geehrten Wähler­
schaft des ersten Wahlkörpers, welchem auch ich ange­
höre, für verpflichtet. In dieser Richtung werde ich mich
freizuhalten bestrebt sein von knickerischcr Engherzigkeit
einerseits, welche, ohne jedes Interesse für das Allge­
meine, nur für den Groschen im eigenen Sacke Sinn
hat, aber auch von leichtherziger Geberlaune andererseits,
welche mit vollen Händen hergibt in dem Wahne, als
seien die Mittel unerschöpflich oder ihre Erneuerung'
eine niemanden drückende Leichtigkeit.
Unsere Stadt hat sich, glückliche natürliche Anlagen
ausnützend, rasch entwickelt und wird sich weiter ent­
wickeln, ohne dass dieser Process, selbst wenn man es
wollte, aufgehalten oder verlangsamt werden könnte.
Dies wird die Stadt immer wieder vor neue große
Aufgaben stellen, deren Lösung die Anspannung aller
Kräfte erfordert. Ich werde es nun nicht als meine
Aufgabe betrachten, mich den Anforderungen einer ge­
sunden Weiterentwickelung der Stadt gegenüber blind
zu stellen, wohl aber werde ich dahin trachten, dass
diese Weiterentwickelung unseres Gemeindewesens nicht
sprunghaft, nicht unvermittelt erfolge (Zustimmung),
sondern allmählich, Schritt für Schritt und unter steter
sorgsamer Bedachtnahme auf die vorhandenen, bezie­
hungsweise nach den gegebenen Verhältnissen aufbring-
baren Mittel. Es soll weder den heutigen Steuer­
trägern die Tragung fast unerschwinglicher, wenngleich
auch noch späteren Generationen zugute kommender
Lasten aufgebürdet, noch aber auch mit dem scheinbar
harmlosen Auskunftsmittel der Darleihensaufnahme in
schrankenloser Weise gearbeitet weiden. Ein ruhiger,
schrittweiser Ausbau erscheint mir als das anstrebens-
werte Ziel und setze ich mir als Richtschnur den Spruch:
„Erst wägen, dann wagen!" (Gießer Beifall.)
Wenn ich mit diesen Ausführungen meine Ziele
im allgemeinen gekennzeichnet zu haben glaube, möchte
ich nur noch erwähnen, dass ich im Falle meiner Wahl
den Aufgaben der städtiscken Verwaltung zwar als
Neuling, doch nicht als völlig Fremder gegenübcrtretcn
würde. In Graz geboren und seither mit einer kurzen
Unterbreckung foitwährend hier ansässig, kam ick in die
Lage, die Verhältnisse meiner Vatersladl hinlänglich
kennen zu lernen, und durch vieljäbrigc Thäugkeit im
Justizdienste, bei der Finanzprocuratur und in der
Landcsverwaltung hatte ich reichlich Gelegenheit, mich
als Jurist mit Fragen der Verwaltung, darunter ins-
besonders solchen der Gemeindeverwaltung, zu besaffen
und vertraut zu macke". (.Heilruse.) Mit Rücksicht
hierauf hielt ich es für meine Pflicht, der an mich
ergangenen ehrenden Einladung Folge zu leisten und
meine Kräfie -- so schwer mir dies auch infolge des
Umfanges meiner Berufsthätigkeit fällt- zur Ver­
fügung zu stellen (stürmischer Beifall), und hoffe ich,
falls sich die Mehrheit der geehrten Wählerschaft für
meine Person entscheiden sollte, im Sinne meiner
Ueberzeugung für das Interesse der Stadt wirken zu
können."
Dstirmischer Beifall und laute Heilrufe folgten
den Ausführungen. Der Redner wurde vielfach beglück­
wünscht, darunter vom Herrn Bürgermeister Dr. Graf
und den beiden Bürgermeister-Stellvertretern Dr. Franz
Bayer und kais. Rath Johann S e l b a ch e r.
.Hierauf stellte sich Herr Magister der Pharmacie,
Michael W e i n k o p f, überaus beifällig begrüßt, vor.
Er habe über Aufforderung des Teutschen Wahlaus­
schusses zugesagt, ein Mandat anzunehmen, obschon er
an ein solches bisher noch nicht gedacht habe. Er sei
aber der Meinung, dass es Pflicht sei, im gegebenen
Augenblicke dem Rufe der Mitbürger zu folgen. Nach
den außerordentlich trefflichen Ausführungen des Vor­
redners, denen er sich voll und ganz anschließe, brauche
er wohl nicht viel mehr zu sagen. Ueber die wirtschaft­
lichen Fragen wolle er nickt früher sprechen, als bis er
sie genau kennen gelernt habe. Er wolle nur versprechen,
seine geringen Erfahrunaen, aber sein ganzes deutsches
Bewusstsein und seine ganzen Kräfte in den Dienst der
Sacke zu stellen. (Stürmische Heilruse und .Hände­
klatschen.) Der Vorsitzende, Pros. T e i s ch i n g e r,
theilte hierauf mit, dass Herr Dr. Camillo Fürst mit
Rücksicht auf seine Piar.S und liierarische Thätigkeit,
die ihm keine Zeit frei geben, von einer Wahlbewerbung
zurücktrete. Der Deutsche Wahlausschuss werde morgen
bestrebt sein, einen geeigneten Wahlwerber ausfindig
zu machen.
Gemeinderath Dr. Ritter v. Hochenburger
empfahl als Wähler des ersten Wahlkörpers und Ge­
meinderathsmitglied an Stelle des Herrn Dr. Camillo
Fürst den Rechteanwalt Dr. Victor Ritter v.
Artens als Wahlwerber für den ersten Wahlkörper
aufzust llen. Er habe Gelegenheit gehabt, diesen Mann
durch 20 Jahre kennen zu lernen und könne versichern,
dass sich die Gemeindevertretung beglückwünschen dürfe,
wenn er ihr angehöre. In nationaler Beziehung durch­
aus verlässlich (Heilrufe), sei er auch einer der vielsei­
tigsten, keineswegs einseitigen Juristen, was von großer
Bedeutung sei, da gegenwärtig im Gemeinderathe ent­
schieden ein Mangel an Juristen herrsche. Gestützt auf
die langjährige Erfahrung, empfehle er daher Herrn
Dr. v. Artens als Mann und Mensch, als
Juristen und Deutschen. (Händeklatschen und Heilrufe.)
Herr Professor Teischinger bemerkte, dass Herr
Dr. v. Artens alsWahlwcrber vom Deutschen Wahl­
ausschusse schon in Betracht gezogen worden war. Er
begrüße den Antrag des Herrn Dr. v. Hochenburger,
dem die Versammelten so beifällig zustimmten, und
hoffe, dass Herr Dr. v. Artens annehmen werde.
Herr Dr. Victor Ritter v. Artens betritt, herz­
lich begrüßt, die Rednerbühne. Er habe sich zwar bisher
um communale Angelegenheiten weniger gekümmert.
Da er aber nun als Wahlwerber empfohlen worden
sei, glaube er, es sei Pflicht, Farbe zu bekennen. Er
gehöre der radical-nationalen Partei an. (Heilrufe.)
Er werde sich bestreben, in der ihm so lieben Stadt
die Anliegen der Wähler kräftigst zu vertreten und sein
Wiffen und Können voll dem Gemeinwesen widmen.
(Heilrufe.)
Herr Edmund Graf Maldeghem gab unter
großem Beifalle dem Wunsche Ausdruck, die Gemeinde-
räthe mögen sich doch öfters mit der Wählerschaft in
Fühlung setzen.
Herr Hotelier Brand! sagt dies für seine Person
zu. Er habe die Absicht, alljährlich einmal weniastens
vor seine Wähler zu treten.
.Herr Gastwirt Rudolf Kernegger betont, dass
Herr Brandl streng national gesinnt sei
und dass er die Worte deutsch und fortschrittlich nur
unglücklick gewählt habe. er wollte damit freiheitlich
in wirtsckaftlicher .Hinsicht gelegt haben. (Bestall, Un­
ruhe an einigen Tischen.)
Da sich niemand mehr zu einer Anfrage meldet,
will der Vorsitzende die Versammlung schließen. Dariiber
entrüstet sick .Herr Kail M. H r u d a, der Admini­
strator des Withalm'scken Blattes. Er will als Mit­
glied des fortschrittlichen Wahlausschuffes gegen eine
ihn kränkende Bemerkung der letzten Abendausgabe des
„Grazer Tagblattes" sprechen. (Rufe: „Das geht ja
die Wäblerversammlung nichts an",— „Warum hält
denn der „fortschrittliche" Wahlausschuss nicht selber
Versammlungen ab?!")
Der Vorsitzende betont, dass laut der Tagesord­
nung nur Anfragen an die Wahlwcrber noch zulässig
seien, und frägt Herrn H r u d a, ob er zu einer solchen
das Wort wünsche. Da letzterer das verneint und immer
wieder erklärt, das Ansehen des fortsckrittlichen Wahl-
aussckusses gegen das „Grazer Tagblatk" vertheidigen
zu wollen, betont der Vorsitzende, da's er ihm das
l Wort entziehe, da eine Zeitungspolemik nicht Gegen­
stand einer Erörterung hier sein könne. (Allseitiger
! Beifall der Versammlungsthecknehmer, die die Klagen
des Herrn H r u d a mit lebhafter Heiterkeit begleitet
hatten.)
Der Vorsitzende Professor Teischinger dankte
sodann für den zahlreichen Besuch der Versammlung
und den Beifall, den die vom Deutschen Wahlausschufie
aufgestellten Herren Wahlwerber gefunden haben. Es
möge die geehrte Wählerschaft auch am Wahltage ihre
Einmüthigkeit und ihr Vertrauen zu den vorgeschlagenen
Männern beweisen. (Heilrufe, großer Beifall.) Sodann
schloss der Vorsitzende die Versammlung, deren Verlauf
als wahrhaft glänzend bezeichnet werden muss.
„Südmark^-^rauen- und Alädcheu-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Ltellenoermililung und Herberge er»
»allen brave deuticke Dienstmädchen in Marburg,
Bürgeistraße 44, II. Stock.
Näoere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflicken Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädcken, welche von auswärts kommen, habe»
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.
Handwcrlrervrrcni der Deutschen
Uolliöjmrtci.
Anmeldungen werden beim Cbmanne Herrn August
Einspinnet, Goldschmied, Bechbauerstraße Nr. 12,
entaeaenaenommen.
Bei den jetzigen hohen Bunerpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und klug« Hausfrau Mar-
garinbutter
.Kleeblattmarke 1
mit feinster Mciercibutter und sie wird sich überzeuge»,.
batet,.üleeblattbutter“, auf Brot gestrichen, geoau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau f»;
bräunt, wie die doppelt so theure Molkercibuttcr,
zur Herstellung von Mehlspeisen und Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2304*
Specialhandlung für Marclarin u. Eier.
II. Welisch. ®-sj, <Sfempferaattc 6—* rnfpretfirr 748.
r? A. Sturm 2
i|ol)= und Äolflcn-Gelchlift
3 Körblergasse GRAZ Körblergasse 3
Telephon Nr. 663
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
hankowitzer, Rosenthaler und Voltsberger Braun­
kohle, Wieser und Trisailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert.
22M»
MolKenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebäck, Putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback tmpßrhll
IFramaz WolUbamer’® S2iickeÄ*©i, SdBBaiSedg’asse 141.
r_ ®SF" Zustellung in'S Hauö nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. U333 1461»
HP Täglich, ausser Sonntag, abends 5 U-rr frisches GebSck.^


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 23 ]
1U* Qi* tivw«
EKSnaberrd, 1. December 1900»
israzer Lagvrarr
Grazer Tagcsvericht.
1. December.
(Perfonalnachrichten.) Graf Leutrum ist
hier angekommen und im 5zotel „Stadt Trieft" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel nahmen Wohnung Hugo
Reichsfreiherr v. GudenuS sammt Gemahlin und
Töchtern auS Ungarn und Rechlsanwalt Dr. Ludwig
Ascher auS Leoben.
(Trauungen.) In Krottenstein bei Graz fand
vorgestern die Trauung des Kämmerers und Ritt­
meisters im Uhlanen-Regiment Erzherzog Franz Ferdi-
nand Nr. 7, Hans Freiderrn v. H o h e n b ü h e I, ge­
nannt Heufler zu Rasen, mit Therese, verwit­
weten Frau v. ll i e 9 i l 0, geb. Gräfin d u Pure,
statt. Die Trauung vollzog Herr Dechant Marcus
Perl in der Schlosskirche zu St. Mattin bei Straß­
gang. Trauzeugen waren Rittmeister Rocholl für die
Braut, Paul Baron H 0 h e n b ü h e l für den Bräuti-
gam.— Vorgestern wurde m der hiesigen Domkirche
der Lederermeister Herr Franz Zaunschirm aus
Wildon mit Fräulein Gabriele Schreiner, Lederer-
meisterstochter auS Groß-St. Flottan, durch den fürst-
bischöflichen Domceremoniär Herrn Lorenz H 0 s ch ge­
traut. Trauzeugen waren die Herren Karl Schrei­
ner, Gerbereibesitzer aus Groß-St. Florian, und
Franz Derwuschek, Baumeister aus Marburg an
der Drau.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Tischlermeister
Herr Ferdinand Freudenreich im 74. Lebensjahre
gestorben.
I (Von der Gendarmerie.) Der Kaiser hat den
Rittmeister erster Clafie Jgnaz Ritsch des Landes-
Gendarmettecommandos Nr. 14 in Klagenfutt bei einst­
weiliger Belassung in der gegenwärtigen Charge mit
den Functionen eines Stabsofsiciers beim Landes-Gen-
darmettecommando Nr. 2 in Prag betraut.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute Schillers „Wallensteins Tod", neu ein­
studiert und ausgestattet im Abonnement (Serie IV,
rothe Karlen) in Scene; der Anfang der Vorstellung
ist auf halb 7 Uhr festgesetzt. Morgen findet als
Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigten Preisen um
halb 3 Uhr eine Aufführung der reizenden Genee'-
schen Operette „Der Seecadet" statt, während am
Abende die beiden Opern „Tjamileh" und „Streich­
holzmädel" und das Ballet „Wiener Walzer" wieder­
holt werden.— Im Theater am Franzens­
platz gelangt heute bei ermäßigten Preisen Humper-
dincks „Hänse! und Gretel" zur Wiedergabe; für das
erkrankte Fräulein Fellwock hat die Pattie der Mutter
Fräulttn Pallik in liebenswürdigster Weise übernommen.
In der morgigen Nachmittags-Vorstellung „Kabale und
Liebe" ttitt Herr Fritz Blum vom Teutschen Bolks-
iheater in Wien zuiu zwcüemnale als Gast auf; diese
Vorstellung beginnt um halb 3 Uhr bei ermäßigten
Prttsen. Am Abende beginnt Mme. Sakiaret. Austra­
liens beste Tänzettn, ihr Gastspiel. Zur Aufführung
gelangen an diesem Abende auch Berlas „Zigeuner"
und Jordans reizendes Verslustspiel „Durch Lbr".
(„Südmark-Marsch.") Im Verlage des Wiener
Musikverlagshauses vormals F. Röhrich, Wien, I. Bez.,
Johannesgasse Nr. 17, erschien soeben der „Südmark-
Marsch" für Clavier. Componiert von Fttedrich W e i tz.
Das gefällig ausgestattete, sehr leicht spielbare und
melodiöse Tonwerk sei allen Freunden der deutschen
Sache bestens empfohlen. Das Spörr-Orchester ivird
diesen Marsch morgen zum erstenmale hier spielen.
(Evangelischer Gottesdienst in Gratweiu.-
Sonntag den 2. d. (1. Advent) findet in der Papier-
fabttk Gratwein evangelischer Gottesdienst durch Vicar
Hilmar S ch a u d i g aus Graz statt.
(Heimische Industrie.) Der Besitzer der Kapfen-
berger Dampf-Bierbiauerei, Herr Peter Anton Horn,
wurde für sein vorzügliches Product bei der Pariser
Weltausstellung mit der großen goldenen Medaille,
dem Ehrenkreuze und Ehrendiplomc ausgezeichnet.
(Sympathie-Postkarten für Krüger.) Herr
Franz I a m n i k bekam heute vormittags vom Secre-
tattate der Internationalen Ansichtslarten-Gestllschaft in
Berlin die drahtliche Mittheilung, dass die .Hälfte des
Ettrages der Sympathie-Postkarten für Krüger den
gefangenen Buren auf Ceylon und St. Helena zuge­
wendet werden wird. So werden denn die Karten nicht
nur den greisen Präsidenten der Sympathie der ganzen
gesitteten Welt versichern, sondern auch den gefangenen
Freiheitskämpfern eine materielle Hilfe bringen. Die
Karten find in der Kunst- und Papierhandlung des
Herrn Franz Jamnik, Hauptplatz Nr. 16, zum Preise
von 12 H. daS Stück erhältlich.
(Weihnachten im Anna-Kinderfpitale.) Von
der Verwaltung dieser Anstalt erhalten wir folgende
Zeilen: „Für die armen kranken Kinder dürfen wir
wohl wieder an die Mildthäliglttt unierer geschätzten
Wohlthäter appellieren. Aüfäüige Gaben, sei es an
Spielsachen, Kleidungsstücken oder in barem, mögen
j gefälligst an die ehrwürdige Schwester Obettn Columba,
^ Anna-Kinderspital (Mozatt-Gaffe Nr. 14), gesendet
! werden."
! (Atelier Peicher.) Herr Johann Psicher hat
: in seiner Kunstanstalt, Hafnerplatz Nr. 4, sehr schön
ausgeführte Costümaufnahmen zur allgemeinen Besich-
ttgung ausgestellt.
(Vom Kunstgewerbe-Dereiae.) In der stän­
digen Ausstellungs- und Verkauf-Halle des Steiermär-
kischen Kunftgewerbe-Vereines im neuen Landesmuseums­
gebäude sind neu ausgestellt: eine reiche Seidenflach-
sttckertt mit dem goldgestickten Namen „Jesu" in der
Mitte, für einen kirchlichen Baldachin ober auch für
, ein Himmelbett verwendbar. Der Entwurf dazu wurde
!von .Herrn k. k. Profeffor Johann Lepufchütz ge­
macht, die Ausführung besorgte Fräulein Johanna
Gallenberg; eine Crebenz aus Nussholz mit
Schnitzerei und intarsietten Füllungen von Albert
Schrecke und ein reich intarsierter Salonschrank von
Michael Kehl.
(Audrämarkt.) Heute find mit den Frühzügen
400 Markibesucber aus Oberfteier, 300 aus Untersteier
und 700 aus W.'ststeier hier angekommen.
(Ein Brand auf der Strafte.) Zu dem
Trahtberichte des gestrigen Morgenblattes wird aus
Klagenfutt gemeldet: Am 29. November, gegen
! 7'/s Uhr abends, verkündete der städtische Thürmer durch
1 drei Schüsse einen Brand. In der Priesterhausgaffe
nächst der Geyerschütt war auf dem Wagen eines
Spediteurs ein mit Schmefelätber gefüllter Glasballon
* gesprungen, und die Flüssigkeit hatte sich auf die
Straße ergoffen. Als nun ein Paffant sich eine
Cigarre anzündete, schoss plötzlich eine mächtige
Flammeniäule empor. Der Brand währte nur einige
Minuten und richtete keinerlei Schaden an. Der Vor­
fall wurde vorsichtshalber der hiesigen Feuerwehr ge­
meldet, doch brauchte dieselbe nicht auszurücken. Das
Spritzengespann war in fünf Minuten vor dem
Spritzenhaus angelangt.— Das hier verbreitet ge-
j wefene Gerücht, dass der Brand in oder bei der
Schauhalle des Herrn Oeser entstanden sei, beziehungs­
weise dass dem Genannten eine Aetherflasche zer­
sprungen sei, ist unbegründet, zumal Herr Oeser in
■ seinem Betriebe mit Aether nichts zu thun hat.
> (Die feinen Zigarren werde» billiger.) Man
schreibt aus Neu-Ioik: Für die armen Reichen, denen
seit dem spanisch-amerikanischen Kriege der Havanakorb
so hoch gebangt wurde, kommt aus Cuba stohe Kunde.
Die Tabak-Ernte aus Cuba, die soeben auf den Markt
gekommen ist, wird als eine der reichsten bezeichnet,
die jemals erzielt wurden, auch soll die Güte durch
das jahrelange Brachliegen der Gelder außergewöhnlich
fein sein. Einer guten Mittelernte von 400.000 Ballen
! stehen diesmal 510.000 Ballen Primaware gegenüber. Der
Wett ivird mit rund 17,125.000 Dollars eingeschätzt.
; Der weitaus größte Theil derselben nimmt seinen Weg
| nach Europa. In den Vereinigten Staaten selbst
; werden wegen des riesigen Einsuhrzolles die schlechtesten
i und theuersten Havana-Cigarren geraucht. Die feinen
j Marken stehen durchschnittlich dreimal so hoch im Preise
wie in Deutschland und Oesterreich. Ein sehr be-
! deutendes Geschäft wird allerdings mit der im Jn-
lande aus Havana-Material erzeugten Cigarre gemacht,
aber trotzdem man Arbeiter aus der Havana und Cuba
, selbst eingeführt hat, ist das so gewonnene Product
doch von d.r wirklichen Havana- Cigarre wesentlich
verschieden. Jedenfalls werden die Fabrikanten diesseits
| und jenseits des Weltmeeres mit den Kriegspreisen
! heruntergehen müffen, und es wird sich auch für Mit­
glieder der unteren Zehntausend wieder die Möglichkeit
! ergg^en, dem vielbegehrten blauen Rauche zu opfern,
| ohne gleich eine Tageelosung daran setzen zu müffen.
I (Born Südbahnhofe.) Gestern abends sind mit
! dem Postzuge 40 Sträflinge der Strafanstalt Karlau,
die in Oberstcicr bei den Arbeiten, die die Wasser­
schäden verursachten, in Verwendung standen, zurück­
gekehrt.
(Vom Schockest) Heute zttgte das Thermometer
, am Stubenberghause um 7 Uhr früh Z- 1-0 Grad
l Celsius und um 11 Uhr vormittags Z- 1-6 Grad
: Celsius. Das Barometer zttgte um 7 Uhr stütz
1 619 8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618'7
! Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Fernsicht ist
durch Nebel vcrhindett- Es herrschte um 7 Uhr früh
schwacher Südwestwind. um 11 Uhr vormittags statter
Südsturm. In der Nacht starker Schneefall, Thal- und
Fernsicht voraussichtlich rein.
(|Ua* gibt t» tseatr?) Landesmuseum, ^eo»
tSorpare (sl-.nbtge A..?"e^ung und Berkauksb'tl!-- des Steter«
märfreben tunitgewettv-Ve- etncd), geöffnet täglich von 10 Uhr
vortntttt.gs die 4 Nör nacbirtittart?; an Sonn- und Feterwgen
von 9 bis 12 littr Doiin-.ltagS.— Stabttbeater:
„WallenüemS Tod." Ansang halb 7 Ubr.— T h e at »» am
ifrittt jensrlaj -bi ermaßt Nen Preisen): „HSns.l
und ÖVetel." Arfang 7 Uhr.— ftm Grazer Orpheum in
bet Jakobigai'e: Goß« Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abeabs.— 2m Puu vrama Juter uatioual» Jungfern.
gaffe Nr. 2 (geäftne: täglich von 9 Uhr vormittags bt*
9 Uhr abenbS): Interessanter Honbgang durch Turin und
Mailand. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanisch« Er­
findung „Mul Ikop".— Snnenfäle: Liedcrtaiel ItS
Gesangoercin-s „Schuberlbund". Segnn 8 Uhr abends.—
G a sth o s „Zum Königstigec", Lcndkai. ron 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abe. ds bei freiem Etatiitt: Salon-
Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gast­
wirtschaft „Zur großen Bierquelle", Pamdeisgaffe,
halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der
Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.— Gafthoi „Zum
goldenea Lamm", Gttesplatz, halb 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Vorstellung der Ersten Gtazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Kofler.— Trabrennbahn» 8 Uhr
nachmittags: Internes athletisches Meeting des Grazer Sport­
vereines.— 8asthaa§ „Zum Augartenwirt" (oormalS
„Grazer Prater"), 7 Uh. abends bei sreüm Eintritt: Gröffnungs«
stier und Concert des Almbrüder-Ouarttttes.— Kleiner
Stephanien!aal, 8 Uhr abendS: Dorttag des Herrn Dr.
Seidel über Kranken- und Verwundetenpilege.— Stein«
selber Säle: Unterhaliungsabend der Unteroffittere.—
BersuchShof in der Annen st raße: Elektrisch»
Grottenbahn.— Nerfammtnnnear Hotel „Elephant":
Wochenoersammlung des Polytechnischen Clubs und Vortrug
des Architekten Herrn Joses Hötzl.— Zweigverein
„Graz" des BienenzuchtoereineS: Hauptversammlung,
8 Uhr abend', Httnrichüraße 3b.
Drahtnachrichten
öes „Crvcrzsv
Der Krieg in Ehina.
London, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus S hang Hai vom
30. November: Der Vicekönig von Wutschang,
Tschang-tschi-tung, ist bereit, die Lebens-
miitelzufuhr für den Hof einzustellen, wenn
der Vicekönig von Rangking, L i n- K u n y i, damit
einverstanden sei. Lin- Kunyi antwottete
telegraphisch, er werde die Waffenlieferung einstellen,
aber die Lebensmittelzufuhr, solange der Kaiser der­
selben bedürfe, fottsexen.
Die „Times" melden aus S h a n g h a t von
gestern: Chinesische Meldungen besagen, dass in
Tientsin große Unruhe herrsche. Boxer und
chinesische Soldaten kehren heimlich zurück. Man
befürchtet neue Wirren, wenn der Hafen während
des Winters geschloffen ist.
Der Durenkrieg.
Capstadt, 30. November. („Reuter"-Meldung.)
In der ganzen Capcolonie werden die militärischen
Posten verstärkt. Die Agitation zur Procla-
mierung des Kriegsrechtes ist im Wachsen.
London, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung Lord
Kitcheners zum Oberbefehlshaber in Südafttka
an Stelle Lord Roberts'. Lord Kitchcner wurde
gleichzeitig zum Generalleutnant mit dem Titel
eines „Localgenerals" befördert.
London, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das stinanzjournal „Statist" regt an, die Regie­
rung möge Unterhandlungen mit Both«
und D e w e t eröffnen, um dem Kriege ein Ende
zu machen. Da die Buren die Beweggründe eines
solchen Vorgehens missvetttehen könnten, falls
mit den milit wischen Behörden die Perhand-
lungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer
der höchüen Ci ilbeamten in Südafrika möge die
Verhandlungen eröffnen, und erklärt, England ver­
löre das Prestige und sein Handel würde leiden,
wenn man sehe, wie die südafrikanischen Besitzungen
immer mehr und mehr in das Verderben gestürzt
werden. Der „Statist" billigt die Vorschläge des
Financiers Robinson, Botha und Dewet Litze in
einem zu errichtenden gesetzgeberischen Rathe anzu­
bieten.
Wien, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer
ist gestern abends nach Wien zurückgekehtt.
Wien, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte
den Landtagsabgeordneten Anton Freiherrn v.
Kochanowski zum Stellvettreter des Landes­
hauptmannes in der Leitung des Landtages der
Bukowina. Wetters ernannte der Kaiser die Räthe
des ObetlaudeSgerichtes in Lemberg, Karl Ritter v.
K r y n i c k i und Clemens AlfonS PodlaSzecki
zu Hofräthen des Obersten Gerichts- und Caffations-
hofes.
Wien, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Ztg." veröffentlicht eine Verordnung
der Ministerien der Finanzen und des Handels, wo­
mit im Einvernehmen mit den betheiligten ungatt-
fchen Ministerien die Zulaffung von Anweisungen
der Oesterr.-Ung. Bank auf bei Z o l l- a h l u n g e n
vertvenobare Goldmünzen (Zollgoldanweisungen)
ab 15. December zu Zollzahlungen »ugelaffeu


[ 2023-06-29 10:37:01.981 - 19001201 - Seite 24 ]
Z„ Nr. 333. 10. Jahrg.
Gr^er Tagblatt
Sonnabend, 1. December 1900.
werden. Dw Ansnelli'-ng nnd Ausgabe dieser Zoll-
goldanweisungen erfol.it sowohl bei der Hciuviaustalts
e,v erb-e- Löschungen:
. Johann Sckmal, Sicyrergassc Nr. 38, Gemischt­
in als fcci sämmtlichen Filialen, ‘oor der I Warenhandlung; Resa Traifi, Sporgasse Nr. 36,
Ueberreichu' g milssen die Iollgoldanweisiinaeii denn! Damenschneidcrin; Franz£ 1 oje, 2 eonhardstraße 29,
Aoüamte auf oen Rückseiten mit der Ramensserti- 53-i c. äarl Player, Feuerbachgane Nr. 11, Tiichler-
Die Minister für -.inanzen und öffentliche Arbeiten ^biverbe; Magüalena Huber, Jischergnie 11, Wä-
werden zurücktreten. Es verlautet, ,5 er- Bertha Zemanek, Wicnerfiraßc 'Nr. 3, Tainen-
nando Mattoso werde zum ^inanzminrster und j^neitierin; Wenzel Lienhardt, Keplerstraße Nr. 17,
Manuel Largas zum Minister für ö'Sittliche Gasthaus; Franz Gmoser. Müblgasfe Nr. 34, Gast
Arbeiten ernannt werden. gewerbe; Rudolf Weindandl, Prankergasse 'Nr. 18,
Paris, 1. Decernber. (K. f. Corr.-Bur.) Das Gemischtwarenhandel: Blafius Baumgartner, Ubland-
w'tt in Gr-itmein, r:n 7. Tereinba.— Vcttau: Sc-Hifi in
Povrcsch (4»6l* K. 68 £>.'> am 17. Deeemb r.- (Meibaij:
Nealiiäten :.in> ~va&rn''- n Ober-Großau (2608 Ä. 4" H.,
2T0 St- 17 i\ und 00 10 H.), am 21. December.
Der Volkswirt.
(Drahtnockriidie» bei..Grazer 2ag6lattc< a J
Amtsblatt veröffentlicht ein r ecret, durch welches ^asse Nr. 1. Kapeelaus; Josef Nudl, Maifircdvgasse
die auf der Haager Conferenz aefasSten Neschlini: und Platzdienst: Kai Hanna Doppler, Casteltfeld-
stipulierten Conventionen zwischen Frankreich und ^sie Nr. 15, Gemischtwarenhandel; Franz Hrdy,
den betheiligten Mächten in Kraft treten. Merangaste 'Nr. 50, Tischlergewerbe; Alois Teicher,
Coustantinopel, 30. November. (K. k. Corr.- Griesgasse Nr. 21, Vorbangapprelur; Josef Tittrich.
7, Nadlcrgemerbe; Johann Zotter,
,.. 5, Platzdienst; Barbara Regler,
empfangen und überreichte sein Abbenitungsschrelben. Prankergasse 'Nr. 27, Trödlerei; Gustav Link, Strau-
Er übermittelte dem Sultan den lebhaftesten Dank ch^^^aste 'Nr. 20, holz- unv Kehlenbandel; Josefa
seitens des Königs Alexander für den gestern Pjagner, Castellfeldgaste Nr. 32, Weißnäherei und
promultierten Jrade,^ welcher das Abkommen zwischen Psaw^ei; Johann Sajoivitz, Murplatz Nr. 1, Spe-
Serbien und der Fürtei, betreffend' bte Aushebung ^rxjhandel; Matthias Pammer, Kaiser Josef-Platz,
deö Differential-Tarifes bis i. Juli 1901, sanctlo- Piatzdiemi; Karl Winter, Annenstraße Nr. 54, Bäckerei
D. ieu. 1. December. (Vorbörse.)
Pavierrente... 97.95
r efl.Kronenrenle —.—
Una.K.oner.rente 91.35
'', U.ig.Goldrente. —.—
' Angtodank... 273.—
Bankverein... 469.—
Oest.Creditacrien 675.—
ilng. Creöilactien 678.50
Länderbank... 410.—
Lombarden... 113.50
Bur.) Der serbische Gesandte Mijatovic wurde 5lt-
heute vom Sultan in A. b s ch i e d s- A u d i e n z gblljofgaffe 'Nr.
nierte.
Cilli» 1. December. Der Schriftleiter der „Domo-
vina", Ante B e g, wurde wegen Beleidigung der
Ranner Sparcaste, des Bürgermeisters F a l e s ch i n i,
des Notars W i e s t h a l c r und der deutschen Bürger
von den Geschworenen einstimmig schuldig
gesprochen und zu drei Monaten strengen Arrestes, ver­
schärft mit einmat hartem Lager in jedem Monate,
verurlheilt.
Trieft, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
I s 0 l a, Bezirk Capodlstria, sind 37 Erkrankungen
und fünf Todesfälle vorgekommen, welche auf eine
Vergiftung durch in den letzten Tagen massenhaft
im Meere gefischte Stachelschnecken zurückgeführt
werden. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man
nimmt an, dass die zahlreichen Abfälle der in Copo-
distria bestehenden Sardinenfabriken die Ursache der
Vergiftung der Schnecken feien.
Paris, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.) Oskar
Wilde ist an Meningitis gestorben.
Paris, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Anzahl Kutscher der „Compagnie generale des
petites voitures 14 haben in einer gestern abgehaltenen
Versammlung bescblossen, wegen Erhöhung der Miet­
preise der Wagen in den A u s st a n d zu treten.
Sau Francisco, 30. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Bei dem Unglücksfalle, welcher sich
gestern beim Fußballweltkampfe durch das
Einstürzen eines Glasdaches ereignete, find vierzehn
Personen ums Leben gekommen.
und Meh verschleiß; Martin Pungcaäiü, MandeUstraße
Nr. 14, Platzdienst; Johann Mally, Mondscheingassc
Nr. 11, Tischlergew.rbe; Marie Dalmatiner, Gries­
gasse Nr. 23, Gemischtwarenhandel; Bertha Zemanel.
Mariengasie Nr. 3, Damenkleidermachergewerbe; Karl
Schupetz, Schmiedgafic Nr. 17, Platzdicnst; Jakob
Herzl, Glocisstraße Nr. 25, Schneiderei; Marie .tzanke,
Radetzkystraße Zir. 8, Wein- und Mosischank; Deutscho-
vitsch, Schmiedgasse Nr. 20, Platzdienst; G. Achadler,
PetcrSgasse Nr. 58, Einspänner-Lohnkutscher; Josef
Neukirchner, Herrengasse Nr. 14, Platzdienst; Wilhelm
Leitner, Bolksgartensttaße Nr. 8, Apotbekergewerbe;
Caspar Reicher, Prankergasse 'Nr. 41, Gemischtwaren­
handel; Joses Dienstl, Sackslroße Nr. 9, Charcuterie;
Therese Drasch, Schönaugafie 3ir. 48, Gemischtwaren­
handel; Benedict Mößmer, Bismarckplatz Nr. 3, Han­
del mit Wohnungseinrichtungsstücken; Ludwig Bier­
baum, Wienersttaße Nr. 21 a, Handel mit Pech; Marie
Struckl, Schönaugafie Nr. 65, Gemischtwarenhandel;
Ferdinand Oberreiter, Kaiserfeldgafie Nr. 22, Gemischt­
warenhandel; Vincenz Muchitsch, Merangasse Nr. 4,
Zimmerputzergewerbe; Marie tzüttl, Steyrergafie Nr. 6,
Gemischtwarenhandel; Siegmund Juhasz, Wienerstraße
Nr. 6, Eisengießerei; Franz Breiteuger, Calvarienberg-
straße Nr. 25, Kaffeeschank; Aloisia Bischof, Hafner-
i gaffe Nr. 1, Damenschneiderei; Apollonia Atolle,
Albrechtgasse Nr. 18, Gastgewerbe; Max Adler, Reit-
schulgafie Nr. 10, Lederhandlung; Matthias Nöstlinger,
Schlachthausgafie, Handel mit Stech- und Schlachtvieh;
Juliane Tschöpele, Wienerstraße Nr. 32, Pfaidlerei.
Staaisbahn..
Alpine
Ware —.—
Türkenlofe...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brürer ....
Slraßenb. lit. a
Straßenb. lit b
666 .—
459.50
108.50
19.17
475.—
117.72
865.—
Gewerbrbewegung in der Stadt
Gra;.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Marie Tratnik, Rosenberggafie Nr. 4, Gemischt­
warenhandel; Karl Poy und Karl Walter, Bismarck-
platz Nr. 1, Handelsgewerbe ohne Beschränkung aus
bestimmte Waren; Josef Bösendorfer, Neuthorgafie 9,
Gemischtwarenhandel einschließlich Pettoleum; Valentin
Derlei, Standplatz Nr. 43, Kaiser Josef,Platz, Handel
mit Kraut und Rüben; Barbara Maösek, Prankergafie
Nr. 1, Gemischtwarenhandel; Josefa Krenn, Triester»
sttaße Nr. 6, Gemischtwarenhandel; Josef Gotthardt,
Lagergafie Nr. 20 h, Gemischtwarenhandel; Anton
Mayer, Frauengafie Nr. 4, Photographengewerbe;
Johann Bischof, Karmeliterplatz Nr. 5, Gemischtwaren­
handel und Petroleum; Kunigunde Koffenberger, Reit«
schulgafie Nr. 16, Gemischtwarenhandel und Petto«
leum; Regina Schaller, Raubergasse Nr. 9, Gemischt­
warenhandel und Petroleum; Friedrich Fabjaneä, Co-
pernicusgafie Nr. 14, Marktfierantie mit Galanterie-
und Kurzwaren; Joses Homma, Schulgafie Nr. 14,
Gemischtwarenhandel; Hans Schullerbauer» Annenstraße
Nr. 16, Handel mit Ansichtspostkarten; Joh. Eichen-
seder, Münzgrabenstraße Nr. 70, Gemischtwarenhandel
einschließlich Petroleum; Johann Winter, Gartengasse
Nr. 19, Gemischtwarenhandel einschließlich Pettoleum.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Thomas Rusckko, Griesplatz Nr. 10. Gasthaus;
Hans Pagitz, Stempfergafie Nr. 10, Gasthaus; Gustav
Klaus, Eggenbergergürtel Nr. 30, Einkehrgasthaus;
Marie Hengsiierger. Bürgergafie Nr. 1, Kaffeeschank;
Marie Nademleynsky, Kaiserfeldgaffe Nr. 22, Kaffee-
schank.
Aus der amtlichen ^Grazer Leitung"
»»« 24. Aevemb«.
F»Ubi«tn»sr«»
Graz: Fahraiffe, Postgasie Nr. 3 in Gra», am 3. De­
cember.— Umgebung Graz: Fährnisse beim vulno Müller«
Haltung: Fest bei ruhigem Verkehr.
Paris, 30. November. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.17, Italiener 95.35, Dessen. Goldrente —.—,
Ung. Goldrente 99. —, Slaatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —-.—, Türkenlose 114.50.—
Haltung: Matt.
London, 30. Rovember.(Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con»
sols 98.25, 4°/o ungar. Goldrente 96.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29"/r«, Italiener 94.75.—
Haltung: Fest.
Frankfurt, 30. November. (Abendbörse.) Oest.
Crediracticn 211.75. Lombarden —.—. Staatsbahn
—.—, Italiener—.—, Disconto 181.30, Laurahütte
—.—, Harpener 182. —.— .Haltung: Fest.
Hamburg, 30. November. (Abendverkehr.)
Credit 211.40 bis —.—, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Fest.
Neu Dort, 30. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlause nur wenig geändert
und am Schluffe fest.— Wechsel aus London
481Silber 64 3 /s-—Acticnumsatz 657.000 Stück.
Wien, 1. Dec. (Porbörse.1 Kr.-Wabr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen. Frübiabrs-Wencn 7.71, Herbst-Roggen —.—,
Frühjabrs-Ro.igen 7.59 Mai-Juni- Mais 5.21, Sept.»
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Hajer 5.87.
— H.iliung: Fest.— W-Uer: Regen.
Neu-Aork, 30. November. (Getreidcmarkt.) Mehl
2.70, Liefen loeo nominell 77 s f s, cüeiren pro December 76 1 /»,
Weizen pro März 79 1/ 4, Weizen pro Mai 79.—.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 43.25, Mais pro De«. 41'/,.\
— Getreidefracht 4.25.
(ZahlungorinfteUungeu.) Der Ereditorenverei« ver»^
öfienttrchl lolgende Zahiungsernslcllungen: lohann Zawadil,^
Modewarenhandlcr in Brünn, Großer Platz Nr. 26; Abraham i
Kchn, nichlprotokollicrtr Kaufmann in Wien, 2. B«z., Schilf-,^
amtsgafie Nr. 4; Samuel Heilmann, Kaufmann in Kretauz!
Alo§ Koller, Kaufmann in Tulln; Ifidor Marmorstem»,
Kaufmann in Nagy Mchaly; F. Cervmka& Cie., Handelsfirma
in Prag (Lubna); Josef Jancso, Spezereihändler in Kezdi-!
Vasarbely; Joses Grünseld ä Cie., Handelsfirma in Zala«!
Szent-BalazS; Johanna Kohn, Geschästsftau in Ung.-Brod;'
Franz Hetsteisch, Schneider in Rieder-Bltftadt; Leopold Stete«,
haue», nichtregtstrierter Kaufmann in Hrabin; Philipp Fink, t
Stickereisabrikant te Höchst; Leopold v»a«n te Dnaa-
Szerdahely.
Vor dem Schlüsse
das GalegenheitskaufesI
v, ^r e" b Manschetten fl. 1.25
nv Hochprima-Qual'tüt in allen und Weite».
Herren-Kräqen, x ji Lutz. 75 kr.
Friedrich Wonner
WÄscli©
Ecke Post- und Schmiedaaffe
ehe« und WlrkwarennGesc
2775a
esebäft.
Kaiser!, körrigt landesprivil.
ziqLesr-, Kraulweis-, Senf- «. Nriarssig-Fadrlk
ftlven Cckcrt, 6 raz
empfiehlt Ihr großer Lager »o» fetustem ftetrtscheu und stavimtschen
^ Slivovitz 1
«rrtet eigener Sufficht gebrannt: sehr seine» W«oh«lder und
»Bnntweia au» eigener Brennerei.
Niederlagri: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz S.
W" Garantiert naturechte "MZ
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 2386a
Weinhamlliiti^, Postqasse 9
Mosts
von
VOMÜLLrÄK
und
diversen Seidenstoffen
werden billigst verkauft bei
Franz Kohlfürst
Graz
Kcrrrplptcrtz Ar. 15. =—
2774»
Pc»t vssterr "DÄ
30M
wie nirgends, erhält man nur in der
Weinliandlung, Postgasse 9.
Herausgeber der Verein: Teutsch« Vereins-Druckerei «ud verlagS-Austalt Graz.— »eranlwortlich für die Schristlestung: Karl Ubell.— Verantwortlich für de» «nz-ig-th^s,
2»sej Suttt.— Druck »ud Verlag der Deutsche» Veretuck-Druckeret uud «vrrlaaSa»statt Gr«^^

