
[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 1 ]
Nr. 35. MorgM-AuSgakL Tr.^afrowts.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LchriNlrir«»,, Str. S. 2. Track. 5rorfyre*1kllt ZU. 78«.
Veelvalt»»»: QtrttMgtfft Kt. S, tbentxbig. jrrefp«e*#«at ZU. 754.
Jfat TTniliimiif ,»»i Sju^ok««, an Sonn. Mb jwtrtiifni li« m»»yiwii|iili».
HHtw t» der DcraMlttn«, fmsu m I»!«t>4»g»»
a»f*i*le»iw.21»*otin. «entnimm.
Montag,
5. Februar 1900
BezuzKprrtt« für Kr«»: MoixKüch K *.*e, Oictrljabrtg K (.80, battidbrigKlSJO,
,-npLhrig KM.44.— jfit ZafteUan, monatlich 40 h.
Mir bet Poft: Monarltch K t.40, oirrlrkiLhii, K S.—, baLjLhrl» K13.—, aatty
jdllri» K M.—.
Elttzelae Ra«»«ru le'rtm: znorgenaiisgabe 8 h. 5 «™. a«b S*i*rta$s 10 h
Ätnbensgabc 4 h.
Was wird der UeichsratH
bringen?
h1d«richt des „Srazer TagblatteS".)
Wie», 4. Februar. Dr. v. Körber wird nun
dir von deutscher wie von tschechischer Seite ent­
sendete« Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
begrüß«, sie zur Tagung auffordern und den
Wunsch aussprechen, es möge gelingen, den Sprachen-
slreit, der Oesterreich nun schon seit drei Jahr­
zehnten in ehernem Banne hält, in ruhigere Bahnen
zu lenken. An einen wirklichen Erfolg denkt aber
kaum jemand.
Wie bekannt, wird, nachdem die Verständigungs-
Conferenz ihre Arbeiten erledigt haben wird, das
Abgeordnetenhaus seine Arbeiten wieder aufnehmen.
Was die ersten Aufgaben der nächsten Tagung sein
sollen, wissen unsere Leser aus unseren Draht­
berichten. Ihr Berichterstatter erhielt heute Mit­
theilungen, die sich vornehmlich mit den Actioneu
der Deutschen Volkspartei beschäftigen und
die Stellung der Partei— so weit ihr Großtheil
dabei in Betracht kommt— zum Cabinel üörber
etwas näher beleuchten. Bei Zusammentritt des
5teichsrathes— so lautet die Information— wird
das Parlament die Necrutenvorlage und (wenn man
daran glauben will) eine Sprachengesetzvorlage(?), das
Ueberweisunasverfahren und den „Ouotenjammer"
auf dem Tische des Hauses vorfinden. Mit Aus­
rahme der Sprachenvorlage sind die aufgezählten
Gesetze sogenannte „StaatSnolhwendigkeiten". Dass
aber die hier aufgestellte Rechnung so glatt ihre
Lösung sinden werde, ist höchst unwahrscheinlich, denn
die M i s s st i m m u n g gegen die Zusammensetzung
des CabinetS Körber, welche zu signalisieren wir
zu allererst in der Lage waren, ist in den Kreisen
der deutschen Volkspartei eine andauernd
tiefe und kam ta den vertraulichen Verbands­
berathungen ungeschminkt zum Ausdrucke. Nament­
lich zeigte sich eine scharfe politische
Strömung gegen Dr. v. Mittel, der trotz
seiner letzten Verbindung mit dem§ 14 nun wieder
im Cabinet Körber Platz gesunden hat. Einzelne
Abgeordnete, und bemerkenswerterweise sind es nicht
die „bösen Radikalen", wünschen, dass gegen den
erwähnten Minister ein Kampf geführt werde, der
dessen Beseitigung zum Ziele hätte.
Die Vorbereitungen hiezu sind bereits g e-
troffen, und wir glauben kein Geheimnis zu ver­
rathen, wenn wir unseren Lesern mittheilen, dass
schon in der ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses, die am 19. oder
20. Februar stattfinden soll, eine Minister-
! a n k l a g e zur Verhandlung stehen soll. Dass auch
seitens der Schönerergruppe eine Anklage
gegen das Ministerium Wiltek erfolgen wird, glauben
wir als bestimmt annehmen zu dürfen und
einzelne Elemente aus der Rechten werden ihre
Unterschrift hiezu nicht versagen, wenn an sie heran­
getreten werden sollte. Van ötefent Vorhaben der
Deutschen Volkspartei ist der Ministerpräsident
v. Körber von jenen Abgeordneten des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Voiksvartei, die Ge­
legenheit hatten, mit ihm in Verbindung zu treten,
in Kenntnis gesetzt worden.
Mit Hilfe der Gcichästsordnung wird durch Ein­
bringung eines solchen Anklage-Antrages gewiss eine
Förderung der Arbeiten des Abgeordnetenhauses in
dem von der Regierung gewünschten Sinne nicht
erfolgen, und es wird nur die Voraussage jener zur
Wahrheit werden, welche behaupteten und noch be­
haupten, dass die „Einkehr der Ordnung" in Oester­
reich derzeit ein Ding der Unmöglich­
keit ist.
Die St. Dlrichs-Kapelle bei Graz.
Tort, wo mit freub'vcm Brause»
Darcks tetzte Fetl'enlhor
Bricht auS der SJcrgcsflaufen
Der FlusS, die Mur, hervor,
Da liegt voll Anmutb ionri'st
UnS weit mit einemmai.
Dar aller Augen wonnig.
Ein blau durchSuftei Thal.
k. G. R. v. Leitn er.
Wenigen Menschen mag es bckanirt sein, dass es
die Andriy ist, die so im Liede gefeiert wird. „Vor
aller Augen wonnig" sind die Einzelheiten des
Bildes gewiss nicht immer! Da wir uns aber vorge­
nommen haben, allen Erscheinungen auf fteirischer Erde
eine gute Seite abzugewinnen, so sprechen wir den
Wunsch aus, die Jugend möge bei ihrem Faschings-
trcibcn an die Andritz denken, wenn sie vielleicht im
Maskenzuge die Culturepoche der Pfahlbauten darstellen
will. Nirgends sonst in unmittelbarer Nahe der Landes-
haunrftaül wird sich zu solch' prähistorischem 'Scherze
eine so schöne Anregung sinden.
?lber wenn endlich das Mailüfterl weht und der
Hohlweg am nördlichen Fuße des Nainerkogels wieder
gangbar wird, dann wollen wir rechts den Pfad ein­
schlagen, der zum Ulrichs-Kirchlein führt.'
Wohl mühen wir das Drombeergeranke zur Seite
biegen, bisweilen wird auch eine Natter aufgescheucht am
feuchten Grund« unter den Farrenlräutern, aber bald
erreichen wir die Kapelle, an welche die hohen Buchen
ganz nahe herantreten. Wir rasten auf einem Felsblock.
Da hebt dir Stimme des Waldes an:
„Es war einmal ein edler Graf, der das Weid-
werk überaus liebt« und oft mit Rittern und Knappen
in den Weinitzerwald kam, wo grimme Eber, Bären
und .Hirsche in großer Zahl umherliefen. Dem edlen
Grafen gehörte die stolze Beste Gösting und weithin
reichte seine Gerechtsame. Dennoch wurde er des Lebens
nicht froh, denn eine böse Fieberkrankhett quälte ihn
mit heftigen Anfällen. So erfasste ihn auch die Fieber-
glut, als der Graf wieder einmal unter den Buchen am
Rainerkogel jagte. Vergebens versuchten die Jagdgenosieu
den Grafen zurückzuhalten, als er die heißen Glieder,
Linderung suchend, in eine kühle Quelle tauchte, welche
er plötzlich gewahrte. Wunderbar erquickte den Leidenden
dieser erste Versuch einer Wassercur.
„So sollt ihr leben," murmelten eben schon damals
die Wellen, lange bevor Pfarrer Kneipp den guten
Rath in seiner Ohrmuschel aufsieng und dann zu seinem
Wahlspruch machte. Der Graf badete fröhlich fort, bis
die bösen Fiebergeister ihn auf immer verließe«.
Die Kunde davon verbreitete sich alsbald, viele
Leidende folgten dem Beispiele des Grasen von Gösting
und so kam die Quelle in den Ruf eines Fieberbrünn-
leins. Ein gemauertes Kreuz mit dem Bild des heiligen
Ulricus erhob sich über der Quelle, und da sie sehr
spärlich floss, wurde nicht mehr darin gebadet, sondern
davon getrunken. Wenn die Felsen sprechen könnten l
Der Minnesänger Rudolf von Stattcgg, Erasmus Luegger,
das holde Aennchen von Gösting— gewiss sind auch
sie über den Moosgrund geschritten und haben mit sil­
bernem Becherlein den Heiltrunl geschöpft und nach ihnen
eine schier endlose Zahl edler Frauen und Ritter, von
denen Uhland singt:
Iu dm Unglücksfällen auf
der Züdbahn.
IL*
Wir bemerkten früher, dass der Herr Sub-
director Oskar Schüler nur sein eigener Direcior
war. Da war natürlich dringendst Abhilfe nöthig.
Das frühere Studienbureau wurde zur „A b t h e i-
lung für Studien- und Präsidial-
Angelegen h e i t e n" mit dem Director Oskar
Schüler als Vorstand erweitert. Nur war man über
den Titel des Vorstandes noch nicht ganz einig.
Director oder Studiendirector besagt doch zu wenig,
ist auch viel zu wenig hochtrabend. Vielleicht ist
Central- Director oder Betriebs-Director impo­
nierender!— Anderwärts wird zuerst die Abthei­
lung, dem Bedürfnisse entsprechend, allmählich ge­
bildet und erweitert und dann nach einem fähigen
Vorstände Umschau gehalten. Hier gieng'S umge­
kehrt. Der Herr Director ist schon da, wartet sogar
schon mehrere Jahre; aber eS fehlte bisher noch an
Personal, an Untergebenen. Dem wird durch Er­
richtung der drei Unteiabtheiluugen: I. Centrale,
II. Jnstructoren-Burau, III. Archiv, abgeholfen, also
Raum genug, um wettere „Bekannte und Ver­
wandte" unterzubringen.
Aocr die ganze übrige Beamtciischaft fragt sich
vergebens, welchen Zweck biete neuen Abtheilungen
unD vollends b'.S Jnftructions-Bureau haben tollen?
Wer soll instruieren? Doch nicht Herr Oskar selbst?
Wen soll er instruieren? Vielleicht Die Herren
Directoren der Fachabtheilungen, Verkehrs-Direction,
Maschinen-Direction, Bahn-Direction, finanziellen
Direction, welchen allen die „Abtheilung für Studien-
und Pi äsidtal-Angelegenheiteu" übergeordnet ist. Bei-
der VerkehrS-Directisn wird das vielleicht oh«
Sonst ict versucht »erd«« können, weil dort laut«
* „Statte Kaä" 9bc. 35 v»m 4. Februar 1960.
jSit gkagcu i» Stahl und in Eis«,
Dr» Jtefenbm) in bet Hmrh."
25er Wald schweigt. Nun liest Frau Cronica aus
alten Handschrift««.
ES war einmal eine Zett, da man in Rom das
Reliquienkäftchen mit der ägyptischen Finsternis noch
nicht geöffnet hatte. Die Männer, die damals ails Italien
kamen, waren andere Leute, als die armen Teufel, die
jetzt zusammengepfercht in der Eisenbahn durchs Land
fahren, die Schaufel zu niedriger Erdarbeit über dein
Rücken und die anarchistischen Schriften unter dem
Polentakesiel.
Es gab einmal eine Zeit, da die Italiener als ideale
Repräsentanten einer tausendjährigen Cultur, auf geisti­
gem Gebiete reich begütert, statt der rohen Muskel lra't
ihres Proletariats ein höheres Gut auf den Arbeitsinarti
bringen konnten: nämlich die bildende Kunst. So kamen
denn such nach Striermark Meister, die aus Marnwr
und Granit Herrliches zu fügen verstanden. Ein solcher
Meister war Sciarra, der zu St. Gotthard eine schöne
Kirche erbaute, und er ist es auch wahrscheinlich, der
vom Fürsten Seyfried zu Eggenberg den Auftrag erhielt,
die Ulrichskapelle aufzuführen. Vollendet wurde die Ka­
pelle 1689, welche Jahreszahl wir neben den Buchstaben
F. B. an der Außenseite finden. Der Altar wurde m>t
dem Brustbildnis des heil. Ulrichs geschmückt und die
Quelle so gefasst, dass sie umniüelbar unter dem Altar
hervorsprudett.
Jahrhunderte hindurch hat dos Wäsierlein seine
heilsame Wirkung geübt an den siechen Menschen­
kindern, und der freundliche Heilige half, so gut er eben


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 2 ]
& Gt tZ. tO. Achr»
k
yöebaafc* des Herr» Oskar sind. Abritte «oder«
WthÄusgeui Und erst die nächste Frage: warm
soll instruiert werde»? Das Universalgenie der Süd«
bahn wird auch diese Frage lösen. Nämlich s o wie
'die anderen alle.
Bisher hat jede Abtheilung ihre Leute durch
erfahren«, in der Praxis aufgewachsene Organe
selber herangezogen. Da» genügt nun nicht mehr.
Der »Laie im Eisenkxchnfache" will es anders, damit
die einheitliche Ausbildung in seine bewährten Hände
gelange und eine vierte Instanz geschaffen werde zu
den bisherigen dreien (Stationsvorstand, Verkehrschef
und Derkehrs-Director).
Als Studien-Director macht Herr Oskar selbst­
verständlich auch, diesem Titel entsprechend, von
seinen Beftrgniffen den ausgiebigsten Gebrauch; aber
die Ergebnisse seiner Studien und seiner Versuche
hatten bisher alle ohne Ausnahme dasselbe Schicksal
wie seine Wafferbauteu iu Tirol, nur mit dem
Unterschiede, dass er jetzt die Macht hat, seine
Ideen mit Starrsinn festzuhalten und allen besseren
Einflüsterungen zum Trotze auch durchzuführen.
Diese Studien kosten zwar unendlich viel Geld,
aber gelungen ist ihm bisher noch nicht das Ge­
ringste.
Eines ist ihm aber doch gelungen, und zwar in
der fürchterlichsten Weise, nämlich Rache zu
nehmen an dem gesammten Personal der Verkehrs-
Direction, welches ihn hinausgedrängt hatte.
Die Südbahn stünde heute sicherlich nicht so
elend da und die Unglückssälle würden ganz be­
stimmt nicht in so erschreckender Weise überstand
nehmen, wenn Hofrath Ezer diesen fatalen zweiten
Missgriff nicht gethan und dem Herrn Studien-
Director wenigstens in diesem Punkte nicht nachge­
geben hätte. Aber wen die Götter schlagen wollen,
den schlagen sie mtt Blindhett.
Eines Tages wurde dem Vsikehrs-Director
Wagner vom General-Director der Auftrag gegeben,
feine sämmtlichen sieben Abthei-
lungSvorstände zu pensionieren, resp.
aufzufordern, um Penfionieruug einzureichen. Director
Wagner wies dieses Ansinnen mit der Bemerkung
zurück, dass er keinen Grund habe, so bewährte
Kräfte auf einmal wegzuschicken, und zwar schon
deshalb nicht, weil der Dienst hiedurch empfind­
lichen Schaden leiden würde. Ein so großer Körper
wie die Verkehrs-Direction dürfe nicht auf einmal
so vieler erfahrener Männer beraubt werden.
Auf diese Weigerung hin, welche der Voraussicht
des Herrn Directors Wagl-er alle Ehre macht, erhielt
dieser den blauen Bogen und an seine Stelle
wurde einer der jüngsten Jnspectoren der— Tiroler
Linie gesetzt, von dem man nichts anderes wusste,
als dass er ein Jugendfreund des Oskar Schüler
sei. Selbstverständlich kannte auch der neue Leiter
der Verkehrs-Direction, der inzwischen zum Ober-
Jrispector vorrückte, weder seine Leute bei der Ver­
kehrs-Direction noch sein Streckenpersonal. Nichts­
destoweniger zwang er alle seine sieben, an Dienst-
und Lebensjahren viel älteren Abtheilungsvorstände,
sofort um ihre Pensionierung einzureichen; und mit
konnte, wenn er... angerufen wurde. Dafür sprechen
die vielen Votivbilder und Wachsgebilde.
Auch schlimme Zeiten hat der heilige Ulrich erlebt.
Es kamen die Türken und schleppten viele Andritzer
mit sich in die Gefangenschaft. Wenige davon find zu­
rückgekehrt, wie z. B. der Türkensimmerl, dessen Haus
in Neustist heute noch den Namen trägt. Bei seiner
Rückkehr fand er wie Ennoch Arven, dass seine Frau
einen Ersatzmann gefunden, aber im Gegensatze zu
Ennoch Arden trat er nicht bescheiden ins Dunkel zu­
rück, sondern prügelte den Usurpator zum Hause hin­
aus. Die Türken ließen das Land in Verwüstung
zurück; das große „gemapne Sterben", der schwarze
Tod, folgte meist ihren Raubzügen; und dann wurde
es wieder Wildnis und die Wölfe trieben sich in Rudeln
umher, so dass einsame Waldpfade gemieden werden
mussten.
Aber in so großen Unglücksfällen haben sich sogar
die vierzehn Nothhelfer ohnmächtig gezeigt, darum nahm
es das Volk dem hl. Ulrich auch nicht übel. Im Gegen­
theile, 1736 musste die Kapelle zu einem Kirchlein
vergrößert werden, wozu Graf Jgnaz Maria Attems das
Bauholz schenkte. Die Kapelle konnte die Menge der
Andächtigen nicht faffen, welche am St. Ulrichstage
H» Juli) zum feierlichen Hochamte herbeiströmt«. Viele
mussten draußen bleiben und lagerten sich dann im
grünen Walde, bis weit oben auf den umliegenden
Anhöhen.
genossen die Leute immer weniger von dem
mmrderthLtigeu Wässertem, weshalb auch immer spür«
*w J P|*Dpfer8aben in die Sparbüchse fielen, die der
jjp» Ulrich «» der Quell« hott« «sbrivge» lagen «nd
Grazer DrgUatt
dem erste» 'des kommende» Monates durste keiner
auch nur einen Act mehr unterschreiben, sie mussten
zusammenpacken und gehen. Beamte, die ihr ganzes
Leben dem Dienste der Südbahn geweiht, durch
35 und mehr Jahre treu und redlich mit Auf­
opferung der Gesundheit gedient hatten, wurden wie
eine diebische Magd über Nacht aus dem Hause
gejagt.
Nicht genug au dem. Die Neubesetzung der sieben
Abtheilungen erfolgte mit den ProtecttonSkindern des
Herrn Oskar und diese nahmen wieder ihre Freunde
zu sich, und so gieng eS fort bis herab zum letzten
Wächter, kurz, es wurde das ganze Personale der
Verkehrs-Direction durcheinander geschüttelt, wie
wenn ein mächtiges Erdbeben niedergegangen wäre,
bei dem kein Stein auf dem andern blieb. Gerade
diejenige Abtheilung einer Eisenbahn, bei welcher
langjährige Erfahrung, genaue Kenntnis der Leistungs­
fähigkett des untergebenen Personales, der Schwierig­
keiten in den Stationen eine Lebensfrage sind, wurde
aller Sicherheit beraubt. Und da soll man sich
wundern, dass die Unglücksfälle gerade in letzter
Zeit so schrecklich überhandnehmen und so grässlich
verlaufen! Es ist einleuchtend, dass bei einer solchen
Misswirtschaft alle älteren Oberbeamten amtSmüde
wurden und selber giengen, sobald es ihre privaten
Verhältnisse nur halbwegs erlaubten. Einer dieser
AmtSmüden war auch der VerkehrSchef von Klagen-
furt. Es blieben noch drei Jnspectoren in Klagenfurt
zurück, welche beim dortigen Verkehrs-Jnspectrale
vielleicht schon zwairzig Jahre dienen und daher
jeden Wechsel, jede Steigung und jeden Radius der
ganzen Kärntnerlinie kennen, und man hielt es unter
der ganzen Beamtenschaft für selbstverständlich, dass
einer von diesen dreien VerkehrSchef würde. Aber
weit gefehlt. Ein VerkehrS-Controlor der G r a z e r
Strecke wurde Verkehrschef in Klagenfurt und die
Antwort darauf war das Eisenbahnunglück
bei Grafen st ein in unmittelbarster Nähe von
Klagenfurt, bei welchem die Schienen zu sprechen
anfiengen. Wir wollen damit nicht sagen, dass den
neuen Verkehrschef in Klagenfurt persönlich ein Ver­
schulden treffe; er mag seine Pflicht gewiss erfüllt
haben. Die Verantwortung tragen jene, die den Orts-
unkundigen auf den neuen Posten setzten. Diese un­
zweckmäßige Berufung des neuen Verkehrschefs, der
höchst wahrscheinlich, wenn er in Graz geblieben
wäre, bei Kalsdorf gute Dienste hätte leisten
können, hat der Südbahn viel Geld gekostet und
einigen Paffagieren das Leben. Sonst nichts.
Zchnrrschuh-Wettlaufcn in Mür;-
Mschlag.
(Drahtbericht deS „Grazer Tagblattes".)
Mürzzuschlag, 4. Februar. Wieder ein gelungenes
Sportfest des Verbandes Steirischer Skiläufer!
Herrliches Wetter, trotz vorgestrigem Föhn gute Schnee-
verhältniffe, und eine äußerst rege Betheiligung. Die
Leitung der Veranstaltung lag in den bewährten Händen
der Vorstandsmitglieder des „V. St. S." und zweier
Wiener Herren. Alles klappte vorzüglich.
mit deren Inhalt er sich Wachskerzen und Altarschmuck
kaufte.
Ihren Durst, der durch Jahrhunderte, Gott sei
Dank, unverändert blieb, stillten die Andritzer desto
ausgiebiger mit Meth und Wein, der damals sogar bis
zur Weinzöttlbrücke auf dm Vorbergen gedieh; später
fügten sie Flaschenbier und Brantwein dazu, denn in
dieser Hinsicht giengen sie gern mit dem Zeitgeist Arm
in Arm.
Kaufläden, Zelte, Ringelspiele erhoben sich während
des Ulrichssestes auf dem umliegenden Waldgrunde.
Und so wonnig war es unter den alten Buchen, dass
das junge Volk auch nicht heimgieng, wenn der letzte
Orgelton verklungen war und der Vollmond durch die
Baumwipfel schaute. Oh! über den sündhaften Zauber
jener Julidämmerung, wenn der Windhauch dm Dust
der Mohnblütm aus dm reffm Kornseldem in dm
Wald trägt und die heidnische Frau Venus umherstreicht,
arme Menschenherzm zu bethören.
In dm Sechzigerjahren gimgm Waldgrund und
Kirchlein in Privatbesitz über und nun naht—
Sodoms Ende.
Aus dem gemüthlichen Kirchtag wurde eine aus-
gelaffene Kirmess, das Aergemis wuchs und wurde größer
als die Erbauung. Auf Veranlaffung des bischöflichm
Stuhles wurde eines schönen Tages das kleine Gottes­
haus geschloffen.
In dem Brünnlein sitzm nun hässliche Unken, auf
dm Orgelpfeifm spielt der Nachtwind, und wer gmau
«mfpasst, erkennt die Melodie zu dem schönm Text,
welcher dm Namm des hl. ArrgustinuS mit der That­
sache der allgemeinen Vernichtung in j» logische Ver-
bmdung bringt. tf. M.
Stest&& Bw Fr-rm» 1L0S.
Diesmal »« der versuch gemacht wAe%, Mr
Strecke der mnt zum fünften mal« ausgekämpfte»
»Meisterschaft i« den österreichischen Alpen»
landern* in höhere Gebirgslagen z« führe». Sie
gimg vom Ablauf beim Schneeberger Teiche (700 m S.-H.)
aus über die Baron Washington-Hütte zum Gipfel des
Hochkaarl (1400 w!), dann lange steile Felder
hinab. Das Ziel war unmittelbar unter einer scharf
abfallmdm Schneesläche im Eichhornthale.
Gemeldet wareu neun Schneeschuhläufrr,
acht traten um halb 1 Uhr nachmittags au. Zwei
gaben unterwegs auf. Die Meisterschaft errang Hans
Voglweider, Mürzzuschlag, V. St. S-, der die
etwa 15 Kilometer in 1 Stunde 11 Minuten 40 Se»
cundm durchflog. Zweiter wurde Erwin ». Löppel,
Akadem. Sportverein Graz» in 1: 23:35, dritter
der altbekannte ehemalige Radwettfahrer Paul
Grüßner, Wiener-Neustadt, io 1:24:30. Dichtauf
solgtm Dr. Camillo Baumgartner, A. Ep.-B. Graz,
Eduard Fischer, Wiener-Neustadt, und Arch. Othmar
Sehrig, V. St. S., Graz.
In großen Gescllschastsschlittm giengs nun zum
Sprungwall auf der Auersbachwiese. Er war sehr
günstig angelegt, nur dem Aufsprunge der Schnee zu
hart; so wurden wohl schöne Wertsprünge gemacht, aber
das Stehenbleiben gelang darnach nicht. Als Sieger
gieng im Wettspringen Linienschiffs- Lieutmant
B rosch vom Wimer-Ncustädter Turn» und Fechttehrer»
curs hervor, er erzielte 54 Punkte dank schöner Hal­
tung. Dm weitestm Sprung, 14 Meter, machte Rupert
Schruf, Spital a. S., der dm zweitm Preis erhiell.
Sehr schön sprangm noch Othmar Sehrig (Graz),
Andorfer (Mürzzuschlag), Dr. Turnwald (Graz), Dr.
Mathes (Graz).
Nach dem Rennen fand bei gemüthlicher Zusammen­
kunft in Toni Schluss sportfteundlichem Gasthofe vom
Vorsitzenden des V. St. S., Stadtbaumeister I. Bullmann,
geleitet, die Preisvertheilung statt. Die Sieger wur»
dm mit Jubel gefeiert. Der Meisterschastspreis ist finnig
und wertvoll: eine Schneerose aus Silber und
Golv, eine vorzügliche Arbeit des Grazer Goldschmiedes
Hans Drazil.
Leider entführte uns das Dampfross allzubald die
liebm Ääste. Mm noch ein herzliches Skimanns-Heil!
Iur Lage der Nohlenarbeiter in
Leoben.
(Drahtbericht des „Grazer TagblatteS".)
Leoben, 4. Februar. Die Lage der Arbeiter ist bis
hmte gleich geblieben Vorläufig wird vie Bewilligung
der Forderungen bis 6. l. M. erwartet.
Nachmittags um zwei Uhr fand in Finks Gasthaus
in Judendorf eine allgemeine Bergarbeiter-Versammlung
statt, welche einen außerordmtlich zahlreichm Besuch
hatte. Als Referent sprach Arbeiter Zwanzger aus
Köflach. Er bemerkte, dass der Besuch der Versammlung
darthue, dass die Bergarbeiter zeigm wollm, dass sie
die aufgestellten Forderungm vertheidigen werdm. Nach
längeren Erörterungen der Revierverhättniffe beantragte
er folgende Entschließung:
„Die hmte dm 4. Februar in Herm Josef Finks
Gasthausräumen in Judendorf tagende Bergarbeiter-
Versammlung erklärt sich mit den aufgestellten Forderun­
gm, sowie mit dem Vorgehen der Gmoffmschafts-
Delegiertm, beziehungsweise Localarbeiterausschüffe und
Vertraumsmänner einverstandm. Die versammettm
Bergarbeiter fordem die Genossenschafts-Delegierten, be­
ziehungsweise Localarbeiterausschüffe, auf, von dm
Forderungm nicht abzugehm und jederzeit in Angelegm-
heit der Forderungm früher mit dm Bergarbeilern
in Verbindung zu treten. Die Versammettm sind bereit,
auch die äußersten Mittel anzuwenden, um die berech­
tigten Forderungen durchzusetzm. Gleichzeitig sprechen
die heute Versammettm den kämpfenden Bergarbeitem
in Böhmen, Mähren und Schlesien die vollste Sym­
pathie aus und werden sie mit allen ihnm zu Gebote
stehenden Mittel unterstützen."
Der Redner empfahl die Annahme der Entschließung
und ersuchte um Unterstützung des Local-Arbeiteraus-
schusses. Arbeiter K a i s e r, der nach ihm sprach, meinte, dass
endlich die günstige Zeit gekommm sei, den Arbeit-
gebem die Zügel anzulegen. Man möge das zwei­
schneidige Mefler des Streiks auf der Seite gegm die
„Ausbeuter" schärfer schleifen. Der Arbeiter sei hmte
gezwungen, die schädlichen directcn Sprengungen in der
Grube vorzunehmm, damit er soviel verdime, um lebm
zu könnm. Dadurch sei er zur Gesetzesüberschrciümg
gezwungen. Er forderte zum Anschlufle an die Orgam»
sation auf, dmn nur dann sei man mächtig, wenn
kein Claffmunterschied herrsche. Die Arbeiter sollm
auf dem heutigm Standpunkte ausharrm und sollte»
sie verhungern, was nicht so schnell der Fall fei«
werde. »Nützt die Zeit aus", rief er,
»sollten Streikbrecher unter euch sein, lasst sie gn
Arbeit gehen, tba mm der Strack mtüu r& «M*or.


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 3 ]
Bactefe v. Frbrmrr 1V0V.
Grazer Tagblatt
f« «mf die Tafel geschrstb».* Arbeiter Zwanzyer
theilte noch mich dass am Sonntag nach der Antwort
der Werksbesttzer wieder eine freie Versammlung statt«
finde« wird. Er ersuchte, üi chr zahlreich ja erscheine»
«ob den Standpunkt zu präcisieren. Die Arbeiter haben
nichts zu verlieren. Darauf wurde die Entschließung ein­
stimmig unter großem Bestalle angenommen. Der Vor­
sitzende empfahl Ordnung und Ruhe zu halten und
schloss die Versammlung.
Bemerkt sei, dass die Lohlenarbeiter des Leobener
Revieres ähnliche Forderungen stellen, wie jene in den
nördlichen Kronländern, nämlich.' Achtstündige Schichch
Einführung des Mimmallohnes, freie Wohnung und
Kohlendeputat.
Grazer Tagesbericht.
5. Februar.
(Ernennung i» Polizeidienstr.) Der Statt­
halter hat den Statthalterei-Rechnungsaffistent» Dr.
Thomas Üment zum Polizeiconcipiften in provi­
sorischer Eigenschaft im Stande der k. k. Polizeidirection
Graz ernannt.
m
(Freiherr Roderich von Kellersperg i» der
Bureuarmee.) Der Sprosse eines steirischen Adels-
geschlechteS, Roderich Freiherr von Kellersperg, der
Sohn des gewesenen Statthalters von Böhmen, hat vor
drei Jahren Europa verlaffen und ist in dir Dienste
der Transvaal« Dynamit-Gesellschaft in Prütoria ge­
treten. Familien- und persönliche Verhältnisse veran­
lassten ihn dazu. Als Secretär der Gesellschaft «--
reichte sein Einkommen nach hiesigen Begriffen unge­
fähr die Höhe eines österreichischen Statthalters. Außer­
dem erfüllte er noch den Beruf eines Professors der
französischen Sprache an der ersten Mittelschule in
Prätoria. Den letzten hi« eingetroffen» Nachrichten
zufolge, trat Freiherr Roderich Kellersperg bald
nach Ausbruch des Burenkrieges als Scmitätsofsicier in
die Burenarmee. Die Bestätigung dieser Nachricht er­
folgte rasch. Seither aber traf keine weitere Meldung
bei sein« Familie und seinen Freunden ein. Frecherr
Roderich Kellersperg trat seinerzeit bei der Statt­
halter« in Graz in den politischen Staatsdienst und
diente längere Zeit bei der Statthalterei in Brunn
unter dem jetzigen Minister Spens-Boden.
(Trauung.) Am 3. d. M. wurde in der Haupt­
pfarrkirche zu Cormons Herr Heinrich Hansmann,
RedactwTlsmilglied der Graz« „Tagespost" mit
Fräulein Auguste Marußig getraut.
(Todesfall.) In Ciüi starb am 3. d. M. Frau
Fanni Zemene, geborene Weber, im 81. Lebens­
jahre.
(Bestätigte Handelskammerwahl.) D«
Handelsminister hat der Wahl des Joses Küöar zum
Präsidenten und d« Wiederwahl des Anton Klein
zum Wcepräfidenten d« Handels- und Gew«bekammer
in Laibach für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
(Hamerling-Briefe.) Ein bekannt« Schriftstell«,
dem die Erben Robert Ham«lings die Ermächtigung
«theilt haben, gibt in mehr«en Bänden den Brief-
rvechsel Robert Ham«lings mit «läut«ndem Texte heraus.
Die Briefe sollen das Bild des Dichters wunderbar
klarstellen. Personen, die sich etwa im Besitze von
Ham«ling'schen Handschriften befinden, die für die Oef-
fenllichkeit Wert besitzen, mögen sich brieflich an Herrn
Prof. Hans Brandftett« ob« an Herrn Dr. Wilhelm
Kienzl jun. «enden.
(Die deutsche Schule in Friedau.) Den
Drahtb«icht unseres gestrigen Blattes üb« die Sitzung
des Derwaltungsgerichtshofes, in d« üb« die Beschwerde
d« Landgemeinden Umgebung Friedau und einiger
slovenisch« Bewohn« der Stadt gegen die Ausschulung
Friedaus aus dem bisherigen Schulsprengel und die
Errichtung ein« deutschen Schule verhandelt wurde,
stellen wir dahin richtig, dass Abg. Dr. Wolffhardt
die Stadt Friedau vertrat, während für die ftovenischen
Beschwerdesthrer Dr. L e n o ch erschienen war. Wie uns
aus Friedau geschrieben wird, herrscht dort üb« die
Abweisung d« Beschw«de, wodurch endlich nach jahre­
langem Kampfe die deutsche Schule gesichert erscheint,
allgemeine Freude.
(Für das Studentenheim in Pettau.) Bor-
gestem trafen in Graz der Landtagsabgeordnete und
Bürgermeister he« Oruig von Pettau mit dem Bau­
zeit« des Pettau« Franz-Josefs-Gymnasiums, Herrn
Treo, und dem Stadtamlsbaubeamten Herrn Meder
aus Pettau ein, um durch Besichtigung mehr«« An­
stalt» i» unser« Stadt Erfahrungen für den Bau
des Studentenheims in Pettau zu sammeln. Die Herr»
besichtigten vorgestern und gestern das Taubstummen-
Jnstilut, das Blinden-Jnstitut, das Scholz'sche Gym­
nasium, die Lebrutlltcl-Aiis^sf^^, die laudwirtschaft-
siche Schule in Lrottenhof.
(Die „Sensation-« des Ehreubeleidiguugs«
proceffes Rokitansky-Knabl.) Im Leitaufsatze vom
2. &BBHU, d« sich «ut dar «rtwtrt» cfanotai P«Zeifüh«r»
beschäftigte, hatt» wir bereits auf eine bevor^«ä>e,
Auffeh» wachende Enthüllung im Proceffe Baron
RokitanSky oontrn Knabl hingewiesen. Und sie kam,
als d« verantwortliche Redacteur deS selig entschlafenen,
clerical-christlichsocia!» „Extrablattes* als Zeuge aus-
sagen musste, Dr. Schöppel, d« Vertrauensmann
Karlons» habe den niedrigen Schmähartikel gegen
Rokitansky dem verantwortlich» Redacteur üb«bracht
und, da dies« sich zuerst gegen die Aufnahme des
Unflaths sträubte, die Drucklegung im „Extrablatt" mit
500 Guide« bar bezahlt. Diese That d« Corrup-
tion begleitete das „Extrablatt" damals mit einem die
anständige Grazer Presse beschimpfenden und sie d«
Corruption (!) zeihend» Artikel; denn „Grazer Tag­
blatt" und „Tagespost* hatt» die Aufnahme des
Schmähartikels abgelehnt.— Diese liebliche Geschichte
wird noch durch das zarte Stillschweigm des clericalen
„Graz« Volksblattes«' «gänzt. In seinem gestrigen,
übrigens ausführlich» Berichte üb« die Gerichtsver­
handlung beschrankt sich nämlich das genannte Blatt
auf das k»schc Sätzchm: „Schönhof« gibt an, dass
das „Eingesendet" des Matthäus Neuwirth chm von
Herrn Dr. Schöppel übergeben word» sei." Voilä
tont! Sonst nichts üb« die interessante Geschichte und
nichts über die interessant» 500 Gulden. Diligite
veritatem, filiarn Dei!
(Boa der k. k. Staatseiscubahu.) Sendung»
für die k. k. Lag«häus« und Lloydhangars in Trieft
werden nunmehr wieder vollkommen unbeschränkt auf-
genomm».
(Feuer bei Ferurtz.) Die Schlossb«g-Feuerwache
nahm von ungefähr 12 Uhr nachts an eine intensive
Feuerröthe in der Gegend hint« Fernitz wahr. Bestimm­
tes konnte bis zur Sturze nicht in Erfahrung gebracht
w«den.
(Der Orientexpresszug Graz-Andritz.) Ist
die Klage üb« die schlecht» V«kehrsmittel, die Graz
mit seiner Umgebung v«bind», im allgemeinen eine
b«echtigte, so gilt sie noch ganz besonders mit B^ug
auf die Andritz. Zwisch» Andritz und Graz, Ursulinerplatz,
verkehrt täglich viermal hin und zurück ein Omnibus.
Erstens fährt« bei dem schlechten Zustand d« Straß»
so langsam, dass man zu Fuß schneller ans Ziel gelangt.
Zweitms gmügt ein Omnibus mit 15 Sitzen nicht für
dm Verkehr mit einer Vorortgemeinde von über 2000
Seel», die üb«dies d« Sitz so vieler und groß« in­
dustrieller Unternehmungen ist. Drittens verkehrt der
letzte Omnibus von Graz nach Andritz um 5 Uhr nach­
mittags. Wie g«ne möchten die L»te von der Andritz
das n»e Theater besuchen, so aber »det sogar eine
Nachmittagsvorstellung für ihre Verkehrsverhältniffe zu
spät.
(Ein ueuer Komet.) Eine Depesche aus Nizza
meldet, dass der dortige Astronom Giacobini am
31. Jänn« einen Kometen entdeckt hat. Derselbe stand
um halb 8 Uhr abmds in 44 Grad Rectascenfion und
in 8 Grad südlich« Declination. Ueber die Helligkeit
und Bewegung find keine Mittheilung» gemacht word».
(Faschingschronik.) Die ersten Tage dieses
Monates zeig» alljährlich steigende Faschingslust. Seit
1. d. M. gab es bekanntlich Tanzbelustigung» in
schw«er Mmge. Auf die beiden letzten Tage mtfiel
davon ein erklecklicher Theil. Der Steirische G e-
birgsverein lud seine Mitglied« vorgeste» zu einem
Dereinskränzchm in den Sälm des Hotels „Zur Stadt
Trieft" ein. Eine Reihe prächtig gestellt« lebend«
Bild« «öffnete dm Ab»d, bet in ben späteren
Stund» so recht Gelegenheit gab, die Tanzlust hin­
gebungsvoll zu bethätig».— Im Kaufmannshause
fand» sich in d« gleichen Nacht die Mitglied« des
D«eines „Deutsche Kunstfreunde" zu einem
geschloffmm Tanzkränzch», bei dem die große Zahl der
prächtig» Costüme und ihr« hübsch» Trägerinnen auf­
fiel».— Die Poftbediensteten vereinigten sich in dm
Räum» d« Jndustriehalle Samstag nachts zu einem
v«gnügtm Wohlthätigkeitskränzchen, deff»
Protectorat d« Ober-Postdirector Hofrath Pokorny
übernomm» hatte.— In den Annensälen huldigten
vorgestern die Mitglied« und Freunde der Ortsgruppe
„Graz" des Tourist»v«eines d« „Naturfreunde" mit
Ausdauer dem Tanze, wübrend d« Röthelstaner Gmoan-
tcmz gleichzeitig in d» Räum» des Gasthofes „Zum
schwarz» Adl«" in d« Leonhardstraße erfolgreich ab­
geholt» wurde.— Heute nachts fanden sich die hiesig»
Gewerbetreibend» zum Theile in d» Annensälm zu
einem Gew«bekränzchen ein, deff» Protectorat der
Handelskammerpräsident Franz Schreiner übernomm»
hatte.— Außerdem gab es natürlich noch eine Unzahl
klein«« Tanzabende tmb HauÄälle.
(Hausfrauenfchulverciu in Graz.) In d«
gestrig» ordentlich» Hauptversammlung des Hausfrauen-
schuloereines in Graz, üb« die nur noch bericht» wer-
d», wurb» in den Ausschnss auf drei Jahre wied«-
gewählt: Frau Antonie Gräfin Coreth als Cafseführerin,
Frau Marie Sellyey-Fröhlichsthal als Schrift-
nnd f &k »« S-ch b»-e1r»b«rA
10. Achrz. StWL 8
qB ‘Ja tzen TvZfchvfS WWD» nnwie*j
wählt Frau Am» von Lallina und Frau Gabriele;
von Prefchern, geborene Baronin Dingelstedtsi
Fern« würd» gewählt als Erfatz-AusschufSmitg lieben
Frau Helene Edle von hallavanya, geborene Gräftn
ZedtwitS, und Frau Marie Ritter; als Rechnung^
prüf« die Herr« Militär-Ob«intendant Anton Eber,
Fabriksbefitz« Josef Link und Pfau« Mons. Josef
Mayer (als Ersatzmann).
(Zur Eutlohuuugsfrage der Postmeister.)
Dass d« clemmtare Unwille d« Postmeister über die
so einseitig begonnene Regelung ihr« Staatsbezüge «ine
Antwort des Handelsministeriums herausfordern werde,
war vorauszuseh». Und so bläst denn wied« d« Be­
schwichtigungshofrath mit voll» Backen in das Horn
seines Leibjournals und gibt d» Poftmeifte» noch denr
Gmndsatze „Zuck« od« Peitsche" folgmdes zu wissen:
„Als aufrichtige Freunde d« Postmeister möcht» wir
ihn» d» wohlgemeint» Rath geb», aus d» Erfah­
rung», die sie hinsichtlich des Kampfes gegm das
Organisationsstatut gemacht hab», Nuy» zu ziehen
und das zunächst Erreichbare ins Auge zn faff».
Kleine (?) Unebenheit» und Härten, welche sich bei
d« Verordnung üb« die Dieuerpauschalien od« der «st
zu gewärtigmd» Regelung d« Dienst- und Bezugs-
oerhältniffe d« Postmeister zeig», laffm sich bei d«
Durchfuhmng im Detail ausbessern od« später ab-
ändem. (?) Scheitert ab« die Reform d« Diensto«-
hältnisie d« Poftmeist« im geg»wärtig» Augenblicke,
so ist dieselbe voraussichtlich auf längere Zeit über­
haupt abgethan (sie!)."— In der begreiflich»
Furcht vor d» Postmeistern der ob«ft» Ränge, sollen
diese vorderhand «umdtodt gemacht w«dm; die oberste
Postverwaltung ab« beabsichtigt nachstehende Reform:
Zunächst soll hinsichtlich d« Berusspostmeift« bei den
Aemt«n I. and II. Claffe das V«tragsv«hältnis be­
seitigt werd» und an Stelle dieses Verhältnisses die
de«etmäßige, also dauernde Anstellung tret», wodurch
die Poftmeist« in ein ähnliches Dienstv«hältnis zum
Staate tret», wie die Beamtm d« Staatseisenbahnen.
Die decretmäßig angestellt» Poftmeist« w«dm im
Bezirke jeb« Post- und Telegraphmdirection ein»
Status bild», d« in zwei Classen zerfällt. In jed«
dies« Clafs» w«dm wied« Bezugsabstufungen sein,
und zwar in d« II. Claffe zwei, in d« I. Claffe vi«,
wobei das Aussteig» aus ein« Stufe in die nächst höh«e,
d« gleichen Classe im Wege d« graduellen Vorrückung,
also unabhängig von einer Steigerung d« Claffenem-
theilung des Amtes des betreffend» Postmeisters er-
folgen soll. Als Ansangsbezug sollen angeblich für die
unterste Stufe d« II. Claffe 1400 Kr., für die urtterste
Stufe ber I. Claffe 1800 Kr. in Aussicht gmomin»
sein, währmd die Bezüge in dm einzeln» Stuf» um
je 200 Kr. steig» würd». Außerdem sind Dienst-
alt«szulagen in Aussicht genommm. Während hiernach
die statusmähige Vorrückung, also der eig»tliche persön­
liche Bezug unabhängig ist im gewiffen Sinne von d«
Claffmeintheilung der Postämter selbst, sollen sich die
Amtspauschalim nach d« Claffe, bezw. Stufe des Post­
amtes richt» und es dürfte die in Aussicht genommene
Scala für die Amtspauschalim beiläufig dem im
Organisationsstatute »chaltenm Schema »tsprech».
Eine wesentliche Voraussetzung aber ist, dass die
finanziellen Berechnungen die Durchführ­
barkeit dieses Schemas nachweisen und
ferner die Zustimmung der Finanzver­
waltung. Diese neu» Bezüge, und zwar sowohl die
persönlichen Bezüge als die Amtspauschalim, sollen
rückwirkend vom 1. Jänn« 1900 flüssig gemacht werden,
so dass die Verzögerung in d« Hinausgabe d« Ver­
ordnung oh in nachtheiligen Einfluss für die Postmeister
wäre. Wie und inwiefeme aber die Postmeister für den
schweren Entgcmg bet Beftellgebüren entschädigt werden
sollen, darüb« schweigt d« Gewährsmann des Handels-
minifteriums. Sache der Delegierten d« Poftmeist«
wird es daher sein, umsomehr auf eine Klarstellung
g«ade dieses wichtig» Emolumentes zu dringen und
eine geänderte Stellungnahme der oberft» Postbehörve
durchzusetzm.
(Von der Strafte.) Sonnabend, nachmittags
4 Uhr, brach auf der Prommade nächst dem Kaiser
Josef-Denkmal ein Mann unt« Herzkrämpf» zusamm».
Als« sich etwas «holte, suchte« die nächstgelegene
Bank zu «reich». Bevor ihm jedoch dies gelang, wurde
« neuerlich von Krämpf» befall» und »«blieb unter
heftig» Zuckung» stn Straßenschmutze lieg». Bon
den viel» ihn Umstehend» hielten ihn mehrere für
betrunk», bis endlich ein« ben leidenden Zustand fest­
stellte. Niemand jedoch leistete dem Unglücklich» Hilfe.
Endlich «schi» ein Sicherheitsmann, der ihn mit An«
strmgung zur Bank schleppte und dann nach deff«
Wohnung am Schönauergürtel geleitete. D« Hut und
ein« schwere Handtasche würd» chm nachgetragen.


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 4 ]
4 Nr. 56. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Montag, 5. Februar r000.
Innerpolittsche Vorgänge.
Theater und Kunst.
(StadtHeater.) I» der vor fast auSoerkaustem
Hause vor sich gegangenen Sonnabend-Aufführung der
„Götterdämmerung" wurden uns eine aeue Brün-
hDe «ud Gutnme vorgeführt. Frl. Brandts stellte
die Brünhilde zu« erstenmale dar und zeigte sich ihrer
äußerst schwierigen Aufgabe in vielen Stücken völlig
gewachsen. Don der Nadir mit ein« walkürachaften
Erscheinung und einem mächtigen allen Stürmen der
Leidenschaften Stand haltenden, echt dramatischen Ge-
sarrxsorgan ausgestattet, eignet sich die Dame ganz her­
vorragend zur Wiedergabe da Brünhilde. An allem,
was sie in dies« Rolle darstellerisch und gesanglich bot,
konnte man nicht nur die Schute des lebendigen Ba-
fpieles von Dayreuth, sondern auch ein sehr richtiges
Gefühl für die einzelnen Phasen da so vielseitigen Auf­
gabe erkennen. Damit sei nicht gesagt, dass fie durchaus
die letzten Ziele erreichte. Das wäre ab« auch bei ein«
erstmaligen Wiedagabe da Partie gar nicht denkbar.
So fehlte beispielsweise trotz des sichtlichen Bestrebens, jede
Gebade mit der musikalischen Phrase in Uebaeinstimmung
zu bringen, vielfach die Sichaheit in da richtigen Bemessung
deS Tempos da körpalichen Ausdrucksbewegungen und
des noch etwas stereotypen Mienenspieles. Am besten
gelangen dem Fräulein jene Scenen, in welchen der
Empsindungs-Ueberschwang von Glück oda Verzweiflung
hervorbricht, wenig« der Ausdruck «haben« Ruhe und
weltüberwindenda Größe, wie a in einzelnen Theilen
des Schlussmonologes erforderlich ist. Misslungen war
nichts, einzelnes kam jedoch zu geradezu großartiger
Wirkung, so da Abschied von Siegftied und die ganze
Scene im zweiten Aufzuge. Wenn mich nicht alles
trügt und Fräulein Brandis fleißig an sich arbeitet
und auch öfters Gelegenheit zur Wiedergabe groß«
Wagnerrollen «hält, als bisha, so lässt sich ihr eine
große Zukunft voraussagen. Es scheint mir nicht aus­
geschlossen, dass die Dame einst sogar an maßgebender
Stelle zu wirken berufen sein wird. Eine recht be­
friedigende Leistung, wenn fie auch nicht viel über das
Conventionelle hinausgieng, war die Gutrune d»s
Fräuleins Liebmann. Uebahaupt war die ganze Vor­
stellung sehr gelungen und zeigte in jeder Hinsicht die
völlige Vertrautheit der Mitwirkenden mit dem Werke.
Die Nornenscene besonders stand diesmal hoch über
deren Wiedergabe in da ersten Aufführung. ES waltete
darin die richtige Uebaeinstimmung des Ausdruckes
zwischen dem Vortrage auf da Scene und im Orchester.
Das Orchest« zeichnete sich unter Harn Kapellmeister
Weißleder ganz besonders aus. Die vortrefflichen
Leistungen da einzelnen Sänga wurden von mir be­
reits eingehend gewürdigt. Auch Herr L i t t e r (Hagen) ist
in Vortrag und Darstellung fteia geworden, was den
Eindruck seiner Leistung aheblich vabesserte. Siegftied trug
diesmal in da Tarnhelmscene in Günthers Gestalt—
wie es sein soll— dessen Bart. Warum hat man aba
den Prospekt in da Decoration des Walkürenfelsens
noch imm« nicht geändert?— Das Haus spendete
Beifallsstürme. Dr. W. Kienzl.
(Von der Grazer Censur.) Die hiesige Censur
hat die Ausführung des überall mit durchschlagendem
Erfolge gegebenen Dreya'schen Schauspieles „Da
Probecandidat" »erboten. In Prag, das doch mich
im gküMchen Oesterreich liegt, wird das Stück seit
Wochen lustig gegeben. Aba diesseits des Sanmerings
ist die löbliche Behörde um die geistige Cultur des
Volkes viel treu« besorgt.
Grase» Mschen-Hptelplarr.
(Die Dühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Sladttheater
stranz-nSplatztheater
Montag
„Don Juan"
Gastspiel d' Andrade
„Die Journalisten"
DienStag
„Der Opcrnball"
— „Die Puppensee"
„Ein glückliches Paar"
M ittwo ch
„Barbier v. Scvilla"
Gastspiel d' Andrade
„Die Cameliendame"
Donnerstag
„Die schöne Helena"
— „Die Puppensee"
Zum erstenmale:
„Jugend von heute"
Freitag
fliegende Holländer"
„Jugend von heute"
Sonnabend
Zum erstenmale:
„Stampfcrls Aben­
teuer ln Wien"
„Jugend von heute"
S onntag
„Siampferl"
„Jugend von heute"
D v rtlj i u rt djvidjten
des „gjraje r GergStcrltes".
Die Verstandigungs-Confereiyen.
Wien, 4. Februar. Wie gemeldet, fand gestern
bei dem Abg. P e r g e l t eine Besprechung
aller deutschen Abgeordneten statt, welche
zur Verständigungs-Conferenz delegiert sind. In
dieser Versaimnlung handelte eS sich «m die Fest­
stellung der Art der Verhandlung und um die Reihen­
folge des in den Eonferenzen zur Erörterung ge­
langenden Stoffes. Während dieser Besprechung er­
schienen Körber und Speas-Boden, um gewisse
Aufschlüsse zu ertheilen.
Für morgen ist eine Zusammenkunft der deutschen
Delegierten auü Böhmen bei Pergelt, der deutschen
Delegierten aus Mähren bei dem Abg Groß in
Aussicht genommen. Um zwei Uhr werden beide
Verständigungs-Commissionen im Ministerraths-Prä-
sidium antreten. Es wird noch keine meritsrische
Verhandlung erfolgen. Körber wftd die Conferenz
in kurzen Worten begrüßen, seine Minister und
Fachreferenten vorstellen und hierauf den Antrag
stellen, sich in zwei Abtheilungen (für Böhmen und
Mähren) zu constituieren. Hierauf wird über die
Leitung der Verhandlungen ein Beschluss gefasst
werden. Wenn nicht überflüssige Reden gehalten
werden, wird die Conferenz nur von kurzerDauer
sein.
Wien, 4. Februar. Die eigentlichen Berathungen
der Verständigungs-Conferenz beginnen Dienstag,
die Tschechen sind gesonnen, vor Eintritt in die
Conferenz eine Art staatsrechtlicher Declaration ab­
zugeben, in der gesagt wird, dass die Verhandlungen
der Verständigungs-Conferenz, ihre Beschlüffe und
Normen, dem Landtage des Königreich Böhmen
nicht präjudicieren dürfen. Diese Erklärung wird
vielleicht schon morgen erfolgen, wenn sich die Con­
ferenz durch MajorilätSbeschluss einigen sollte, die
meritorische Debatte sofort aufzunehmen.
Wien, 4. Februar. Von besonderer Seite er­
hält Ihr Berichterstatter folgende Mittheilung: Re­
gierung. deutsche und tschechische Delegierte wissen,
dass die morgen beginnende Conferenz scheitern
wird. Die Tschechen bringen in die Conferenz nebst
ihren alten noch neue Forderungen mit, welche
selbst bei den gemäßigtesten Deutschen scharfe
Zurückweisung erfahren. Die deutsch-mährischen
D legieiten erklären, dass der von ?penS-Booden
ausgearbeitete Sprachengesetz-Entwurf für Mähren
genau dieselbe Wirkung hätte wie die Badenischen
Sprachcnverordnungen, da er die Zweisprachigkeit
aller Beamten in Mähren erzwingt und die
innere tschechische Amtssprache in Geltung
bringt. Hierüber herrscht unter den deutschen Dele­
gierten umso größere Erbitterung, als es
wieder ein deutscher Minister ist, der sich den
Tschechen zum nationalen Nachtheil der Deutschen
gefügig zeigt. In der mährischen Conferenz wird eS
zuerst zum Bruch kommen, aber auch in der
Conferenz für Böhmen bieten die tschechische
Forderung nach der Annahme tschechischer Eingaben
im deutschen Sprachgebiet und der tschechische Wider­
stand gegen die nationale Abgrenzung nicht mindere
Schwierigkeiten.
Damit die Eonferenzen nicht schon am zweiten
Tage auseinandergehen, will man zuerst die Cnrieu-
Vorlagen vornehmen. Nach Annahm« dies« Ent­
würfe wird man sich schon bei den MtnorttätS-
fchulen zerzanken und bei den Sprachen-Gesetz-
entwürfen in Unfrieden die Thüre der Conferenz
hinter sich zuschlagen. Körber wird aber dann den
Sprachenentwurf mit den für die Tschechen günstigen
Bestimmungen ins Parlament bringen und ist über­
zeugt, dass dann weder Tschechen noch Deutsche (!)
Obstruktion treiben werden. Ist dann der Entwurf
mit den Stimmen der Tschechen, Polen und Slo-
venen gegen die der Deutschen angenommen,
so kann die ftühere Herrschaft der Rechten wieder
mit Glanz beginnen. Dagegen gibt es nur eine
Hilfe: die deutschen Delegierten müssen darauf be­
stehen, dass die Sprachen-Gesetzentwürfe z u e r st zur
Verhandlung kommen, müssen sofort gegen die
tschechisierenden Tesidenzen der Entwürfe Ver­
wahrung einlegen und, wenn sie ihren Willen
nicht durchsetzen, die Eonferenzen ver­
lassen. Die Regierung setzt aber ihre Hoffnungen
auf die Oppositionsmüdigkeit der deutschen Dele­
gierten.
Wien, 4. Februar. Auch heute ist vom Abg.
Kindermann keine Aeußerung eingetroffen, ob
er an der Conferenz theilnimmt oder nicht.
Wien, 4. Februar. Die VerständigungS-Con-
ferenzen sollen täglich 10 Uhr vormittags beginnen.
Die Verhandlungsdauer ist unbeschränkt. Allgemein
wird angenommen, dass sie niit vier- bis fünf­
stündigen Sitzungen das Auslangen finden wird.
Wien, 4. Februar. Im Laufe des heutigen
Tages haben keinerlei auf die Conferenz bezügliche
Besprechungen stattgefunden.
Bräun, 4. Februar. Die mährische Statt­
halterfrage soll gelöst werden, bis die Eou»
fereuzen in Wien ihren Abschluss gefunden haben.
Die Eonferenzen dürste» die Entscheidung bezüglich
der Besetzung dieses so wichtigen VerwaltungSpopeaö
wesentlich beeinflußen.
Wien, 4. Februar. Der Statthalter von Trieft,
Graf Goeß, ist (per eingetroffen.
Die prssrr DLr§enrrerstenvLtz1.
Prag, 4. Februar. Die heutige Bürgermeister»
wähl blieb abermals erfolglos. Nach Beendigung
des Wahlactes brach das auf der Gallerie ange­
sammelte Publicum in Slava- und Hamba-Rufe
aus. Podlipny wurde von einer riesigen Menge
singend bis zu seiner Wohnung begleitet. Die An­
sammlung auf dem Wenzelsplatze wurde von der
Polizei zerstreut.
Der Lrieg in Zü-afrlka.
London, 4. Februar. Reuters Office meldet
aus Durban unterm 3>d. M.: Die Regierung er­
hielt durch einen eingeborenen Läufer die Nachricht,
dass die B u r e n N o u t u, den Sitz der Verwal­
tung im Zululand, am 31. Jänner angegriffen haben.
Die Buren, welche Artillerie mit sich führten,
zwangen die Beamten, sich zu ergeben. Wie ver­
lautet, haben sie die Beamten und den Stab ge­
fangen genommen.
Die Ä.usstandsbewegung.
Brüx, 5. Februar. Die Lage hat sich scheinbar
gebessert. Die für heute angesagten drei Volksversamm­
lungen wurden untasagt. Da Tag valief ruhig.
Nürschau, 5. Februar. Die Lage ist unvaändert,
die Ruhe wurde nicht gestört. In da Sonntag nach­
mittags stattgefundenen Arbeiterversammlung berichtete
ein Delegierter üba die Sitzung des EinigungSamtrS.
Die Anftage, ob die Arbeiter morgen die Arbeit auf­
nehmen, wurde verneint.
Pilsen, 4. Februar. Die zur Einfahrt geneigten
Arbeit« erhielten arwnyme Zettel mit da Drohung von
Gewaltthätigkeiten. Die Gendarmerie wurde vermehrt.
Der Bezirkscommissär entsendet patrouilliaende Gen­
darmen, denen Militärassistenz beigegeben wird.
Falken««» 4. Februar. Eine gestern in Neusattl
abgehaltene und auf Gäste beschränkte Frauen-Der-
sammlung wurde wegen gesetzlich« Anstände auf­
gelöst und gegen die Einbaus« die Strafanzeige er­
stattet.
Pilse«, 4. Februar. Wegen da Sonntagsruhe
wird auf den Littitza Schächten heute nicht gearbeitet.
Sonst ist die Lage unvaändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verkraftn.
Wegen da Sonntagsruhe findet heute feit« F-rdenmg
statt. Morgen dürfte die Mehrzahl da Merke wenigstens
partiell arbeiten.
Wie«, 4. Februar. Da 21 jährige Neger Walt«
Barnez arrS Kamerun hat sich heut« wegen Zwiftig-
keiten mit fein« Braut, ein« Mufiklehrain in Krems,*
von da Reichsbrücke in die Donau gestürzt und ver­
schwand spurlos in den Wellen.
Budapest» 4. Februar. Die Regierung »«handelt,
da da Präsident des Abgeordnetenhauses Desider von
Perczel resignieren will, mit Desider Szilagyi
wegen Uebernahme der Stelle.
Budapest» 4. Februar. Die Oesterr.-ung. Bank
übertrug den Bau des neuen hiesigen Bankpalais den
Wiener Architekten Fcllna& Hellmer. Da ungarische
Architektenverein hat mit Rücksicht auf die prekäre Lage
seines Standes die Regierung «sucht» eine neue Con-
currenz für Ungarn auszuschreiben.
Budapest, 4. Februar. Heute stieß auf da
Szomomoererstraße ein Waggon da elektrischen Straßen­
bahn mit einem Einspann« zusammen. Da Kutsch«
wurde durch den Sturz vom Wagen schw« verletzt.
Szentes» 4. Februar. Wegen da Wahl find aus
Szegrdin 2 Compagnien, 1 Escadron und 100 Gen­
darmen zur Austechterhaltung da Ordnung hi« ein­
getroffen. Die lltuhe wurde bis abends nicht gestört.
Berschetz, 4. Februar. Das Ansuchen von 16 Land­
leuten in der gestrigen Sitzung des SchulauSschuffes
wegen Wiedaeinführung da deutschen Sprache in den
dortigen Schulen und Auflaffung des ungarischen Sprach-
untarichtes wurde vom Ausschuss mit Entrüstung zurück­
gewiesen.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins Druckerei and Verlaqsanstalt («rar.- Verantwortlich für die Kckriilleitung: Kars llbrfl.— fr.» d". Anu-str»
tM: Jo,ef ^ueti.— Druck uud Verlag da Dentschc» Vereras-Drnckeret und BertagSaustalt ISraz.


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 5 ]
Montag, 5. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. SS. s
Ginge frvket.
5
nun j v i .n mu«« ?»««« «mw»
Ball-Handschuhe £*•*“««
„In ötitti Haiisehil“, Graz, Karl Ludwig-Ring I3. 16u
PräcisionS'UBiren
6
Mt
tn A. Lufl* BShae—
M*rmoi föree—fiimf
Internat. Watoh- Compaq nie—Stttnino
Omega, Ironie Brandt& ftirat-lUI
nnpfi«HU C. KÄplan, Uhrmacher, Sraz
Herrengaaa« 1».
Garantie I Tauaeli I Reparaturen!
Greeeea Lager aller Arten Uhren.
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbabnbau
bcS behördlich autorisierte» Bau-Zugeutt«rS und Leometerö
H. Jaussner
Graz, Sclimiedgasse 40.
Die Verleihung der siebenten
Vangsclaffe an Professoren
der Ztaatsmittelschulen.
(Don einem M ritelschulprofessor.)
Schon seit Jahren wurde es von den Lehrper-
sonen an unseren Gymnasien und Realschulen als
ein bitteres Unrecht empfunden, dass sie bezüglich
der Rangsclasie hinter anderen akademisch gebildeten
Beamtenkaregorien so wett zurückstehen müssen; denn
während dw Justiz- und Fmanrbeamtcn fast durch­
wegs die siebente und zum großen Theile die sechste
Rangsclasie erreichten, waren die Professoren der
überwiegenden Mehrzahl nach dazu venirtheilt, ihr?
Laufbahn mit der achten Rangsclasie abzuschließen.
Wiederholt trat man deshalb an das Unterrichts-
und Finanzministerium mit der Bitte heran, diese
Zurücksetzung durch Einreihung eines Theiles der
Professoren in die siebente Rangsclasie und durch
Verleihung der sechsten Rangsclasie an ältere Di-
rectoren zu beseitigen oder die Sraatslehrpersonen
ganz vom RangSclasiensysiem loszulösen und sie auch
vom Tragen der Uniform zu befreien, die am meisten
dazu geeignet schien, weitere Kreise auf dies schreiende
Missverhältnis aufmerksam zu machen und das An­
sehen des LehrftandeS in der Oeffentlichkeit zu schä­
digen.
~er von der Regierung im Jahre 1896 vorge­
legte Entwurf der Gehaltsregulierung trug diesen
Bestrebungen insoweit Rechnung, als die Verleihung
der siebenten Rangsclasie an einige Professoren in
Aussicht gestellt wurde. Doch war diese „Beförderung"
im Entwürfe der Regierung an eine Unmaffe von
Bedingungen geknüpft. Der für den goldenen Kragen
mit zwei Sternen AuSerwahlte sollte nicht nur auf
eine lange, in jeder Hinsicht zufriedenstellende Dienst-
zeit zurückblicken können, er sollte sich nicht bloß durch
schriftstellerische Leistungen auf wissenschaftlichem und
didaktischem Gebiete hervorgethan, sondern sich auch
über den engeren BerufskreiS hinaus Verdienste um
die Oeffentlichkeit erworben haben. Vergebens fragten
sich damals alle Betheiligten, wie denn ein solches
Wunderkind aussehen müsse, das der damalige Unter­
richtsminister Freiherr von Gautsch der siebenten
Rangsclasie für würdig erachte, ja einige vorlaute
und nicht mit dem nöthigen Respect vor oben begabte
Professoren sollen sogar die Ansicht ausgesprochen
haben, dass nicht einmal ihr gegenwärtiger Chef
während seiner ganzen Amtswirksamkeit sich solche
Verdienste erwerben habe, auf Grund deren ihm im
Lehramte die siebente Rangsclasie winken könnte. Auch
unsere Volksvertreter scheinen ähnlicher Ueberzeugung
gewesen zu sein und änderten die Bestimmung derart
ab, dass sie im§ 6 des im Oktober 1898 functio-
nierten „Gesetzes, betreffend die Regelung der Bezüge
des Lehrperwnales an dem vom Staate erhaltenen
Mittelschulen", lautet:
„Das mit Gehalt angestellte Lehrpersonale der
Staatsmittelschulen wird in die für die Staats­
beamten festgestellten Rangsclassen eingetheilt und
hat Anspruch aur eine in den Ruhegehalt nicht an­
rechenbare Activitätszulage in dem für die Staats­
beamten der entsvrechenden Rangsclasie besttmmten
Ausmaße. Die Directoren stehen in der siebenten
Rangsclasie, können jedoch in besonders berücksich-
tigenSwerten Fällen in die sechste Rangsclasie be­
fördert werden. Diese Beförderung kann in der
Regel nicht vor Erlang"na der fünften Qninquennal-
zulage erfolgen. Die wirklichen Lehrer werden in die
neunte Rangsclasie eingereiht, können jedoch auf
Grund ihrer in jeder Richtung befriedigenden Dienst­
leistung von' Unterrichtsminister in die achte und
sodann in die siebente Rangsclasie befördert werden.
Tiefe Beförderung erf igt in der Regel in die
achte Rangsclasie nicht vor Erlangung der zweiten,
und in die siebente Rangsclasie nicht vor Erlangung
der vierten Ouinauennalzulage. In Fällen beson­
ders anzuerkennender Dienstleistung kann
die Beförderung eines Directors oder wirklichen
Lehrers in eine höhere Rangsclasie vor dem oben
festgesetzten Zeitpunkte gewährt werden."
Nach dem klaren Wortlaut dieses Paragraphen
glaubten sämmtliche Mittelschullehrer, die das zwan­
zigste Dieustjahr hinter sich hatten und während
ihrer Dienstzeit nie eine Bemängelung erfahren
hatten, Anspruch auf die siebente Rangsclasie zu
haben. Ihre Hoffnung wuchs, als sie sahen, dass im
Juli vorigen Jahres kaut der angeführten gesetzlichen
Bestimmung beinahe alle Gymnasial- m»d Realschul-
profesioren in die achte Rangsclasie befördert wurden,
die das zweite Qumquenrttum erlangt hatten. Doch
es sollte anders kommen, als sie es erwartet hatten.
Als im Octoder 1899 im Verordnungsblatt für
den Dienstbereich des MrmsterumS für Cultus und
Unterricht die Namen der „Glücklichen" veröffentlicht
wurden, denen die siebente Rcmgsclasie zutheil ge­
worden war, zeigte es sich, dass von den vielen
hiepr Berufenes nur wenige auserwählt waren.
Nach dem Jahrbuche für das höhsr Uuterrichts-
wefen von Neubauer und Divis für 1899 hatten im
Kalenderjahre 1899 an den vom Staate erhaltenen
Gymnasien und Realschulen CiSleithanienS 891
Professoren mehr als 20 Dicnstjahre vollendet und
somit sich das Anrecht auf die siebente Rangsclasie
erworben. Von allen diesen im Dienst ergrauten
Lehrern wurden aber nur 230, d. h. nicht einmal
26 %, der Beförderung theilhaftig, die ihnen das
Gesetz zusichert, falls ihre Dienstleistung in jeder
Richtung befriedigte. Diese an sich auffallende Er­
scheinung befremdet noch mehr, wenn man in den
einzelnen Kronländern das ZahlenverhältniS zwischen
den „Berufenen" und „Auserwählten" betrachtet.
In
haben von
mit mehr aK 20 Diemijahren
die ViL R«kgSclaffe erreicht:
Niederöfterreich 149 Professoren 57 (also 38*/* v. H.)
Oberösterreich
22
tt
5(
tt
22 »/*„
„)
Salzburg
15
tt
4(
tt
22-7„
e)
Sterermark
43
tt
12(
n
27 9„
„)
Kärnten
17
tt
6(
„
35 3„
n)
Krain
21
m
3(
tt
143„
*)
Küstenland
Tirol u. Vorarl­
32
tt
5(
tt
15 9„
*)
berg
28
ff
1(
n
3'8„
e>
Böhmen
287
ff
77(
tt
26-8„
„>
Mähren
72
n
14(
ff
194„
,)
Schlesien
37
it
6(
tt
16-2„
„)
Galizien
127
tt
35(
tt
27-6„
„)
Bukowina
17
tt
4(
tt
23 5„
r)
Talmatten
27
tt
1(
tt
3*7.
*>
Nach dieser
Statistik
find die Beförderungen in
die siebente Rangsclasse keineswegs geeignet, das An­
sehen des LehrftandeS zu heben, denn falls man an­
nimmt, dass bei ihnen die Besttmmungen des Para­
graphen 6 des GehaltsregulierungsgesetzeS genau ein--
gehalten worden sind. muss man zur Ansicht gelangen,
dass von den ältesten Lehrern unserer Staatsmittel­
schulen mehr als 74 v. H. eine nicht völlig zufrieden­
stellende Dienstleistung auszuweisen haben. Besonders
beschämend erscheint das Verhältnis für manche Kron-
Memr Thealerbriet.
Wien, 3. Februar.
Ich schrieb neulich, dass Karlweis mit seinem „Onkel
Toni" trotz der im „Deutschen Dolkstheater" stets so
zahlreich vertretenen Judenschast einen großen Erfolg
errang. Ich hätte hinzufügen können, dass auch die
kapitalistische Presse diesen Erfolg nicht zu bestreiten
wagte. Mit erkünsteltem Freimuth verflocht sie sogar in
das Lob des Stückes die Bemerkung, dass es eigenüich
ein Wagnis war, dem Publicum des „Deutschen Volks­
theaters" diese Satyre auf Gründer und Derwaltungs-
räthe vorzuführen. Doch das Wagnis gelang; die einen
kühlten sich dank der verbindlichen Liebenswürdigkett des
»ohl schelmischen, aber keineswegs bösen Autors über­
haupt nicht gettoffen, die anderen waren schlau genug,
gute Miene zum immerhin bösen Spiele zu machen und
„sich nix zu erkennen zu geben." Und so war denn
alles in schönster Ordnung. Der „Liebling der Wiener
Presse und des Wiener Publikums" hatte seinen neuen
unbestrittenen Erfolg und kam außerdem noch in den
Ruf eines unabhängigen und beinahe kühnen Mannes.
Aber wenn zwei dasselbe thun, so ist es bekanntlich
nicht dasselbe, und was dem Freunde erlaubt ist— er
braucht durchaus kein Gott zu sein —, das bleibt dem
Feind« verwehrt, auch wenn dieser ganz und gar kein
Ochse ist. Wenn ein Stück, in dem der Jude nicht eben
glimpflich wegkommt, nicht im „Deutschen Dolkstheater",
sondern im Dahringer Stadttheater, im sogenannten
„antisemitischen" Theater aufgeführt wird und der Ver­
fasser nicht Karlweis, sondern Theodor Taube ist, der
Herausgeber^ des antisemitischen Witzblattes „Figaro",
dann kann sich ereignen, was am letzten Dienstag hier
thatsächlich vorgefallen ist: die Berichterstatter der „libe­
ralem' Blätter verließen das Theater schon nach der
ersten Hälfte des Stückes und nahmen sich vor, darüber
überhaupt nicht zu berichten. Ein paar kurze Besprechungen
in einigen weniger „maßgebenden" Blättern find dann doch
erschienen, aber natürlich keine günstigen. Auch nicht der
Umstand, dass Theodor Taube als Verfasser des lustigen
und zugkräftigen Stückes „Die Gipsfigur" gewissermaßen
ebenfalls zu den Lieblingen des Publikums zähll, konnte
die beleidigte Presse versöhnen. Und doch, um es gleich
zu sagen, war der Erfolg nicht zu vertuschen. Das
Publicum des Währinger Theaters besteht theils aus
überzeugten Anttsemiten ohne verwöhnten litcrarischen
Geschmack, theils aus literarisch unabhängigen und vor-
urtheilslosen Theaterfteunden. Dieses Publicum nahm
das neue Werk Taubes mit stürmischem Jubel auf und
am nächsten Tage wusste das hier ein jeder, der sich
für Neuigkeiten interessiert, auch wenn er für gewöhnlich
nur Leser der „Neuen Freien Presse" ist.
Das vieractige Volksstück Taubes heißt „Der Recht­
schaffene" und ist durch und durch rechtschaffen. Ein
ehrlicher Handwerker wird Geschworener und soll als
solcher bestochen werden. Für eine klar erkannte Be­
stechung ist er fteilich nicht zu haben, aber in seiner
Einfalt und Ehrlichkett geht er trotzdem in eine Falle,
die als Bestechung gemeint ist, und nachdem der Ange­
klagte in der That fteigesprochen wurde, erfährt der
Geschworene von seinen eigenen Freunden und Ver­
wandten, dass man ihn für bestochen hält. Das wirst
den Arglosen völlig über den Haufen und die Unmög­
lichkeit, seine Rechtschaffenhett zu beweisen und feine
Ehre wieder herzustellen, bringt ihn sogar bis zum
Wahnsinn, in dem er seine frühere Rechtschaffenheit
bereut. Der Jude aber, der im Auftrage des Angeklagten
die vermeintliche Bestechung insceniert hat und den
„Rechtschaffenen" natürlich auch für bestochen hätt, ver­
steht die ganze Geschichte nicht. Dieser Jude und eine
zweite jüdische Cpisodensigur (beide von den Herren
Fischer und Bauer glänzend gespielt) waren wohl
der Stein des Anstoßes für die „liberale" Kritik, die
übrigeiS gleich dem Azsv tea drS Sackes esch ke«, Hsr»
ständniS für ein so empfindliches Ehrgefühl zu haben
scheint, denn sie scheute sich nicht, von der „falschen
Moral" des Stückes zu spricheu. Und doch ist das
Schauspiel eigentlich gar nicht anttsemiiisch. Es zeigt
uns nur den Sumpf, in dem das öffentliche Leben der
Gegeuwatt und der moderne Geschäftsgeist sich so traurig
wohl befinden— ein Sumpf, in dem bekanntlich nicht
nur Juden tief darinnen stecken— und es predigt zu­
gleich eine Lehre, die für die ganze historische Mensch­
heit Geltung hat: nämlich, dass es oft schwer ist. für
rechtschaffen gehalten zu werden und es sich auch schlechl
lohnt, wirklich rechtschaffen zu sein. Sollte diese Lehre
veranschaulicht und ein Bild moderner Korruption auf
die Bühne gestellt werden, so konnte und durfte der
bekannte jüdische Factor ebenso wenig fehlen, wie die
Licttattonshyäne. Daneben fehlt es aber nicht an bedenk­
lichen arischen Erscheinungen, zu denen man ja auch
den (nicht selbst auftretenden) Angeklagten rechnen mag,
von dem nirgends gesagt ist, dass er ein Jude sei.
Das Stück ist, wie gesagt, durch und durch recht­
schaffen gediegen. Taube ist von jenem sittlichen Ernik
erfüllt, der die Dinge immer eher zu schwer als zu
leicht nimmt, und das drückt sich ebensowohl in der
Handlung, als auch im Dialog aus. Die feinen scherze,
mit denen ein Karlweis seiner Satyre den Stachel nimmt,
der heitere Lustspielton, der auch den durch die Satyre
Getroffenen „amüsiert", sind in dem Dolkssrücke Taubes
allerdings nicht vorhanden. Es ist ein echtes und rechtes
Volksstück, hie und da mit jener etwas allp.r deutlichen
Theatralik, die eigentlich nur eine dichllrüche Schwer­
fälligkeit ist, auf das „Voll" aber umso sicherer wirtt;
dabei gettagen und durchdrungen von einer Warme der
Gesinnung, die dem Feuer des Dichters an sich schon
nahe verwandt ist; und im übrigen vom Ansang bis
zum Ende fesselrrd und überzeugend, ein naturwahres
und ergreifendes Lebensbttd in der Form eines guten


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 6 ]
• £?.&£. IÖ. Lcheg-
tfwi.
Mnder, j. 8. für Tirol, m» miter 28 Triarftr» des
LehrstandeS nur ein einziger allen Anforderungen an
den Lehrer genügt habe» soll!
In Wirklichkeit denkt freilich von den Betheiligteu
wohl niemand daran, dass thatsächlich die mit mehr
als 74 v. H vertretenen Uebergchungen durch daS
dienstliche Verhalten der betreffenden Lehrpersonen
verschuldet worden sind, denn die meisten der „Ueber-
gangenen" haben überhaupt nie irgend eine Bemän­
gelung erfahren, sondern eS scheint, dass die Schul-
behörden von der allzu freigebigen Verleihung der
siebenten RangSclaffe eine ihnen unliebsame Steige­
rung des Selbstbewusstseins ihrer Untergebenen be­
fürchten und deshalb diese „Auszeichnung" nur
wenigen Erwählten zukommen lassen wollen.
Denn dass Rücksichten auf das Budget für diese
im Rahmen des Gesetzes nicht begründete Beschrän«
kung maßgebend gewesen sind, können wir nicht
glauben. Im Gehalte macht ja die siebente RangS-
classe keinen Unterschied, die Pension des Professors
sowie der Witwe erfährt durch sie keine Aenderung,
nur die Activitätözulage erhöht sich in Wien um
100 fl., in den Prooinzstädten um 40—60 fl. Die
ganze siebente Rangsclasse hatte also von vornherein
für die SlaatSlehrpersonen fast gar keinen materiellen,
sondern einen bloß ideellen Wert. Dieser wird ihr
aber genommen, wenn durch die Beförderungen die
ganze Welt, die die Coulissen des Schullebens nicht
zu durchblicken vermag, zu dem Glauben verleitet
wird, dass über 74 v. H. der Professoren an StaatS-
mittelschulen ihre Pflicht nicht voll und ganz erfüllt
haben.
Auch die Behauptung, dass die siebeitte Rangs-
classe nur solchen Lehrpersonen verliehen wurde, die
sich durch besondere Leistungen hervorgethan haben,
ei scheint bei genauer Interpretation des§ 6 des
GehaltsgesetzeS hinfällig. Denn „in Fällen besonders
anzuerkennender Dienstleistung" soll eben die erwähnte
Beförderung schon vor dem 20. Dienstfahre erfolgen.
Nach Zurücklegung des 20. Dienftjahres soll aber
jeder Lehrer in die siebente Rangsclasse vorrücken,
dessen Dienstleistung „in jeder Richtung befrie­
digend" war.
Von welcher Seite man die Sache betrachtet,
immer kommt man darauf, dass vielen unserer Mittel-
schullehrer gegen den im Gesetze klar ausgesprochenen
Willen unserer Reichsvertretung eine billige Auszeich­
nung vorenthalten blieb.
Es wäre die Pflicht unserer deutschnationalen
Wgeordneten, bei der nächsten Tagung des Reichs­
rathes an den Minister für Cultus und Unterricht
die Anfrage zu richten, welche Gründe die Unter-
richtSverwaltung dazu bestimmt haben, von dem im
Gesetze genau bezeichneten Vorgang Abstand zu neh­
men und dadurch gegen einen großen Theil der
Lehrerschaft indirect den Vorwurf mangelhafter Pflicht-
erfüllung zu erhebe»?
Theaterstückes. Die Entwicklung der seelischen Pein des
Rechtschaffenen bis zum Wahnsinn könnte wohl noch
überzeugender dargestellt sein, doch würde das Stück
vielleicht auch in dieser Hinsicht keine Lücke ausweisen,
wenn dem sonst ausgezeichneten Darsteller der Titelrolle,
Herrn Pohler, jene Wucht und Kraft der Stimme
und der Erscheinung zu Gebote stünde, die der dritte
Act mit den Zornesausbrüchen und der tiefen Er­
schütterung des „Bestochenen" eigenllich erfordett.
Baumeister wäre da am Platze gewesen. Aber fteilich,
vom Burgtheater, wo jetzt jeder Jude, der in einem
Stücke vorkomnit, in einen Arier umretouschiert wird,
bleibt Taubes prächtige Schöpfung ebenso verbannt wie
von den anderen Biihnen, denen sie bereits umsonst an­
geboten wurde. Es ist doch ein Glück, dass es ein
Theater in Wien gibt, das sich vor solchen Stätten
nicht fürchtet. Die Gesammtdarstellung am Währinger
Stadtthcater war von einer wohlthuenden Ruhe und
Schlichtheit, welche alle von Müller-Guttenbrunn und
dem Regisseur Pohler geleiteten Aufführungen volks-
thümlicher Dramen auszeichnet. Und so freuen wir unS
des Stückes und seiner Darstellung.
Die feine Komödie gibt man im „Deutschen Volks-
theatcr" fteilich noch besser und geradezu unübettrefflich.
Dieser ausgezeichneten, an Paris erinnerten Art, Komödie
zuspielen, verdanken denn auch so harmlose und seichte
Erzeugnisse, wie Blumenthal-Kadelburgs
„Auf der Sonnenseite" und L u b l i n e r s
„Das fünfte Rad" unbestreitbare Erfolge. Den
Erfolg des zuletzt genannten Stückes müssen wir aller­
dings geringer einschätzen als den der neuesten Vlumen-
thaliade. Es ist übrigens ziemlich einerlei, von wem
diese 'Stücke find und wie sie heißen. Wenn man sich
nur unterhalten und seine Lieblinge in neuen komischen
Rollen begrüßen kann! Zu diesen Lieblingen zählt auch
Tyrolt, der Lubliners Lustspiel sehenswett macht.
M«rx Morold.
Der Krieg.
Noch enriges über die Schlacht bei Magers»
fontein.
Zwei Augenzeugen berichten im Freistaater „Express"
über die große Schlacht bei Magersfontein noch folgender­
maßen: Am 11. December entspann sich zwischen den
Engländern und uns ein großattiges Arttllerie-Duell,
welches offenbar keinen anderen Zweck hatte, als um
die gegenseitige Aufftellung der Geschütze zu ermitteln.
Um die Engländer irre zu führen, bezogen wir kurz
nach 2 Uhr (11. December) noch im Dunkel der Nacht
neue Stellungen, und mit Tagesanbruch begann das
Arttllerie-Duell aufs neue. Die Engländer wurden nun
ganz verwirft da sie unsere Geschütze plötzlich von an­
derer Seite her vernahmen. Wir hatten etwa 1000 Mann
in Schützengräben und Verschanzungen in die Ebene
vorgeschoben. Gegen diese richtete sich nun der Ansturm
der Engländer. Es war ein grausiger Anblick. Muthig
drangen sie vor, aber unser Feuer warf sie geradezu reihen­
weise nieder. Es ist eine kaum zu glaubende Thatsache,
dass fast die ganze Schlacht von diesen 1000 ver­
schanzten Mann geschlagen wurde, denn unsere auf den
Höhen stehende Artillerie, sowie unsere anderen Mann­
schaften waren so postiert, dass sie geradezu außer Ge­
fecht gesetzt waren. Die Engländer hatten eben ihre
ganze Macht gegen unsere vorgeschobene Linie geführt,
in welcher sie daS tzauptheer anzugreifen vermeinten.
Als die Sonne untergieng, brach die Schlacht ab und
die Engländer zogen sich zurück; aber die Blüte ihres
Heeres, 2500 Mann ihrer Garden und Kcrntruppen,
lagen dahingestreckt auf den, Schlachtselde. Als unsere
Ambulanzen auszogen, fanden sie die Todten und Ver­
wundeten in langen Reihen und großen Haufen, meist
nur 100 bis 150 Schritt vor unseren Verschanzungen
liegen. Viele von den Verwundeten stießen hefttge Flüche
auS gegen Rhodes, dem sie die ganze Schuld ihres Elends
beimaßen.
Ein anderer Berichterstatter ergänzt obige Angaben
folgendermaßen: Ich ritt gestern über das Schlachtfeld
und obschon die Ambulanzen der Engländer den ganzen
Tag vorher thätig gewesen waren, lagen doch noch gegen
1500 Leichen umher. Auf einem einzigen Haufen zählte
ich deren 300. Diese Angaben wurden mir von unseren
Leuten gemacht, welche officiell beauftragt waren, die
Gefallenen zu zählen. Die englischen Ambulanzwagen
hatten noch am dritten Tage nach der Schlacht alle
Hände voll zu thun. Die Verluste der Engländer wer­
den auf circa 2500 Mann angegeben, ich glaube jedoch,
es sind deren noch mehr. Die Regimenter, welche ver­
nichtet wurden, sind: die Seaforth-Hochländer, die
Argyll- und Sutherland-Hochländer, die Black Match,
die Grenadier-Garde und die Hochländer leichte Infan­
terie. Die Engländer brachten 24 Geschütze schweren
Cattbers und eine Anzahl Maxim-Geschütze in Action.
Wir gebrauchten nur Mauser-Gewehre, denn unsere
Artillerie schoss nicht ein einzigesmal während des ganzen
Kampfes. Am Gefechte wirklichen Antheil hatten unserer­
seits nur etwa 1000 Mann, die im offenen Felde
standen. Das scheint freilich unglaublich, ist aber that­
sächlich wahr, denn das Gros der Truppen, welche die
Bergkcgel besetzt hielten, kam nicht ein einzigeSmal zum
Schuft. Nur so erklären sich unsere geringen Verluste
von 166 Mann. Die Schlacht hielt volle 15 Stunden
an. Diese ganze Zeit über mussten die Mannschaften
glatt in den Gräben liegen, da uns die Engländer
mit Bomben und Kartätschen geradezu überschütteten.
Bei den Verwundeten.
Eine britische medicinische Zeitschrift veröffentlicht
einen interessanten Brief des Londoner Chirurgen Fre­
deric Trevcs, der in seiner Eigenschaft als Stabswund­
arzt bei der Schlacht von Colenso am Tugela zugegen
war. Er schreibt aus Frere: „Am Morgen der Schlacht
(15. December) brachen wir mit dem Feldhospital in
aller Eile nach Chieveley auf. Der Kampf war schon in
vollem Gange, das Donnern und Knattem der Geschütze
begleitete uns auf dem ganzen Wege. Kaum angelangt,
wurde ich ersucht, mich sofott zum Schlachtfeld zu be­
geben. Unser Lazareth sollte etwa vier englische Meilen
entfernt von dem Naval Hill, auf dem die britischen
Kanonen aufgestellt waren, aufgeschlagen werden. Dicht
hinter dem Hügel befanden sich bereits vier Hospitäler.
Die Scenen, die sich hier abspielten, spotten jeder Be­
schreibung. Ambulanzen und Träger arbeiteten mit be-
wundernswerter Gewandtheit und Schnelligkeit. Die Der-
mundeten und Sterbenden hatten entsetzlich unter der
erbarmungslos hcrnicdersengendm Sonne zu leiden. Wo
man nur hinblickte, lagen die Aermsten auf Tragbahren
— in und neben den Zelten, zwischen Gewehrpyramiden
und Haufen von zerschossenen Helmen und blutbefleckte»
Montterungsstücken. Es war ei» Anblick, von dem man
sich schaudernd hätte abwenden mögen. Mehr als 800
Verwundete gieuge« durch die Hände der Iß amvesen».
fea Chirurgen, die cm FrrSng wä> 6ntfiag oea stcklji
bis spät und auch die Nacht hindurch ihrer «greifende»!
Tchättgkrit oblagen, ohn« sich dir geringste Arche z»
gönne«. Unser Lazarech i» Chieveley war bald so fiSäy
füllt, dass viele der leichter Verwundete» im Freie«
liege» bleiben mussten. Znm Glück war« die N2chw
sehr warm und schön. Der Vollmond überstrahlte d«s
grausige Scenerie ant feine« milde» Licht. Wt wahrer!
Aufopferung standen uns Aerzte» d» Silvester» xw
Seite. Auch sie waren Tag und Nacht oh« Unter-'
brechung auf dem Posten, und Hunderte «m verwrm-l
beten Soldaten, denen es vergönnt sein wiüy in d«
Heimat zurückzukehren, werden sich noch oft daran ev»s
innern, mit welcher Hingebung die treue» Pflegerinn«»-'
ihres schweren Amtes waltete». Ich selbst hcckt« dens
ganzen Nachmittag auf dem Felde zu thun gehabt und'
langte erst gegen Wend im Chieveley-Hospital an» was
man mich schon mit Ungeduld erwartete. Eben wollte!
ich unter den während meiner Abwesenheit ringeürftrteir:
Verwundeten Umschau halten, als eine Ordonnanz i»'
Galopp dahergesprengt kam und mir die Mittheilung!
machte, dass man drüben soeben Lieutenant Roberts
(Sohn des jetzigen Oberbefehlshabers) schwer verwundet!
aufgefunden habe. Mit einer vollständigen Ausrüstung
von Instrumenten kehrte ich augenblicklich zurück, doch
ersannt? ich zu meinem Bedauern auf den ersten Blick,
dass es in der Macht keines Arztes mehr stand, den
tapferen jungen Krieger den Krallen des Todes zu ent­
reißen. Ich hielt mich während der ganzen Nacht in der'
Nähe seines Zeltes auf, um alle zehn Minuten nach'
ihm zu sehen, und am nächsten Morgen wurde er unter!
meiner Aufsicht nach Chievcley gebracht. Er kam jedoch'
nicht mehr zu sich und starb anr Samstag um Mittel-
nacht. Ehe er gefunden wurde, hatte der
schon sieben Stunden bei voller Sonnenglut in einer.
Donga gelegen. .Hier entdeckte ihn Major Babtte vom.
„Army Medical Corps", der ihm die erste Hilfe zutheile
werden ließ. Für die Selbstlosigkeit der verwundeten
Soldaten, die ohne Klagen ihr trauriges Los erdulden,!
könnten zahlreiche Beweise angeführt werden. Ein Kran­
kenwärter wollte einem auf dem Boden liegenden jungen
Menschen einen Trunk Wasser reichen. Der Aermstr
hatte mehrere Schüsse in den Unterleib erhalten und!
war dem Verschmachten nahe. Trotzdem brachte er müh-;
sam hervor: „Geben Sie erst meinem Kameraden da, i
der ist schlimmer getroffen als ich." Der selbstlose,
Bursche war schon am anderen Morgen eine Leiche,
während sein Kamerad sich auf dem Wege der Besserung
befindet."'
Der Brief eines Strrdenteu.
Der Student Hjahnar R e i tz, ein Sohn ves trans-
vaalschen Staatssecretärs, der mit zwei Connnilitonen
bei Ausbruch des Krieges die Universität Leyden in'
Holland verließ, um sich dem Dienste zu stellen, gibt
in einem Briefe aus Prätoria dem „Amsterd. Mgm.>
Handelsblatt" folgende interessante Schilderungen, datiert i
vom 10. December v. I.:
„Endlich bin ich hier angckomme«. Mein Vater'
fand es sehr gut, dass ich gekommen, und natürlich j
Mutter auch. Es fft herrlich, wieder zu Hause zu sein-
und alle wieder zu sehen. Wir kamen hier sehr gut an.
In Lourenco Marques hat man selbst unser Gepäck
nicht durchsucht. Eines Tages wurde der „König"
morgens um 4 Uhr von einem englischen Kriegsschiff
angehalten. Es wurde ein Schuft gelöst, um uns zum
Beidrehen zu nöthigen, und ein Boot abgesandt, um
unsere Papiere zu untersuche». Der bcfehlshabend« eng­
lische Officier musste sich jedoch häufig an unseren
Capitän um Aufklärung wenden, da alle unsere Schiffs­
papiere natürlich deutsch ausgestellt waren. Sie giengen
daher ziemlich unvrrrichteter Sache wieder foft Lourenco
Marques ist noch offen und täglich führt man Ess-
waren u. s. w. ein. Die Porttrgieseu sind sehr auf
unserer Seite.
Hier in Prätoria ist es so still, als ob gar kein
Krieg wäre. Alle Läden find offen und es ist verboten,
höhere Preise als in gewöhnlichen Zeiten zu fordern.
Die Burghers, die hier geblieben sind, sind sämmllich
der Pottzei zugetheiü und müffen nachts patrouillieren.
Einer meiner Brüder ist auch dabei. Ich selbst bin
gestem sofott als Transvaal-Burgher eingeschworen
(Reitz ist Freistaatler) und gehe Freitag nach Ladysmith,
wo zwei meiner Brüder sind. Heute morgens find dort
500 Engländer gefangen genommen mit drei Kanonen
und zwei Munitionswagen, vorgestern nahm man in der
Colonie 672 und im Oranje-Freistaat vierzig Engländer
gefangen. Präsident Krüger sagte zu meinem Vater (dem
Staatssekretär): „Chamberlain muss uns für unsere
Gefangenen St. Helena i» Pacht geben!"
Gestern sprach ich einen Holländer, der bei Elands«
laagte verwundtt worden. Er erzählte mir, dass er
niemals so etwas Albernes gesehen habe, als den An­
griff der schottischen Hochländer. Diese musste« mit
ihren Röckchm über einen Stachelzmm klettern. Natür­
lich hakten viel« von ihnen fest und wurden lodtge»
fthossen, so daft sie umfielen und. mit dc» Urne» tu


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 7 ]
TSZMA 8. FÄrv« 1LLO.
"der Luft. hLngm bÜrken. DahrLch, «» Schabe»« W
ginn Lächerlichen ist nur ein Schritt.
Ich sprach auch General Lukas Meyer, der wegen
Unwohlseins eine Woche hier der Ruhe pflegt. Er er«
hiett ein Stück Bombe gegen seine Stiefelhacke, doch ist
eS nicht schlimm. Er sagte, ein großer Fehler, den die
Nur« vor Ladpsmith machten, sei der, dass sie schon
schoflen, wenn der Feind noch 1000 Schritt oder mehr
entfernt sei. „Es geht so," sagte er, „sobald sie die
erste Kugel pfeifen hören, werden sie ängstlich, wenn sie
aber nach kurzer Zeit merken, dass alle ihre Beine und
Arme noch vorhanden sind, dann geht die Furcht vor­
über. Dann wird man gleichgiltig und läuft bis dicht
vor den Feind. Wenn unsere Leute nun warten, bis
die Engländer sich auf 500 Schritt genäh-rt haben,
dann sind diese todt, bevor das Furchtgefühl vor­
über ist."
Bei Dundee ist immerhin arg geplündert wordm,
doch nur von Natal-Buren und dann auch hauptsächlich
von solchen, die überhaupt nicht mitgefochten haben.
Man begegnete unter anderen einen Buren, der zwei
prächtige Pianos, jedes einige hundert Lrstl. wert und
ein Harmonium auf einem Leiterwagen nach Hause fuhr.
Ein anderer wicher hatte hundert Paar Schuhe er­
beutet. Es find nun bereits 6000 Buren aus der
Colonie und llatal auf unserer Seite, darunter auch
mehrere Parlamentsmitglieder. Es werden wohl noch
mein hinzukommen, dann treiben wir alle Rooineks ins
Meer."
Ein Dall im Irrenhause.
(Erinnerungen eines Psychiaters.)
„Geben Sie sich mrr Mühe," sagte mein Chef,
Director K., zu mir, „wenn einer den Hofrath in den
Saal herunterbringen kann, so sind das Sie." Ich
gieng, aber ich hatte wenig Vertrauen zu meiner Mission,
denn ich kannte den kranken Hofrath sehr genau. Sett
Monaten spielten wir beide allabendlich um die gleiche
Stunde drei Partien Schach, und jedesmal verlor ich
die drei Partien, ich, der Gesunde, gegen den Geistes­
kranken. Und ich bin gerade kein schlechter Spieler, aber
er war ein Meister des Brettes. Merkwürdig! Total
wahnsinnig, nur nach dieser Richtung hin klar, berech­
nend, voll schärfster Logik.
Hofrath T. war ein Livländer und stand seinerzeit
als Arzt in russischen Diensten. Er zählte ungefähr
28 Jahre, sah aber infolge seiner Krankheit weit älter
aus. Auf einer Studienreise durch Deutschland wurde
er tobsüchtig und in unsere Anstalt gebracht. Seit dieser
Jett, ungefähr drei Jahre, kam kein Work, kein Laut
mehr über seine Lippen; nicht einmal beim Schachspiel.
Er deutete nur. Im übrigen war er ein sehr gefähr­
licher Kranker, nicht gegen andere, sondern gegen sich
selbst. Sein ganzes Sinnen und Trachten gieng nach
de»— Tod. Man musste ihn Tag und Nacht beob­
achten; denn beim geringsten Versehen machte er Ver­
suche zum Selbstmorde. Und diesen Mann sollte ich
aus pathologischen Gründen in einen Saal bringen,
wo— getanzt wurde. Denn «s war Ball im Irren­
hause.
Leichter, als ich es mir vorgestellt hatte, gieng er
nsit. Zuerst ein unwilliges Aufleuchten seiner sonst stieren
Augen, eine wilde Grimafle, ein derbes Zurückschlagen
meines Armes, aber dann, bei freundlichem Zureden,
wenigstens apathisches Geschehenlaflen. Sein Wärter
schritt links eingehängt, ich rechts. Wer je an einem
nasskalten Wintertage die unzähligen kahlen Gänge einer
Irrenanstalt durchwandert hat— eine massive Eichen-
thür nach der anderen auf- und zugeriegelt, als schlöfle
man jedesmal eine Ewigkeit hinter sich ab— dort
nichR wie das Echo der auf den Fliesen hallenden Fuß­
tritte, hier das entsetzlich gellende Gekreisch aus der
Zelle eines Tobsüchtigen— wer je einen solchen Weg
gegangen ist, der kennt die tieftraurige Stimmung dieses
Ortes. Eine Viertelstunde ungefähr waren wir unter­
wegs— ach, unsere Anstatt ist von so riesiger Aus­
dehnung, eine kleine Festung— da hörte ich schon von
weitem die wiegenden Klänge eines Walzers. Ein weh­
müthiger Eontraft! Die große Trösterin Musik vermag
sie auch hier zu ttösten?
Als wir drei in den lichterfunkelnden Saal ein­
traten, war das Fest bereits im besten Gange. Wie sie
hopsten und sprangen, die armen Kwnken, Männlein
und Weiblein, und keines darunter, dem nicht das Ver­
gnügen aus den Augen lachte! Natürlich nrehr Kirch-
weihtanz wie Ball. Der alte Peter stand an der
Thüre und drückte mir grinsend die Hand. „Großartig!
Was?" meinte er mit einem Stolz, als wäre er der
Veranstalter des Ganzen. Der alte Peter befand sich
schon 52 Jahre als Kranker in der Anstalt. Als frischer
Bursche kam er herein, als Todten werden sie ihn
hmauskahren. Und dar«, war eine einzige sire Idee
schuld, d« er bis zu seinem Ende beibehält. Er ver­
weigert? jät Rvhsmr. »eil n, nw« sitzte»
Grazer Tagblatt
10. Iahrz. Nr. 36. 7
keine ©4järme hab« «n* daher tte Sache zwecklos oder
gar schädlich sei. Sonst merkte man nichts an ihm, er
war harmlos.
Ich brachte den Hoftath an seinen Platz und begab
mich zu den Gästen des Hauses. Denn bei festlichen
Gelegenheiten haben wir Gäste aus der Stadt, Damen
und Herren, meist Freunde oder Verwandte der Anstalts-
beamten und -Aerzte. Sie kommen oft und sind daher
gegen die Schauder des Ortes gefestigt. Sie tanzen
auch mit den Kranken, und diese find sehr erfreut
darüber. Kaum dass ich saß, näherte sich mir ein
Wärter mit einem Zettel. Darauf stand: „Hoch- und
innigverehtter Herr E.! Wollen Sie die außerordent­
liche Güte haben, Fräulein R. in meinem Namen für
die nächste Polka zu engagieren? Baumeister 8. (sonst
Prophet Elias)." Der arme Baumeister! Er konnte
wüthend werden, wenn man an seiner Identität mit
dem Propheten Elias zweifelte. Sonst war auch er
ganz harmlos, nebenbei aber ein vorzüglicher Tänzer,
wie mir Fräulein R. nachher versicherte. Beim nächsten
Walzer rvurde ich von einer Kranken „geholt", ohne
dass es natürlich Damentour war. So genau werden
die Regeln hier nicht befolgt. Es war eine sehr behäbige
Metzgersftau, die mir unter ihren Sprüngen die merk­
würdigsten Geschichten erzählte. Wohl oder übel musste
ich ihr glauben, dass sie— fliegen könne, obwohl ihr
Tanz durchaus nicht dafür sprach. Dabei hatte ich immer
das Gefühl, als wollte sie mir bei Sem geringsten
Widersprüche ein Ohr abbeißen. Nach der Tour küsste
sie mir aber ceremoniell die Hand und gab mir das
Versprechen, mich bei ihrer nächsten Luftreise mitzu­
nehmen. Kaum war sie fort, fuhr mich ein älterer Herr
dictatorisch um „die Speisekarte" an. Er hielt mich an­
scheinend wegen meines Gcsellschaftsanzuges für einen
Kellner. Bevor ich mich' besann, zerrte er mir die Tanz­
karte aus der Rocktasche, bezeichnete darauf schmunzelnd
„Fasan mit Sauerkraut" und drückte mir als „Trink­
geld" einen alten Hosenknovs in die Hand, worauf er
verschwand. Und über dieser ganzen jammervollen Welt
der Vorstellung immer wieder die kichernden Töne der
Violinen und Flöten und Elari netten. Und dazwischen
hinein so manch« bergfrische „Juchzen". Und das An­
stoßen mtt den schäumenden Biergläsern, das ununter­
brochene Schmollistrinken, hie und da auch ein isolierter
Schuhplattler— welch ein entsetzlicher Gegensatz!
In später Stunde ließ mich plötzlich Director K.
rufen. „Kommen Sie mit! Unser Hoftath spricht!"
empfieng er mich aufgeregt. Und wirklich, da saß der
seit drei Jahren Stumme an der Seite unseres Ober­
arztes und— sprach. Seit drei Jahren keinen Laut,
keinen Ton, und jetzt plauderte er— plauderte mir
seinem schönen singenden Livlärwer- Deutsch, als wäre
die ganze verhängnisvolle Zeit ausgelöscht aus seinem
Leben. War es die Musik, oder was war die Ursache?
Als er mich bemerkte, sprang er auf. Im reinsttn Fran­
zösisch, ein Cavalier durch und durch, wie es einmal die
vornehmen Ruflen find, bedankte er sich für meine Ge­
sellschaft beim Schachspiel. Er wusste alles. Jeden Zug,
fast jedes „Schach", jedes „Matt", an alles erinnerte
er mich. Er sprach auch so sn passant von seiner—
Krankheit. Er wüsste wohl, wie sckwer er daran ge­
wesen sei, aber es sei jetzt vorüber. Und ich. ich that
das Dümmste oder vielleicht auch das Klügste, was man
in solchen Fällen chun kann, ich —• lächelte. Und dabei
summten die Geigen und pfiffen die Elarinetten und
stamofte der holzschuhfefte Schuhplattler um uns her.
Ein Wink unseres Directors beschied mich an seine
Seite. „Es dauert nicht bis morgen bei ihm," raunte
er mir zu. Ich protestierte, leidenschaftlich protessierte
ich. „Verlassen Sie sich auf mich," fuhr er fott, „es
ist leider so."
Und es war leider so. Er hatte recht, der große
'Nervenarzt, und ich war ein Idealist, ein Schwärmer.
Als ich am nächsten Morgen in das Zimmer „meines"
Hoftathes trat, voll Hoffnung, voll Wiedergeburts-
gedanken, da saß der Unglückliche da, stter, starr und
stumm wie all die langen Jahre zuvor, und lauernd saß
der Wärter bei ihm.
War es die Musik, oder was war es?
6. L. A.
A. k. Österreich. EIZIaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Oktober 1899.
M ftigaib angeführte« antatst*, nu Uf«irt*|dtca sink »ach mkitU
&äk angegeben^
Abfahrt von Oraz (Sadb.)
9tt4ttur.il über Stoben.
(Lot 4 Uhr >1 SAiouiai früh 64nelljug nach Seebtmbetg, gtfenmj,
Um 1 Nhr früh nota Uiagettnirt. fctem»i>lbtintg, Btllach, ■tientorei.
Um 8 Üb: 7 M Murrn früh Perionenzug nach Bardernberg Slfenerz.
ytucou. Kauwrnbort Jtlagenftirt ü!tünch. Lenlnfri, Seitedig StaUan».
SUctRt. K»m; über Selitaal noch Stuftet. oaljbutg, Siege, übt*, *get. Leipzig.
Um 1 Uhr 10 Krauten natbmlnag« näfenenptg noch vordem.
Hers. Grtfencti. Murou, «leta-4Llbrnttz jtlagenfurt. Dllloch, Torrn*: über
Seljlhol nach Laijburg Stufte« (tut Oktober uu» Siprti au Sann- und
Feiertagen nach Senil.
Um 4 Uhr ab Stauten nachmittag* noch Judeoburg.
Um 8 Uhr 10 Miauten abend« Pcrfbnengug nach gubonhurg» Dill ach
•Ugenfuet, gtonttfel Seigrhol. (Brück a. M^Solgburg an* Brock o»
Ina« druck. Mxcctet (Bogen 1. tut* S. Siafleb
Um 19 Uhr> Staut** nacht« ^etfoncntng noch Alagtnfurt DUloch.
CostafeL Venedig, Kationb. Fioeeng Rom: über Sehihal noch Salzdoeg,
Sau»*ehern. Hell am See, Jrmodruch verseng Zürtchh Senf, Port«, abe»
KO.dtetf.ing, Stege. Ling Budmetb Ptijra. Karirnbob »geb geanten«>ob
Koritdod, Prag. Leit-i'g._
Sttchrttng na« Säubabeft.
Um b Uhr 42 VUnutcn früh Perfanentog noch Feld dach («leMenbergl
Fehrtng, Fürnenfrl», Harrberg. -Leudau. Sretnomonger. Saab. (ht*anest.
Um« Nhr 10 Kauten früh Perfanen*ug noch Koidboch (Gletchenberg).
Fehrmg, SQetj. Stetnamongee. Saab. isudopen.
° Um 2 Übe 14 Minuten nachmittag« gtcejonengug nach Teig Felhhach
tSIetcheobergl. Kctzrmg. Dürften, eir Horrberg, Sleudou.
Um s Uhr lv Minuten abend« Perianenmg noch Teig Feihhoch (Sletchen.
heial gehring, tzuritenicib «remomonger. «aob Sn-Opeü.
Um 10 Uhr 80 »muten nacht« Peefoneiyug nach Feidboch, Fehring.
Ankunf t in Graz (SQdb.)
Bttdininn oon Lenden.
Um 1 llhr 20 Kinutcn nacht« au«: Saiiburg. Sing Stehe, Zrmsbruck
gell am See Send-Safrera. Stuft«*- »ailanb Venedig liamajcC Dtllach
Klagenfuri, «ietn-GIbdnt* Maurerndorf, Wlliatt.
Um 7 Uhi 10 Kmuren früh au«: Leipzig. Prag F ranzen» bad, Karl:»
bad, idger. Mortenba». Ptijcn. Bttdmei». S«thb»rg (Sa(,durg^jruck a.
u. immernck-Bru« a. K. Mreclet iiVagen 1. und 2. #lafte), fctr^. Sie?-.
Part«, u-enf Zürich, vregeng IitnOdrttck. Zell am See. üend-Sa,teilt. Äs..
Fioeeng Stmiaith Benedtg, Pantafei. Btllach, Kiogenfuei. Zudendurg.
Um 12 Uhr 40 V'in.tt fa aammtttag« atm onenerv vordernberg, Juden-
borg. Seijthal Salgbuig Innsbruck.
Um 1 Uhr 56 Minnren nachntmag« au» Lifenerg Bordernberg, iaiiml
Blttad) Älagenftttt ,»iein-«>dbnig ilaatJmkotf. Kutau. Im Cäabee u:«
»urU an Sann. und Feiertagen uan Linj.
Um 8 Uhr H6 »inmen adrnd« au« LeMUg, Prag. Fronzenida». Karls­
bad, ckger. Karienbo». PU,eb Budwet« Saip-uig LMt. Sreor. iluffee, Kant.
Fiareng »ailanb venedtg. vantalei. Btltach. Ktazeufurt. Kutau.
Um 11 Uhr nacht» au» Stjenerg Sscacenbctg.
Richtung bon Budoveü.
Um 1 llhr» Ktuulen früh Perianenzug au» Fehring. Feldinch
tEieichenberg), BieiSdvrf.
Um 10 Uhr >0 Knute* MC mit tage Perfeeienu« out BubOhefk. Saab,
GteMomanger. Hortberg. SieukatL Furstenfeld, Fchring, Feld doch iSieiche*.
^^Um^Uhr S« Krauten nochmitas« Perjonetqug mr« Horibeeg, Feudou,
Mrstenfeld Fehrmg Feiddoch| Gleichen der gl Stcet*.
Um 7 Uhe 36 Krauen abend« verfonemug au» Subapcft Saab. Stet*,
ganger. Horrberg. «endott. Fürftenfel». Feh ring. Fekdboch («letchenberg), Teig
Um» Uhr 69 Minuten abend« Perfonengog ou« Bndapefg Sieincmtang»
Fehrtng, Fei»doch leu»enberg>..
Ste Miiteieurepaifche Jett ist gegen die OilLzeti h»n Tien am> Sttt*
nuten nach und gegen die DcOidi in Prag, ütazeitmrr «t» Laibach um
I rntnute*. in «tüam tun 4 Kututen. m iciejt um» Minuten -or, ücner ra
PkLj w t ^apüten »SL. "^0
Eo!!>.EHk-,I!!wrlen- n.
Zikgrl-Rrngk 243»
in größter
C. Käplan
Herrengafte
W TlS-ä-TiS
..Thonerhof^.
Medaille
von Prof. Ad. Hildebrand
In Ellber Wt. 6.—, In «ach SKtSO.—
al« Anhünger in Silber Kt in
Gald DU. °6.—. al» Brosche tat Silbe:
Kt. 8.—. M Sold Mk. AU—
Siinftlcrttch wertbollftes (Er-
ir.netnnnö (eilten.
Zu dqleben durch. 2569
* 5. Littauer
K»nfthau-lung
München. Gdeonsnlatz
Rraliläteil
jeder Art, als: Zins-, ffa«
ntilies. unb iSeichäsrs-
bouirr, butfetofl. tSUter,
ilcflftungen, 83iOtu, ?ha- g.i
brilea, tätoübbufet, Minb- öi
len, Bäckereien, Sttlch- -1
wirtichofren, Weingarten i;.-;
:c. tc. in reichster 'dueaat!
emvsiehlt sinn anlaufe; ebenso 8,1
bejmgt auch'
Darleihen
gegen Hy-othekarfichersteÜung a,-
schocüfreus daS L t eonceiT- W
Realuüren- unb Hypotheken- r
VeikehrlLureau bcS^
Julius Herzi|
Grax riü-1 H
Hanptplatz 17, 1. Stock
Haus
mit großem SoM
im 5. ebenerdig, be-
ürhcnb au» tueloolbe, 5 Zlm..
5 Kuchen. Sehr nrotzer Gar-
len iut Au-mahe oon circa
1000 C.ua:i«ttne£cr, a S
Buuvlay vorzüglich ver-
weitSdac, tun nur VOOO ft
an d. Martatro'r. rktrntze,
1 Ltock hoch, mit fchouem
G■ ien, knaap an der elektri­
schen Haiieftelle. um nur
10.000 fl.
ÜSSlllSUS
bei Grat. Hochparterre, mit I
schönem Saftgarten, sehe
gut gehend, mit ffott.f
eeffton, um trat 5000 sl.
Hwniitri
5
l
i 1
i
i
k
i
uu
Schule
sät
Erwachsene
197»
8iöt* bdö NheWLtiWLS-Atttzrr.
Dies» tn der LandschaftK-2kPotdekr in ä.gj, Sacrsrrntze 4,
►ist cut auf bat SUnvtt fi&stenb einwirkenve» aromatischen Hettmttteto bc*
tt ext Sletder ist vor» allen di» je§t bekannten llheittchen Mitteln va» beste
ellste und sicherste -egen Ntzeumatttmu« 'Tlieveereihcn. Hqsenichuss) Eicht re-
eei» ein« Flasche »a»»i ganzu« EebrauchO-Amvrtssva 1 st.— 2 Krone».
Popd^tellu»§en »erbe, »«gehend este«vi«r.— Bor FalfistLOte» wird
io^Ji
■l »»y:
zyj
Flecytenkranke
teoiene, nässend«, Schuppen stechten u
vaS mit diesem Uebel neebundnee. so
unern.lgltch lästige Hmchncke» heilt
cinier Garantt^seldst d^ne^ die wrgenr»
Heilunfl landen. ,Dr. Hebrons Aechttu»
lad". Gebrauch Lutzcrtiq. weschOdUch
.jreis 6 st. ö. D., zoll. und rosttre'
(auch Postmarten X Nachnahme bQ i%.
Bezug «t VarieÜ^rooaeri». Tonziy f''

wie der Tameneueö am
15. Februar, der ttbrtn».
ritaiett' u. Adendours
Sude Februar.
Programm«
stehenzurAerfügung.
te»ie«a!ai> iaaa M. Wettermann
QBUGQQBB-FbM wien
VL, Mari&hU/eratrass«
gS.’g.yj.j.raBTra’.u« hk». «B. (Oi


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 8 ]
Nr. 36. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag. 5. Februar 1900.
Stadt-Theater.
Heate Montag de» 6. F«br»ar 1900t
Erst» Gastvorstellung deS Signore Francesco d'Lud*ade.
kgl. bayrischer Kamorersänger.
Bon Juan.
Opa te zwei Auszügen von SB. A. Mozart.— Dichtung »on
Lorrnzo da Pond« (Rochlttz-Schmidt.)
In S«« gesetzt von Herr« Regisseur Srofler.— Dirigent:
Herr Kapellmeister SBtifiWba.•
Um Juan..• Sig. d'Audrad«
Der Lomthur Hr. Lordmann
Donna Anna. dessen Tochter Fr. Janu'chowSkp
Don Oetavio, deren Bräutigam Hr. Pennarini
Donna Eloira, Don Juon'S »erlassene Ge­
liebte Frl. Rohden
Leporello, Don Juan'» Diener Hr. Grosser
Vlasetto, ein Bauer Hr. Hbnigseld
gerltne, besten Braut Frl. Reg an.
Bauer« und Bäuerinnen. Musikanten. Tänzer und Tänzerinnen.
Diener. Ort: Devilla. Zeit: Mitte des XVII. Jahrhunderts.
Roch dem erste« Acte findet eine länger« Pause statt.
Ermäßigungen nicht giltig.
Easte-Erässnung V»? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
1
]
pitph
pi
oh
ll
J
I
Bill
lul
ui(
m
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche 2Uu& und
wkrkwaren, Reste, Hosen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dem
Rostenxreir verkauft.
Kroisbach Ar. 11
ausser der Geidorfer Linie.
276»
Theater am Franzeusplatz.
1S4.
Abonnement- Vorstellung. II. Serie. Weiße lllut.n
Heute Montag den b. Februar 1900:
Bie Joaraalisten.
tzustipiel in vier Anfzüg« von vufta» Freytag.— In Scenr
gesetzt von Herrn Registem Sggeüng.
Berg, Obern außer Diensten Hr. Baxmann
Jda. sein« Tochter Frl. Brandt
Adelheid von Runek Art. Hertwig
von Senden, Gutsbesitzer Hr. Eggeling
Prosestor Oldendors, Redacteur Hr. Grevenberg
ikonrad Bolz. Redacteur).~.. Hr. Mehuert
Bell mau» 1 6,einbcd
»ämptette.
W. Siegwart
®efang*< und L«u-Humorift.
Sfirikr Biet
Tiroler Ducriisten.
Casse-Eröffnung und EinlajS 7 1 /, Uhr. Ansang 8 Uhr,
Nähere» stehe Plaeat«. "SM
Dir. Paul Saitmaeker.
H
Risa Bardi
Steter» Mld Watzer-Stuoer«.
'I'flul 6 önöor
mtt seinem vrntriloqutftische»
Miniatur- Circus
p rtl»l
Einzig und allein bestehende
»peeinl-ManälunK
für auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannte
Rasfse-^isvlningön.
eröffnet.
lFernIprechanschlusS 833.)
ISIS
ri
M
!
f]
■ •<
. gebrarmt fl. 2—, roh fl. 1.70
1.80
1,60
ISO
1.40
l.LO
1.40
1.30
L2Ö
*4
Schöne u. billige
sauf 0 ksskss
ilusslatiiingen
bei
Matthias ECelbetz
Grraz
Karmeliterplatz Nr. I.
Spitzwegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. PretS: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung,
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
Landschalts-ctpothekc, Graz, Sackstrassa 4
«nser Melange...
polläuder-Mischnng,
Hamburger Mischung..
Beuvzianer Mischung..
Triekter Mischung ....
Bruch-Kaffee Mischung auS
allen diesen Sorten gemahlen„„ —.90.
5 Kilo-Post-Säckchen spesenfrei Sberallhi«.
IIKoine System-Röstereil I
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Richard Schnürch
Elcke Hof- n. Sporgasse.
Telephnn Nr. 54. 241»
I^ST* Geruchlsstr Verkaufrlscat.
Herbabny^
««trrphosphorigsaarrr
w:
-Eisen-
Güte verbürgt.
Grösstes Lager von
Eichen- Buchenfriesbretteln
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Craz
BrücKenltopfffasse Kr. S. 163a
X
rM.ll.WWJJ»»'!
Dieser seit 80 Jahren stet» mtt gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten benenS begutachtete und empfohlene Byrap
rotrft schleimlösend, hnstevfi'lleud, Schweih vermindernd, sowie die Ssd
inst, Berdannvg und Ernährung deförderud, den Körper »üftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asftmilierbnre
Form ist für die vlutdildung, der EehaU an lüSUchen yhoSphor^kalt
Salzen bei schwächlichen Kindern besonder» der Knochenbildang nützlich
preist 1 FU«oh« 1II. 25 kr^ p»r
Post 20 kr. mehr fftr k»»ku»M.
WUiyr Ersuchen stets ««SdrvLtch
Herdadntz^ Knll'Etst«.Echrnp zu
verlangen. Alt
findet man im
verschluistapsel den Kamen
dar" in erhöhter
eiche« der Echtheit>
äse und auf der
,11er»
mä
bebnj" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger, behördlich
tzr,t»kaüierter Schutzmarke versehen»
auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu acht» bitte».
S44U
Mistige krzeMvz vvl Hllll?tversa»ttjiclle:
Wen, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
V1I/1, Karserstraße 73 und 75.
vapsttz I» Im bei den Heenen Vw»> fmiH, kpvlkakar,
Jftkftoinipiiti; J. 8troba«hn«lder» Ap*lheker „Zu« Mohre«"»
MarpUta; ipothoko der Marnkerrifea Brflder; W. Tharaweld.
Depot! ferner bet ben Herren >«othekeenr k4mtni: Gäbet«! Scheel,
Aaeaeei A. WN«»y, Bmk a. 4. M.r I. Käntg OIUI r D. Schwarzi
M M Rauscher; v.-le»Nästderiff: D. Daghofer; Kleeaera: D. Ratzkv;
FeldbMk: Julius Äönig; Vftrateafeld: 9. SchröLenfux. Glelohea-
Werf: Dr. E. Fürst; EaaabäbT: I. Vospicil; Martzberg: I» Refsavar.
^ndeabarU: L. Schiaer; Eia«erU: Oskar Kuschet. Lpokhsker^ I
kl»slsvnrar1r P. Häuser, P. Virndacher. O. Häuser, I. Kometter; I
Kntttelfelä: M. Zawerskp; KÖflaeh: A. ©ifef; Letbeeb: M.
«ardeischläaer. I. v. Drnkocjy. G. Piecoli, v. Mayr; I^idaltr: O
Rußhelm i l.B0dea r L. Pferschy. St. Ftlipek; Llesea t Gustav Sröß'
»ong, Merbarg: V. ftoban, S. LadorSky; Mareu: E. Sasteiger;
Mereek: E. Reicht»; MflrsaasehUg: Ich. Danzer; Neamerkt: I.
Sleittinger: PetUa: S. Behrdaik B MolUor; kSUan: F, Kobenuausor.
Kedk«raborU: M. Leyrer. KotbeaMeaa: F. Moro; Voräeraberg i
I. »bet; VllUcb: R. Jobst, F. Schneider und L- Aßmann; Wola:
I. Drei; Wia4iöch-Felstrlt»: gft. Petzolt; Wlndlaob*6raa: E.Rebul.
Zur gefälligen Besichtigung mein« FabrUS-
Musterlagers von allen Sorten
in allen Breite« für Leib» und Bettwäsche (auch echte
Rumburg«)
AschlllchNN lläd SkllNktlNl
weissen und farbigen Bedecken
mit und ohn« Hohlsarmr
Handtücher«, Taschrutücher«.
Wischtücher«, Eischl8«fer« etc»,
echte« Schweizer Stickereien
alles zu Original-FabrikSpreisen, ladet ergebenst ein
Anton Scharz
Sparbersbachgasse 26, Hochparterre
jwttea der Ecke der Masdellstratz«
trQlisr Irlan^sUsdrssss Nr. 29.
Nur gute, solide uud dauerhafte Ware
aus deu Fabriken erste« Ranges. 120s
Hoohfeiner Frackanziig
;Lam» neu, tft zu •ctfcuten. «uzujehe»
I »«»eichr«»» ». ras»
Llsvier-Re-mtllres
llllS -Ltilllüluugkll
_ wccdcn sorgfäl­
tig und billigst
1 auSflfffibr.
Clavier-Bau>
an,«alt
vj IH A K si2»
Jakomimgaffe 1, alte Post. I
CarBevals-lrid
«B: Sovktn t» Drteot, HlM,
Breton n. Papt.r, Blg.ttihoB
OölQ»tnfmimfnt), lomürtif ttob^
brbftfnnfltii, Siittfiiilanflca»
GchuerbaUen, Eoofrttt U- s, w.
euipftehlt ,» großer SUllwuh»
Johann Sing’s Ifillü;
iärez, Srichiffe 3,1. St-


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 9 ]
10« Jahrgang.
3« Nr. 36. Wen- Husgave.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Herrr»««fse 9ir. S, 54. Ctoi. j«ratyr<a»«lU Ht 7354.
StthilUll: $erteagaf$e 9tz. *. drmrtMg. jrnfpmtybSt Oo. 754.
H» IPorfjCTiniy $»*i Hes#*«,— So» —» jtktlugm «*»» i jtS».
BsttabignagOl R^" in drr Dndny. f»w i» fT—mriHt— —evditigMi
Montag,
5. Februar 1900
©* 3 «a«»rrtfe fiir «roi; nwafefcKSJ», twco^bngKa^O, 5
D-^Ltzritz K J6.44.— jtr Z»ft«ll»»g KWttflirf) 40 h.
SMt her «oft: wo—»ch K *M, —örftfbri, K H-, (O,
jvhü, K*4—.
Einzd— 9?asnRrTB hrftot: JHoeg—sgafc« S ta, so— —» jcititus» h
n—6a—fc< 4 h.
Die „Verstä,idlgungs"-Con-
ferenr.
Die Stimmungsberichte, die unser Wiener Ge­
währsmann aus guter parlamentarischer Quelle uns
für das heutige Morgenblatt vermittelt hat, kenn­
zeichnen zur (Genüge die tragikomische Geschichte von
der ,.Verständigungs"-Conferenz und ihrem nicht
zweifelhaften Ausgange. Bemerkenswert wird an dem
Unternehmen in der Zukunft nur bleiben, dass es
die Brücke und den Uebergang zur formalen
Wiederherstellung der slavisch-clericalen Rechtsherr-
schaft zu bilden berufen ist. In der That hat
diese Herrschaft zu bestehen niemals auf­
gehört, wie die Zusammensetzung des Ministeriums
Körber am deutlichsten beweist. Dieses Cabinet,
das zwei stockclericale, einen tschechischen, einen pol­
nischen Minister und den Cbef der Wittek'schen
§ 14-Negierung birgt, will den deutschen zumuthen,
dass sie vertrauensvoll ihre nationalen Lebensfragen
in seine Lände legen sollten! Nur traurige H 5 f-
l i n g s n a t u r e n, die für ihre Capituialions-
gstüsre einen deutsch-schimmernden Vorwand suchen,
können da zu einer angeblichen „Klugheit" rathen,
die durch „entgegenkommen" einen gewissen Ein­
fluss bei der einmal kommenden VerfastungSreviston
sichern würde. Als ob diese elende „Klugheit", die
einen ganz anderen Namen verdiente, nicht seit den
Tagen der Verfassungspartei alles Elend für den
deutschen Stamm in Oesterreich heraufbeschworen
hätte! Was uirs allein noth thut, ist: Kraft,—
Kraft des durch Lockungen und Drohungen nicht zu
beugenden Widerstandes. Aus diesem Grunde ge­
währt es einige Beruhigung, dass sich der parlamen­
tarische Verband der Deutschen Volkspartei auf seine
politische Consequenz besinnt, dass er die jüngsten
schweren Missbräuche des§ 14 St.-G.-G. nicht
ungerächt hinnehmen will und auch gegen ein Mit­
glied der gegenwärtigen Regierung für die erste
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Minister-
anklage vorbereitet— trotz aller aus Haag be­
stellten, falsch gestimmten Versöhnungsflöten.
Den Uebergang zur formellen Anerkennung der
alten slavisch-clericalen Rechtsherrschaft steht man
in Regierungskreisen voraus, indem man mit der
gänzlichen Erfolglosigkeit der Conferenzen— trotz
aller andersklingenden Worte— wie mit einer
sicheren Thatsache rechnet. Außer den bekannten
Forderungen, deren unverantwortliche Erfüllung die
im schwächlichen Psingstprogramme begehrte deutsche
Verständigungs-(Staats-)Sprache für immer unmög­
lich machen würde, tragen die Tschechen noch unver­
schämtere in der Tasche. Die wahren Absichten der
Tschechen und der Regierung werden zutage
treten, wenn die Deutschen am grünen Tische
unerbittlich darauf bestehen, dass der
Sprachengeietzenrwurf der Regie­
rung als er st e r Bera'.hungSgegenstand auf
die Tagesordnung komme. Dann wird es urbi st
orbi klar werden, dass eine beträchtliche Verschlech­
terung der Vadeni'schen Sprachenveroidnungen,
besonders für Mähren, geplant ist. Bestehen die
deutschen Delegierten aber nicht auf der Vorau-
stellung dieses Berathungsgegenstandes, dann wird
wenigstens klar, dass diese Delegierten in einem
ganz anderen Jntereve als in dem des deutschen
Volkes wirken. Sie mögen sich vor der deulschnalio-
len Feldgendarmerie hüten!
Den Ueberwachungsdienst können die Deutsch-
nationalen sehr gut besorgen, wenn auch aus
Böhmen, mit Ausnahme des Abg Prade, kein ein­
ziger der Einladung zur „Verständigungs"-Komödie
folgen zu wollen scheint. Die Ablagen, die nicht nur
der Minister Herr v. Körber, sondern auch der
parlamentarische Verband der Deutschen Volkspartei
von den Vertrauensmännern erhielt, die der
Verband selbst als Delegierte namhaft
gemacht hatte, find für die reichs-
räthliche Partei ziemlich peinlich. Vielleicht
fruchten sie in dem Sinne, das» künftig ein unüber­
legtes und verwirrendes Hin- und Her-Beschließen
vermieden werde. Es ist wirklich schade um die
viele gute Kraft und den ehrlichen guten Willen,
wovon die Abgeordneten der Teutschen Vol-Spartei
beseelt find, dass sie so oft den rechten Erfolg ver­
fehlen, well die Persönlichkeit eines zielbewufsten
Führers ermangelt— oder weil der rechten Per­
sönlichkeit nicht der rechte Platz eingeräumt wird.
Grazer Tagesbericht.
Verein „Mercur".
Der Verein „Mercm" hat neuerlich Veranlassung
genommen, sich an die Inhaber kaufmänischer Geschäfte
zu wenden und diese zu ersuchen, dem Vereine als
unterstützende Mitglieder beizutreten. Seit Jahren hat
sich die genannte Vereinigung von Angestellten des
Handels eine weit höhere Aufgabe gestellt wie die
meisten Organisationen ähnlicher Art.
Der Verein pflegt als ersten Zweck die gesellige
Vereinigung der Mitglieder in seinem schönen Heim
und gibt ihnen damit Gelegenheit, sich in gleichen
Kreisen auszusprechen, in guter, den zukünftigen Kauf­
mann bildenden Gesellschaft zu verkehren. Bildend ist
immer der Verkehr mit Angehörigen des gleichen Be­
rufes schon deshalb, weil gute Vorbilder er­
ziehend wirken und schlechte abschrecken, da der
Verkehr der Mitglieder unter sich das beste Mittel ist,
gesellschaftliche Auswüchse zu beseitigen und so den
eigenen Stand hochzuhalten. Schreiber dieser Zeilen
hatte öfter Gelegenheit, die Räume des Vereines zu
betreten; es ist ein höchst wohlthuendes Gefühl, in
ihnen zu weikn, nicht not der Gemüthlichkeit wegen.
Gerhart Hauptmamr: Schluck
und Iau.
<Poffenspiei in fünf Scenen. Erstaufführung am Deutschen
Theater.)
Berlin, 3. Februar.
Sein neues Drama, das heute abends kaum einen
Achtungserfolg zu erringen vermochte, hat Gerhart
Hauptmann selbst einem Freunde gegenüber als „Capriccio"
bezeichnet. Die Bearbeitung des lustigen Einfalles sollte
ihm eine Erholung und Kraftauslösung sein in der
Zeit der ernsten Arbeit am „Armen Heinrich", den
wir wohl demnächst zu erwarten haben. Trotz dieser
Anspruchslosigkeit, mit der sich Hauptmanns neues Werk
gibt, hatte die Ankündigung bereits seit langer Zeit
das Interesse aller Theaterkreise Berlins in lebhaftester
Weise in Anspruch genommen, und schon vor Tagen
war nicht einmal mehr ein Gallerieplatz für Geld und
gute Worte zu haben.
Das „Was" deS Stückes, die Handlung ist durchaus
nicht neu. holberg in seinem „Jeppe vom Berge", v. Plötz
in seinem auf Holberg zurückgehenden Lustspiele „Der ver­
wünschte Prinz" (Glanzrolle Vollmars) und Shakespeare
im Vorspiele zur „Bezähmten Widerspenstigen" haben
ähnliche Stoffe behandelt. Das Shakespeare'sche Lustspiel
Hai offenbar Hauptmann eine starke literarische An­
regung gegeben, die sich sogar bis in Einzelheiten hierin
»«folgen lässt.
3te Fabel des Stückes ist, kurz zusammen«
gefasst, folgende: Der Fürst Ion Rand sindet vor
seinem Schlöffe zwei Vagabunden, Schluck und Iau.
Sein Freund Karl, der die sentimental« Liebelei des
Herrn längst unangenehm empfunden hat, sinnt sich mit
ihnen einen lustigen Scherz aus, der das langweilige
Einerlei des Alltags angenehm unterbrechen soll.
Während Schluck zum Lohne für sein unreelles Ge­
werbe eine Rächt im Stocke zubringen muss, wird
Iau, der sich einen krästigeu Rausch angetrunken hat,
in die fürstlichen Gemächer geführt und bei seinem Er­
wachen als Fürst und Herr des Schloffes begrüßt.
Zuerst ruft er recht vernehmlich und energisch nach der
Mutter, hält die Pagen und Diener, den Leibarzt (dessen
Rolle der Fürst übernommen hat) und den Seneschaü
(Karl) für Spukgestalten und Traumgebilde; als er
aber ein Gläschen Tokayer getrunken hat, den er für
Getreidekümmel erklärt, kommt ihm allmählich das Be­
wusstsein der vollen Realität, und er ftagt, zuerst
zaghaft, dann immer beherzter: „Noch a Glasla do?"
Die Erzählungen über die angeblichen Zustände seines
Vaters, die Geschichte Nebukadnezars, alles bestärkt ihn
in dem ihm aufdämmernden Glauben, dass er wirklich
und wahrhaftig „a Fürscht" ist. Die Regungen der
Herrschsucht bei dem bisher beherrschten „neuen
Fürsten", der Contraft zwischen seinen rohen
Manieren und dem glatten Tone am Hofe,
das ist der Inhalt des zweiten, dritten und vierten
Actes. Die forcierte Lustigkeit, die das Stück
durchzieht, soll dadurch noch erhöht werden, dass auch
Schluck in die Komödie eingreifen, und zwar die Rolle
der fürstlichen Gemahlin übernehmen muss. Er zieht
sich in dieser Eigenschaft aber die demüthigendste Un­
gnade der neubackenen Durchlaucht zu. Als die Roheit
allzusehr die Oberhand gewinnen will, lässt Haupt­
mann das Spiel enden (wie in Holbergs Komödie,
die der Dichter aber seiner eigenen Angabe nach erst
nach Vollendung seines Werkes kennen lernte), und
der fünfte Act zeigt uns die beiden armen Schlucker
wieder auf der Landstraße. Nachdem Iau eingesehen,
dass seine Macht unweigerlich ein Ende gefunden hat,
ergibt er sich in sein Schicksal und flüchtet sich mit
seinem wackeren Freund« in das Wirtshaus zu dem
großen Sorgenstiller.
Gespielt wurde vortrefflich— aber auch die ge­
niale Kunst eines Rittner (Iau) und Hans Fischer
(Schluck) und in zweiter Linie der Damen Heims und
Elfe Lehmann, der Herren Sommerstorff und Nissen
konnte das Stück nicht retten. Das Publicum bewahrte
nach dem ersten Acte eine eisige Stille, erlaubte dem
Dichter, nach dem zweiten mehrmals zu erscheinen, und
erst nach dem vierten setzte die energische Opposition ein, die
zu einem ziemlich lebhaften Kamps für und wider führte, aber
doch für den allgemeinen Eindruck ausschlaggebend war.
Eine Enttäuschung, wie wir sie nicht erwartet hatten!
Die wohlklingenden Reminiscenzen, die Hauptmann
harmonisch mit der im großen ganzen absolut realistisch,
theilweise sogar im Dialect gehaltenen Sprache zu vereinigen
suchte, find« ich nicht an chcem Platze. Besser ist ihm diese
Verschmelzung in der Form gelungen, in der sich Prosa
und Poesie anmuthg abwechseln. An tiefen Schönheiten
ist kein Mangel, aber etwas Originell-Persönliches hat
tzauptmann in seinem neuen Werke kaum geschaffen.
Mitunter schläft auch der große Homer!
Unter dem PuÜicum sah man Paul Schlenther
an der Seite von Otto Drahm, Heinz Tovote, Felix
Holländer— unter anderen Umständen hätte ich gewiss
noch viele Namen anzuführen, doch war ich leider an
einer genauen Musterung der vielköpfigen Zuschauer­
menge verhindert, da ich die P a u s e n dazu benützen
musste, diese flüchtigen Zeilen für das „Grazer Tag-
blatt" niederzuschreiben. Eberhard Büchner.


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 10 ]
2 «s. W. 10. Jahrgl
GrazerTsgKatt
die dort durch die Einrichtung selbst eingezogen ist»
sondern durch den taktvollen und gesitteten Ton, der
in ihnen herrscht. So gibt es wohl keinen geeigneteren
Ort der Zusammenkunft für den Angestellten des
Krafmaunsstandes wie sein Heim im Vereine „Ttemaf
und gleichzeitig keinen günstigeren Ort der Erholung
nach des Tages Last und Mühe.
Dem genannten ersten Zwecke der Vereinigung reiht
sich als gemeinnützige Anstalt des Handels ihr Stellen­
vermittlungsbureau an, für dessen Bedeutung schon die
große Zahl der Vermittlungen spricht und das stetig
an Zuspruch gewinnt, da die Geschäftsinhaber aner­
kennen, vom Vereine nur solche Bewerber vorgeschlagen
zu erhallen» die thatsächlich entsprechen.
Auch in humanitärer Beziehung macht sich der
Verein nützlich durch seinen Machatschek-Fonds, aus
dem nothleidende. unverschuldet stellenlos gewordene
Mitglieder des Vereines unverzinsliche» ihren Verhält­
nissen entsprechende Darleihen erhalten, die es ihnen er­
möglichen, die schwen Zeiten der Stellenlosigkeit ehren­
voll zu überstehen. Eine letzte und Hauptaufgabe des
Vereines ist endlich die Ausbildung seiner Mitglieder
überhaupt. Diese geschieht einestheils durch den Lesesaal,
der eine große Reche kaufmännischer Zeitschriften aus­
weist, und eine reichhaltige Bücherei mit vielen wiffen-
schastlichen Werken und anderersests durch Vortrage und
regelmäßige Unterrichtseurse.
Man muss deshalb anerkennen, dass der Verein
„Mercrir" nicht das Interesse der Unterhaltung allein
oder dieses nur in Verbindung mit dem Interesse des
Standes fördern will, sondern höhere, idealere
Gesichtspunkte kennt. Er wünscht den Stand seiner
Angehörigen auch zu heben durch das Mittel besserer
Ausbildung, er erkemrt, dass bessere Ausbildung auch
'bessere Leistung schafft. Hier bedarf der Verein jedoch
der Unterstützung aller Theile des Handelsstandes, also
auch derjenigen der Geschäftshcrrcn. Man darf wohl
sagen, dass in allen Theilen von Cultureuropa das
abgelaufene Jahrhundert den Fortschritt zu verzeichnen
hat, dass die Ausbildung des Menschen als ein öffent­
liches Interesse betrachtet wird, deshalb auch die Kosten
der Ausbildung die Gesammtheit trägt, also nicht die­
jenigen die Opfer auferlegt erhalten, die den Drang
zur befferen Ausbildung haben.
Auch der Verein „Mercur" hat für die Ausbildung
seiner Mitglieder regelmäßige Unterstützungsbeträge be­
reits erhalten, sie reichen jedoch nicht hin. Der Verein
muss weitere Freunde seiner Bestrebungen suchen, und
die Geschäftsherren werden deshalb jetzt gebeten, als
unterstützende Mitglieder hilfteich zur Seite zu stehen.
In allen Gewerben ist mit dem Fortschritte der
Zeit ein Fortschritt des Geistes zu beobachten. Der
Wettbewerb der Menschen, der die heutige Zeit be­
herrscht, erfordert immer größere Kcnntniffe. Im Handel
ist ein Uebergang vom nationalen zum internationalen
.Handel immer mehr bemerkbar, es steht nicht ein Staat,
es stehen heute alle Staaten der Erde in Handelsbe­
ziehungen, und fast täglich führt uns der Handel ein
Product zur Befriedigung des gesteigerten Bedürfnisses
zu. Man hat deshalb auch schon seit Jahren eingesehen,
dass mtt diesem Uebergange zum Welthandel eine höhere
Ausbildung des Kaufmannes Hand in Hand gehen muss.
Im Deutschen Reiche entsteht eine Hochschule des Handels
nach der anderen zur Befriedigung dieses Bedürfnisses
der Ausbildung; man weiß, dass unter dem Principe
der freien Concurrenz der befähigte Kaufmannsstand den
minder befähigten überholt. Es gebietet das eigene
Staatsintereffe, die Kosten der Ausbildung zu gewähren,
um im Welthandel mit an der Spitze der Nationen
zu marschieren.
Der Verein „Mercur" und seine Mitglieder haben
gezeigt, dass sie die Besttebungen der Ausbildung nach
Kräften theilen. Der gute Besuch der Curse ist ein
Beweis Dafür, und das außerordentlich rege Interesse
für die neuerlichen regelmäßigen Vortrüge aus dem
Gebiete der Nationalökonomie thut kund, dass auch für
höhere Ausbildung ein guter Boden beim hiesigen
I u n g- Kaufmannftande zu finden ist.
Mannschaften und der chaümftig» Unterstützung durch
die Bewohnerschaft vo« Liebem» gelang «S» den Feuer­
herd zu beschränke» und schließlich vollend» zu unter­
drücken.
(Selbstmordversuch.) Heute früh verübte ein
23jähriger Arbeiter namens Georg Trehal in An­
dritz einen Selbstmordversuch, indem er sich mit einem
Rafiermeffer den Hals durchschnitt. Trahas verletzte sich
lebensgefährlich. Der bedauernswerte junge Mann war
erst Sonnabend nach Audritz gekommen, um in der
dortigen Maschinenfabrik Arbeit zu finden. Gestern w«
er mit mehreren Collegen beisammen, die ihm sagten,
er könne nur dann in der Fabrik unterkommen, wenn
er ein geübter Zeichner sei. Diese wenig Trost ver­
sprechenden Aeußerungen scheinen Trahas sehr gekränkt
zu haben. Heute ftüh sagte er zu einem Arbetter namens
Z ö l l n i tz, er werde in Andritz keine Arbett nehmen,
sondern nach Böhmen zurückkehren, wo seine Eltern
einen Besitz haben. Kurz darauf verübte der Unglück­
liche den Selbstmordversuch. Dem Schwerverletzten wurde
vom Werksarztr in Andritz die erste ärzttiche Hilfe zu.
theil. Die telephonisch herbeigerufene Rettungsabtheilung
überführte den Lebensmüden in das Allgemeine Kranken­
haus.
(Unfall.) Vor dem Cafä „Kaiserhof" wurde
gestern abends */*6 Uhr ein junger Mann von epilep­
tischen Krämpfen befallen und stürzte zusammen. Die
Rettungsabtheilung brachte den Leidenden in seine
Wohnung.
Gerichtssaal
5. Februar.
(Hausball.) Der rührige Gastwirt des Grazer
Orpheums, Herr Jakob heißenberger, veranstaltet
Dienstag den 13. d. einen Hausball.
(Groftfeuer i« Licbenau.) Die Feuerröthe, die
heute nachts vor 12 Uhr in der Richtung gegen Fernitz
bemerkt wurde, ist auf ein Großfeucr in Licbenau zu­
rückzuführen, welches das Stallgebäudc und einen Theil
des Bodengcbäudes des Bürgermeisters Herrn G a m p f
in Licbenau einäscherte. Das Feuer brach kurz vor
12 Uhr nachts auS. Die Feuerbereitschaft der Cadetten-
schule Licbenau erschien zunächst am Platze und bethei-
ttgte sich eifrig an den Löscharbetten. Aber auch die
Freiwillige Feuerwehr von Licbenau und die Mann­
schaften der übrigen Feuerwehren aus den Nachbarorten
^^cken mtt Muth und Ausdauer an der Unter-
des Feuers. Dem gemeinsames Wirken der
G r a z, 5. Februar.
Ein Hochstaplerinnen-process.
(Schwurgericktsverhandlung.)
Unter großen! Andränge des Publicums begann
heute vormittags die auf zwei Tage anberaumte Schwur-
gerichtsoerhandlung gegen die 54jährige Witwe Pauline
Kr a up a und ihre 20jährige TochterLouise Kraupa,
die unter der Anklage des Verbrechens des
Betruges stehen.
Die beiden Angeklagten, die sich seit Monaten in
.Haft befinden, sind in der Toilette erschienen, in der
inan sie im Theater und im Orpheum sah.
Den Vorsitz führt Landcsgerichtsralh Dr. Hirsch­
mann, öffentlicher Ankläger ist Staatsanwalt-Stellver-
ireter R. v. S t ä h l i n g. Pauline Kraupa wird von
Dr. R, v. Artens, Louise Kraupa von Dr. Pesen-
d o r f e r vertheidigt.
Pauline Kraupa ist in Prag geboren und nach
Tcmesvar zuständig. In Temcsvar war sie mit dem
dort stationiert gewesenen Telegraphen-Official Johann
Kraupa verehelicht, der am 4. November 1894 in
Graz starb und seine Witwe, sowie seine beiden Töchter
Pauline und Louise in misslichen Dermögensverhältnisien
zurückließ. Schon damals hatte die Familie 2800 st.
Schulden. Pauline Kraupa bezog nur eine jährliche
Pension von 420 st. Trotzdem begann Pauline lftaupa
bald nach dem Tode ihres Gatten großen Aufwand zu
treiben, der sich fort und fort steigerte und schließlich
in verschwenderischen Luxus ausartete. Fast täglich fuhr
sie stundenlang mit ihren Töchtern im Fiaker herum»
so dass ihre Rechnung für Wagen bei dem Fiaker
Ludwig Puntigam für die Monate Mai bis September
1899 die Summe von 1314 st. ergab. An Juwelen
und Uhren machte sie erwiesenermaßen sett December
1898 bei den Juwelieren Puchmeier und Mayer und
bei den Uhrmachern Dorninger und Halfar Einkäufe,
natürlich fast nur auf Credit, im Bettage von 1926 st.
Im Frühjahre 1899 bezog sie eine Wohnung im
Thonethof, für die sie jährlich 620 st. also 200 st.
mehr als ihre wirklichen Einnahmen betrugen, an
Miete bezahlen musste und die sie äußerst elegant ein­
richtete. Dort spielte sie mtt der Gewandthett und Un­
verfrorenheit einer echten Hochstaplerin die glänzende
Rolle einer vornehmen und reichen Dame, empsieng
täglich zahlreiche Besuche, fuhr fast täglich mit ihren
Töchtern ins Orpheum, wo sie ständig ihre Loge hatte
und dem Director an Platzmiete für ein Monat allein
166 st. schuldig wurde und wo sie allabendlich für
Souper und Champagner 3 bis 5 st. ausgab. Einen
sprechenden Beweis für den Luxus, den sie trieb, liefert
auch die Thatsache, dass anlässlich ihrer Verhaftung
bei der vorgenominenen Hausdurchsuchung in ihrem Be­
sitze nicht weniger als 46 Frauenröckc, 58 Jacken
und Blusen und 19 Hüte gefunden wurden.
Die Mittel zu chrem Aufwande, der jährlich viele
tausende von Gulden verschlang, wusste sie sich dmch
fortgesetzte Betrügereien zu verschaffen; dabei gieng sie
mtt großer Planmäßigkeit zuwerke. Nur zu dem'
Zwecke, um sich leichter Crcdtt zu verschaffen, kaufte sie
mit Derttag vom 26. Juli 1897 vonTherese Flitsch
das Haus Flurgaffe Nr. 18 in Graz um 19.000 st.
gegen Uebernahme der schon damals darauf haftenden
Schulden von 11.755 st. und Jutabulatro» des straf»
das» Pauline Kraupa in Wirklichkeit keine, Kreuzer stri
diesen Hauskauf zahlte» dem» auch die Koste» der Ber»^
tragserrichtung und bücherllchen Umschreibung wurdatt
von der Verkäuferin getragen.
Um ab« den Anschein zu erwecken, das» sie bett
diese« Kaufe thatsächlich eine größere Barbezahlung ge-^
leistet habe, also Vermögen besitz«, ließ sie in d« Der-,
ttagsurkunde durch ihren Vertreter den Kaufpreis statt!
mtt 19.000 st., wie er mtt der Käuferin wirklich ver-t
einbart worden war, mtt 23.000 st. einsetzen und datt
Mehrbetrag von 4000 st. als dmch Berrechnung mik^
der Verkäuferin quittiert anführe». Dadurch erreichtes
Pauline Kraupa noch den rvettere» Vortheil, dass fie>
sich darauf berufen konnte, ihr Haus sä 23.000 st.i
wert, während der wahre W«t dieses HauseS durchs
spätere gerichüiche Schätzen^ mtt 13.941 st. «mittels
wurde.^
Der regelmäßige Vorgang der Pralme Kraupa
Eontrahierung ihrer betrügerischen Darleihensschulden j
war folgender: Zuerst lockte sie durch zahlreich«, in biet
Tageszeitungen eingerückte Inserate zahlreiche üb« Bar»;
gelb verfügende Leute an sich.
Diese Inserate hatten den Jnhall: „Sichere und-!
discrete Anlegung klein« Capitalien mtt großem Ge»'
winne wird geboten."— „Mit 1000 st. ohne Rific»-
find jährlich 400 bis 500 st. sich« und reell zu ver-'
dienen." Auch wurden cautionssähige Personen für
verschiedene Stellen gesucht. Weit«s wendete sie sich.
direct an Bargeld besitzende Personen, die sich als
Cautionsanbietende inserierten od« von denen sie aus.
andere Weise in Erfahrung brachte, dass sie Erspar»
niffe besitzen, eine Erbschaft oder einen Treffer gemacht'
hatten.
Gegenüb« allen Personen, mtt denen Pauline:
Kraupa auf diese Weise in Berührung trat, gab sie-
sich den Anschein ein« vornehmen, reichen Dame, in-,
dem sie entweder im Fiaker vorgesahren kam oder die-
Leute zu sich in ihre elegante Wohnung bestellte und
durch ihr sicheres, gewandtes Auftreten die Ueberzeugung;
hervorzurufen verstand, dass sie es mtt ein« zahlungs-•
fähigen und zahlungswilligen Frau zu thun hätten.
In der großen Mehrzahl d« Fälle spiegelte sie den
Leuten vor, sie besorge für hochangestellte Persönlich-
lichkeiten, für Officiere, Beamte, Aristokraten, d«en
Namen sie aus scheinbar« Dis«etion nicht nannte,
Darleihen gegen hohe Verzinsung» dass
nicht nur sie selbst ein schönes Einkommen daraus
ziehe, sondern dadurch in die Lage versetzt werde, auch•
jenen Personen, die ihr zu diesem Zwecke Gelder zur
Verfügung stellen, große Gcwinnantheile zu gewähren.
Sie beredete diese Leute, sich an solchen Darlcihensge-
schästen zu bethciligen, und wusste allfällige Bedenken
hinsichtlich des Risicos schon im vorhinein dadurch zu
beschwichtigen, dass sie den Leuten vorspiegelte, sie habe
viele Forderungen ausstehen. Zum Beweise dies« Be­
hauptung pflegte sie häufig Wechsel vorzuweisen, die
angeblich üb« aushustende Forderungen ausgestellt
waren, die ab« in Wirklichkeit wertlose Falftsicate
waren, da sie die Kraupa selbst mtt d« Unterschrift fin­
gierter Ausstell« versehen hatte.
In mehreren Fällen spiegelte sie den Leuten auch
vor, sie habe eine Erbschaft gemacht, sie habe ein Der-
mögen von mehreren tausend Gulden und dergleichen.
In den meisten Fällen stellte Pauline Kraupa ihren
Geldgebern als scheinbare Deckung Wechsel aus, die sie
in schlau« Speculatton auf die Gewinnsucht viel«
derselben gewöhnlich auf höhere als die erhaltenen Be»
träge ausstellte. Diese Wechsel, die Pauline Kraupa
sehr oft auch von ihrer Tocht« Louise mitunterfertigen
ließ, waren bei ihr« gänzlichen Unfähigkeit, die Wechsel
einzulösen, vollkommen wertlos und hatten nur den
Zweck, zur Irreführung d« Geldgeber zu dienen. Auf
diese Weise gelang es d« Pauline Kraupa, üb«
60 Personen um bedeutende Beträge zu schädigen. In
ganz gleicher Weise, wie bei Conttahierung von Dar­
leihen, pflegte Pauline Kraupa auch bei Conttahierung
von Waren und Lohnschulden zuwerke zu gehen. Hi«
bezahlte sie überdies die crsttn kleinen Bestellungen stets
bar, um dann für die folgenden großen leicht« Crrdtt
zu erhalten.
In allen Fällen, wo sie Abschlagszahlungen ge­
leistet oder Faustpfänder zur Deckung gegeben hatte,
wurden die Bettage der Abzahlungen, beziehungsweise
die Wette der Pfänder von den ursprünglichen Schuld­
beträgen abgerechnet und nur die gänzlich unbedeckten
Restbcttägc als Schadensziffer der Anklage zugrunde
gelegt. Ueberhaupt wurden in die Anklage nur jene
Schulden einbezogcn, hinfichüich deren die Schädigungs«
abficht der Angeklagten zur Zeit d« Conttahierung voll­
kommen klar am Tage liegt, und diese reducierten
betrügerischen Schulden ergeben zusammen
noch imm« die enorme Summe von 42.990 fU
Dazu kommen noch anderwcittge Schulden d« Praline
Kraupa im Capitalsbettage von 21.371 fl., so dass'
die Gcsammtschuldenlaft die Summe ww 6 4-861


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 11 ]
Vovta-, &. Februar 1900.
jBttt&t TagbUrtt
«reicht, migerechset die mindestens einige tausend
GuLen betragenden Zinsen und Processkoften und
Ungerechnet die zweifellos noch vorhandenen müreren
Schulden, die von den Gläubigern wegen gänzlicher
Aussichtslosigkeit «r«s Ersatzes nicht zur Kenntnis des
Gerichtes gebracht ivvrden find. Das „angekaufte" Haus
kommt wegen der darauf haftenden Schulden, die dessen
Wert übersteigen, nicht in Betracht.
Beide Angeklagten fühlen fich in den meisten ihnen
zur Last gelegten Fällen schuldig.
Der Vorsitzende hielt der Pauline Kraupa vor. dass
sie mit der Pension ganz gut hätte auskommen
können.
Pauline Kraupa, die auffallend mit tschechischem
Accent spricht, erklärt unter Thränen, dass sie mufik-
kundig sei, mehrere Sprachen spreche, Buchhaltung und
anderes verstehe. Sie sei durch die immer größeren
Schulden so nervös geworden, dass sie zu nichts mehr
fähig war. Sie war früher bei einem Manne in Dienst,
der Geldgeschäfte machte und sei in Graz zuerst durch
ein Inserat zu solchen Geschäften verleitet worden.
Auch habe sie sich gedacht, das eine „Mädel" werde
ein gutes, einträgliches Verhältnis eingehen oder
heiraten. Darum habe sie ein Inserat in die Zeitung
gegeben des Inhaltes, ein Herr wird zu einem gemein­
samen Haushalte in einer Familie gesucht, wo es
„moralisch zugeht". (Heiterkeit im Publicum.)
Der Vorsitzende constatiert, dass die Angeklagte mit
dem Inserat keinen Erfolg gehabt hat und bemerkt zu
Paulina Kraupa, das sei nicht die rechte Art, Kinder
zu erziehen.
Pauline Kraupa behauptet im weiteren Verhöre,
dass sie sich nur betreffs des Gesammtbetrages von
13.000 fl. schuldig fühle.
Bezeichnend für den moralischen Standpunkt der
Kraupa ist ihr in der Voruntersuchung abgegebenes
Geständnis, dass sie ihre Tochter L o u i s e in Wien
in einem Bordell verkuppelt und dabei 800 fl. ver­
dient habe. Weilers wird festgestellt, dass die zweite
23jäbrige Tochter Pauline, die bei der Verhaftung
einen Selbstmordversuch verübte, schwachsinnig ist und
sich in der Irrenanstalt besindet.
L o u i s e K r a u v a, die gleich ihrer Mutter den
Leumund einer sehr leichtsinnigen und liederlichen Per­
son genießt und schon mit 17 Jahren ein uneheliches
Kind gebar, gesteht, einen großen Tbcil der von ihrer
Mutter ausgestellten Wechsel mitunterschrieben zu haben.
Es sei ihr klar gewesen, dass sie damit Zahlungen übernehme,
die sie nie hätte erfüllen können. Sie habe dies ihrer Mutter
auch vorgestellt, aber zur Antwott erhalten, man könne
ihr (Louise) nichts machen, da sie minderjährig sei.
Sie habe gemusst, dass sie unrecht handle, habe aber
ilwe Mutter nickt im Stiche lasten können. Es sei auch
richtig, dass sie häufig in: Austrage ihrer Mutter zu
den Gläubigern behufs Zinsenzahlung, Prolongierung
von Wechseln u. dgl. gegangen sei. Wenn sich die
Leute über die nicht geleistete Lezahlimg beklagten, habe
sie ihnen gesagt, die Mutter habe das Geld weiter-
geliehen.
Der Vorsitzende hält der Louise Kraupa ihre Mit­
schuld an dem Ausnxmde und die Thatsache vor, dass
sie im Lrpheum nicht nur Blumen, sondern auch
Schmuck auf die Bühne geworfen habe.
Da Pauline Kraupa während des Verhöres der
Tochter fortdauernd dazwischenspricht, wird sie vom
Vorsitzenden energisch zur Ruhe ermähnt.
Der Vorsitzende hält der Pauline Kraupa auch vor,
dass sie zur Bemestung der Personaleinkommensteuer
ein jährliches Einkommen von 418 5 fl. einbe-
kannt hat.
Pauline Kraupa entgegnet, sie habe gar nicht ge-
wusst, um was es sich da handle. Sie sagt:„ Auf
einmal bekomm' ich ein' Zettel. Ich hab' g'schaut wie
ein Narr. Ich bin nie vorgeladen worden. Den Zettel
hat nur ein Herr von der Finanz ausg'füllt."
Bei ihrer Verhaftung wurde ein Briefconcept ge­
funden, in dem ein Mann die Gräsin Erdödr» bittet,
die in Rothlage gerathene Familie Kraupa durch eine
Geldunterstützung und Beiftellung eines Advo-
caten zu retten. Die Familie benöthige
zu der bevorstehenden Verhandlung einen
Advocaien, der entschädigt werden müsse. „Denn die
vom Gerichte beigestellten Advocaten heißen nichts."
(Heiterkeit bei den Vertheidigern und im Publicum.)
Der Vorsitzende weist auf den Luxrrs der Ange­
klagten hin, in deren Wohnung außer den früher er-
wälmten Gegenständen auch 11 Fächer, 19 Paar
Schuhe, 4 Operngucker, 60 Paar Hand­
schuhe und 16 Petroleumlampen gefmüien
wurden.
(Fortsetzung im Morgwblatte.)
(LirsesUirlender.) 6. Februar. Aatboiiicr. «ni Pro­
testanten: Agathe, Hildegard, Main, Bertrad«,, Dertuls,
Adrig«.— Lmmrnausaana: 7 Uhr 36 Minute».— Simsen«
Untergang.' 6 Uhr< Minute».— LageSlLnge: 3 Stunde»
87 Minute».
(tSedmlrtagce.1 6. Februar 1670: Der Friede ooa
Ryonveg.— 1679: Dar Dichter Just nm der Sem bei stirbt
in Awsterdam.— 1683: Der Erfind« da? Meißner Por­
zellans, der Alchtzmin Johann Friedrich Böttcher, wird in
Schlei; geboren.— 1706: Philipp Jakob Epen«, der Be­
gründer des Pietismus, stirbt is Berlin.— 1714: D«
Botanik« Johann Gottlieb Gladitsch wird in Leipzig geboren.
— 1766: General Daua stirbt.— 1777: Die Pforte tritt
an Oesterreich die Bukowina ab.— 1794: Bekanntmachung
deS preußischen LendrechteS.— 1878: Da» Papst «lässt «in«
Eneyeltka an die preußischen Bischöfe, in du« die „Mai-
gesetze" ohne«rit«S für „uugiltig" «klärt.— 1880: De»
clerkalt Abgeordnete Hosrolh Lienboch« beantragt« im Reichs-
rathe, die achtjährig« Schulpflicht in »ine sechsjährige zu ««-
wandeln.
Drahtnachrichten
Hes „(&va$ev Aergörcrlles".
Dir vrrkändigrrngs-Lonferen;.
Wien, 5. Februar. Die deutschen Dele­
gierten aus Böhmen haben sich heute
vormittags in der Wohnung des Abg. P e r g e l t
und die deutschen Delegierten aus Mähren in
der Wohnung des Abg. Groß versammelt, um
über eine Erklärung schlüsiig zu werden, welche die
Stellungnahme der deutschen Parteien vor
Eintritt in die meritorischen Verhandlungen der
Verständigung kennzeichnen soll.
Die Tschechen und Feudalen versam­
meln sich heute vormittags im Abgcordnetenhauje,
um über ihre staatsrechtliche Erklärung endgiltig
schlüssig zu werden. Die staatsrechtliche Erklärung
soll gleichfalls in der Verständigungs-Eonferenz als
eine Art Vorbehalt zur Verlesung gelangen.
5ÜL*«tt, 5. Februar. Da die Abg. G r e g r
und B r z o r a d ihre Theilnahme an der Verstän-
digungs-Conferen; abgelehnt haben, wurden an
ihre Stelle die Abg. Schwarz und K r a m a r s ch
gewählt. In einer großen Versammlung zu Holle-
schowitz erklärte gestern der Abg. G r e g r, er sei
gegen die Beschickung und habe desbalb das
Mandat abgelehnt.
Wien, 5. Februar. Abg. Kindermann
hat noch immer nicht erklärt, ob er an der Ver-
stänoigungs-Conferenz theilnebmen will. Deshalb ist
ein Mandat für einen deutschen Delegierten noch
frei.
Wien, 5. Februar. Zur heutigen Conferenz
der Tschechen und Feudalen meldet das
„N. Wr. T.", dass in der in Prag abgehaltenen
' jungtschechischen Abgeordneten- Conferenz Abg.
Forscht als Vertreter der radicalen Richtung be­
antragt haben soll, etz mögen die tschechischen Dele­
gierten in der Ausgleichs Conferenz die Aner­
kennung des tschechischen Staats-
rechtes verlangen: Eine zweite, mildere Auf-
fasiung geht dahin, die Frage der Staatssprache als
Erörterungsgegenstand auszuschalten. Weiter
verlautet, dass die tschechischen Delegierten einen
Antrag in Bezug aus den Verhandlungsmodus ein­
bringen wollen, wonach bezüglich Böhmens und
Mährens gesondert verhandelt werden soll. Zum
Schlüsse sollen die Delegierten der beiden Länder
gemeinsam verhandeln. Gestern haben fich die
in Wien eingetroffenen tschechischen Delegierten
mit Korb er und Rezek besprochen. Die tschechi
schen Agrarier entsenden den Landtagsabgeordneten
P r a s ch e k.
Wien, 5. Februar. Auch der alttschechische
Delegierte Dr. S a t k a ist hier nicht eingetrosien.
Man sagt, er sei beleidigt, da die Jungtschechen
ihn über den Kopf der Parteileitung hinweg zum
Delegierten namhaft gemacht haben.
Wien, 5. Februar. Berichtigend ist noch mit­
zutheilen, dass nicht Abg. Brzorad, sondern
Landtagsabgeordneter Dr. Baxa es abgelehnt
hat, zur Ausgleichs-Conferenz zu kommen.
Prag, 5. Februar. „Radicalnn Liftv^ ver­
öffentlichen den Brief B a x a S an Engel,
womit ersterer die Theilnahme an der Verständi-
gungS-Conferenz ablehnt. Dies wird damit be­
gründet, dass die Regierung Körbers nichts anderes
sei als die Fortsetzung des Systems, das dem
staatsrechtlichen Programme der Radicalen wider­
spricht. Schon die Einberufung der VerständigungS-
Conferenz widerspreche diesem Programme, da die
Verhandlungen über die Sprachenfrage ohne
-gleichzeitige Lösung des ganzen ComplereS der
tschechischen Fragen vergeblich seien.
Prag, 5. Februar. Gestern wurden hier
sämmtliche tschechischen Blätter wegen
allzu scharfer Auslastungen gegen die Derständi-
HUNgS-Can^reuz mit Beschick belegt.
1Y. Jahrg. Se. 35. S
Wie», 6. Abruar. Heute vormittags halle
Fürst Fürstenberg, Delegierter der Derstän-
dtguugS-Coufereuz, ei*« längere Sefa».
chung mit dem Delegierten der Tschechisch-Feudalen,
Grafen Boucquoy.
InnerpolMsche Vorgänge.
Prag, 5. Februar. Wie verlautet, soll mfotge
der Vorgänge bei der Burgermetsterwahl
die Staatsgewalt eingreifen und die Stadt­
verordnetenversammlung auflöse«.
Der Lrieg.
Der neuerliche Eutsatzversuch Bullers.
London, 5. Februar. (K. k. Eorr.»Bur.)
Die Sonntagsblätter veröffentlichen in Sonder­
ausgaben folgende in der Nacht zum 4. d. aufge­
gebene Depesche aus Durban: General Buller
überschritt den Tugela in der Nacht zum
2. d. und marschiert auf Labysmith.
Definitive Meldungen über seine Bewegung werden
nicht eher durchgelasien, als bis er Labysmith
befreit hat.
London, 4. Februar. „Reuters Bureau" meldet
aus L a d y s m i t h vom 3. d.: Das Feuer der
Geschütze BullerS wird mied« gehört. Weitere Nach­
richten über besten Vorrücken w«den heute begierig
erwartet. Die Buren sind mehr im Süden und
Westen, weniger gegen Nordosten zu concen-
t r i e r t.
London, 5. Februar. „Central News" melden,
Buller habe den T u g e l a überschritten. D«
Uebergang sei nicht genau bekannt. So viel ffe^f
fest, dass er es am Freitag nachts that. Wahrschein­
lich setzte er über die Trichardsfurt. Er marschiert
auf Akton Homes, wo bis Ladysmith das Gebiet
ziemlich offen ist. Der Eigenthum« d« SpionS-
kopö-Farm hatte vor einigen Tagen eine ttntmebuag;
mit Buller und setzte ihn in Kenntnis üb« das
Gelände und die Furten. Er theilte Bull« mit,
dass etwas höher oben zwei seit längerem unbenutzte
Furten lägen. Zweifellos setzte Buller über eine
dieser Furten.
London, 5. Februar. Hier herrscht I u be l-
st i m m u n g. Man erwartet, dass B u l l e r;
heute Montag in Ladysmith sein wird. (Die Bine»:
werden hoffentlich der Armee Bullers, die nun den;
letzten Versuch macht, Ladysmüh zu entsetzen, einen
heißen Empfang bereiien. Die Jubelftimmung in
London über einen Erfolg, der noch nutzt erzielt
ist, kann sich leicht in Trauer verwandeln. Anm. d.
Schristleitung.)
London, 5. Februar. Der militärische Bettcht-
erstaüer des „Morning Leader" glaubt zu wissen,
dass Buller den Hauptübergang östlich>
von Zmartskop bei der Skitfurt oder Deelfurt unter
dem Schutze zweier, jedes etwaige feindliche Geschütz:
übertreffender, auf zwei südlichen Anhöhen aufge­
stellter Kanonen ausführte. Von da führe eine offene
Straße mit niedrigen Kopjes nach Labysmith. General
Dundonalds Colonue habe vermuthlich etwas höher
oben über den Tugela gesetzt und sei auf dem Wege
nach Akton-Homes oder den Van Reenenpass. Es
heißt, die Buren hätten die Straße nach Ladyfrmth
aufgegraben, um den Transport zu erschweren.
London, 5. Februar. Aus Labysmith liegt
folgende Drahtung vom 2. d. M- v«: „Sät
Montag herrsch! hier schlechtes Wetter. Wir sind
ohne Nachricht, weil der Heliograph nicht arbeiten
kann. Die südwestlichen Burenlager sind etwas
kleiner geworden, bleiben aber in ihren Stel­
lungen. Die Buren beschießen hauptsächlich;
unsere Pferde und das Vieh auf bet Weide. Gestern
kamen beträchtliche Burenverstärkungen mtt
der Bahn. Sie wurden auf dem Lomöardskop und
die Bulwanakämme entlang aufgestellt. Die Bure»
planen entweder einen neuen Angriff auf Lady­
smith oder bereiten erueuzähenWider­
st and gegenBullers Vorrücknug vor."
Eine Drahtung vom 3. d. M- aus Lcchy»
smith lautet: „Gestern hatten wir eine
s ch w e r e B e s ch i e ß u n g, heute eine leichte.
Am Vormittag hörten wir KasonenstWse am
Colenso und Potgietersdrift. Unsere Rachrstreiftvachen
und die Burenabtheilungen tauschen gelegentlich;
Schüsse aus. Der Feind ist beständig r» Bewe­
gung. Seine Bewegungen find uns unklar.
Die Besatzung ist in ihr Schicksal ergeben, doch zu»
Aeußersten entschlossen. Am Sonnabend hörte« »r
von Colenso den ganze»Tag Kanoneuschükse.
Die Buren beschichtn uns uicht sehr lebhaft. «r


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 12 ]
4 Nr. 36. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 6. Februar 1300.
Beiffxrchumgsposteu berichtete: Die Bure« c» n*
ceutriere« sich um Ladysmith wie zu einem
neuen Angriffe.
Lerdyiunth, 4. Februar. (St. k. Corr^Bur.)
Gestern wurde des Feuer der schweren Geschütze
des Generals B u l l e r gehört. Ein Resultat der
Operation ist hier nicht bekannt. Die Buren stehen
wieder in Masse« bei Ladysmith und bringen
neuerlich eine Kanone »ach dem Surprise-Hügel.
Wir find zmn Empfange der Buren bereit, falls sie
einen neuen Angriff unternehmen sollten.
London, 5. Februar. Eine Drahtung aus
L« dyfmith besagt: Das starke Geschützfeuer
von RullerS CorpS ermuthigte uns gestern in
hohem Maße. Wir wissen nicht daS Ergebnis, aber
der Feind sammelt fich wieder bei Ladissmith und
fährt weitere Geschütze auf dem Surprisehill auf.
Vttr find vollkommen bereit, falls uns die Buren
neuerlich angreifen sollten. Alles ist hier wohl.
London, 5. Februar. „Reuters Office" meldet:
Die englische Infanterie steht auf niederen,
einzeln stehenden Höhenzügen am N o r d u f e r des
Tugela bei Potgiertersdrift. Einige bei Zwarts-
kopp postierte englische Cavalleristen, die abgesehen
waren, rückten vor und hielten die Plänkler-Abthei-
lungen der Buren vollständig im Schach. Die Be­
schießung Ladnsmiths dauert fort, ist aber unerheb­
lich und richtete nur geringen Schaden an. Bei
Tag und Nacht werden zwischen den Lagern der
Generale Buller und White häufig Mittheilungen
ausgetauscht. In Gemäßheit der Anordnungen
des Generals Buller und der maßgebenden Militär­
behörde begleitete eine große, für die Truppen in
Ladysmith bestimmte Proviantcolonne die Ersatz-
truppen.
**
*
London, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Spearmannscamp
vom 4.: Hier hat keine Kanonade stattgefunden.
Alles war ruhig. Gestern und heute fand ledig­
lich ein kleines Geplänkel auf der Strecke vom
Dongaöfelsen östlich von Brackfontein nach Schied-
drift zu statt.
London, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Affistent des Commandanten v. Serreira im
Districte von Vryheid nahm 11 Weiße und 34
eingeborene Mann berittene englische Polizei bei
Ngutu nahe der Grenze des DiftricteS Vryheit mit
allen Pferden und einer Anzahl von Gewehren und
beträchtlichen MunitionSvorräthen gefangen. Die
Polizeimannschaften patrouillierten in der Richtung
auf Vryheid. Die Gefangenen wurden nach Prä-
toria gesandt.
London, 5. Februar. Der Militär-Comman­
dant in Durban verbot das Weitererscheinen eines
dortigen englischen Blattes, das über Buller abfällige
Bemerkungen gemacht hatte.
London, 5. Februar. Der „Standard" bringt
folgende geuaue Ziffern über die englische»
Verluste a»Spiou»kop: 32 OMcier« und
228 Manu todt, 66 Officiere und 1020 Mann
verwundet, 6 Officiere und 302 Mann
Kriegsgefangene.
London, 4. Februar. „Reuters Office" meldet
an» Spearmanscamp vom 3. d.: Der Feind feuerte
heute von einigen Hügeln aus auf mehrere Schwa­
dronen der berittenen Infanterie, welche eben im
Begriffe waren, zu recognoscieren. Die Engländer
hatten kein« Verluste. Die Buren fahren fort, das
Gras auf der linken Seite des Mount Alice zu
verbrennen, um die Beobachtung des Vor­
marsches der englischen Truppen m ermöglichen.
London, 5. Februar. „Reuters Office"
meldet: Aus dem Hauptlager der Buren bei Lad y-
smi th wird unter dem 2. d. gemeldet: Hier ist
alles ruhig, nur das Feuer des Long-Tom unter­
bricht bisweilen die Ruhe.
London, ü. Februar. Der „Standard" meldet
aus Spearmanscamp von gestern: Der Feind war
in den letzten Tagen eifrig mit den Verstärkungen
feiner Verschanzungen bei Brakfontein beschäftigt.
Hier ist jetzt alle» ruhig.
London, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Pietermaritzburg vom 5. d.:
General Buller sicherte sich zweifellos (I)
den Weg «ach Ladysmith.
London, 5. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt: General Roberts verfügte die
Freilaffung Pretorias', dessen Bein amputiert
wurde, und begründet dies damtt, dass er einen
tapferes Soldaten nicht festhalten wolle.
London, 5. Februar. D« heuügen Sitzung des
U» t er Hause«, in der Chamberlain spre­
che wird, wird mit größtem Interesse entgegenge-
Ift* 11- dürfte hiebet zu lärmenden Auftritten
mma, dem» «in »rostnrtiger Wandel hrt
fich in der Stellung gegen Chamberlain vollzöge».
Ja der letzten Tagung des Parlament« hatte der
Krieg l^govnen und Chamberlain galt als der
volksthümlichste Minister, da jeder glaubte, der Krieg
werde bald ruhmreichst beendet sein. Seitdem ist eine
große Ernüchterung ««getreten. Chambe»-
lain hat seinen ganzen Anhang verloren.
Ofen-Pest, 5. Februar. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, dass mit S z i l a g y Unterhand-
lungen wegen Uebernahme des Präsi­
dium» des Abgeordnetenhauses gepflogen werden,
weil Perezel von diesem Paste« zurückzutteten
beabfichttgt.
Hrankfort (Kentuckn), 3. Februar. sK. k.
Corr.-Bur.) Der demokratische Candidat bei
der letzten Gouverneurswahl, G o e b e l, auf den
am 30. v. M. ein Attentat verübt worden
war, ist heute seiner Verwundung erlegen.
Die Ausstandsbewegung.
Leoben, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachmittags hat eine start besuchte Versammlung
von Bergarbeitern in Sccgraben stattgefunden,
in welcher das bisherige Vorgehen des localen Arbeiter­
ausschusses gebilligt und an denselben, beziehungsweise
an die Vertrauensmänner die Aufforderung gerichtet
wurde, von den Forderungen nicht abzustehen und
jederzeit diesbezüglich mit den Bergarbeitern in Ver­
bindung zu treten. Die Versammlung erklärte sich bereit,
auch die äußefften Mittel anzuwenden, um die beab­
sichtigten Forderungen durchzusetzen. Weitergehende Be­
schlüsse sollen efft in einer am nächsten Sonntag statt­
findenden Versammlung gefasst werden.
Wie«, 5. Februar. Die „Polit. Corresp." meldet:
Angesichts der durch die Arbeiterausstände
in den Kohlengebieten hervorgerufen Kohlennoth
hat sich das Eisenbahnministerium veranlasst gesehen,
auf den westlichen Staatsbahnlinien für Brennholz-
transporte während der Dauer des Monates Februar
die Sätze des billigsten, den Regiekosten nahekommenden
Ausnahmetarifes II anstatt des Ausnahmetarifcs I zu­
zugestehen. An die Privatbahnenverwaltungen wurde die
Einladung gerichtet, den Brennholzttanspott in ähn­
licher Weise zu untefftützen. Für Kohlentransporte von
Petroseny und Lupeny hat die Direction der känigl.
ungar. Staatseisenbahnen für ihre Linien bis zu den
österr.-ungar. Grenzstationen die Frachtsätze des Aus-
nahmetari'es II bewilligt, wodurch für derartige Trans­
porte eine namhafte Frachtermässigung geboten erscheint.
Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlentrans-
porte auf den Linien der öslerr. Staats- und Privat­
bahnen hat das Eisenbahnministerium Aufträge an die
Staatsbahndirectionen. sowie die Verwaltungen der in
Betracht kommenden Privatbahnen gerichtet.
Wie«, 5. Februar. Eine Sonderausgabe der
„N. F. P." meldet: „Der Ausstand in Mährisch-
Ostrau dürfte schon in den nächsten Tagen beigelegt
sein. Das Einigungsami i» Ostrouer Revier dürste
nächster Tage einberufen »erden. Die Vertrauensmänner
der Werksbesitzer bekamen Weisungen, den Arbeitern
innerhalb der von den Werksbesitzern zu bestimmenden
Grenzen Zugeständnisse zu machen. Die Verhandlungen
werden inSbesondert die Lohnftag« und die Frag» der
gerechten Vertheilung des sogenannten Gedinges regeln."
Dux, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Don den
107 größeren Schächten im Braunkohlenbecken Komotau-
Aussig waren gestern 30 Schächte im Betriebe. Es
wurden 394 Waggons gefördert.
Kladno, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
fft unverändert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Troppau» 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage im Ostrau-Karwiner Ausstandsgebiete ist unver­
ändert.— Mit Rücksicht auf die starke Abnahine
der Typhus- und Scharlach-Epidemie im östlichen Ge­
biete wurde die Abhaltung van Versammlungen ftei-
gegeben.
Komotau, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist im allgemeinen unverändert. Heute
wurde in Seestadtt der Bergarbeiter M. Skodrousch,
aus Probstau wegen unbefugter Verbreitung von Druck-'
schriften verhaftet.
Prag, 5. Februar. (K. k. Cocr.-Bur.) Der Stand
im böhmischen Ausstandsgebiete ist unverändert.
Muffig» 5. Februar. Ma» hofft in hiesigen Inter­
essentenkreisen, dass morgen eine Wendung zum
Besseren eintreten wird. Man hofft, dass ein
großer Theil der ausständischen Kohlenarbeiter zur
Arbeit zurückkehren werde. Die Pilsner Staats-
bahndirection hat infolge Kohlenmangels eine beträcht­
liche Anzahl von Zügen einstellen müssen.
Pilse», 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Wegen
der Sonntagsruhe wird auf den Littitzer Schächten
heute nicht gearbeitet. S«ch ist die Lage unser-
Brux, 4. Februar. (St. k Corr.-Dur.) Die Rächt!
fft ruhig verlaufen. Wegen der Sonntagsruhe findet
heule keine Förderung statt. Morgen dürfte die
Mehrzahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.
Falkemr«, 4. Februar, (ß. k. Corr.-Bur.) Ueber
den Stand des A u s st a n d e s am gestrigen Tage
liegen folgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter find ein­
gefahren, 4179 stehen im Ausstande, 181 sind krank.
Im hiesigen Bezirke werden täglich 127 Waggon«
gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahnarbeiter unter
Militär- und Gendarmerieschutz «äffe»
Lohlenwerk« in Littnitz uad Boden gebracht. Heute
finden hier einige Bergarbeiter-Versammlungen statt.
Eisenbahn-Unfall.
Komata«, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bm.) Am
2. Februar um halb 9 Uhr abends stieß der Gemischte
Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei der
Einfahrt in die Station Krima-Neudorf mit eine«
im Verschieben begriffenen Zugstheit des Gemischte«
Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei
zwei Waggons zertrümmert und mehrere andere
Güterwagen nebst den Locomotiven mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive und
fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch wurden die
Geleise in den Richtungen Weipert und Reitzenhain ge­
sperrt. Die Gemischten Züge Nr. 735 und 740 erlitten
eine Verspätung von einer Stunde, der Gemischte Zug
Nr. 839 am 3. Februar eine Verspätung voa vier
Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Wie«, 5. Februar. Der Zuckeragent Georg
Schön, der im Vorjahre nach Zurücklaffung unbe­
deckter Schulden von 100.000 fl. flüchtig geworden
ist, hat sich nun selbst gestellt.
Wien, 5. Februar. Der bisherige Theilhaber des
Direetors Bukowics, der Wechsler G e i r i« g e r,
hat das Verhältnis gegenwärtig gelöst. An seine Stelle
tritt der Gutsbesitzer Arthur P e r g e r.
Wien» 5. Februar. Hier, in Innsbruck und
München fft die Influenza epidemisch aufge­
treten.
Brunn, 5. Februar. Gestern veranstalteten tsche­
chische Lehrlinge, die eine Versammlung abhielten,
Kundgebungen auf der Sttaße und sangen LiÄer.
Mehrere Burschen wurden verhaftet.
Berlin, 5. Februar. Dieser Tage wurden die
Directoren der drei größten Dari 6 t 6-
kühnen zum Polizeipräsidium beschieden und ihnen
bedeutet, dass es mit manchen Darbietungen nicht
mehr wie bisher weiter gehen könne. Auf die Ein­
wendung, dass im Refidenztheater die ftechste aller
Pariser Possen „Ich bin so frei" gegeben würd«, ant­
wortete der Beamte, es seien nachträglich 16 verfäng­
liche Stellen gestrichen worden. Wenn eine davon
wieder gestrichen werde, würde die weitere Aufführung
sofort »erböte« werden.
Pari-, 4. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Schwurgericht des Seine-Departements »ernrtheilte
den Herausgeber der „Aurore" und den Verfasser des
in dem genannten Blatte effchienencn Artikels in
welchem der Caoallerie-Uvteroffici« Des»l«»g«S
beschuldigt wurde, durch sckllrcht» Behandlung
eines jüdischen Soldaten deffen Tod herbeigeführt zu
haben, zu je 500 FrancS Geldsttaf« und zur Ver­
öffentlichung des Urtheiles in fünf Nummern der
„Aurore", sowie in zehn andere» Parffer Blätter«.
Neu-Dork, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) 3a
Geschäftsviertel Saint-Louis brach heute früh eia
Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von ein­
stürzenden Wänden erschlagen. Man befürchtet»
dass ein dritter verbrannt ist. Der Schade« wird
auf eine halbe bis zwei Millionen Dollar geschätzt.
Buenos Ayres, 4. Februar. (K. k. Corr.-Bm.)
Hier kamen 32 Todesfälle infolge S»nn• n»
sticheS vor.
Der Volkswirt.
kUrahtaachrichtra bet „Outet Tag blattet"-
^, ien, o.
Papierrente
Oest.Kro«enrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank...
üeoruar
99.75
124.25
136.75
236.40
188.50
118.75
25.25
Lombarden„
Haltung: Fest auf Nachrichten au» Ladyfmich.
(V o r o o r s e.)
Staatsbahn.. 133.80
Alpine 275.50
Tärkenlofe... 127.25
Napoleons... 19.24
Elbethal ....—
Wienerberger. —.—
Brüxer 394.50
Reichsmark... 118.10
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b—.—


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 13 ]
DvüvA 6. Februar 100GC
Grazer Tagvlatt
10. KchrK. 12t OL S
Grazer Tagesbericht.
S. Februar.
(Todesfälle.) Gestern nachmittags um 4 Uhr ist
Per Frau Anna Barjadi, geboren« Sarlay,
k. k Regierungsrathsgattin, im 49. Lebensjahre ge­
storben.— Herr Adam V eres, Kürschnermeistrr und
Hausbesitzer» ist heute früh um 3 Uhr im 50. Lebens­
jahre einer Hirnhautentzündung nach kurzem» schweren
Leiden erlegen.
(Auszeichnung.) Dem Bürgermeister Herrn Albert
S t i g e r in Windisch-Feistritz wmde vom Könige von
Italien das Ritterkreuz des Ordens der italienischen
Krone verliehen.
(Hanptversmumloug des Hausfraueuschul-
vereiues.) Wie schon kurz gemeldet» fand gestern in
der Hausftauenschule die ordentliche Hauptversammlung
des Hausftauenschulvereines in Graz statt. Die Präsi.
ventin Therese Gräfin v. Merau begrüßte die Er­
schienenen» worauf die Eaffenführerin Gräfin Antonie
E o r «t h den Bericht über die Geldgebarung im
Fahre 1899 erstattete. Die Einnabmen betrugen
3661 st. 2 kr.» die Gesammtausgaben 3682 st. 60 kr.
Ueber Antrag des Rechnungsprüfers wurde der Casse-
führerin die Entlastung ertheilt und der Dank für ihre
Mühewaltung ausgedrückt. Der Director der Hausftauen-
schule» Pros. Kneschaurek, erstattete den Rechen­
schaftsbericht für das Vereinsjahr 1898/1899. Er be­
tonte zunächst, die große Schülerzahl beweise» dass die
Hausftauenschul« einem thatsächlichen Bedürfnisse ent­
spreche and sich in den Gesellschaftskreisen» für die
sie eingerichtet ist» bereits des vollsten Ver­
trauens erfreute. Sie erfüllte ihren Zweck»
den der Schulpflicht entwachsenen Töchtern der mittleren
Stände Gelegenheit zu bieten, sich in allen für das
Haus urrd die Familie nöthigen Arbeitszweigen und
Wiffensgebieten praktisch auszubilden. Dass die Be­
strebungen der Hausfwuenschule auch an höchster Stelle
gewürdigt werden, beweisen die anerkennenden Zuschriften
der Kronprinzeflin-Witwe Erzherzogin Stephanie und
der Herzogin Alexandrine Mathilde von Württemberg.
Die Gesammtzahl der Schülerinnen im Schuljahre
1898/1899 betrug 98. Als Auftichtsdamen walteten
während deS ganzen Jahres die Frauen Pauline
Kneschaurek und Marie Sellyey und nach
Maßgabe ihrer Zeit Gräfin Antonie Coreth. Die
Befreiung von der Entrichtung des Schulgeldes oder
eine Schuldgeld-Ermäßigung genoflen im ganzen 37
Schülerinnen» also mehr als ein Drittel der Gesammt­
zahl. Die Eröffnung der Kochschule, so sehr sie von
vielen Seiten dringlichst erwünscht und als unbedingt
nothwendig angesehen wird, konnte auch im abgelaufenen
Schuljahre noch nicht erfolgen und muss vorläufig ver­
schoben bleiben» bis die Mittel hiefür zur Verfügung
stehen werden. Einen schmerzlichen Verlust erlitt der Verein
durch den Tod seines Ausschussmitgliedes Frau Amalie
S t ü ck e r. Herr Dr. Franz S t ü ck e r hat in Ehrung
des Andenkens seiner Mutter dem Vereine 100 fl. ge­
spendet. An die Stelle des erledigten Ausschussmandates
ttat Frau Anna v. K a l l i n a. Lebhaft bestrebt war
der Ausschuss» die noch immer allzu knappen Mittel
durch Erlangung erhöhter Unterstützung und durch
Gewinnung neuer Mttgliedcr zu vermehren. Spenden
übermittelten dem Vereine» beziehungsweise der Haus-
frauenschule im Berichtsjahre: das Unterrichtsministerium
800 fl.» der fteierm. Landesausschuss 300 fl. und die
Steierm. Spaicasie 100 fl. Als Stifterin ist dem
Hausfrauenschulvereine mit dem einmaligen Beittagr
von 25 fl. Frau Amalie Stücker beigetreten. Als Mit­
glieder sind neu beigetteten: Frau Irma B r a i t h,
Oberingenieursgattin, Frau Sophie H ö d l, Gewerks-
und Realttätenbesitzerswitwe, unv Frau Helene Holla-
v a n g a Edle v. R a d o i c i c, Oberstensgattin. Die
Fräulein Camilla und Emma v. H o r st i g und Frau
hoftathswitwe Hermine Wagner Edle v. F r e y n s-
h e i m spendeten je einen Gulden dem Vereine. Frau
Gräfin C o r e t h widmete für das Zimmer des Kleider-
anfettigungscurses ein schönes Madonnenbild. Der
Hausftauenschulverein wies am Ende des Vereins­
jahres 1888/99 folgenden Mitgliederstand auf:
12 Stifter und Stifterinncn» 1 Ehrenmitglied,
21 Förderinnen und Förderer und 107 Mitglieder,
zusammen 141 Dereinsgenofsen. Pros. Kneschaurek
richtete die Bitte an die Anwesenden» sich zum
Zeichen pietätvoller Erinnerung an Frau Amalie
vtücker von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Auf gleiche Weise wurde auch den unterstützenden Be­
hörden u. s. w. der Tank ausgesprochen. Pros. Kneschaurek
dankte weiters den Damen des Ausschusses, inbesondere
der Casseführcrin und der Schriftführerin und schloss
leinen Bettcüt mit einem dreimaligen Hoch! auf die
Präsidentin Frau Gräfin Therese Meran. Letztere
rankte m anerkennenden Worten dem Director der
Sausfrauenschule» Profeffor Kneschaurek» für sein uner-
«idiiches Wirken im Vereine und in der Schule. Nach
Dorwchme der in den Ausschuss» über deren
Ergebnis wir schon im heutigen Morgrnblatte berichteten,
schloss die Präsidentin die Versammlung mit Dankes-
worten an die Tagespreffe.
(Stetrischer Gebirgsverein.) Es war gewiss
ein glücklicher Gedanke der Leitung des Steirischen
Gebstgsvereines, von den großen allgemein zugänglichen
Faschingsveranstaltungen, die zwar materiellen Erfolg
versprachen, aber den Mitgliedern doch nicht immer
entsprachen» abzugehen und ein Vereinskränzchen in
Scene zu setzen» an dem sich nur Mitglieder zu Mit­
gliedern finden. Der zahlreiche Besuch aus den besten
Kreisen der bürgerlichen Gesellschaft bewies, dass der
Steirische Gebirgsverein großen Anhang besitzt. Der
schöne Erfolg des Kränzchens, das am Sonnabend im
Hotel „Zur Stadt Trieft" abgehalten wurde» lässt eine
glücklich führende Hand in der Vereinsleilung erkennen.
Mit dem Vereinsobmanne Herrn Kaufmann Adolf
Jäger haben sich um das Gelingen der Veranstaltung
die Herren Fonovits und B e r t a besondere Ver­
dienste erworben. Viel Mühe mag die Vorbereitung
der lebenden Bilder ant stch gebracht haben.
Herr Kroisenbruuner verrieth in der wirkungsvollen Zu­
sammenstellung der Bilder großes Verständnis und eine
gliickliche Auffasiungsgabe. Ein äußerst hübsches Bild
bot z. B. „Edelweiß", in idealer Anschauung dargestellt
von dem reizenden Töchterchen des Obmannes Fini
Jäger und dem kleinen Thöny, oder die köstliche Kinder­
scene „Ruhestörer", dargestellt von der kleinen Krispel,
Schullerbauer und Thöny. Auch das bekannte Bild
„Geh', setz' di nieder" fand eine vorzügliche Wieder­
gabe durch Frau F. Walz und die Fräulein Steffi
Bettn, Käthe Funke, Fränzi Jäger und Therese Möschl,
sowie durch die .Herren »Hermann Funke, H. Haslinger,
I. Pock und A. Svttngcr. Richt minder lebhaften
Beifall erregten die übrigen Bilder: „'s Jagarosl",
dargestellt von Frl. Paula Beyerl, „.Heimkehr", darge­
stellt von Frau A. Festtn, Frl. Therese Möschl und
Herrn I. Pock, „Scbwere Wahl" und „Getroffene
Wahl", dargestellt von Frl. Steffi Betta und den
Herren Funke und Seilinger, und „Hoffnung", darge­
stellt von den Fräulein Fränzi Jäger, Paula Tousany,
.Herrn Hensler und dem kleinen Schullerbauer. Schal­
lende Heiterkeit erwirkte das köstliche Bild
„.Höfliche Begegnung", auf der ein kleiner Kamin­
fegerlehrling mit gewohnter Höflichkeit einen stolz
vorbeischreitenden, in blendendes Weiß gekleideten
Fleischerlehrling grüßt. Sämmtlichen Mitwirkenden
gebürt das vollste Lob für die natürliche, bewunde­
rungswürdige Darstellung. Auch die Ausstattung der
Bilder war eine künstlerische und trug viel zur Gc-
sammtwirkung der Darstellungen bei. Nach den leben­
den Bildern trat die Jugend in chre Rechte. Die
große Zahl von Frauen und Mädchen, die durch ihr
Erscheinen das Kränzchen verschönten, fand eine tanz-
eifrige Herrenschar vor und konnte sich mit ungetrübter
Lust dem Tanzvergnügen hingeben. Eine stattliche Ab­
theilung des Ersten Grazer Symphonie-Orchesters des
Kapellmeisters Mattin S p ö r r zog mit den ein­
schmeichelndsten Weisen die Paare immer wieder in den
j lustigen Reigen hinein. Erst einige Stunden nach
^ Mitternacht fand das trefflich gelungene Kränzchen sein
' Ende. Die Damen aber, die fich am schwersten vom
i Tanzboden trennten, konnten als angenehme Ettnnerung
! an den Abend die hübsche Damensperrde nach Hause
! tragen, die in großen Sttäußchen aus Alpenblumen be-
; stand und aus weiß-grünen Schleifen die Widmung
i des Vereines trug. Die Damenspenden hatte Herr
i K ö n i g aus Salzburg gesandt,
i (Club der Amateur-Photographen.) Morgen
! um 8 Uhr abends findet in der Stadttheater-Gast-
, wirtschaft die zweite diesjährige Vollversammlung des
| Clubs statt. Das Programm enthätt: Fottsetzung der
1 Erörterung über die photographische Aufnahme» ins-
■ besondere über Films, Negattvpapier u. s. w. Die Mit-
! glieder werden ersucht» Negative mitzubringen. Die Aus-
! stellung von Bildern ist erwünscht.
(Erfindung.) Herr Andreas W i n d i s ch, wohn­
haft in Graz, Schmölzergaffe Nr. 10, hat eine Vor­
richtung erfunden» wodurch ein leichtes Aufhalten scheu
gewordener Pferde ermöglicht wird. Durch das Drehen
! einer am Wagen angebrachten Kurbel kann der Kopf
j t>eä Pferdes längs der Deichsel zurückgezogen werden.
, Das Pferd wird auf diese Weise rasch zum Stehen ge-
j bracht, wodurch manchem Unglücke vorgebeugt werden
\ kann.
| (Allgemeiner Tpar- und Consnmverein in
Graz.) Im Gasthcmse „Zur goldenen Sonne" am
Griesplatze fand gestern vormittags bei sehr zahlreichem
Besuche die ordentliche Generalversammlung des Allge­
meinen Spar- und Consumvereines in Graz statt. Den
Rechenschastsbettcht trug der Casfier Herr I. Hart­
mann vor. Bei einem Caffevottrag von 656 fl. 97 kr.
aus dem Jahre 1898 betrugen die Einnahmen
412.896 fl. 57 kr.» wovon auf die Geschäftslosung
261.270 fl. 17 kr. entfallen. Die Ausgab«! beziffern
sich auf 41&S39 fl. 40 kr.» roanoa 4083 fl.
aU Antheile, 15.410 fl. 83 kr. als Spareinlage« und
112 fl. 62 kr. als Kautionen gutgeschrieben snoben.
Der Bruttoertrag der Warenlosung erreichte die Höhe
von 30.184 fl. 70 kr. Der Reingewinn beträgt
19.175 fl. 72 kr. Der anfängliche Mitgliederftand von
2726 erfuhr im abgelaufenen Jahre einen Zuwachs
von 352. Wegen Nichterfüllung der satzungsmäßigen
Verpflichtungen wurden 239 ausgeschloffen. Im ganzen
find jedoch 460 Mitglieder ausgeschieden, so dass der
Stand des Vereines mit Schluß des Jahres 1899
2618 Mitglieder betrug. Gekündigt wurden im ersten
Halbjahre 98, im zweiten Halbjahre 121 Geschäfts-
antheile» wovon 116 ganz und 113 theilweise
mit einem Gesammtbettage von 3164 fl. 60 kr. ein»
gezahlt sind. Den Bericht des Aufsichtsraches erstattete
tzerr Luckas Amberger. Den Rechnungslegern wurde
die Entlastung ettheilt. Herr Victor Massoui be­
richtete über die vorzunehmenden Ergänzungswahlen.
Director L. S t i m m l e r wurde zum Director des
Vereines wiedergewählt. Mit 231 von 240 Stimmen
wurden gewählt in den A u f s i ch t s r a t h für drei
Jahre die Herren Andreas C e r n i g o j» Mechaniker,
Josef K a l l o ch» Baupolier, und Mattin Leiden-
f r o st, Zpinnmeister» für die Centtale; Josef
S ch a f r a n e k für die Filiale Mühlttegel und Josef
W e i ß e n b ö ck für die Filiale Neuholdau. Als Er­
satzmänner wurden für die Centtale auf drei Jahre
gewählt die Herren Michael Trümmer» Tischler,
Leopold C h w o j k a, Beamter, und endlich Ferdinand
E i s e n h u 1 als Hausbesorger. Ueber Antrag des
Herrn Schafranek wurde die in der Bilanz aus­
gewiesene Verwendung des Reingewinnes beschlossen
und auch der Anttag des Herrn Tirectors Stimm-
l e r in Bezug auf die Dividendenmatte angenommen.
Eine längere, sehr erregte Wechselrede entspann stch über
die Stellung eines Anttages durch Herrn Krisch-
n o v s k y. Der Vorsitzende ettlätte, einen nicht satzungs-
gemäß ftüher angemeldeten Antrag nicht zur Abstim­
mung bringen zu können. Der Antragsteller nahm gegen
diese Auffassung entschieden Stellung. Es sprachen unter
beständiger, stets steigender Unruhe noch einige Redner.
Da die nöthige Ruhe nicht hergestellt werden konnte,
sah fich der Vorsitzende veranlasst, die Versammlung
zu schließen.
(Zum Transvaal-Krieg.) Unter den Oester-
reichern, welche im Sjeere der Buren gegen die Eng­
länder kämpfen, befindet sich auch Herr Egon M o s ch s
aus Laibach. Er ist ein Sohn des Herrn Dr. Alfons
Mascha, Advocaten und Präsidenten der Advocaten-
j kammer in Laibach, und steht im 29. Lebensjahre. Er
' war ftüher Artillerie-Lieutenant in der österreichisch­
ungarischen Armee und studiette dann Jus an der
Wiener Universität. Nach Ausbruch des Krieges zwischen
Transvaal und England schiffte sich Egon Moschö nach
Südafrika ein und ttat in das Heer der Buren, und
zwar in das deutsche Corps, deffen Oberst Schiel sich.
bekanntlich in englischer Gefangenschaft befindet.
(Der Vergefsenheitstrank iu der „Götter­
dämmerung".) Im Citate aus „Oper und Drama"
von Wagner muss es Zeile zehn von oben der vor­
letzten Spalte heißen: „Das Bild der Erscheinungen,
an welchem das Gefühl einzig diese zu begreifen
vermag"— nicht aber. wie es steht— „einzog".
(Kräuzchen des Vereines deutscher Kunst­
freunde.) In den äußerst geschmackvoll geschmückten
Räumen des Kaufmannshauses veranstaltete vorgestern
abends der Verein deutscher Kunstfteunde sein dies-■
jähriges Kränzchen. Bei der Beliebtheit des Vereines
konnte der zahlreiche Besuch nicht überraschen. Die
vielen prächtigen Trachten der erschienenen Damen sielen
allgemein auf. Allerliebst war die blondhaarige Griechin
aus Spatta, bestrickend die stolze Erscheinung eines all­
deutschen Edelfräuleins, ferner bemettte man eine
reizende Altwienenn, ein liebliches Gretchen, eine stets
lachende Mattosin, ein in blauer Seide gehaltenes
äußerst geschmackvolles Ballkleid u. s. w. Frohsinn
und Lebenslust umfloss all die Paare, die fich da nach
den rhythmischen Weisen der tüchtigen Musikkapelle
im Kreise drehten. Und sicher wiffen die Theilnehmer
des vergnügten Krümchens dem Veremsausschuffe, ins­
besondere dem Obmanne Herrn Profeffor Leinauer'
vollen Dank für die schöne Veranstaltung. Die Damen­
welt wurde mit zierlichen Tanzbüchlein bedacht, die eine
willkommene Ettnnerung an den so gelungenen Abend'
bilden werden. Bemerkt stt noch, dass die hübsche Aus-'
schmückung des Tanzsaales in den Vereinsfarben gelb--
blau von Herrn T h i e m besorgt wmde, ivährend die..
Gärtner« Max I a e k e l den Blattpflanzenschmuck bei»-
stellte.
(Geschäftsdiener-Kränzchen.) T« Kranken-
und Altersunterstützungsverein der Geschäftsvienn ver­
anstaltete gestern in den Sttinstld« Sälen das''
zweste Kränzchen, das sehr gut besucht war und einen
in allen Theilen gelungenen Verlauf nahm. D« Ob-
mann des Vereines, Herr Franz P u-che.^ kannte


[ 2023-06-29 10:47:05.587 - 19000205 - Seite 14 ]
6 Nr. SK. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
ll-iontag, 6. Februar 1900.
mehrere Ehrengäste begrüßen, darunter den StaLtmth
K 0 r b i n und den Präsidenten des Verbandes der
aipenländischen handelsangestelllen, Lackner. Der
Verein der Amtsdiener war durch eine Abordnung ver­
treten. Dir Ausschmückung der Säle besorgte der hiesige
Tapezierer Bail, und der reiche Blumenschmuck
stammte aus der Gärtnerei „Lomsrnheim". Bei den
Potte« Weisen der Kapelle Ringelmann kam die Tanz-
lust zur vollen Geltung. Im kleinen Saale lud eine
Steirrrmustk zum Tanze ein. Bis in die Morgenstunden
herrschte das stohliche, unermüdliche Treiben. Das
Kränzchen, dessen Leitung in den bewährten Handen
des Herr» Johann Kaufmann lag, dürste ein recht
nettes Reinerträgniü ergeben haben.
(Seetion Graz des Deutschen uud Oester­
reichischen Alpendereines.) heute Montag den 5.,
8 Uhr abends, findet im großen Saale des Kausmanns-
hauses eine Versammlung statt, in der Herr Dr. C.
Baumgartner über den Dom-Täschhorngrat bei
Zermatt sprechen wird.
(Eggevberger Dlännergesangverein.) Wie
schon erwähnt, findet am 7. d. in Badls Cafino in
Eggenberg das diesjährige Sängerkränzchen statt. Der
Beginn ist für abends 8 Uhr festgesetzt. Die Musik
wird von der Grazer Salonkapelle unter Leitung des
Herrn Johann W a g« e s besorgt. Die Räumlichkeiten
find bekanntlich sehr groß und ist somit den Besuchern
Gelegenheit geboten, dem Tanzvergnügen gehörig zu
huldigen, umsomehr, da außer im Hauptsaale auch im
Rebensaake (im Gemüthlichen) eine Steirermufik für
Unterhaltung sorgen wird. In den Zwischenpausen
werden einige recht gelungene, der Faschingsstimmung
angepasste heitere Chöre unter Leitung des langjährigen
verdienstvollen Sangmeisters Herrn Johann V o i t h
vorgetragen werden, darunter ein ganz neuer Chor mit
Ovchesterbegleitung. Auch für andere Abwechslung hat
der Verein Sorge getragen. Für Fahrgelegenheit und
Beleuchtung der Eggenberger Allee ist ebenfalls vorge-
sorgt.
(Kränzchen der „Naturfreunde".) Wer Sonn­
abend in die Annensäle trat, der glaubte wohl, er
sei auf eine duftende, grüne Waldwiese gekommen, auf
der sich Männlein und Weiblein ein Stelldichein ge­
geben haben, um einmal so nach Herzenslust sich des
Lebens zu steuen und sich im Takte stöhlicher Weisen
im Reigen zu wiegen. An den Wänden standen
Tannenbäume, die Nischen des Saales waren in kleine
Nadelholzwäldchen verwandelt worden, aus denen ab
und zu ein „Marterl" berausragte, das der stoben
Jugend von einem Unglücke berichtete, das „einmal"
an dieser Stelle geschehen sein soll. Reisiggewinde, die
zur Decke des Saales gezogen waren, vervollständigten
das frische Bild. An der Seitenwand des Saales
stand eine gemüthliche Almhütte, deren Giebel steund-
lich auf das frohe Treiben hinabsah, wo stische
Mädchen mit statten Aelplern unermündlich im Tanze
durch den Saal wirbelten. Im Hauptsaale spielte das
Symphonie-Orchester unter der Leitung des Herrn
P o w o l n y reizende Weisen, in der Schilcherbude
die „Landegger". In einem anderen Raume ließ ein
Zithrrquartelt heimische Klänge ertönen. Das Treiben
ward immer bewegter und stöhlicher. Flott würd' van
schmucken Paaren der „Steirische" getanzt. Während
der Mitternachtspause ertönten traute Aelplerlieder irnJ>
manch froher Jodler wurde von den Wände« zurück­
geworfen. Da und dort erzählte «n stämmiger Sohn
der Berge schnurrige Stücklein aus der Heimat. Räch
der Ruhe begann wieder der stohliche Tanz, unb als-
das Morgengrauen zum Saale hmeinlugte, fand eK
die Menschenkinder noch immer in der lustigsten Stinw-
mung beisammen.— Erwähnt sei noch, dass stch uns
das Gelingen des hübschen Kränzchens besonders die
Herren F e i n e l e r und A f r i t s ch verdient gemacht
haben. Ersterer hat die Säle so reizend ausgeschmückt,
letzterer die Tänze musterhaft geleitet.
(Von der RettungSabtheilung.) In einem
Caf4 des zweiten Bezirkes wurde gestern nachts eine
Frau von herzkrämpfen befallen. Die Leidende wurde
mit dem Rettungswagen in ihre Wohnung geführt.
(Der Fasching hat's gemacht.) Eine hübsche
Maske war gestern in die Jndustriehalle gezogen, um
dort die Freuden des Faschings kennen zu lernen. Die
holde Schöne sollte sie nicht lange genießen. Sie glitt auf
dem glatten Tanzboden aus und verrenkte sich der
rechten Arm. Vorbei waren die Faschingsfreuden! Aus
der Statton der Rettungsabtheilung wurde dann den
verletzten Mädchen ärztliche Hilfe geleistet.
(Der Verein der concessionierte« Grazei
Dienstmänner) ersucht uns, mitzutheilen, dass t
dem angekündigten Balle gänzlich fernesteht.
VerLortzrrre nz
Nachtrag vom 2. fteSnior 1900.
S ch dnbr« nu Elise, KausmannSaattin, 02 I., Dllgem.
Krankenhaus, mehrfache Knochenbrüche.
Dom 3. Februar 1900.
Kainz Johann, EicherhcilSwachmannskind, 9 W., Neubau-
gusse 48.
Koschatzki Anton. Lommis auS Leoben, 45 I., Allgem.
Krankenhaus, Herzfehler.
Liek Georg, Wcbergehilse auS Etaühofen, 35 I., Barmh.-
Spitol, Tuberkulose.
S e k o l o n i k Franz, Infanterist bei 87. Jnsanteric-RegimentS
22 I., k. u. k. Garniioas-Tpital. Rippenfellentzündung.
5
LpcWirmcl-
n. Schichiismkr-
©urnitur
sehr preiswiirdig zu verkanfen
KZödsIkLnüIung
Fliegeaplast gt». 6.
Uezes Ilkherjie-lW liefe Wl>He tiMigir:
Dreiarmiger 6-astuster mit Alaschenzng, eleg. Mar­
mortisch, Podium für Orchester oder kleines Theater,
eisernes Bett, lange Garten- oder Terraffenbank, alte
Viola, Künstler-Kupferstiche» 2 neue Lefaucheux
Revolver. 7 Millim., 18 Aquarelle, Ansichten vom
Bosporns, Wheeler-Wikson-Näh«aschine, 1 Ltück
Fenster Ronleanx, Nachtuhr, Landkarten, französische,
engt. und deutsche Lektüre, sei r alte Theater- und
Concert-Recenfioueu, viele Kisten, spanische Wand zu
verkaufen. Stolz, Sehmiedgasse 26, S. St. 1294
Goldene
Damonuhr
tn d 9H<ätung Mnzgraben—Tleyrer-
gafie verloren. Abzugeben gegen gute
Belohnung, da e» ein Andenken ist
Neueweltgasse S, Lotto-Collectur. 128!
53-1
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen»[*
bilduua ist das Best« das vom wissenschaftlichen Preis« x.'i
perichte für Hygieue prämiiert« hygienische Toiiette-Wasi»>%
„China SbimooolBi"' «ab da» hygienisch« ?■-
^«BOllO'BiMrsott 4' von Alexander’:
M;itltowl(5, Graz, Annen straffe 10, ^Oefterr.’\
Hof".— Beschreibung gratis und franko. »ri
Mauer
Trockenlegungen
ttolreemeniüLeder
pappskläcker
isphaltieraHgeii
i ühren unter tiarr.utif aui
PaulHiller&Co.
ßriz, V n EllsabithlDBrgassi 6 u. 8.
T«Uphon JXr. 388.
'»'s. !>'• I, *• Wii \tih 4mT■" y,inTi^
Herrn
Johann Bernhardt
Waltkudorf Ur. 101.
Ihr (. u. L MtUtär-Abschted liegt
schon drei Jahre bet mir; er ist »och
«setzNch für ihre Hrtiaretse nach
«»«ant gUttg. 1.-83
zum kopieren von Banpläne»
wird sofort aufgenommen. An­
träge an E. TalaatUnger.
«»tenplaiz 8. 1288
Rr. 592.
iticinkfot
körperlich gesund, kräftig und im Kanzleifache ver­
wendbar, wird beim Gemeindeamt Kapfeu-
strrg aufgenommen.
Mit dieser Stelle ist eine Jahreslöhnung von
84v Kronen, ein Monlurspauschale von 80 Kronen,
freie Wohnung und Beheizung verbunden.
Gesuche find bis laagstra« iv. Februar
hieramts zu überreichen.
Grmkilldramt Ka-fkiiier-, am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
au Peter Steingruber.
Meteorol. Beobachtungen vom 4. Februar 1900.
8 «“ d«
he»»»chtim-
t^me»ei€tee
nach fteOut
OoroiKtR In
Dm.o.fORk.
IMtteraBg
? Uhr mPTii.
2 2 -j
728-4
60 schwach
Nebel
^„ naJ.m,
6- 2-
728*2
0
1. adend4
1*6 H
727'3
0.
80 Um
dieser Raum
ff
i
r|
ll
1
Lk
y ist reserviert.
mit flinker hübscher Handschrift, womöglich im Kanzleiicu
versiert, wird für eine große Kanzlei pcr sofort oder spät«
gesucht. Offerte unter „F. P. Nr. 36" an die Derwaltun
des „Grazer Togblattes". 123
Die Graf Mrran'sche Gutsorrwaltattg Iohaaaesbrr;
Post Feistritz bei Dembach au der Lärnterbahu, beehrt sich zu der
Mittwoch den 7. Februar 1900 "^3&
um 11 Uhr vormittags in den gräflichen Kellereien am Iohaunesderg i
pickern stattfindendm Ueia-Licitatis« höflichll einzuladen.
Iur Versteigerung gelangen circa 60 Kektolitrr 1899er zwr
mal abgezogene Sorteaweme iuctusive Gebinde, als:
Mosler, Wälschrieslinz und Kleiu-Rieslmg.
Auskünfte über die ticitattous-Dedingungen rc. werden von der o
genannten verwattusg bereitwilligst ertheilt. 22
4
I
Die Unterzeichneten geben tief erschüttert allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht, dass es Gott gefallen hat, ihre engelsgate innigstgeliebte Gattin,
beziehungsweise Matter, Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte and Cousine, die Uechwohl-
geborene Frau
n
ajanSi, geb.
t,.,-
nach langem, mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den hell. Sterbesacramenten,
am 4. d. M. um 4 Uhr nachmittags im 49. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Leichenbegängnis der theuren Verewigten findet Dienstag den 6. d. M. um
balb 3 I hr nachmittags vom Trauerhause, Frankstrasse Nr. 19, aus naeh dem St. Leoohard-
Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 7. d. M. um 9 Uhr vormittags In der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Gräz, am 5. Februar 1900.
Vlctar Bzjsrii,
k. k. Begierungsrath,
Gatte.
Fritz Bajardi, cand im., Sohn.
Harte Sovrano, geb. Sarlay
Schwester.
Kareline Bajardi, geb. Hayer
Schwägerin.
Anna Freirran tob Säumern
Bertha Sarlay
Tanten.
Yietor Bajardi, cand. tor.
Bmerleh Sorrane
Bandelsakaderriker
Neffen.
Karl SoTrano
k. k. Tabak-Haoptverlegar
Friedrich Bajardi
Beamter der Steierm. Sparcasse i. P.
Schwäger.
Friedrich Freiherr tob Saamea
k. u. k. OberstlieuteoaBt i. B.
OakeL
Karl Freiherr tob Saamea
Cousin.
Harte Baeeh, Med.-Dootorsgattia
Lina Bajardi
Nlehtea.
ERSTE tteierm. Bestattxmfft-Anstatt, Jungferregass e Pfr. 10, 78—18
--- -liliTls-j
1 an-*-*Wini...Wifc.Wi, ....
Joscf Säet».— Druck und »«tag der Denchchea lvereiNs^vuuteret and «derlaOAaaihM <8em»

