
[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 228. t Morgen-Ausgabe. io. Raim,«,«.
Grasn der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftl»ii,,g. $cmsgofft 9be. 3, 2. Stock. jtrefpmMteOt 8z. 739.
Gnk«ltif|: $»«t Tlrrjirfif. a» Sowm. nb jtitOagni tat nToqnwnufabt.
PnfägbtflgttQc» Mibn i» der Dcnzxilamg. $oam« sämMtücht» e*»teigts
Sonnabend,
18. August 1900
Ve-sgAPverle für Graz: Mo»atKä» L LSO. virrreljLdriH L L.S0, halbjährig K ttJO,
ganvädrig K ».44).— Zür ZoßeU»»g msnailich 40 Ü.
WIU bet %hrft: Monatlich K 8.40, piertthähriz K 8»—, halbjährig K18.—, q/aatf
jährt, K.
&ia$£lae 9hnraertt kofteM r 2Iorge»aasgabe 8 h, So«» snb Znrrtag» 10 h
2lb»»bans,ab« 4 h.
Befreit.
Wie ein Epos aus fernen Zeiten klingt die
Nachricht von der Befreiung der Gesandtschaften
aus den Händen des tobenden Boxerpöbels. Immer
lauter pochte die Noth an die Thore des englischen
Gesandtschaftsgebäudes, immer dringender wurde
der Ruf nach Hilfe, nach Entsatz. Nun häufen sich
die Nachrichten, dass der Entsatz gelungen
ist und dass die verbündeten Truppen nach hartem
Kampfe die Eingeschlossenen freigemacht haben.
Welche Scenen mögen sich in den letzten Tagen,
da der Verrath an Schießbedarf und Lebensmitteln
zu Ende gieng, da die Kraft des physischen Wider­
standes zu erlahmen und den Belagerten der qual­
volle Tod in den Händen eines erbarmungslosen
Feindes drohte, in dem englischen Gesandtschafts-
gebäude abgespielt haben! Wie mögen die Tapfern,
die so muthvoll standhielten, dem fernen Kanonen­
donner und Gewehrfeuer gelauscht haben, das ihnen
die bevorstehende Erlösung aus der entsetzlichen Be­
drängnis ankündigte! Dazu das Jammern der
Frauen und Kinder, das Stöhnen der armen Ver­
wundeten!
Seit mehr als zwei Monaten waren die Thore
von Peking geschlossen, die Vertreter aller civilisier-
ten Nationen an dem Verkehre mit ihren Regie­
rungen gehindert, dazu der Wuth eines fanatisierten
Pöbels, einer dazu commandierten Truppenmacht
preisgegeben. Zuerst kam die Kunde von der Er­
mordung eines japanischen GesandtschastssecretärS,
dann die Nachricht von der Hinschlachtung des
deutschen Gesandten v. K e t t e l e r. Grausige Mit­
theilungen über ungeheure Greuel, deren Schauplatz
nie chinesische Hauptstadt gewesen, sickerten an die
Oeffentlichkeit. Mord und Brand feierten in Peking
nähre Orgien. Dann traf die furchtbare Nachricht
oon der Erstürmung der letzten Zufluchtsstätte der
Fremden ein, von der unerhört grausamen Nieder-
netzlung aller, der Frauen und Kinder. Sie be-
'tätigte sich glücklicherweise nicht. Ganz unvermittelt
vurde am 20. v. M. eine Depesche des amerikani­
schen Gesandten Conger veröffentlicht, die erweisen
sollte, dass er und seine Collegen noch am Leben,
aber in höchster Bedrängnis seien. Die Echtheit
der Depesche wurde zwar vielfach bezweifelt,
aber bald darauf bestätigten Mittheilungen des
englischen und französischen Gesandten die Richtig­
keit ihres Inhaltes. Der letzte Nothschrei hatte also
doch noch den Weg in die Welt gefunden. Seither
hieß es sogar, dass die Gesandten unter dem
„Schutze" des Hofes stünden! Der Hof tauchte aus
der Versenkung wieder auf: die Kaiserin und der
junge Kaiser, isse einen Selbstmord begangen haben
sollen, erschienen wieder auf der Bildfläche. Wir
erfuhren, dass sich am Tage der Ermordung Kette-
lers ungefähr 400 Nichtcmnbattanten mit den Ge­
sandten in das englische Gesandtschaftsgebäude
flüchteten und dass sich gegen 3000 chinesische
Christen in der Kathedrale verschanzten. Volle
26 Tage dauerte die Belagerung der Europäer,
während einer ein igen Schreckensnacht dauerte die
Beschießung volle sechs Stunden; mehreremale wurde
versucht, das GesandtschaftSaebäude in Brand zu
stecken; nur ihre Feigheit hielt die Chinesen von
der Erstürmung der Gesandtschaft ab, die sicher er­
folgreich gewesen wäre. Von den Chinesen hatten
viele taufende bei der Erstürmung ihr Leben lassen
müssen; die treffsicheren Geschosse der Europäer
holten sich eine Unzahl von^Opfern.
Da trat mit einemmale am 17, Juli Ruhe ein,
die Chinesen ließen plötzlich von ihren Angriffen
ab und am 18. Juli erschien dann ein kaiserliches
Edict, das die Beschützung der Gesandtschaften be­
fahl und die Entschädigung der Verletzten versprach,
während ftühere kaiserliche Rescripte den Fremden
feindselige Befehle enthielten. Offenbar hatten die
siegreichen Kämpfe der Verbündeten bei Tientfin
ihre gute Wirkung auf die Pekinger Regierung nicht
verfehlt. Man blies zum Rückzüge, sobald man
merkte, dass es mit dem europäischen Rachezuge
blutiger Ernst wurde. Don Tientfin brachen am
4. d. die verbündeten Truppen, voran die Russen
und Japaner, auf, um die Gesandten in Peking zu
entsetzen. Es war aber auch höchste Zeit, denn das
Pekinger Mordgesindel hatte die Angriffe er­
neuert. Es war Gefahr im Verzüge. Und
siehe da, das mit den größten Schwierig­
keiten verbundene militärische Unternehmen ge­
lang: Nach Ueberwindung unsäglicher Terra n-
hindernisse, nach überaus beschwerlichen Nacht­
märschen, nach Niederwerfung des Feindes überall
dort, wo er sich gestellt hatte, erschienen die Sieger
glücklich vor Peking. Die neuesten Nachrichten lassen
an dem Gelingen des kühnen Vormarsches, der
unter umsichtiger Führung vor sich gieng, kaum
mehr zweifeln.
Das Rettungswerk ist gelungen; die Kaiserin-
Witwe soll aus Peking verschwunden sein. Jeden­
falls werden den Verbündeten noch harte Kämpfe
bevorstehen, ehe es gelingt, die Anarchie in der
Hauptstadt zu bewältigen und in das chinesische
Chaos ein wenig Ordnung zu bringen.
Vor dreißig Jahren.
Als unvergängliche Ruhmestage hat das deut­
sche Volk den 16., 17. und 18. August des Jahres
1870 in sein Herz geschrieben, und mit den Brüdern
im Deutschen Reiche gedenkt auch der Deutsche
Oesterreichs heute der Waffenthaten seiner Stammes­
genossen, deren Blut für ihr heiliges Recht und zur
Sühne verletzter Ehre geflossen ist. Dreißig Jahre,
an Völkerschicksalcn reich, find seitdem vergangen,
und manche Seite im Buche der Weltgeschichte
haben sie mit Blut beschrieben; aber keine weiß von
glänzenderen Zügen echten Heldenmuthes zu be­
richten als jene, die die ewig grünen Lorbeeren,
an den Ufern der Mosel geerntet, verzeichnet.
Selten ward ein Krieg, ein erbittertes Völker­
ringen mit solchem Uebermuthe und Leichtsinn herauf­
beschworen, aber auch selten ein frevelhaftes Schick­
salsspiel blutiger bezahlt, als im denkwürdige«
Kriege des Jahres 1870/1871, in dem das d«rt»
sche Schwert in drei mächtigen Streichen französi­
schen Gewaltthaten und Vergewaltigungen des
Rechtes und der Ehre ein vernichtendes Ende be-
Deulsche Theatersürsten.
Das Thema der fürstlichen Theaterfreunde in
Deutschland ist heute ebenso actuell als vor hundert
Fahren. Man weiß, welchen Antheil Kaiser Wilhelm
in den Erzeugnissen der Bühnendichtung nimmt,
zerzog Ernst II. von Sachsen-Koburg-Gotha, der vor
inigen Jahren verstorben, der noch kurz vor seinem
Dode durch das unter seiner Aegide erfolgte Opern-
ireisausschreiben seinen lebhaften Antheil an der
teutschen Oper von neuem bewies, war als Opern-
omponist nicht ohne Talent und ist selbst als Schau-
pieler aufgetreten und hat sich oftmals schon als Be-
chützer der dramatischen Muse bewiesen. Die Vecvienste
>es HerzogS von Meiningen um die Entwicklung Der
nodernen Schauspielkunst sind oft genug geprieien
worden. Ein Prinz von Preußen schreibt Tragödien,
in Herzog von Oldenburg Schwanke und Lustspiele,
md an den Höfen zahlreicher deutscher Fürsten erfreut
ich die darstellerische Kunst materieller und ideeller
Interstützung, nicht zu vergessen des 1886 verstorbenen
mglücklichen Königs Ludwig von Baiern, dessen Theatcr-
reundlichkeit noch jetzt die Kunstkreise beschäftigt.
Wie aber heute, so hat es schon in früheren Jahr-
underten deutsche Fürsten gegeben, die sich nach
igenen Ideen Stücke schreiben ließen, die selbst auch
ls dramatische Dichter und Componisten auftraten
der, wie Herzog Georg von Meiningen heute noch,
eitweilig den Thron mit dem Regisseurstuhl „ver­
mischen" und mit den „Komödianten" die Rollen
rlbst einübten. Die Bühnengeschichte Deutschlands zeugt
auf allen Seiten von der Gunst deutscher Fürsten für
die Bühne. Schon im 17. Jahrhundert, schreibt die
„K. V.-Ztg.", hat der Kurfürst Georg Wilhelm von
Brandenburg sehr vieles für die Pflege der Schauspiel­
kunst in Berlin gethan. Italienische Sänger und
Sängerinnen, so Pasquin Grasfi aus Mantua und
andere, übten ihre Kunst an dem kurfürstlichen Hofe
aus. Aber Georg Wilhelms Nachfolger waren weniger
theaterfreundlich, und erst mit Friedrich des Großen
Regierungsantritt (1740) kann man in Berlin
eine neue Theater-Epoche rechnen. Friedrich der
Große ließ mit bedeutendem Kostenaufwande
italienische Sänger, französische Schauspieler und
Tänzer verschreiben und aus den vorhandenen tüchtigen
deutschen Musikern eine königliche Kapelle bilden. Er
ließ das Opernhaus errichten, zu dem er schon als
Kronprinz selbst den Entwurf gemacht, er besuchte
oft das Theater, und wenn es galt, hervorragende
Künstlerinnen an Berlin zu fesseln, war ihm kein
Mittel gering genug; selbst mit Anwendung von
Gewalt wusste der kunstsinnige Herrscher dem Berliner
Theater Kunstgrößen zuzuführen und sie ihm zu er­
halten.
Friedrich der Große war im Theater stets guter
Laune. Hier suchte er sich von den Sorgen und An-
i strengungen der Regierungsgeschäste zu erholen, und
j manches Witzwort entschlüpfte hier dem Munde des
! geistreichen Königs, so das bekannteste .während einer
Aufführung der Oper „Cato". Als sich bei dieser Vor­
stellung im Zwischenacte plötzlich die Bordergardine
erhob, so dass die Füße der sich einübenden Tänzer
auf kurze Zeit zu sehen waren, rief der König» der
zwischen dem englischen und dem französischen Ge­
sandten saß, dem ersteren zu: „Sehen Sie da,
! Mylord, ein vollkommenes Bild des französischen
Ministeriums, lauter Beine ohne Kopf." Der fran­
zösische Gesandte hatte zwar die Worte gehört, that
aber klugerweise so, als ob er es nicht vernommen
habe.
Auch Friedrichs des Großen Nachfolger, König
Friedrich Wilhelm II., darf ebenfalls als ein Freund des
Theaters bezeichnet werden, ja er war der deutschen
! Bühnenkunst sogar förderlicher als Friedrich der Große,
| welcher mehr der ausländischen Kunst gcbuldigt
, hatte. Friedrich Wilhelm II. unterstützte das Theater
I mit namhaften Summen und gab der Berliner Bübne
i durch Berufung Jfflands einen Leiter, der diese Bübne
schnell zur ersten Schauspielbübne Deutschlands zu An­
fang des 19. Jahrhunderts erhob.
Das Königreich Sachsen hat nicht minder kunst-
und theatersreundliche Fürsten, vor allem aber auch
Fürstinnen gehabt. Schon im siebzehnten Jahrhundert
! belustigte man sich in Dresden durch Komödienspiel am
! kurfürstlichen Hose. In der Carnevalszeit wurden
j Komödien aufgeführt, und der Hof selbst führte lustige
Schwänke im Prinzengemachc auf, so u. a. 1677 die
! Komödie „Der durchlauchtigste Gärtner", in welcher
! Kurfürst Johann Georg IV. der Gärtner und Herzog
| Friedrich August des Gärtners Diener oder Pickel-
! häring war. Schon der genannte Kurfürst hatte aus
! Italien die besten Operndarsteller kommen lassen, sowie
, aus Frankreich eine französische Schauspi.lergesellschast,
I aber die Blütezeit der Kunst kam erst
| unter der höchst glanzvollen Regierung des


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 2 ]
. s jfe.«a. 10. Iahry.
reffet hat. Hell auf loderte die Begeisterung, als au das
deutsche Sß&TC der Ruf zum EntscheidungSkampfe gegen
den gallischen Erbfeind ergieng, der Parteikampf
schwieg, und der Norden wie der Süden ließ die
Wehrhaften zum Flamberg zorniger Vergeltung greifen.
Damals, zu Beginn des Krieges, drangen die
Klänge jenes Liedes, das heute jeder Deutsche als
Ausdruck nationaler Begeisterung kennt und ehrt,
zum erstenmal« als Kampf- und Siegessang aus
aller Kehlen, die „Wacht am Rhein" gewann
der erhabenen Worte herrlichste Bedeutung. Mächtig,
wie bW Begeisterung in den Herzen der deutschen
Kämpfer, war der Zusammenprall der Nationen auf
französischem Boden, und in kurzer Zeit war der
Välkerkrieg mit all seinen Schrecknissen in hart­
näckigem Ringen entbrannt; Ströme edlen deutschen
Heldenblutes ergossen sich über die blühenden Ge­
lände der Schlachtfelder um Metz und die reben-
bekränzten Ufer der Mosel. Hinüber und herüber
schwankten in den ersten Schlachten die Erfolge,
doch bald musste der Franzosen-Kaiser, der den
Oberbefehl über die hartbedrängte Rheinarmee
führte, zur Erkenntnis des unabwendbaren Schick­
sals kommen, das durch seinen Leichtsinn und die
infolge mangelhaftester Vorbereitungen in den
Truppenkörpern seines Heeres herrschende Ver­
wirrung schon bei Beginn des Krieges vorauszu­
sehen war. Schritt für Schritt wichen die französi-
schen Armeecorps dem unermüdlichen Anstürme der
Deutschen; eine befestigte Stellung nach der anderen
eroberten die meisterhafte Strategie der deutschen
Heerführer und der Löwenmuth der Truppen. Die
wenigen, aber heißen Schlachttage vom 2. bis zum
14. August hatten schon viele taufende Menschen­
leben auf beiden Seilen gefordert. Da nahten die
blutigen Entscheidungskämpfe, in denen unvergessliche
Heldenthaten, von Deutschlands wackeren Söhnen
vollbracht, den deutschen Waffenruhm verewigten.
Schon der Fall des Hauptstützpunktes von Mac
Mahons linkem Heeresflügel unter General Donay,
den die bairische Division von Bothmer nach hart­
näckigen Stürmen zur Flucht zwang, und der noch
folgenschwerere Kampf um den Geisberg und dessen
Eroberung durch die Posener und Nassau-Hessen
gaben dem Kriege eine für die Franzosen verderb­
liche Wendung. Die gänzliche Zertrümmerung von
Mac Mahons Armee am 6. August in der furcht­
baren Schlacht bei Wörth ließ das Ende kaum
mehr zweifelhaft erscheinen. Die unglücklichen Vor­
gänge auf dem Schlachtfelde weckten im Herzen
Frankreichs die Revolution aus ihrem leichten
Schlummer, und die Bildung der Nationalgarde,
sowie der Sturz des bonapartistischen Ministeriums
ließen Napoleon über sein Schicksal nicht mehr im
Unklaren.
Inzwischen rückten die drei deutschen Heere mit
König Wilhelm an der Spitze unaufhaltsam
vor. Der 16. August nun brachte eine der furcht­
barsten Schlachten, die die Geschichte kennt. Die
französische Armee befand sich unter Bazaine auf dem
Rückzüge nach der Maas. Das dritte deutsche Armee­
corps wurde unter General v. Alvensleben zum
Kurfürsten August des Starken, des Königs von
Polen. Während der Regicrungsepochc dieses pracht-
licbenden Monarchen 1694 bis 1733 erhob sich das
Theater in Dresden auf einen Grad der Ausbildung
in technischer wie in künstlerischer Beziehung, wie
ihn beinahe kein anderes deutsches Kunstinstitut er­
reicht hat.
In geradezu finnblendender Weise wurden die
Opern ausgestattet und Unsummen Geldes für das
Theater verschwendet. So weit dies noch irgend
eine Steigerung erfahren konnte, war es unter dem
Nachfolger August II. (1733—1763) der Fall.
Großartige Opcrnaufführungen wurden veranstaltet, zu
denen im Hofmarschallamt Freibilletten ausgegeben wur­
den. Die glänzendsten Ballets waren mit diesen Pracht­
opern verbunden; so führte z. B. der Obertanzmcistcr
Favier in der Oper „Alfonso" ein Ballet auf mit
einem Corps von 400 Personen. Die Nachfolger dieses
verschwenderischen Fürsten, der sparsame Kurfürst Friedrich
Christian, der die fremden Sänger und Sängerinnen,
Tänzer und Tänzerinnen der italienischen Oper, die
Unsummen kosteten, entließ, regierte nur vom
5. October bis zum 17. December 1763, dann starb
er, und alle seine Bolksbeglückungspläne wurden mit
ihm zu Grabe getragen.
Trotz seiner Sparsamkeit war auch dieser Fürst
sehr kunstliebend und ein ganz besonderes Interesse
hatte seine ihn um siebzehn Jahre überlebende Gemah­
lin Maria Antonia WalpurgiS für die Bühnenkunst.
Die kunstsinnige Frau war eine geborene Prinzessin
von Baiern, eine Tochter des nachherigen Kaisers
Karl VIL Sie zeigte schon in jungen Jahren Talent
für Musik und die Dichtkunst. Nach ihrer Vermählung
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 18. August 1WÄ
Angriffe auf die Nachhut des abziehenden franzö­
sischen Heeres beordert und stieß in der Gegend von
D i o n v i l l e und G r a v e l o t t e auf den Feind.
Statt der vermeintlichen Nachhut befanden sich aber
dort infolge einer Verzögerung des Abmarsches der
französischen Armee die Corps der Generale Fronard,
Canrobert, sowie die Garde unter Bourbaki, so dass
AlvenölebenS Truppen mit einer bedeutenden Ueber-
macht des Feindes zuerst in ein furchtbares Wald­
gefecht im Gehölze von Vionville und schließlich mit
dessen ganzer Streitmacht in einen erbitterten, auf­
reibenden Kampf geriethen, wobei durch wildes
Hin- und Herwogen die einheitliche Leitung auf­
hörte und jeder einzelne Mann der deutschen Streit­
macht wahre Wunder an Tapferkeit im verzweifelten
Nahkampfe leistete. Schon drohte der linke Flügel
der Teutschen den erdrückenden Massen zu erliegen,
die Canrobert von Norden her gegen ihn warf. Es
war 2 Uhr nachmittags^.die Noth der wackeren
deutschen Kämpfer war aufs höchste gestiegen, da
keine Artillerie und keine Infanterie mehr in Re­
serve stand. Von der nördlich ziehenden alten Römer­
straße sandten die Batterien Canroberts ihr furcht­
bares Feuer und jeden Augenblick musste sein ent­
scheidender, für die Deutschen verhängnisvoller An­
griff erfolgen. Da galt es rasch zu handeln und
vor allem die schweren feuernden Batterien zu neh­
men. Das letzte Mittel war, ein Häuflein tüchtiger
Reiter dem Angriffe entgegenzuwerfen. Wie ein
Orkan sausten sechs Schwadronen Magdebur-
gerKürassiere und altmärkischeUhla-
nen den donnernden Feuerschlünden im Kugelhagel
entgegen. Im furchtbaren Anprall war das erste
Treffen niedergeritten, Bedienung und Bespannung
zusammengehauen. Das zweite Treffen fegte
gleichfalls der deutsche Reitersturm hinweg,
die anderen Batterien flüchteten in wilder
Hast, doch vorwärts stürmte das deutsche Reiter­
wetter, bis endlich die von mehreren Seiten an­
dringende französische Cavallerie die Wackeren auf­
hielt. General B r e d o w rief die unerschrockene
Reiterschar zurück, und abermals mussten sie, von
den feindlichen Geschossen gelichtet und von allen
Seiten umringt und bedroht, die erst überrittene
Artillerie und Infanterie des Feindes durchjagen.
Nur die Hälfte der wüthigen deut­
schen Reiterschar kehrte von diesem
Todesritte zurück! Doch das Opfer war
nicht vergeblich; General Canrobert musste seine
Bewegung hemmen, das deutsche Armeecorps erhielt
Verstärkung, und ein abermaliger, noch großartigerer
Reiterangriff gewann den Deutschen das Feld und
zwang die drei französischen Corps zum Rückzüge.
Je 16.000 Mann fielen in der Schlacht auf beiden
Seiten. Am 17. und 18. August tobte die mörde­
rische Schlacht bei St. Privat und Grave-
lotte, die mit dem glorreichen Siege des deut­
schen Heeres und der fast gänzlichen Vernichtung
der Heeresmacht Bazaines endete.— Damit war
der AuSgang des Krieges eigentlich entschieden.
Was noch folgte, die Schlacht bei Sedan und die
Gefangennahme Napoleons, die Uebergabe von Metz
und die Belagerung der Hauptstadt, bilden die letzten
Acte in der Tragödie des französischen Zusammen-
brucheS; die verzweifelten Anstrengungen der neuen
Machthaber konnten das Ende nur hinausschieben,
nicht verhindern. Das deutsche Volk begrüßte am
18. Jänner 1871 mit jubelndem Zurufe den
deutschen Kaiser, dessen Krone auf den
Schlachtfeldern Frankreichs, nicht zum geringsten
Theile in dem heißen Ringen der Augusttage, ge­
schmiedet worden war.
Dreißig Jahre find seit diesen herrlichen Thaten
dahingegangen, die im Gedächtnisse des deutschen
Volkes, in den Herzen der Kinder jener Helden von
1870 fortleben. Während die Alten heute in stolzer
Erinnerung die Blicke drei Jahrzehnte rückwärts
wenden, ergeht abermals des Kaisers Waffenruf in
zündenden Worten an das junge Geschlecht im
deutschen Reiche zum Kampfe in fernem Erdtheil,
wo es, wie damals, gilt, erlittene Schmach und
Verletzung des Völkerrechtes zu rächen. Wieder lässt
des Kaisers Wort den deutschen Krieger begeistert
zum Schwerte greifen, und die Söhne blutgetaufter
Heldenväter folgen kampfesfteudig ihren siegreichen
Fahnen. Sie werden der Väter heiliges Erbe, den
unbefleckten Waffenruhm zu schützen wissen und dem
Ehrenbuche der deutschen Kriegsgeschichte ein neues
ruhmvolles Blatt einfügen.
mit Friedrich Christian wurde sie bald in Dresden der
Mittelpunkt aller damaligen Kunstbestrebungen. Männer
wie .Hasse, Nauinann, Porpora, die Sängerin Mara,
den Maler Rafael Mengs wusste sie um sich zu ver­
einen. Porpora und Hasse mussten die Fürstin selbst
in Gesang und Composition unterrichten. Kurfürstin
Maria Antonia Walpurgis studierte mit der Mara
selbst die Rollen, schrieb ausgezeichnete Opern, so
die durch schöne Melodik ausgezeichneten Werke
„Palestri, regina delle Amazzone" und „II
trionfo della fedeltA". Aus der ersteren Oper
wurden noch im Jahre 1881 in einem der historischen
Concerte zu Paris mehrere Arien zu Gehör gebracht,
die ungeheueren Beifall fanden. Die geistvolle Kur­
fürstin starb am 23. April 1780.
Auch Braunschweig besaß kunstsinnige und thcater-
freundliche Herzoge. Schon aus dem 16. Jahrhundert
ist von dem Herzog Julius Heinrich von Braunschweig
zu berichten, der 1554 geboren, 1589 regierender
Fürst von Braunschweig wurde und 1613 als kaiser­
licher Geheimer Rath in Prag starb. Er hfrtte bereits
im Jahre 1605 seit einigen Jahren fürstlich bestallte
Komödianten um sich, womit in Deutschland wohl das
erste Beispiel von einer Art Hoftheater gegeben war.
Aber dieser Fürst zeichnete sich auch noch dadurch aus,
dass er selbst Bühnenstücke schrieb. So besitzen wir die
von ihm in Wolfenbüttel von zwölf Personen gespielte
Komödie von Vincentio Ladislao „Satrapa von
Mantua" (Magdeburg 1591?), ein possenhaftes Stück,
daS eigenthümlichste und originellste, welches Deutsch­
land aus jener Zeit auszuweisen hat.
(Schluss jolgt.)
Politische Nachrichten.
* Nach einer Meldung mehrerer Blätter bewirbt
sich um das durch Rücktritt des Abg. Barttmä frei-
, gewordene Landtagsmandat des Landgemeinden-
! bezirkes Villach der Mitbesitzer von Warmbad
i Villach, Herr Georg T e p p n e r, und zwar als An-
! Hänger der Deutschen Volkspartei.
!* Wie der „Ostd. Rdsch." drahtlich gemeldet wird,
! wurde die am 16. d. vom Deutschnationalen Vereine
für Oesterreich veranstaltete und sehr gut besuchte
Wandcrversammlung in K a p l i tz vom Graslitzer Re-
' gierungsvertreter während einer Rede des Abg. K. £.
-Wolf wegen einer harmlosen, schon oft anstandslos
j gebrauchten Redewendung aufgelöst, was unter
! den Böhmerwäldler Bauern und Bürgern große Er-
! regung hervorrief. Sie zogen zum Denkmal Kaiser
j Josefs, wo Bürgermeister P a b s ch eine zündende An-
! spräche hielt. Als die Theilnehmer der Versammlung
i sich später wieder in einem Gasthause zusammenfanden,
: erschien der Regierungsvertreter, von vier tschechi-
jschen Gendarmen begleitet, und verlangte die
! Räumung des Saales. Nur dem Einflüsse des Bürger-
■ meisters und des Abg. Wolf ist es zu danken, dass
! die Anwesenden sich in ihrer Aufregung nicht zu ver-
l büngnisvollen Gewaltthaten hinreißen ließen. Der
i Verein wird gegen das Vorgehen des Regierungs-
^ vertrctcrs die Beschwerde einbringen.
j* Dass Liebknecht Corps st udent gewesen
! und bis an sein Lebensende „Alter Herr" seiner
. Gießener Verbindung („Teutonia") geblieben ist, dürfte
■ nicht allgemein bekannt sein. Liebknecht soll gerne von
seinen studentischen Erinnerungen, in die das Jahr
1848 einen Riss brachte, gesprochen und, wie die
! „Rhein.-Westf. Zeitung" missen will, auch noch gc-
! lcgentliche Beziehungen zu dem Berliner Corps „Nor-
; mannia" unterhalten haben. Alte Herren von Corps
; find übrigens auch die socialdemokratischen Abgeord­
neten Dr. Schönlank, Blos und der bairische
socialistische Landtagsabgeordnete Dr. Frh. H a l l e r
! v. H a l l e r st e i n, der Corpsbruder des bairischen
j Ministerpräsidenten v. Crailsheim ist.
s* Ein dem französischen Colonialministerium zugc-
l gangenes Schreiben des Regierungscommissärs im
! Scharigebiete, Herrn Gentil, enthält Auskünfte über
! die Ereignisse, die der bereits in großen Zügen be-
j kannten endgiltigen Niederlage des Rabah
! und dem Tode dieses gefährlichen Feindes der
i französischen Herrschaft am Tschadsee vorausgegangen
! sind. Es geht aus ihnen hervor, dass im Itaufe des
März zwei Zusammenstöße zwischen den französischen
[ Missionen und dem Rabah stattgefunden hatten. Bei
dem ersten am 3. März wurde die Stadt
K u s s u r i, die auf einer Insel bei der Mündung des
iLogntz in den Schari liegt, durch die Saharamission
! und die Centralafrika-Erpcdition, die beide unter den
! Befehlen de§ BataillonschefS L a m y vereinigt waren,
! im Sturme genommen. Der Feind verlor viel Leute,
j während die Verluste auf französischer Seite nur sehr
! geringfügig waren. Ein zweiter Kampf fand wenige
I Tage später, am 9. März, in der Umgebung von
j Kussnri statt; der Feind, der von dem Sohne des
Rabah Fad' e l Allah befehligt wurde, ließ mehr
als 200 Todte auf dem Wahlfeldc zurück; die
Franzosen erbeuteten außer großen Vorrälhcn an
i
ü


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 3 ]
Sonnaeer.b, 18. August 1900. 4 Grazer Tagblatt
10 Jaorg. Nr. 228. 3
Lchensmitteln und Munitionen viel Kriegsmaterial.
Sie hatten fünf Todte und 25 Verwundete zu be­
klagen, unter den letzteren einen Spahrleutnant und
einen Araberleutnant.
Zeitungsstimmen.
Zu den aufsehenerregenden, von uns im gestrigen
Morgenblatte besprochenen Mittheilungen, die das
„Vaterland", auf „Informationen aus Rom" ge­
stützt, über die Beziehungen zwischen Vatican und
O<uirinal machen konnte, und die die Unversöhnlich-
keit des Papstes gegenüber dem Hause Savoyen neuer­
dings bekunden, schreibt die „Ostdeutsche Rund­
schau":
„Damit ist doch deutlich genug gesagt, dass sich
die clericale Partei in vollrw Auflehnung
wider den monarchischen Staatsgedanken
nicht nur Italiens, sondern jedes Staates befindet,
deffen Monarch der römischen Kirche irgend ein wirk­
liches oder vermeintliches Unrecht zugefügt hat. Und
hat nicht auch Oesterreich dem Papste ein solches
„Unrecht", eine ähnliche Beleidigung angethan? Es
ist doch bekannt, wenn auch noch viel zu wenig be­
achtet, dass Kaiser Franz Josef dem Un­
fehlbarkeitsdogma des Papstes bis zum
heutigen Tage noch die Anerkennung verweigert
und somit im Grunde Altkatholik ist, wie er denn
auch als verfassungsmäßiger Monarch dieser „ketzeri­
schen Secte" zum großen Schmerze Roms die Gleich­
berechtigung und freie Religionsübung verschafft hat.
Und Rom vergisst niemals! Als König
Humbert kalt und todt auf der Bahre ruhte, da
präsentierte Rom durch seine Organe dem schmerz-
erfüllten Sohne und Thronerben seine Rechnung.
Die Hoffnung, der herbe Schicksalsschlag und die
Furcht vor den Mörderhänden der Anarchie würden
den Erben der Krcktre Zavoyens milder und nach­
giebiger gestimmt haben, ist durch das mannhafte
„Roma intangibile“ des jungen Königs zu Wasser
geworden, und darauf folgt nun die Kriegserklärung
Roms auch gegen Victor Emanuel III.: „Die Kluft
ist eher tiefer geworden." Den Thronfolgern
römisch-katholischen Bekenntniffes gilt der Wink Roms.
Es ist ein Wink mit dem Zaunpfahle, der hoffentlich
auch verstanden werden wird, von Fürsten und—
Völkern!"
Die Vorgänge bei dem Gauturnfeste des
Brandenburgischen Turngaues in Testau, wo die Ab­
geordneten Schönerer und Jro nationale Reden hielten,
haben die „R e i ch s w e h r" sehr verstimmt. Das ge-
sinnungstüchtige Blatt ärgert sich besonders darüber,
dass der herzogliche Geheimrath v. Dunker die Kämpfe
der deutschen Ostmärker feierte, und sagt höhnisch:
„Das Dessau von heute wird dadurch gewiss
eine welthi st arische Berühmtheit er­
langt haben."
Nun, wir meinen: „So „welthistorisch bedeutend"
wird Dessau durch das völkische Fest doch auch werden,
wie der Zwergstaat Reuß ä. L. durch seine gegen die
Deutschnationalen Oesterreichs gerichteten Maßregeln,
über die die „Reichswehr" jedesmal in Verzückungen
geräth.— Die Berliner „Po st" tritt gewissen
Bedenken entgegen, die mit Rücksicht auf die deutsch­
französische Waffenbrüderschaft in China gegen die
Feier des Tages von Sedan im Deutschen Reiche
geltend gemacht worden find. Das Blatt schreibt:
„Wer in dieser Feier eine Verletzung der Fran­
zosen sehen wollte, müsste fie auch in einer Gedenk­
feier des 18. Jänner erblicken, des Tages, an dem
1871 im Spiegelsaale zu Versailles die deutsche
Kaiserproclamation erfolgte. Die Sedanfeier ist von
Anfang an populär gewesen in Deutschland. Wie
das Volk »sich mehr für erfolgreiche Feldherren als
für große Diplomaten zu begeistern pflegt, so er­
wärmt sich sein Gemüth mehr an greifbaren großen
Thaten als Vorgängen, welche erst eine Folgeerschei­
nung vorausgegangener Kämpfe sind. Mit richtigem
Blicke ist von Anfang an der Tag von Sedan als
derjenige erkannt, dessen folgenschwere Bedeutung
dem schlichten Volksbewusstsein am leichtesten fass-
bar ist. Deshalb ist es unverständlich, weshalb der
altgewohnte Gedenktag von Sedan, dessen Name
mitten hineinführt in jene große Zeit der deutschen
Wiedergeburt, zu Gunsten eines anderen verschwinden
soll, noch dazu aus Gründen, welche einer über­
triebenen Rücksichtnahme auf unbe­
rechtigte ausländische Empfindlich­
keit entspringen. Das deutsche Volk hat es
nicht mehr nöthig, ängstlich Rücksichten
zu nchnien, die jede andere Nation entrüstet von
fich weiten würde. Wie die Amerikaner sich die
Gedenkfeier ihrer Unabhängigkeit nicht nehmen ließen,
so sollen auch wir unsere nationalen Gedenttage in
Ehren halten."
Die Veröffentlichung der letzten Rede Kaiser
Wilhelms durch den „Berliner Lvcalanzeiger"
wird, und zwar schon wegen der darin enthaltenen ab­
fälligen Kritik des englischen Admirals Seymour, all­
gemein als Taktlosigkeit bezeichnet. Die Rede war
jedenfalls nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt, und
man nimmt an, dass die Officiere, die fie dem ge­
nannten Blatte übermittelt haben, zur Vercmtwottung
gezogen werden dürften. Die „National-Zei-
t u n g" kanzelt das sensationslüsterne Blatt folgender­
maßen ab:
„Der Kaiser hat selbstverständlich das Recht, in
einem militärischen Kreise einen militärischen Vor­
gang, wie den verunglückten ersten Zug nach Peking,
zu kritisieren. Aber bei den heutigen Zuständen in
der Presse, die zu einem nur allzu großen Theile
aus einem politischen Beruf ein Mittel geschäft-
lichen Gelderwerbes um jeden Preis
geworden ist, find auch kaiserliche Reden vor dem
Missbrauch hiezu nur in einem Falle sicher: näm­
lich, wenn fie nicht gehalten werden. Blättern, wie
dem „Lvcalanzeiger", auseinanderzusetzen, dass eine
„intereffante" Veröffentlichung aus politischen Rück­
sichten zu unterlassen sei, das wäre ungefähr so
wirksam, wie in einer ihnen unverständlichen Sprache
zu ihnen zu reden oder wie der Versuch, die „Woche"
zu überzeugen, dass man nicht für die anarchistischen
Mörder Reclame machen dürfe. Es wäre umso unwirk­
samer, da in der Förderung dieser Art von Preffe
die Eitelkeit der höchsten Kreise mit der Urtheils-
lofigkeit Der untersten und weitester Kreise, die
fich keineswegs zu den untersten rechnen, zusammen­
arbeitet."
Grazer Tagesbericht.
Der Geburtstag des Rasters.
Der Beherrscher Oesterreich-Ungarns, Kaiser Franz
Josef I., vollendet heute sein siebzigstes Lebensjahr.
In voller Rüstigkeit überschreitet er die Schwelle des
Greisenalters. Legt schon die alljährliche Wiederkehr des
Wiegenfestes eines Monarchen den Unterthanen die
patriotische Pflicht auf, des Tages ehrfurchtsvoll zu ge­
denken, um wie viel dringender wird diese Pflicht an
einem Zeitabschnitte, den nur wenige erreichen. Siebzig
Jahre! Welche Fülle von Ereignissen, Freuden und—
Schmerzen rauschen bis zu diesem Alter an jedem
Sterblichen vorüber, und nun erst am Träger einer
Krone! Kaiser Franz Josef wandelt schon
52 Jahre auf der Menschheit Höhen. Aber
kaum eine schwere Prüfung des Schicksals
blieb ihm vorenthalten. Er hat das Unglück in deffen
ungeheuerlichster Gestaltung kennen gelernt, aber die
Schicksalsschläge, unter denen minder starke Naturen
zusammengebrochen wären, konnten ihn nicht beirren,
in soldatischer Treue auf dem Posten auszuharren, auf
den ihn die Vorsehung gestellt hat. Das Uebermaß des
Unglückes, das er erttagen musste, hat in der ganzen
Welt die Sympathien für den Kaiser, den schon die
dankbare Mitwelt den Gütigen nennt, vertieft, und
überall einigen fich heute die Meinungen in dem
Wunsche: „Möge ein freundliches Geschick den Lebens­
abend des Friedensfürsten auf dem Habsburger Throne
verklären und ihn vor neuen Heimsuchungen schützen!"
**
*
Unsere Landeshauptstadt befand fich gestern im
Festkleide und viele taufende von Menschen durch­
wagten die Straßen. Von den meisten öffentlichen und
vielen Privatgebäuden wehten mächttge Fahnen. Den
größten Fahnenschmuck wies das Rathhaus auf. Viele
Geschäftsleute hatten ihre Schaufenster mit Kaiserbüsten
und Bildern, umstellt von Lorbeer- und Palmengruppen,
geziert. So stand in einem Hain von erotischen
Palmen und Blumen die Kaiserbüste in dem Blumen­
geschäfte des Herrn I a e k c l und in dem Kunstblumeu-
geschäfte des Herrn Josef Wolf.
Die Stadtbeleuchtung wurde durch einen
überaus heftigen Gussregen, der von 8 Uhr abends
niedergieng, wesentlich beeinträchtigt. Trotz des schier
unaufhörlichen Regens zogen fich wahre Menschenfluten
durch die hellerleuchteten Straßen und über die Plätze.
Die Beleuchtung selbst war eine ziemlich allgemeine.
Die Stadtgemeinde hatte alle ihre Gebäude prächtig
illuminieren laffen. Das Rathhaus, dessen Fensterlogen
und Fagadelinien viele hundert kleine Lämpchen trugen
und das bis zu den kleinen Fensterchen der Thürme
erhellt war, bot eiuen entzückenden Anblick. Auch das
neue Stadttheater und das Theater am Franzensplatz
waren überreich beleuchtet. Prächttg ttaten in der
rabenschwarzen Nacht die durch aneinandergereihte
Lämpchen hell gezeichneten Conturen der Schlossberg-
Festungsmauern, sowie des Uhrlhurmes, bei dem auch
die Kreise der Zifferblätter und die Fenster beleuchtet
waren, hervor. Die Fenster des Glockenthurmes waren
durch bunte Lichter erhellt. Von den statt­
lich beleuchteten Brücken sah die Ferdinands­
brücke gut aus. An der Albrechtsbrücke litt die Be­
leuchtung infolge der Ungunst des Wetters. Das Laird-
haus zierten viele hundert Lichter und auch das Landes-
muscums-Gebäude war schön illuminiert. Auch viele
Privatgebäude trugen besonders reichen Lichterschmuck,
und es fiele schwer, bei der fast allgemeinen groß»
attigen Beleuchtung die schönsten aufzuzählen. Erwähnt
seien das Hotel Daniel, das Hotel „Elephant", vor
dessen Thore ein aus kleinen Gasflämmchen gebildeter
Adler im Lichte erstrahlte, das Hotel „Erzherzog Jo­
hann" und das Hotel „Zur goldenen Birn". Der
Besitzer dieses Hotels hatte auf dem Glasdache über
der Einfahrt die Büste des Kaisers in eine Palmen-
gruppe stellen laffen und abends erglänzte fie im
Glänze bunter elektrischer Glühlichter. An der Haupt­
front des Hotels „Zur goldenen Birn" war ein Riesen-
Transparent angebracht, das in schönen Farben ausge­
führt den kaiserlichen Doppeladler und die Zahlen
„1830—1900" zeigte. In weißen, rothen und blauen
elektrischen Lichtern waren die Initialen des Herrschers
geformt.
Recht hübsch war auch die Beleuchtung der Fenster
der Firma Kernreich u. Löffler am Jakomini-
platze. Auch hier sah man an einem Fenster die Kaiser­
büste. Besonders schön war die Beleuchtung der Be­
stattungsanstalt „Concordia" in der Grazbachgaffe. Im
Schaufenster war die Kaiserbüste magisch beleuchtet,
vor dem Pottal strahlte..eine Kaiserkrone mit den
Initialen des Kaisers und die Fronten der Anstalts­
gebäude erglänzten im hellen Scheine von Glaslampions.
Auch die meisten Hoflieferanten unserer Stadt, sowie
viele andere Geschäftsleute suchten fich in glänzender
Beleuchtung ihrer Geschäftsstellen zu überbieten. Schade
nur, dass der Regenguss die Besichtigung der Stadt­
beleuchtung und diese selbst so sehr beeinträchttgte.
Die Stadtkapelle des Mufikdirectors S p ö r r spielte
— noch ohne Regen— von 7 bis 8 Uhr abends im
Hofe der Bur.. mehrere Musikstücke. Die als Vorfeier
des Geburtstages des Kaisers am Hauptplatze anbe­
raumte Platzmufik litt jedoch stark unter dem Wetter.
Die Musiker waren gezwungen, in der Thorhaü« des
Rathhauses Unterstand zu nehmen und concertierten
dort von 8 bis halb 10 Uhr abends; doch konnte ihr
Spiel kaum am Hauptplatze vernommen werden.
Der Zapfenstreich des Grazer Bürgercorps, sowie
der beiden Veteranenvereine, verlief in der angekün­
digten Weise. Die Kapellen marschierten um 8 Uhr
abends von der Dominicaner-Kaserne ab. Die voll­
zählige Cavallerieabtheilung des Grazer Bürgercorps
eröffnete den Zug. Die Kapellen selbst waren von
Lampenträgern umsäumt. Die drei Kapellen spielte«
abwechselnd. An dem Zapfenstteiche betheiligten fich
außer dem Grazer Bürgercorps, dem Erz­
herzog Heinrich I. Grazer Militär- Veteranen-
Corps und dem Graf Gleispach II. Militär-
Veteranen- Verein auch eine Abtheilung der
Briefträger, sowie die Militär-Veteraurnvereiue von
St. Veit und St. Peter. Der Zug, den eine Unmaffe
von Menschen begleitete, bewegte fich durch die Tegett-
hofstraße, Albrechtsgaffe, Hauptplatz, Herrengaffe, Bis-
marckplatz, Carl Ludwig-Ring zur Burg, wo dem Statt­
balter eine Serenade gebracht wurde, dann durch die
Glacissttaße, Parksttaße und Jahngaffe zur Graben-
sttaße, wo die Kapelle vor der Wohnung des Adlatus
des Commandierenden, Feldmarschall-Leutnant P l e n tz-
n e r Ritter v. S ch a r n e ck, spielte. Der Rückmarsch
erfolgte durch die Wickenburggaffc, Sacksrroße zum
Hauptplatze, wo fich die einzelnen Abtheilungen auf­
lösten.
18. August.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung, insbesondere von Frauen und Mädchen fand
gestern nachmittags um 4 Uhr das Leichenbegängnis
der Frau Elly S ch u ch, geborenen A p p e l i u s, statt.
Zur feierlichen Einsegnung, die der Pfarrer der Fran-
ciscaner unter großer Affisienz im Trauerhause, Haupt­
platz Nr. 3, vornahm, hatten fich u. a. eingefunden:
Gemeindcrath I. C. Fischer, Stadtrath Ludwig
P o s s e k, Friedrich Zadrazil, Kaufmann Vincenz
Z e t i n i g g, Fabrikant C o st e l l a, eine Abordnung
des Vereines der Briefmarkensammler mit dem Obmann
Franz B e r t a u. s. w. Die Beisetzung erfolgte in der
Familiengruft am St. Peter- Friedhofe. Prächtige
Kränze mit schönen Schleifen hatten u. a. gewidmet:
der Verein der Briefmarkensammler in Graz, die
Familien Wallnöfer, Schwendner in Gösting, Valeria«


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 4 ]
4 SJtS 228. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 18. August 1900.
zustand der hundert Colonisten auf Schloss Limberg
nichts zu wünschen. Die Erholung aller Kinder ist
eine sehr zufriedenstellende. Aus Anlass des GeburtS-
festes werden die Kinder besonders bewirtet werden.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes.)
Wegen der Feier des Geburtstages des Kaisers ist heute
den 18. August dir Kanzlei der Arbeitsvermittlung
nachmittags geschlossen.
(Der Einzug der Maria-Zeller Wallfahrer)
fand gestern nachmittags um halb 5 Uhr statt. Nach
einem Gottesdienste in der Mariahilferkirche zogen die
Wallfahrer in einer langen Procefsion zur Stadtpfarr­
kirche. An der Procession betheiligien sich der Fürst­
bischof Dr. Leopold Schuster, Stadpfarrpropst Dom­
herr Frühwirth und Priester sämmtlicher Grazer
Pfarren.
(Die Verhaftung des falschen Geheimpoli­
zisten in Voitsberg.) Aus Voitsberg wird
uns in Ergänzung zu dem Berichte über die Verhaf­
tung des falschen Geheimpolizisten noch gemeldet: Der
falsche Geheimpolizist „Kraus" ließ sich im Schlosse
Greißenegg zum Empfange nur anmelven, ohne dass
er sich als Geheimpolizist bezeichnete. Erst als er er­
fuhr, dass sein dringendes Begehren, durch die Kammer­
frau Loitelsberger angemeldet zu werden, von der Schloss­
frau abgelehnt wurde, zog er aus der Brusttasche die
angebliche Legitimationskarte und erklärte, „dien st-
l i ch" dringend der Frau Gewerke eine Mittheilung
machen zu müssen. Da die Legitimationskarte die
Stampiglie der k. k. Polizeidirection Graz trug und
mit zwei Unterschriften versehen war, von denen die
eine Hofrath W i e d n e r lautete, konnte der Empfang
des „Geheimpolizisten" nicht mehr gut abgelehnt wer­
den. Der „Geheimpolizist' erklärte der Frau Gewerke
Pferschy-Ouartett mit hübschen Musikstücken und Herr
Tschupik mit lustigen Zithervorträgen würzte». Ei«
i flottes Tänzchen beschloss den Abend, worauf die
. Touristen wieder nach Graz fuhren.
! (Fest-Concert.) Im Schlossberg-Restaurant sindet
. heute abends ein Festconcert aus Anlass des Geburis-
! festes des Kaisers statt. Der RestaurationSgarten wird
I reich geschmückt und bengalisch beleuchtet. Bei un-
i günstiger Witterung wird das Concert im Saale ver­
anstaltet.
’ (Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
! morgen Sonntag eine Partie nach Semriach (Lurloch).
Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe um 7 Uhr
1 früh bis Stübing, von wo die Fußpartie zum Kessel-
fall, dann über Semriach nach Peggau angetreten
j wird.
| (Die Nussdorfcr Hofbrauhaus- Gastwirt-
! schüft) in der Kaiserfeldgasse wurde vorgestern eröffnet
! und ist seither stark besucht. Das Gebräu und die
j Speisen finden allgemein« Anerkennung. Von der Ein­
richtung lieferten die Tischlerarbeiten die Firmen Sosnia
! und Dominig und die Möbel die Firma Lustkandl.
! Die Anstreicherarbeitcn besorgte Herr Pichler, die
Malereien Herr Heide, die Schlofferarbeitcn Herr
' Neckenzaun, die Kücheneinrichtung Herr Wunsch und
! die Installation Herr Pichler.
(Von einem Stier niedergerannt.) Vorgestern
^ nachmittags trieb der Viehtreiber Georg Scherrmann
1 einen größeren Stier vom Viehmarktplatze zur Verlade­
rampe. Beim Heranführen einer Locomotive scheute das
j Thier und rannte den dort diensthabenden Bezirks-
thicrarzt Herrn Hodurek zu Boden. Glücklicherweise
erlitt der Genannte keine Verletzungen.
(In Erstickungsgefahr.) Aus P ö I t s ch a ch
Äoczirz, Notar Dr. Blau, Rübenkamm, Therese Flucker,
Ingenieur Louis Philipp Schmidt, Emutnp, K. F.
lGairs, Stadtrath Posse!, Lauer, Hedwig Flucker,
Marie Flucker und Zelinka, ferner Frau Hammer, Jul.
6. Archi«, Frau KappuS, Marie v. Mouiüe, Anna
*P?' T yy Frau Gabriel Skerle, Frau Temmel, Frau
JaL« Petroschitz, Profeßor Gutscher und dir Kanzlei-
Beamten.
(Christlicher Bestrebungsvereiu.) Sonntag
abends 8 Uhr wird Herr Pastor H o r st aus Berlin
im Saale Leechgaffe 28s einen Vortrag halten über
Land, Leute und Sitten in England. Der Zuttitt ist
jedermann gestattet. Nachmittags 4 Uhr findet im
selbe» Saale der regelmäßige öffentliche Gottesdienst
statt.
(Die Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
des Vereines „Sudmark") hält heute Sonnabend
den 18. d. M. ihre Jahresversammlung in Georg
Daniels Gasthause „Zum Häuselbauer" in Eggen-
berg ab. Die Versammlung dürste sich einer regen
Theilnahme der Grazer „Südmark"-Mitglieder er­
freuen.
(Spende.) Herr Johann Peter v. Reininghaus
hat für die Uebcrschwemmten von Unterfteiermark den
Betrag von 200 K. gespendet.
(Bund deutscher Arbeiter „Germania".)
Herr Johann D o b n i g in Eibiswald, der bei der
gründenden Versammlung des Bundes deutscher Arbeiter
„Germania" in die Bundesleitung als Ausschussmit«
glied gewählt würde, ist Schmied und nicht Schneider,
wie irrthümlich gemeldet wurde.
(Ein Fürsteufelder in China.) Aus Fürsten­
feld wird uns geschrieben: „Der Sohn des hiesigen
Schuhmachermeisters Rupert S t a m p f l weilt schon
seit mehreren Jahren im fernen Osten und ist als
Bohrmeister bei einer chinesischen Tiefbohr-Gesellschaft
angestellt. Gerade Heuer im Frühjahre hat er seinen
Vertrag auf mehrere Jahre erneuert und war mit
Bohrversuchen in Tongshan bei Tientsin beschäftigt,
als die Unruhen ausbrachen. Schon in einem Briefe
vom 1. Mai berichtete er über die Aufregung unter
den Chinesen und meinte, die Europäer sollten lieber
ärztliche Mifiionen nach China schicken und keine religiösen,
zumal von so vielen einander befehdenden Secten.—
Nun ist zur Beruhigung seines alten Vaters neuerdings
ein Brief aus Taku vom 26. Juni eingelangt, in dem
er schreibt, dass er den Boxern glücklich entronnen ist.
Als der Aufstand ausbrach, war er gerade abwesend
von Tongshan und arbeitete 17 englische Meilen nörd­
lich davon in Linfi. „Am 17. Juni um 2Vs Uhr
nachmittags," heißt es in dem Schreiben, „bekam ich
ganz unerwartet die dringende Botschaft, den Platz so­
fort zu verlassen und mich den Flüchtlingen von
Tongshan anzuschließen, die mit einem Panzerzuge nach
Peitaho fuhren, wo sich ein englisches Kriegsschiff zum
Schutze der dort befindlichen Europäer befand. Ich
hatte nur Zeit, ein paar Kleider mitzunehmen und
eiligst nach der zweieinhalb englische Meilen entfernten
Bahnstrecke zu reiten, wo der Panzerzug von Tongshan
auf freier Strecke wartete. Wir erreichten wohlbehalten
Peitaho am selben Abend um 9 Uhr, von wo wir
Donnerstag den 21. Juni nach ermüdendem Patrouille-
und Wachtdienste mit dem englischen Kanonenboote
„Humber" nach Taku gebracht wurden. Da zu der Zeit
kein österreichisches Kriegsschiff in Taku anwesend war,
so nahm mich 5z. M. S. „Humber" mit nach Chefoo,
wohin sämmtliche englische Unterthanen gebracht wurden.
Als H. M. S. „Humber" am Sonntag den 24. Juni
in den Chefoo-Hafen einlief, wehte uns die österrei­
chische Kriegsflagge entgegen und S. M. S. „Zenta"
war gerade im Kohleneinnehmen begriffen. Ich über­
siedelte nun von H. M. S. „Humber" auf S. M. S.
„Zenta", auf dem ich mich nun befinde und wo ich
eine sehr liebenswürdige Aufnahme und gesichertes
Heim gesunden habe. S. M. S. „Zenta" fuhr am
Sonntag 'abends um 8 Uhr von Chefoo hieher (Taku),
wo gegenwärtig über 30 Kriegsschiffe von allen Nationen
versammelt liegen. Ich habe meinen ganzen Haushalt,
Kleiber und die gesammelten Curiositäten im Stiche
lassen müssm und höchst wahrscheinlich ist alles ge­
stohlen und verloren für immer. Sollte es keine Aus­
sichten geben, dass innerhalb kurzer Zeit die Arbeit
wieder aufgenommen werden kann, so werde ich nach
Erledigung meiner Geschäfte nach Hause kommen. Gegen­
wärtig befinde ich mich sehr wohl und finde den Auf­
enthalt auf S. M. S. „Zenta" sehr angenehin und
interessant."
(Der Grazer Feriencolonie-Derein) beschloss,
anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers dem Statthalter
Grafen Clary eine Huldigungsadresse mit der Bitte zu
überweisen, die Glückwünsche des Vereines und seiner
armen Schützlinge an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Die Adresse wur:e in sehr
geschmackvoller, würdiger und eleganter Form von dem
landschaftlichen Hilfsbeamten Herrn Franz Leschtina an-
geferttgt. Wie wir erfahren, lässt der GesundheitS-
Z a n g ausdrücklich, mit ihr allein sprechen zu müssen,
und fragte, ob keine Diener in der Nähe seien. Die
Frau Gewerke verneinte dies. Ihre beiden Kammerfrauen
Loitelsberger und Leopolvine R a st e r be­
fanden sich jedoch in der Nähe und hätten jedenfalls
einem Rufe Folge leisten können. Die Unterredung
selbst konnten sie aber nicht hören. Der Kammerdiener
Weinzöttl war ebenfalls nicht dabei. „Kraus" er­
klärte zunächst, seine Mission sei, zur Vorsicht gegen
die Diener zu warnen, damit diese nicht falsches Geld
umtauschen. Die Gaffe wolle er nur sehen, damit er
sich überzeuge, ob nicht durch einen Diener des
Nachts Geldverwechslungen stattfinden können.
Auf den Einwurf der Frau Gewerke Zang,
Kraus sei doch zu jung für eine so ernste
Aufgabe, die Spur des circulierenden falschen
Geldes bis zur Urheberschaft zu entdecken,
erwiderte dieser: Sein Hofrath habe
Vertrauen zu ihm. Auf seine Fragen theilte ihm Frau
Gewerke Zang mit, dass sie weder Schmuck, noch
Geld, außer dem allernothwendigsten, zu Hause habe.
Das Bargeld beziehe sie von der Steiermärkischcn
Escomptebank, aber durch die Post. Als „Kraus" er­
fuhr, dass Frau Zang persönlich kein Geld ausgebe,
nur die Rechnungen revidiere und anweise und dass
die Auszahlung durch die Kammerfrauen erfolge, ließ
er sich auch von der Kammerfrau Raster noch den
Kasten zeigen, in dem diese das Geld aufbewahrt, mit
dem sie die Rechnungen und die Löhne begleicht.
Selbst den Kastenschlüffel besichtigte er genau. Vor
seinem Abgänge bat er nochmals um eine Unterredung
unter vier Augen und bei geschloffenen Thüren. Er
fragte, ob im Schlosse nicht ein Secretärposten zu be­
setzen sei, was Frau Gewerke Zang entschieden ver­
neinte, da sie ihre Arbeiten selbst erledige. KrauS er­
theilte schließlich noch den Rath, die Schlossbediensteten
zu bestimmen, immer beim Steueramte oder bei der
Post Geld zu wechseln, dann sah er auf die Uhr und
erklärte, mit dem Nachmittagszuge nach Graz zurück­
kehren zu wollen. Einige Tage vor diesem Vorfalle
erhielt Frau Gewerke Zang ein recommandiertes
Schreiben aus Voitsberg, in dem ein gewiffer Lew,
bisher in Alexandrien bedienstet, um die Secretärstelle,
wenn auch nur auf kurze Zeit, ansuchte. Dieser
Ferdinand Lew und der „Geheimpolizist" Kraus sind
nun von der Gendarmerie als ein und dieselbe Person
agnosciert worden.
(Ausflug der Oberlandler.) Vorigen Sonn­
tag unternahm der alpine Verein „D' Oberlandler z'
Graz" einen Ausflug auf den Schöckel. Um 6 Uhr
früh erfolgte die Abfahrt nach Radegund, von wo aus
vie Theilnehmer, 200 an der Zahl, srohgemuth auf­
stiegen. Das Wetter war prächtig. Eine angenehme
Frische kam dem Aufstiege zustatten, der durch eine
herrliche Fernsicht belohnt wurde. Im Stubenberghause
am Schöckel sorgte der tüchtige Alpenhauswirt Herr
Degginger eifrig für die leiblichen Bedürfnisse der
Touristen, die vollauf befriedigt um 4 Uhr nachmittags
den Rückweg nach Radegund antraten. In diesem
freundlichen Curorte vereinigten sich die Ausflügler in
Mauthners Gasthaus noch zu einem geselligen Abend,
den das Herzl^uartett mit Gesangsvorträgen, daS
wird uns geschrieben: „Am 16. d. M. ereignete sich
hier ein Unfall, der beinahe drei Menschenleben ge­
fordert hätte. Im ersten Bahnwächterhause südlich der
Station Pöltschach bemerkten gestern mittags vorbei­
gehende Leute eine große Rauchentwicklung. Sie be­
traten das Haus und fanden in der Küche drei Kinder
bewusstlos am Boden liegen. Wie die Erhebungen er­
gaben, hatte das älteste Kind beim Herde gespielt, als
einige herausfallende Kohlenstücke eine nahe Kiste in
Brand setzten, wodurch der starke Rauch und die Be­
täubung der Kleinen herbeigeführt wurde. Die Kinder
befinden sich in Behandlung des Bahnarztes."
(Selbstmord.) Gestern um 2 Uhr nackimittags
wurde von einer Partei des Hauses Nr. 45 Schönau-
gaffe bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige erstattet,
dass der dort im 1. Stocke wohnhafte etwa 60 Jahre
alte Aushilfskellner Johann Nr ü l l e r schon seit 2. d.
im Hause nicht mehr gesehen wurde und dass sich aus
seiner Wohnung ein übler Geruch im Hause verbreite.
Als nun die Wohnung auf Deranlaffung der Sicher­
heitsbehörde geöffnet worden war, wurde Müller, bis
auf Hemd und Unterhose entkleidet, im zweiten Zimmer
mittels einer an einem in der Mauer eingeschlagenen
Hacken befestigten starken Schnur erhenkt aufgefunden.
Nach dem Gutachten des mit dem Jnspectionscommifiär
der Sicherheitsbehörde an Ort und Stelle erschienenen
städt. Polizeiarztes dürfie der Tod bereits vor vierzehn
Tagen eingetreten sein. Der schon stark in Verwesung
übergegangene Leichnam wurde in einen Sarg gelegt
und in die Todtenkamnier des Centralfricdhofcs über­
führt. Große Nothlagc soll die Ursache zum Selbstmorde
gewesen sein.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 12'0
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags-j-11'9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 llhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theil-
weise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
westwind.
(Wetter.) Leicht bewölktes, warmes Wetter vor­
aussichtlich.
(Grai«r Tageoanzeigrr.) Joanneum. I., Sl 1 11 s
Joanneumgebäude in der Staubergasse (naturbistoriscbe
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. U. ReueS Gebäude,
in der Neuthorgaffe (culturhiftorischeS und Gewerbe-Museum,
Dildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu jcum, Neu-
tborgaffc (ständige Ausstellung und Bcrkaufshalle des Steier-
märkischen Kunslgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von S Ubr
vormittags bis 6 Uhr abendS; an Sonn- und Feiertagen von
ü bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 8 Ubr vor>
inittags bis ö Uhr abends): t>. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie, 8 Uhr abendS: Vorstellung
de8 Ben-Ali-Boy.— Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags: Nachmitlags-Concert der Wiener Damen»
Kapelle „Wiener Schwalben" und 8 Ubr abendS: Zur Feier
deS 70. GeburtSfestes deS Kaisers bei fciilich decorierttm
Ncstaurattonkgait«» nnd bengalischer Beleuchtung: Großes
Feft-Concert.— Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler", Leonhardnraß«, 8 Ubr abendS: GioßcS
Concert deS Grazer Symphanic-OrchefterS.— HilMteich
von& Uhr nachmittag- an: Platzmufil.


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 5 ]
Sonnabend, 18. August 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 223. 5
ChtrftM**
St. Peter bei Graz
Med. naiv. Dr. IG. KITNER
Frauen- und Kinderarzt
ordiniert ron 8—10 Uhr rorm. und 2—8 Uhr nachm.
Zahnärztliche Operationen
täglich ron 8 —& Uhr nachmittags. 1889a
wo»
Tmtmllm Dr. Wiesln
far chirurgische und interne Kranke
Graz, Hehrrichstraffe 25.
BorzügliLe PUege. mäßige Preise.— Die Weh! der Profeüor» oder Arzte?
sieht jedem PatieMeu vollkommen frei.— Proipecte gratii.— Täglich zu
besichligten von L—f; Uhr. 1 W—39
Offener Sprechfaul.
Züdbahn-Wirlschaft.
Von einem Geschäftsmanne erhalten wir folgende
Zuschrift:
Nachdem ich trotz mehrfacher Reclamation von der
Bahnverwaltung nicht einmal eine Antwort erhielt, be­
trete ich nun den Weg Der Oeffentlichkeit. Es kommt
häufig vor, dass Sendungen avisiert werden, der Frächter
auf den Bahnhof fährt und nichts bringt, weil die
Stücke einfach nicht zu finden sind, und ich so dem
Frächter einen halben Tag zahlen kann. Längst bezahlte
Nachnahmen werden nicht ausgefolgt, kurz, es herrscht
eine vollständige Paschawirtschaft. Trotzdem werden aber
Titel und Orden ausgetheilt, während das Publicum
sehnsüchtig auf Erlösung durch Verstaatlichung hofft.
10. Gaulag des Kärntner Rrid-
fohrerbnndes.
Klagenfurt, 16. August.
Am 15. d. wurde im Sängerheim des Vereines
„Eintracht" der Gautag abgehalten.
Der erste Vorsitzende I. W. Adler begrüßte die
Erschienenen, darunter besonders herzlich den zweiten
Vorsitzenden des Steirischen Gauverbandes, Herrn
Fuchs. Zur Sache übergehend, beklagte er die fühlbare
Laxheit bei corporaliver Bethätigung der Radfahrer.
Die schöne, fröhliche Radlerzeit mit ihrem kamerad­
schaftlichen Zusammenhalten scheine vorbei zu sein. Er
hoffe jedoch, dass dies nur eine vorübergehende Er­
scheinung sei. Mit Vergnügen constatierte er, dass
zwölf Radfahrvereine und zwei Einzelfahrer mit
31 Stiminen an den Berathungen stimmberechtigt
Antheil nehmen. Als Delegierter der Tagung in Salz­
burg konnte er mit Befriedigung hervorheben, dass
mit der Bundesgründung deutschösterceichischer Rad­
fahrer sämmtlicbe deutschen Radsahrerverbände unter
der sieghaften Grazer Leitung ihrem Ziele entgegen-
gcsührt weiden. Redner hatte selbst einen namhaften
Theil der Bundesangelegenheiten zur Berichterstattung
und Antragstellung zugewiesen erhalten und gewährt
es ihm nicht geringe Genugthuung, zu melden, dass
die erste Thätigkeit des Bundes, welche auf Zollerleich­
terung an sämmtlichen Grenzländern Europas gerichtet
war, Erfolg halte. WciterS erwähnte er die erfolgreiche
Thätigkeit des Gauvcrbandes in Sachen der Abwehr
der geplanten Radfahrsteuer im Kärntner Landtage,
wobei er die wirksame Unterstützung des „Grazer Tag­
blattes" dankend hervorhob.
Merkwürdigerweise verhielten sich die Vereine in
dieser Angelegenheit ziemlich lau, und nur dem energi­
schen Eintreten des Landcshauptinann-Stellvcrtreters
Dr. R. v. Melnitz ist es zu danken, dass der Gesetz­
entwurf, wenn auch nur mit geringer Mehrüeit, nicht
einmal einem Ausschusse zugewiesen wurde, so dass
Hoffnung vorhanden ist, dass diese unleidliche Be­
steuerung für lange Zeit beiseite gelegt werden wird.
Herrn Dr. R. v. Melnitz wird ein kräfti es „All Heil"
gebracht.— Mit gleichem Erfolge konnte gegen den
Aemeindcrathsbesckluss von Feldkirchen, das Radfahren
m diesem Orte gänzlich zu verbieten, gearbeitet werden.
Die beschlossene Unfallversicherung siel nicht zum
Besten des Gaufückels aus. Wiewohl eine ansehnliche
Zahl von Bundessitzungen und Besprechungen stattge­
funden hatte, so war doch die Theilnahmslosigkeit
m diesen, sowie an den veranstalteten Unternehmungen
eine so hervortretende, dass er sich aus diesem Grunde,
sowie auch wegen seiner Ueberbürdung mit Berufs-
geschäften veranlasst sieht, auf eine fernere Wiederwahl
zu verzichten. (Ohorufe.) Dieser Beschluss sei unab­
änderlich. Er wolle sich damit jedoch nicht ganz von
der Leitung zurückziehen und werde, wenn es der Ver­
sammlung genehm ist» die Stelle des ersten Fahr-
wartes gerne übernehmen. (Lebhafter Beifall und „All
Heil"-Rufe.)
Der erste Schriftführer Stolz gibt bekannt, dass
1030 Schriftstücke eingelaufen und 2040 abgegangen
find. Gegenwärtig find im Gauverbande 670 Mit­
glieder, um 43 weniger als im Vorjahre. Darunter
befinden sich 291 Einzelnfahrer. Im abgelaufenen
Dereinsjahre wurden ein Verein und eine Turnerriege
neu gegründet.
Der erste Säckelwart Klingelstein theilt mit, dass
die Einnahmen 2930 Kronen, die Ausgaben 2641 K.
betragen. Der Barstand beträgt 77 K. Sodann besitzt
der Gauverband zahlreiche Jnventargegenstände. Aus­
ständig find noch 171 K., die jedoch trotz aller Ver­
suche nicht einzubringen find, daher der Antrag gestellt
wird, sie abzuschreiben.— Beiden Aemterführern wird
die Entlastung, sowie der Dank für ihre Mühewaltung
ausgesprochen.
Fahrwart Temmel berichtet, dass die Betheiligung
an den auswärtigen Veranstaltungen bedauerlicherweise
nur eine schwache war. Bei der Wanderfahrt nach
Veldes waren bloß 25 Theilnehmer. Beffer bestellt war
der Ausflug nach Unterbergen mit hundert Radfahrern.
Beim „Südmark"-Feste in Bleiburg waren 40 Rad­
fahrer anwesend. Er ersucht bei dieser Gelegenheit die
Mitglieder des Gauverbandes, sich am 8. und 9. Sep­
tember beim steirischen Gautag in Cilli zahlreich ein-
zufinden. Die Wanderfahrt nach Tarvis musste auf­
gegeben werden und diejenige nach Radweg kommt erst
nach dem Gaulage zur Ausführung.
Eine eigenthümliche Erfahrung hat der Gauverband
in Angelegenheiten der Ausstattung der Gasthöfe mit
Radfahrhilfsmitteln gemacht. Die Wirte verhalten sich
merkwürdigerweise ablehnend bei Beschaffung der nöthi­
gen Hilfsmittel, trotzdem sie mit einem Betrage von
acht Kronen beschafft werden könnten. Dagegen gehen
sie jüdischen Unternehmungen auf den Leim. Zahlreiche
Aufschriftstafeln als „Hilfsstationen" findet man am
Wege, die durchaus nicht vom Gauverbande angeregt
wurden, sondern von Juden, welche den Wirten ein­
reden, dass sie die Radfahrer zur Einkehr veranlaffen
werden. Dafür zahlen die Wirte 24 Kronen (Hört!)
an die jüdischen Unternehmer. Der Bericht wird zur
Kenntnis genommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung war die
Neuwahl der Aemterführer.
Herr Weiß bedauerte den Rücktritt des ersten
Obmannes Adler und schlug vor, den ersten Schrift­
führer Stolz zum Obmann zu wählen. Dieser erklärt
nun, unter der Bedingung die Wahl anzunehmen, wenn
ihm solche Mitarbeiter zur Seite gestellt werden, die
ihn während der Sommerszeit thellweise entlasten
Gewählt wurden: Zum ersten Vorsitzenden Stolz, zum
zweiten Vorsitzenden Weiß, zum dritten Vorsitzenden
Girardis (Bleiburg), zum ersten Säckelwart Lillek
(Klagenfurt), zum zweiten Säckelwart Schurian (Klagen-
surt), die dritte Stelle gelangt später durch einen Aus­
wärtigen zur Besetzung; zum ersten Schriftführer Dirant
(Klagenfurt), zum zweiten Schriftführer Renger (Kla­
genfurt), zum dritten Schriftführer Häuser (Friesach),
zum ersten Fahrwart Adler (Klagenfutt), zum zweiten
Fahrwart Temmel (Klagenfurt), zum dritten Fahrwart
Turner (St. Ruprecht), zu Beisitzenden: Westely
(St. Veit), Turner (Klagenfurt), Sacherer (Hüttenberg),
Drexler (Rosenthal), Steckenmüller (Spital), Rainer
(Klagenfurt), Swoboda (Klagenfurt), Schippek und
Nojer (Klagenfurt), Nieder (Spital), Aichholzer (Mies-
thal), Dr. Gassncr (Villack) und Kern (Klagenfurt).
Ueber Antrag Girardis' wurde beschlossen, die
Satzungen des Gauverbandes dahin abzuändern, dass
der Verband neben ordentlichen Mitgliedern auch Ehren­
mitglieder besitzen könne. Nunmehr wird der abgettetene
erste Vorstand I. W. Adler einstimmig zum Ehren-
mitgliede gewählt und ihm für seine vielen Verdienste
und seine große Mühewaltung ein Ring' mit dem Ab­
zeichen des Kärntner Gauverbandes gewidmet. Mit
brausenden Zurufen wird Herr Adler bei seinem Wieder-
erscheinen begrüßt und ihm der Beschluss bekannt
gegeben. Er dankt für die Auszeichnung.
Die Mitgliedsbeiträge werden in der bisherigen
Höhe belassen.
Ferner wird beschlossen, das „Grazer Tagblatt"
wie bisher als Organ für die Mittheilungen des Gau­
verbandes beizubehalten. Bezüglich der Klagen, dass
dieses Blatt nicht alle Mitglieder erhalten, wird zur
Kenntnis gebracht, dass jede Reclamation portoftei an
die Verwaltung geschehen kann. Nur möge dieses Mittel
auch ausgiebig in Anwendung gebracht werden. Das
„Grazer Tagblatt" wird sicherlich allen Wünschen nach­
kommen. Desgleichen wird die Aufforderung an alle
Mitglieder und Vereine gerichtet, recht zahlreiche Ein­
sendungen von Nachrichten über Vorgänge in den
Vereinen dem Blatte zukommen zu lassen.
Betreffend die Unfallversicherung wird der Antrag
i des Vereines „Stahlrad" angenommen, diese Versiche-
! rung aufzulassen. Es wurden bedeutende Ausgaben der
' Verbandscasse aufgebürdet und der Erfolg war gleich
Null. Es soll jedoch mit der Gesellschaft das Abkom­
men getroffen werden, dass jedes Mitglied des Gau-
: Verbandes durch Zahlung einer Krone die Versicherung
genießen könne. Dafür wurde beschlossen, einen Beitrag
! für die Sttaßeneinräumer zu bewilligen, und zwar sollen
! für jedes Mitglied des Gauvcrbandes 40 Heller zu
j diesem Zwecke entfallen. Herr Häuser, Friesach, ladet
! zum Blumencorso in Friesach am Sonntag den
: 19. d. ein.
! Die Bestimmung der festlichen Veranstaltungen im
i kommenden Jahre bleibt der Leitung des Gauverbandes
> überlasten.
' Es wird beschlossen, den nächstjährigen Gautag in
Dölkermarkt abzuhalten.
Hiemit waren die Berathungen zu Ende.
Nachmittags fand ein Radfahrcorso um den neuen
Platz statt mit darauffolgendem Ausflug zum „Maier-
nigg" am Wörthersee unter Mitwirkung der Stadt-
! kapelle. Abends vereinigte sich eine sehr zahlreiche Ge­
sellschaft im Gasthofe „Zum Sandwirt", wo unter den
! Klängen der Stadtkapelle und unter beifälligster Mit­
wirkung des Männergesangvereines „Einkocht" ein
sehr schöner Festabend seinen glänzenden Verlauf nahm.
Bei dieser Gelegenheit wurden den Mitgliedern, welche
seit zehn Jahren dem Verbände in Treue angehötten,
Busennadeln mit dem Abzeichen des Gauverbandes
überreicht.
Ucrfönunlung der biindkrischtn §aimn-
plirtki in Aichegg bei Zchmnberg.
Am 12. d. wurde in Aichegg bei Schwanberg in
Herrn W i e s i n g e r s Gasthaus eine Versammlung
der bündlerischen Bauernpartei abgehalten, welche, trotz­
dem in Schwanberg eine landwirtschaftliche Versamm­
lung war und der dortige Veteranenverein sein 20jäh-
riges Gründungsfest feierte, von einer großen Anzahl
Bauern besucht war. Als Redner war der Grundbesitzer
Herr M. K a r r e r aus Maxlon bei Leibnitz erschienen.
Herr Peter H a i n z l, Mühlenbesitzer in Aichegg, wurde
zum ersten, Herr Johann Koch, Gemeindevorsteher von
Hollenegg, zum Vorsitzenden gewählt, Herr Urban
P a y e r, Grundbesitzer in Hohlbach, fungierte als
Schriftführer. Herr M. K a r r e r verwies eingangs
seiner Rede auf die missliche Lage des Bauernstandes,
auf den immer mehr und mehr zunehmenden Verfall
desselben und bezeichnete als Mitursache dieser betrü­
benden Erscheinung den noch immer vorherrschenden
Mangel an Bildung und tüchtiger Fachkenntnis unter
den Bauern. Eine tüchttge Schulbildung wäre der
Opfer bedeutend mehr wert als der Militarismus, der
nachgerade den meisten Theil der Steuern auffrisst.
Die unausgesetzten Rüstungen, Einführung neuer
Waffen u. s. w. haben eine Vermehrung der
Steuern zur Folge. Die Steuerlast wird aber sonder­
barerweise immer auf die Schultern des arbeitenden
und schaffenden Volkes gewälzt, während die reichen
Adeligen und kirchlichen Würdenträger auffallend scho­
nend behandelt werden. Was die letzteren betrifft, so
wollen sie selbst die geringe Steuerlast, welche ihnen
aufgetragen wurde, nicht auf sich bebalten, sondern
streben darnach, dieselbe auf Kosten des Volkes los zu
werden. Die Kirche besitzt ein so großes Vermögen,
dass es wohl nicht nötbig sei, so oft es etwas für sie
zu zahlen gibt, immer den Concurrenzausschuss heran­
zuziehen. Für jede noch so kleine Reparatur, für jeden
neuen Pfarrhof, der gebaut wird, müssen die Gläubigen
auftommen. Es wird wohl viel vom Christentbum ge­
predigt, aber die Lehren sttmmen in den seltensten
Fällen mit den Handlungen überein. Uebergehend aus
das Parteileben in Oesterreich, kam Redner sodann auf
die Socialdemokraten zu sprechen und bemerkte. Lass sich
die Bauernschaft, was die Organisation und
das Zusammenhalten anbelange, an den Arbeitern
ein Beispiel nehmen könne. Es dürfe nicht
vergesten werden, dass sich unter der Arbeiterschaft
viele befinden, welche dem Bauernstande entsprossen
find, und dass es auch eine große Anzahl solcher
Arbeiter gebe, welche früher als Bauern gehaust, je­
doch von den jetzigen elenden Zuständen ins Prole­
tariat hinabaestoßen worden sind. Unter der .Herrschaft
der liberalen Pattei sei für die Bauern eine schwere
Zeit hereingebrochen, da der Großcapitalismus sich
schrankenlos machte. Bor den Wahlen hat man dem
Bauer alles Schöne versprochen, nach denselben aber
auf ihn vergessen. Die feudal-clericale Partei erblickt
ihre Aufgabe darin, den Bauern wieder ihre Befitzun-


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 6 ]
tz M-Icchry!
gtn «nb ihre Freiheit zu entziehe«, damit der Bauer
dann wieder Knecht und Taglöhner sei. Redner wies
«m einer Reih« von Beispielen die Berderblichkeit der
clericalen Partei nach und besprach dann die Noth­
wendigkeit einer Reform unseres Wahlrechtes. Er ermähnte
die Bauern, zur Zeit der Wahlen für die Person eines
Bauernbündlers einzutreten und demselben die
Stimmen zu geben. Die Forderungen erwähnend, welche
wir an unsere Bauern zu stellen haben, machte Redner
aufmerksam, dass man zum Abgeordneten keinen
„G'schdudierten" (Studierten) brauche, sondern einen
Mann, der die Leiden des Bauernstandes mitgelitten
habe. Wenn wir eifrig gesucht und untersucht haben,
so wird dieser Mann kein Clericaler, sondern ein
Bündler sein. Redner schloss seine mehr als zwei­
stündigen trefflichen Ausführungen unter dem lebhaften
Beifalle der Anwesenden. Nachträglich hielt noch ein
dem Arbeiterstande Angehörender eine Ansprache, in
welcher er sich mit den Ausführungen des Herrn Karrer
vollkommen einverstanden erklärte und die Verdienste
des Abg. v. Rokitansky um die Aufklärung der Bauern­
schaft hervorhob. Der Vertrauensmann Herr Daniel
Buchmann, Grund- und Mühlenbesitzer in Hollenegg,
sprach namens der Anwesenden Herrn Karrer für seine
Mühewaltung den Dank der bündlerischen Bauern­
schaft aus.
Grazer Tagblatt
Der Nrieg in China.
Die Flotten der Mächte in Ostasien.
Die chinesischen Unruhen haben eine Ansammlung
von Kriegsschiffen an den Küsten Ostasiens veranlasst,
wie sie so zahlreich die Welt kaum je gesehen hat. Die
großen Seemächte vereinigen ganze Flotten zur Wahr­
nehmung ihrer Interessen vor den besonders bedrohten
Punkten, und auch die weniger betheiligten Staaten
Europas geben ihre bisherige Zurückhaltung auf und
lasten sich wenigstens durch einige Kreuzer vertreten.
Während in Friedenszeiten z. B. das englische Ge­
schwader der chinesischen Station nur aus dreißig Fahr­
zeugen besteht, haben die Briten trotz ihrer Verbindlich­
keiten an anderen Punkten der Erde jetzt bereits
45 Schiffe dort versammelt, ungerechnet die Torpedo­
boote. Professor Paul Langhaus gibt in den Begleit-
worten zu seiner bekannten „Politisch-militärischen Karte
von Oftasien" (Gotha, Justus Perthes; I Alk.) unter
anderem eine interessante Zusammenstellung der fremden
Kriegsfahrzeuge im fernen Osten in namentlicher Auf­
führung der einzelnen Schiffe. Stellt man die letzteren
einheitlich nach ihrem Gattungswerte zusammen, so er­
gibt sich, dass Englands Interessen vertreten werden
durch 4 Panzerschlachtschiffe (180 Geschütze, 2747 Mann
Besatzung), 4 Panzerkreuzer (114 Gesch., 1641 M.),
27 Kreuzer 1. bis 3. Classe und Kanonenboote
(518 Gesch., 7476 M.), 25 Torpedo-Jäger und
-Boote und 5 verschiedene Schiffe. Die britischen Schiffe
in Oftasien verfügen also allein über rund 800 Ge­
schütze. Frankreich unterhält in den chinesischen und
indonesischen Gewästern 1 Linienschiff (46 Geschütze,
691 Mann), 4 Panzerkreuzer (104 Gesch., 1663
Mann), 19 Kreuzer und Kanonenboote (336 Gesch.,
4830 M.) und 5 andere Schiffe. Unter italienischer
Flagge kreuzen im asiatischen Osten 2 große- und
6 kleine Kreuzer und 1 Küstenpanzerschiff (zusammen
211 Gesch., 2422 M.), unter österreichisch-ungarischer
2 große und 2 kleine Kreuzer (zusammen 97 Gesch.,
1700 M.), unter niederländischer 1 Küstenpanzer
und 2 kleine Kreuzer (zus. 63 Gesch., 869 M.). Die
Vereinigten Staaten haben zur Zeit an der chinesischen
Küste (abgesehen also von den Philippinen) 13 Kriegs­
fahrzeuge (davon 11 Kreuzer) mit zus. 245 Gesch.
und 2540 Mann Besatzung. In den vorstehenden
Ziffern find nur diejenigen Schiffe enthalten, welche
sich bereits in China befinden oder die den heimatlichen
Hafen mit der Bestimmung nach China verlassen haben;
außerdem werden noch eine ganze Reihe von Fahr­
zeugen für Ersatz- und Hilfszwecke in Bereitschaft ge­
halten oder ausgerüstet. Die japanische Flotte, welcher
die räumliche Nähe Chinas jederzeit ein unmittelbares
Eingreifen gestattet, besteht zur Zeit aus 6 Linien­
schiffen 1. CI. (276 Gesch., 4164 M.), 5 Panzer­
kreuzern und -Kanonenbooten (100 Gesch, 1500 M.),
6 großen und 24 kleinen Kreuzern (739 Gesch.,
9900 M.), 14 Kanonenbooten (101 Gesch., 1259 M.),
17 Torpedokreuzern und -Jägern (114 Gesch.,
1400 M.), 62 Torpedobooten (und 42 im Bau
oder Plan befindlichen), 12 anderen Schiffen. Da?
Deutsche Reich verfügt über 4 Linienschiffe (160 Gesch.,
2280 M.), 4 große Kreuzer (136 Geich.. 1930 M.),
5 kleine Kreuzer (93 Gesch., 1170 M), 4 Kanonen­
boote (48 Gesch., 480 M.), 4 Torpedoboote und
2 Lazarrthschiffe (dazu das kaiserliche Marine-Lazareth
in Jokohama). Außerdem steht noch der Ablösungs-
transpvrt des Kreuzer-Geschwaders (1200 M.) zur Ver­
fügung, so dass die Gesammtstärke der deutschen See-
streiSrSfte 441 Geschütze und 7173 Mann beträgt.
Di« deutschen Landtruppen werden nach dem Eintreffe«
auch der letzten Transporte nach Professor Langhaus
rund 15.300 Köpfe mit 56 Geschützen zählen. Der
größte Theil der letzteren wird sicher in Taku ausge­
schifft werden, andere vielleicht auch an anderen Küften-
punkten, von denen aus Peking auf trockeneren, wenn
auch längeren Wegen zu erreichen ist.
Der Golf von Petschili und seine
Umgebung.
Ueber die allgemeinen Verhältniffe dieses großen
Meerbusens und seine Umgebung bringen die Annalen
der Hydrographie eine lichtvolle Zusammenstellung aller
bis jetzt bekannten Thatsachen. Im Sommer find leichte
veränderliche Winde aus dem südlichen Theile des
Horizonts, im Winter Winde aus entgegengesetzter
Richtung von größerer Beständigkeit und Stärke,
manchmal Stürme aus Nord und Nordwest vorherr­
schend. Der Peiho ist in der Regel von Mitte Decem­
ber als für die Schiffahrt durch Eis geschloffen zu be­
trachten. Anfangs Jänner ist das Meer bis auf neun
Kilometer vom Lande mit einer Eisfläche bedeckt und
Ende dieses Monats hat das Küsteneis eine Breite von
35 bis 50 Kilometer erlangt, bei einer Dicke von 0 7
bis 0°9 Meter. Der Peiho ist etwa 500 Kilometer
lang und die Hauptverkehrsstraße nach Peking. In
seinem Unterlaufe macht er starke Krümmungen und
infolge fortschreitender Versandung ist es in den letzten
Jahren unmöglich geworden, mit Seeschiffen Tientsin
selbst zu erreichen. Tientsin liegt 150 Kilometer von
Peking und ist als Hafenstadt und Hauptstapelplah des
volkreichen und fruchtbaren Hinterlandes in com-
merziellcr Hinsicht der Rcichshauptstadt bedeutend
überlegen. Das Hinterland Tientsins hat ungefähr die
Größe Europas und 80 bis 100 Millionen Bewohner.
Von Tiensin führt eine Eisenbahn in acht Stunden
nach dem Badeorte Holungsckai, fälschlich als Peitaiho
bezeichnet, das vielmehr der Name des FluffeS ist, an
dem der Ort liegt. Der Hafen von Niutschwang liegt
26 Kilometer oberhalb der Mündung des Liauho,
während die Stadt selbst 48 Kilometer weiter strom­
aufwärts liegt. Ihre Einwohnerzahl beträgt 60.000,
darunter 11 Deutsche. Südlich wird der Petschili-Golf
von der Schantung-Halbinsel begrenzt. Auf dieser ist
Weihaiwci der östlichste Hafen mit zwei Einfahrten,
welche ermöglichen, bei allen Winden ein- und auszu-
fahren. Im Frühjahre wird der Hafen von einer großen
Flotte Dschunken besucht, die in der Bucht den Häring-
fang betreiben. Die Stadt liegt auf einem Abhänge
an der Westküste der Bucht, ist mit einer Mauer um­
geben und wird von sechs Thürmen vertheidigt. Die
englischen Marineanlagen liegen auf der Insel zwischen
den beiden Einfahrten in den Hafen. Tschifu, ein wich­
tiger Handels- und Vertragshafen der Provinz Schan-
tung, ist wegen seines gesunden und besonders für
Europäer zuträglichen Klimas ein viel besuchter Bade­
ort. Wenn im Winter der Peiho zugefroren ist, wird
die Post in Tschifu gelandet und auf dem Landwege
weiterbefördert. Die Stadt hat 50.000 Einwohner,
darunter 32 Deutsche. Die Witterung gilt als die ge­
sundeste an der chinesischen Küste, ist aber infolge der
großen Temperatur-Unterschiede im Sommer und zwi­
schen Sommer und Winter angreffend. Im Mai
herrschen ausdörrende Südwinde, Juli, August, Sep­
tember sind Regenmonate mit großer Hitze, die bis
37 Grad Celsius im Schatten erreicht. Heftige und
häufige nördliche und Schneestürme herrschen im Winter,
der zwischen Mitte November und December einsetzt.
Der kälteste Monat ist der Februar. Das Trinkwaffer
dort ist ungesund, und ihm wird das Auftreten von
Fieber und Dysenterie unter den Europäern zugeschrieben.
Deutsche subventionierte Postdampfer laufen auf der
Strecke Shanghai-Tientsin den Hafen hin und zurück
wöchentlich einmal an, japanische subventionierte Post­
dampfer ungefähr alle vierzehn Tage nach Tientsin,
Niutschwang, Korea und Japan, desgleichen russische
viermal wöchentlich nach Port Arthur, dreimal monatlich
nach Shanghai und Kiaotschau und zweimal monatlich
nach Wladiwostok. Außerdem ist häufige und bequeme
Postverbindung über Shanghai nach allen Plätzen der
Erde. Fast alle Tscbisu anlaufenden Dampfer be­
fördern Post. Außerdem bestehen noch regelmäßige
Tampferverbindungen nach Shanghai und Tientsin fast
täglich im Sommer und etwa zweimal wöchentlich im
Winter, nach Niutschwang drei- bis viermal wöchentlich
während der eisfreien Zeit von Ende März bis Mitte
November, nach Port Arthur fast täglich, nach Korea
und Japan ein- bis zweimal wöchentlich, nach Wladi­
wostok etwa einmal wöchentlich, nach Amoy, Swatau,
Honkong und Kanton ein- bis zweimal wöchentlich,
nach Formosa selten, nach Kiaotschau ein« bis zweimal
wöchentlich.
Sonnabend, 18. Aagnst KKWC
Aus dem Lebe« der Diplomaten i»
Peking.
In der Madrider Zeitung „La Epoca" schildert
der spanische Diplomat Don Fernando de
Anton del Olmet sehr hübsch das Leben der
Diplomaten in Peking, an dem er noch vor wenigen
Monaten als Secretär der spanischen Gesandtschaft
theilgenommen hat: „Das diplomatische Corps in
Peking lässt sich keinem anderen der Welt vergleichen.
In der europäischen Colonie der Hauptstadt Chinas
dreht sich alles um das diplomatische Element. Jede
Gesandtschaft ist ein Stück ausländisches Territorium
mit vollkommener Jurisdiction. Wenn in der Straße
der Gesandtschaften oder im Club oder auf dem Renn-
felde zwei Minister und der Decan deS Corps sich zu­
fällig treffen und unterhalten, so ist die Auftegung
sofort groß, erfolgt aber gar eine Einladung zum Thee
oder zu einer Partie Karten, so fürchtet man gleich
das europäische Gleichgewicht in Gefahr zu sehen. Ob­
wohl nun aus diesen und anderen Gründen daS diplo­
matische Corps stets seinen officiellen Charakter auf­
recht erhalten muss, so leben die Herren doch in der
größten Gemüthlichkeit mit einander. Es find eben
Verbannte, die ihre Verbannung durch freundschaftlichen
Verkehr erträglicher zu machen suchen müffen. Natürlich
vergeht selten eine dieser freundschaftlichen Vereini­
gungen, an denen auch die Damen theilnehmen, ohne
dass von Politik die Rede wäre. Die Versammlungen
des diplomatischen Corps fanden meist im Hause des
Decans statt. Wie oft sah ich (Don Fernando) die
chinesischen Wägelchen und Handseffel ausländische
Minister in die Legation von Spanien tragen. Die
Träger, Diener und der „Mafu" in seinem bunten
Mantel blieben dann wartend vor den' Thoren zurück,
lachten, scherzten und zündeten ihre langen Opium­
pfeifen an, die sie wohlweislich in der Gegenwart
ihrer Herren zu verbergen suchen. Die Gäste betraten
unterdeffen ruhevoll, mit ostentativer Würde den netten
Garten, wo sie bereits der spanische Gesandte Sor.
Cologan mit seiner sprichwörtlichen Liebenswürdigkeit
erwartete. Er verstand es vortrefflich, die Honneurs des
Hauses zu machen.
Ich glaube, alle diese Herren, während ich diese
Zeilen schreibe, wieder vor mir zu sehen, so lebendig
ist in mir die Erinnerung. Da war Mr. Macdo-
n a l d, der englische Minister, nächst dem Decan der
Aelteste, hochgewachsen, mager, blond, ein vollkommener
englischer „Gentleman". Er war Militär gewesen,
später Gouverneur einer kleinen englischen Colonie
und hatte sich erst spät der diplomatischen Laufbahn
gewidmet. Der französische Gesandte P i ch o n war
stets der erste auf dem Platze. Nie schien er es zu
vergeffen, dass sein Leben, bevor er in den diplomati­
schen Dienst eintrat, dem Parlamente und der politi­
schen Rednertribüne gewidmet war. Auch hier in un­
seren Versammlungen bewahrte er im Tonfalle und in
den Bewegungen dieselben Manieren. Er war auch
unser bester Redner, da ihm stets die treffendsten Worte
zu Gebote standen. Zugleich war er leidenschaftlich,
aber sehr klug, sehr arbeitsam und sehr eifrig. Er war
ein ganz besonderer Freund unseres Decans. Mit
Pichon erschien gewöhnlich auch G i e r S, der russische
Gesandte, mit seinen intereffanten, ausdrucksvollen
Zügen, ein noch junger, sehr liebenswürdiger
Herr. Mr. C o n g e r, der amerikanische Ge­
sandte, war einfach und freundlich; er sah
aus, wie die nordamerikanischen Officiere auszu­
sehen pflegen. An seiner Seite schritt gewöhnlich
Mr. K n o b e l, der holländische Minister, sehr arbeit­
sam, recht nüchtern, er war der Secretär des versam­
melten diplomatischen Corps. Später erschienen die
Vertreter Italiens, das Ideal von allen Legations-
Secretären, die davon träumten, eine ebenso schnelle
Carriere wie er, der Marquis von Salvago Raggi, zu
machen. Er hatte seine Laufbahn in Madrid be­
gonnen, wurde bald darauf nach Peking versetzt und
nur wenige Monate darauf wurde er Minister. Jung,
blond, sehr vornehm, war er ein vollkommener Diplo­
mat und Salonheld. Zuletzt kamen gewöhnlich der
österreichische und japanische Gesandte, Baron Crickan,
und der belgische Minister Baron Vinck, ein großer
Künstler und Kunstfreund, der außerhalb der Ge­
sandtenstraße lebte und letzthin in die .Heimat zurück­
gekehrt ist. Zuweilen erschien auch in der spanischen
Gesandtschaft der Freiherr v. Ketteler, der Ver­
treter des Deutschen Reiches. Er war von mittlerem
Wüchse, sanguinisch, mit energischen Gefichtszügcn und
ausdrucksvollen Augen. Dabei umspielte aber seine
Lippen stets ein freundliches Lächeln. Er hatte seine
Laufbahn einst in Peking begonnen, dort sollte er sie
jetzt tragisch, aber ehrenvoll beschließen. Nach den offb
ciellcn Berathungen tranken die Gesandten behaglich
ihren Thee, rauchten ägyptische Cigarettcn und unter­
hielten sich freundschaftlich. Zum Schlüsse noch eine
kleine Erinnerung an meine Gefährten. Da war der


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 7 ]
Scmnabennd, 18. August 1660.
deutsche SecretLr, der Sohn einer Spanierin, der
brillant mit uns in unserer Muttersprache zu plaudern
verstand. Der Baron Anthonard, sehr schwächlich und
fast immer krank, der Legations-Secretär Frankreichs.
Der Oesterreichs Herr v. Rosthorn, der vollendete
Gentleman Mr. Squiers aus den Bereinigten Staaten,
der italienische Gesandtschafts-Secretär, der Künstler
Marquis v. Caetani, Mr. Cronpensky und Mr. Cibra-
chimow aus Russland und noch manche andere Fremde
mehr, die unvergessen bleiben werden."
Skn-te m des Kitsche« Al«r»lä«rers.
Cilli, 14. August. (Aus dem Gemeinde-
rathe.) In der heute abgehaltenen Sitzung theilte
Bürgermeister Gustav Stiger u. a. mit, dass über den
Recurs des Vereines „Celjski Sokol!‘ gegen das
Verbot des Stadtamtes, die zehnjährige Gründungs­
feier am 15. August in Cilli abzuhalten, bis zur
Stunde eine Erledigung des Ministeriums des Innern
nicht herabgelangt sei. Infolgedessen habe das Stadt­
amt eine Kundmachung herausgegeben, nach der das
Tragen jedweder nationaler Abzeichen oder Costüme an
diesem Tage im Stadtgebiete Cilli untersagt sei. (Wird
zur Kenntnis genommen.)— Weilers brachte er zur
Kenntnis, dass vom 15. bis 20. d. M. das k. k.
3. Landwehr-Jnfanterie-Regiment in Cilli bequartiert
sein wird.— Der Obmann der Bausection, Dr. Aug.
Schurbi, verlas die Note des Stadtrathes Marburg,
wonach der Gemeinderath von Marburg beschloss, sich
bei einer allfälligen Kundgebung des Gemeindeaus-
schustes Cilli gegen die geplante Erhöhung der Landes­
umlagen ihr anzuschließen. Der Referent stellt für die
Section den Antrag: Es sei vorerst der von dem
Hausbesitzervereine in Marburg beschlossene Protest in
dieser Sache einzuholen und zu diesem Zwecke
die Angelegenheit zu vertagen. (Angenommen.)—
Der Obmann der Rechtssection, Dr. August Schurbi,
erklärt über eine Anregung des Bürgermeisters, dass
die Rechtssection in Erwägung ziehen werde, ob nicht
der Beschluss zu fasten sei, dass die Bauwerber den
für Trottoirzwecke erforderlichen Grundstreifen der
Stadtgemeinde unentgeltlich abzutreten haben. Die
Rechtssection wird in einer der nächsten Sitzungen
einen bezüglichen Antrag stellen.— Der Friedhofs-
gärtner Barthlmä Farlschnig sucht um Erhöhung
seiner Entlohnung an, ferner um Herstellung einer
Wohnungsoberlichte an seiner Wohnungsthür, sowie
um Vergrößerung des Sparlierdes. Der Obmann des
Friedhoss-Comites, GR. Bobisut, stellt den Antrag:
„Es sei dem Ansuchen um Lohnerhöhung keine Folge
zu geben, wohl aber sei dem Friedhossgärtner in jenen
Füllen, in denen er gezwungen ist, wegen Ansamm­
lung von Leichen eine Hilfskraft aufzunehmen, als
Entlohnung für den Hilfsarbeiter für den Tag statt
1 K. 1 K. 60 H. zu bewilligen." Die angefachten
Herstellungen in der Wohnung werden für nothwendig
erachtet und wird die weitere diesbezügliche Durch­
führung dem Stadtökonomen überlasten. Dieser Antrag
wird stimmeneinhellig angenommen.— Der öffent­
lichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Leoben» 17. August. (Ueberfahrener
Nehbock.) Vor kurzem verunglückte ein starker
Iablerbock in Tollinggraben dadurch, dass er beim!
ckebersetzen der Straße, verfolgt von einem stärkeren
Zocke, unter einen des Weges daherfahrenden Wagen
zerieth und überfahren wurde, wodurch ihm die Ober-
rnd Unterkiefer zerquetscht wurden.
Bruck a. d. M., 16. August. (Straßen­
rennen des Brucker Bicycle-Clubs.)
Sei strömendem Regen, aber zahlreicher Betheiligung
wurde gestern das Straßenrennen, 40 Kilometer der
strecke Gratwein-Bruck a. d. M., abgehalten. Der rege
portliche Eifer der Radier kam besonders durch die
-erhältnismäßig große Zahl von 29 Nennungen zum
'lusdruck. Gefahren wurde in vier Elasten. Es be-
tanden außer fünf Hauptpreisen noch je zwei Classen-
ireise. An diesem Rennen betheiligten sich die hiesigen
«iadfahrvereine „Brucker Radfahrer-Verein" und Brucker
«iadfahrer-Verein „Almrausch". Als erster trat am
Ziele Herr Alfred Kaff vom Radfahrer-Club Südwicn
n der Zeit von 1 Stunde 28 Minuten 46^/s Secunden
in. Zweiter war Herr Fritz Lierk vom Brucker Bicyclc-
ilub mit 1 Stunde 31 Minuten 9 3 /s Secunden und
ritter Herr Georg Stangl vom Brucker Radfahrer-
)erein „Almrausch" mit einer Fahrzeit von 1 Stunde
.1 Minuten 10 3 /s Secunden. Den vierten Hauptpreis
rrang sich Herr Hans Radmann vom Kapfenberger
iadfahrer-Verein „Edelweiß" in 1 St. 32 M. 22 S.
nd den fünften Herr Josef Mader vom Radfahrer-
llub „Rudolfsbügl" in Wien in 1 St. 32 M.
4 */ b S. Die Clastenpreise entsielen in der ersten Classe
er erste auf Herrn Hans Radmann und der zweite
uf Herrn Josef Mader; in der zweiten Classe der erste
uf Herrn Fritz Lierk und der zweite auf Herrn Georg
-tangl; in der dritten Elaste der erste auf Herrn
Grazer Tagblatt
Alfred Kaff und der zweite auf Herrn Alexander Mayer;
in der vierten Elaste der erste auf Herrn Johann Haberl
und der zweite auf Herrn Alexander Steiner. Die vom
Brucker Bicycle-Club den Mitgliedern gewidmeten
Preise errangen: den ersten Herr Fritz Lierk in 1 St.
31 M. 9 3 /s S., den zweiten Herr Rudolf Till in
1 St. 33 M. 6 S. und den dritten Herr Josef
Haberl in 1 St. 38 M. 37 S.; von den Preisen
des Brucker Radfahrer-Vereines „Almrausch" errangen:
den ersten Herr Georg Stangl in 1 St. 31 M. 10 3 /s S.,
den zweiten Herr Karl Ertl in 1 St. 52 M. 32 S. und
den dritten Herr Alexander Mayer in 2 St. 4 M. 28 S.
Am Ziele war eine große Zahl der Brucker Bewohner­
schaft und viele Sportgenosten aus weiterer Ferne,
besonders die Mitglieder des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes erschienen, die mit großer Spannung
den Verlauf des Rennens verfolgten. Der Abend ver­
einigte die Radier und deren Freunde zu einem ge­
lungenen Festabend in Bauers großem Saale „Zum
schwarzen Adler". Auf der schön geschmückten Bühne
des Saales waren alle von den Vereinen während ihres
Bestandes errungenen Preise ausgestellt. Herr Bert-
hold Diamant nahm die Preisvertheilung an die
Sieger vor, indem er hervorhob, dass das heutige
Rennen schlagend bewiesen habe, dass das sportliche
Jntereste der Radfahrer noch lange nicht erlahmt sei.
Die Preise bestanden durchgehends in goldenen, sil­
bernen und bronzenen Verdienstmedaillen in recht
hübscher Ausschmückung. Bei den flotten Klängen der
Stadtkapelle unter Leitung des Herrn Spary unterhielt
man sich noch lange und freute sich des erzielten Er­
folges. Der Brucker Männergesangverein war in einer
kleinen, aber sehr gut geschulten Schar erschienen und
brachte unter Leitung des Herrn Wenzl die beiden
Vollgesänge „Deutscher Sprache heilig Wort" und
„Zieh hinaus" vorzüglich zu Gehör, wofür ihm reicher
Beifall zutheil wurde. Mit einem flotten Tänzchen
wurde der schöne Tag und Abend beschlossen.
Mürzzuschlag, 16. August. (Liedertafel.)
Der gestern bereits mittags eingetretene Regen ver­
eitelte die Absicht unseres Männergesangvereines, seine
Sommerliedertafel schon nachmittags im Garten der
Südbahn-Restauration abzuhalten. Sie konnte daher
erst um 8 Uhr abends im großen Restaurationssaale
stattsinden. Trotz des noch immer anhaltenden un-
steundlichen Regenwetters fand sich eine äußerst zahl­
reiche, gewählte Zuhörerschaft ein. Der Hauptsaal war
dicht besetzt und auch die Nebenräume wiesen eine
stattliche Besucherzahl auf. Das dem Mürzzuschlager
Männergesangvereine stets treu zur Seite stehende voll­
ständige Orchester des Musikvereines eröffnete den
Abend mit dem Marsche „Felsenfest fürs Vaterland";
diesem folgte die Ouvertüre zur Oper „Dichter und
Bauer" von Suppe und der Ziehrer'sche Walzer „In
lauschiger Nacht". Die zwei Männerchöre „Wach' auf,
du schöne Träumerin" von Gericke und „Weißt du
noch" von Engelsberg wurden mit bestem Erfolge vor­
getragen. In liebenswürdigster Weise wirkte auch der
Mürzzuschlager Damenchor mit, der die beiden Chöre
„Ich und vom Walde die Quelle" von Robert Fuchs
und den „Dorfreigen" von Ernst Schmidt mit ge­
wohnter Fertigkeit zum Vortrage brachte. Das Orchester
spielte zwischen den einzelnen sanglichen Abtheilungen
viele der besten Musikwerke. Anhaltender Beifall ver­
anlasste die wackere Musikerschaft zu stets neuen Zu­
gaben. Herrn Gastwirt Pernet gebürt alle Anerken­
nung für das Vorzügliche aus Küche und Keller.
Mürzzuschlag, 17. August. („Mittheilun­
gen der R 0 s e g g e r- G e s e l l s ch a f t.") Die
dritte Nummer dieser hier von der Rosegger-Gesellschaft
herausgegebenen Zeitschrift ist eben zur Ausgabe ge­
langt und enthält einen ausführlichen Festbericht über
die Eröffnung des Rosegger- Alpenhauses auf der
Pretulalpe mit der gelungenen Abbildung dieses Hauses
nach einer am Eröffnungstage gemachten photographisckien
Ausnahme. Auch die Eröffnungs-Festrede Toni Schluss,
des begeisterten Freundes und Verehrers Roseggers und
geistigen Urhebers der Gesellschastsgründung und des
Alpenhauses selbst, sind in der Nummer enthalten.
Teufeubach» 16. August. (Unterhaltung s-
abend.) Aus Anlass des 70. Geburtsfestcs unseres
Kaisers fand gestern abends im Biersalon des Herrn
Heigl als Vorfeier ein Unterhaltungsabend statt, an
dem Wiener Sommergäste, zumeist Mitglieder des
Schubertbundes, Lieder, Clavier- und Diolinstücke, so­
wie humoristische Vortrage zur Aufführung bracbten.
Der geräumige Saal erwies sich als zu klein, all die Gäste
zu fassen. War schon die Vortragsordnung eine sehr
gewählte, so zeigte sich die Aufführung als eine so vor­
zügliche, dass der Beifall nach den einzelnen Vortrags-
nummern kein Ende nehmen wollte. Als ausgezeichnete
Claviervittuofinnen erwiesen sich Frau Stark, Langer
und Fräulein Piller. Reichen Beifall erntete Herr
Kinnl, welcher sich als Meister auf der Violine zeigte.
Einen Beifallssturm entfestelten die humoristischen Vor­
trüge des Herrn Stark, sowie die komischen Duette der
10. Iahrg. Nr. 228. 7
Frau Olbrich und Fräulein Piller und jene der Herren
Stark und Kinnl. Nach Schluss der Vortragsordnung
kamen Ansichtskarten von Teufenbach, die der akade­
mische Maler Herr Lindner aus Wien während seines
Sommeraufenthaltes hier entworfen hatte, zur Ver­
steigerung. Sie fanden ob ihrer Schönheit reißenden
Absatz. Das Reinerträgnis dieses genussreichen Abendes,
das ein bedeutendes genannt werden muss, fließt in
die Caste des Verschönerungsvereines. Alle Damen und
Herren, die zum Gelingen dieser äußerst gelungenen
Feier beigetragen haben, verdienen den wärmsten Dank
aller Festtheilnehmer.
Fürftenfeld, 16. August. (Verhaftung
eines Schwindlers.) Am 13. d. verhaftete der
hiesige Wachmann Barwik einen hier herumstreichenden,
arbeitslosen Mann, der am gleichen Tage bei einem
hiesigen Uhrmacher eine goldene Anker-Damen-Remontoir-
Uhr um den Preis von 20 Kronen verkauft hatte.
Er war im Besitze eines Arbeitsbuches auf den Namen
Alois Lehner und machte über den Erwerb der Uhr
widersprechende Angaben. Dem Uhrmacher erzählte er,
dass er sie von seiner als Taglöhnerin in Wien leben­
den Mutter erhalten habe, während er vor dem Wach­
manne behauptete, er habe sie von einem unbekannten
Manne in einem Kaffeehause in Wien um 54 Kronen
gekauft. Die Uhr trägt das Monogramm E. B., die
Nummer 17.303 und den Namen „Ludwig Wirth in
Wien".
Kapfenberg» 16. August. (Kaiser fe ier.)
Anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers veran­
staltet die hiesige Gussstahlfabrik der Gebr. Böhler
und Comp., beziehungsweise deren Arbeiterpersonal eine
Kaiserfeier. Zu diesem Zwecke stellt die genannte
Fabrik am 18. d. um 6 Uhr ftüh unbeschadet der
vollen Wochenlöhne für den ganzen Tag den Betrieb
ein. Um 10 Uhr vormittags wird die Feier durch
einen Gottesdienst eröffnet, dem sämmtliche Werks­
arbeiter mit ihrem Gesangvereine und einer Abordnung
ihrer Feuerwehr beiwohnen werden. Von 7 bis halb
8 Uhr wird die Diemlach-Kapfenberger Werkskapelle
auf dem Rathhausplatze concertieren und um 3 /*8 Uhr
abends wird vor der Gussstahlfabrik ein Feuerwerk ab­
gebrannt. Die Leitung der Fabrik macht außerdem
jedem Arbeiter und jeder Arbeiterin eine Festtaggabe von
vier Kronen, sowie fünf Anweisungen aus je einen
halben Liter Bier zum Geschenke. Jede, in der Ge­
meinde Kapfenberg ansässige Arbeiterswitwe wird mit
einer Spende von zehn Kronen betheilt.
Weistenbach a. d. E.» 16. August. (Schul-
ausftellung in St. Gallen.) Auf eine Ein­
ladung des Herrn Oberlehrers Adolf Bischofberger hin
fand sich gestern im Schulhause in St. Gallen ein
sehr zahlreiches Publicum ein, um die reichhaltige Aus­
stellung von Arbeiten von Schülern der dortigen vier-
claffigen Volksschule zu besichtigen. Es waren Aufsatz­
hefte, Zeichnungen und Handarbeiten ausgestellt. Wenn
schon die Schriften und Zeichnungen durch ihre
Nettigkeit und Accurateste auffielen, so erregten die Näh­
arbeiten und Sttckereien geradezu Aufsehen. Die
Arbeiten der Mädchen Elisabeth Bischofberger, Anna
Busenlechner, Adelheid Huber, Anna Jaklttsch, Elisabeth
Jlly, Louise Mayr, Rosa Peter, Julie Pieslinger,
Josefa Pranzl und Fanni Zink waren besonders hübsch
und gefielen allgemein. Die Jndustrielehrerin Ftäulein
Gauster erwirkt sich dadurch, dass sie sich den Unter­
richt im Schnittzeichncn, Nähen und Sttcken in und
außer der Schule angelegen sein lässt, ein wirkliches
Verdienst um die Schülerrnnen selbst und um deren
Angehörige. Die kleinen Nähkünsilerinnen werden nach
Verlosten der Schule gewiss die Instandhaltung der
Wäsche und die Anfertigung der Kleider ihrer Ange­
hörigen übernehmen und werden dadurch dazu bei­
tragen, dass die jetzt überaus plumpe und geschmacklose
Kleidung unserer weiblicben bäuerlichen Bevölkerung
verbessert und verschönert wird. Die ausgestellten
Arbeiten zeigen gegen die ftühcre Ausstellung be­
deutende Fortschritte und kann die Schulleitung mit
dem erzielten Unterrichtsergebniste sehr zufrieden sein.
Eisenkappcl, 15. August. (Zum deutschen
Volksfest in Eisenkappe l) fei nachgetragen,
dass Fräulein Niemtschik ein prachtvolles, selbst gemaltes
Bild in Rahmen widmete, dessen Licitierung den Be­
trag von 116 K. ergab.
Fcldkircheu, Körnten, 15. August. (Ferial«
fest.) Am 11. und 12. d. M. feierte in Felolircy.ii
die „Tischgesellschaft deutscher Kärntner Studenten in
Graz" ihr Ferialsest. Aus nah und fern waren die
Mitglieder herbeigeeilt, um an dem schönen Feste theil-
nehmen zu können. Der Commers, der in dem in
liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellten Salon
des beslbekannten Gaühofcs Truntschnigg abgehalten
wurde, nahm einen äußerst würdigen und fröhlichen
Verlauf, waren ja doch aus allen Richtungen die Fest­
theilnehmer erschienen, um den treuen Freundschatts-
bund abermals zu erneuern und zu bekräftigen. Nicht
minder schön und heiter verlief am nächsten Tage der


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 8 ]
b dke. 228. 10. Jahrtz.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 18^ August 1900.
r,
1 Frühschoppen nnd der in das nahe gelegen« Waiern
unternommen« Ausflug, so dass die meisten erst am
: folgenden Tage ihre Heimreise antraten.
Pibrr» 15. August. (Vortrag über
Bienenzucht.) heute hielt 8)err Adam, Wander«
le^Kt der Filiale Köflach des Vienenzuchtvereines in
FmertagS Gafthausräumen einen sehr anregenden Vor»
trag über Bienenzucht, in dem er den Nutzen der
Bienenzucht sowohl als directe Erwerbsquelle für den
Landwirt als auch zur Förderung des Gedeihens der
Pflanzenwelt eingehend beleuchtete. In liebenswürdiger
Weise hatte Frau A. Kügerl einen oieretagigen
Brünner VereinSstock zur Verfügung gestellt, der vom
Vortragenden zur Erörterung gelangte. Der Besuch des
Bienenstandes selbst, welcher in Aussicht genommen
war, musste infolge des Regens unterbleiben. Zum
Schlüsse gab Herr Adam Aufklärungen über mehreren
von den Versammlungstheilnehmern an ihn gestellte
Fragen. Mehrere Beitrittserklärungen wurden entgegen­
genommen.
Gerichtssaal.
Graz, 17. August.
(Ein Räuscherl gieng ihm ab.) Der bei der
Grunvbesttzerin Agnes Steinbauer in Siegcrsdorf be>
dienstete 19jährige Knecht Franz Zeiler war mit
diesem Dienstposten nicht zufrieden. Namentlich war er
auf seinen älteren Mitknecht Franz Suritz schlecht zu
sprechen, weil dieser ihm wegen seiner Saumseligkeit
und Nachlässigkeit oft Vorwürfe machte und zur Arbeit
anhielt. Am 10. Juni l. I., morgens, äußerte er sich
zu mehreren Leuten: „A bifferl a Räuscherl geht ma
ab, dann wird's schon umgehen." Mittags entfernte er
sich vom Hause, trank in verschiedenen Gehöften Most
und kehrte in etwas betrunkenem Zustande heim. Hier
verlangte er ungestüm sein Abendefien und benahm sich
so rabiat, dass er aus dem Zimmer geschafft werden
musste. Der Knecht Suritz und der Hausbesitzer Knapp
fassten ihn zu diesem Zwecke unter den Armen und
führten ihn hinaus. Im Vorhause machte sich Zeiler
los, öffnete sein Taschenmesser und stach auf Suritz
los, den er dabei in den linken Vorderarm traf. Wäh­
rend sich die Hausgenossen zurückzogen, stieß Zeiler die
Drohungen aus: „Wenn Ihr noch nicht genug habt,
stech' ich Euch nieder! Wenn der Knapp kommt, kriegt
er auch seinen Theil! Wenn der Knapp in den Stall
kommt, stech' ich ihn nieder!" Darauf begab sich Zeiler
in den Stall, in dem er den Suritz vermuthete, und
stach auf deffen Bett los. Zeiler wurde wegen der
Verbrechen der schwrren körperlichen Beschädigung und
der gefährlichen Drohung, ferner wegen der Ueber-
tretung gegen die Sicherheit des Eigenthums angeklagt.
Der letzte Theil der Anklage bezog sich darauf, dass er
damals durch Herumschlagen mehrere Einrichturigvgegen-
stände zerbrach. Bei der Hauptvcrhandlung bebauptct
der Angeklagte, dass aus seinem Räuscherl ein Rausch
geworden sei und dass er sich daher fast an gar nichts
mehr erinnern könne. Die Zeugen bestätigen aber nur
eine nicht allzu starke Trunkenheit. Zeiler wird zu
acht Monaten schwären Kerker« verur-
theilt.
(Misshandlung eines Bestellten.) Am
19. Juni l. I. kam der Knecht Georg Spreitz mit
einem Einspännerwagen, in dem seine Dienstgeberin
Antonie Koller von Liebenau saß, zum Linienamte
tzarmSdorf gefahren. Der diensthabende Bestellte Bar»
tholomäus Luzar hob von Antonie Koller die Maut-
gebür von 12 h. ein und forderte sie auf, den Koffer
im Wagen zu öffnen. Antonie Koller und Spreitz
gaben dem Bestellten übereinstimmend an, den Koffer-
schlüffel nicht bei sich zu haben, und versicherten, im
Koffer besinde sich nichts Steuerbares. Luzar meldete
dies dem Einnehmer Fischer, der dem Spreitz durch
Luzar auftrug, den Kofferschlüssel zu holen. Kaum hatte
Spreitz diesen Auftrag vernommen, als er sein Gespann
in Bewegung setzte und im Trab davonfuhr. Luzar
lief dem Wagen nach, holte ihn ein und fiel dem
Pferd« in die Zügel. Als Spreitz dies bemerkte, hieb
er mit der Peitsche auf Luzar ein, so dass dieser das
Pferd wieder loslassen musste und Spreitz weiterfahren
konnte. Luzar lief aber mit dem Obecbestellten Zölzer
dem Wagen wieder nach, und beiden gelang es, ihn
nochmals aufzuhalten und ihn zum Linienamte zurück­
zuführen. Georg Spreitz wurde angezeigt und wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
eine Amtsperson zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein seltsamer Empfang von Hochzeits-
gästcn.) Am 28. Mai l. I. fand in 'Schirmdorf
eine Hochzeitsseier statt, zu der auch der Grundbesitzers­
sohn Franz S e m l i t s ch aus dem Nachbardorfe
Sögersdocf als Gast geladen war. Die Schirmdorfer
Burschen sahen das Erscheinen auswärtiger Burschen
mit scheelen Augen an und warteten abends auf diese.
Als gegen 10 Uhr abends Franz Semlitsch mit einigen
anderen Sogersdorfer Burschen kam, wurden sie von
den Schirmdorfer Burschen umringt und geschlagen.
Dabei wurde besonders Semlitsch mit Zaunlatten und
Stöcken misshandelt. Als er bewusstlos am Boden
lag, schlugen sie auch noch auf ihn los. Er erhielt
mehrere leichte Verletzungen und einen Bruch der achten
rechten Rippe. Durch wen er diese schwere Verletzung
erhalten hat, konnte nicht festgestellt werden. Doch
wurden vier Burschen als die hauptbetheiligten an der
Misshandlung des Semlitsch verhaftet und als gemein­
same Thäter wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt. Nach durchgeführter
.Hauptverhandlung wurden alle Angeklagten, die zum
großen Theile geständig waren, schuldig erkannt und
zu einfachen Kerkerstrafcn verurtheilt, und zwar der
Grundbesitzcrssohn Leopold M a r u s ch k o als Anführer
zu vier Monaten, der Winzerssohn Johann
Duch und der Knecht Matthias Tomanitsch zu
je zwei Monaten und der Knecht Alexander
Semlitsch zu sechs Wochen.
(Ein jugendlicher Dieb.) Der 15jährige
Halterjunye Franz L e i t g e b ist wegen Diebstahles
schon vorbestraft. Im laufenden Jahre verübte er in
den Bezirken Weiz, Vorau, Voitsberg, tzartberg,
Gleisdorf und Friedberg wieder ein« Reihe von Dieb-
stählen. Dabei war er mit einer Pistole ausgerüstet.
Er wurde nun wegen des Verbrechens des DiebftahleS
und wegen mehrfacher Uebertretungen zu fünfzehn
Monat,n schweren Kerkers verurtheilt. Da
er nach Ungarn zuständig ist, wurde auch seine Landes»
Verweisung ausgesprochen.
(Eine Nippe gebrochen.) Der Taglöhner Joh.
T e r s und der Malergehilfe Karl Silldorf ge«
riethen am 17. Juni l. I. auf dem Gange des ge­
meinschaftlichen Wohnhauses in der Waltendorferftrvße
in einen Wortwechsel. In deffen Verlaus« versetzt« der
etwas berauschte Silldorf dem Gegner zwei Ohrfeigen
und stieß ihn durch die Wohnungsthüre, von der
mehrere Stufen in das Zimmer führen, in das letztere
hinab. Dort siel Ters mit der rechten Brustseite auf
eine Bettkante und brach sich eine Rippe. Silldorf,
der bisher unbestraft war, wurde wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen BeschÄigung zu
zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ä" geheimer Verhandlung) waren das Dienst­
mädchen Agnes L i p n i k und der praktische Arzt
Franz S ch r ü b l, und zwar die Erstgenannte als un­
mittelbare Thäterin, letzterer als Mitschuldiger wegen
des Verbrechens nach§ 144 St.-G. angeklagt. Lipnik
wurde zu vier» Schrübl zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Den Tienstgeber bestohlen.) Der 17jährige
Taglöhner August W a n z trat im Juni l. I. bei
dem Grundbesitzer Gustav Kraxner in St. Peter bei
Graz in den Dienst und bestahl ihn schon nach
wenigen Tagen. Er entwendete ihm ein Geldtäschchen
mit 14 K. 10 H. und vier Briefmarken zu 6 H.
Wanz wurde deshalb zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt.
NittstilMgk» cnä hn Stjctfteift.
An der bestbekannten und allseitig wegen ihrer ausge­
zeichneten Erfolge empfohlenen Dir. Alois Weib'jchm
Handelsschule für Knaben und junge Männer, sowie für
Mädchen und Frauen, Wien, I., Eetreidemarkt 18,
werden die Curse Mitte September eröffnet und haben die
Einschreibungen bereits begonnen. Die Zahl der Frequentmten
und Frequentantinnen ist heuer wieder gestiegen und betrug
im abgelaufenen Schuljabre über 1100, eine Zahl, welche
diese Schule zu einer der größten der Monarchie erhebt. An­
meldungen werden auch wahrend der Ferien entgegengenommen.
10-113
Die -Anmeldestelle
der
Altersrenten-CaffedeS Handwerkern ereinet
der Deutschen Bolkspartei
befindet sich beiHem, Leopold Prinz, Hamerlmg,
gaffe Nr. S. L. Stock.
Ible Stacht,ett von« Udr abds. HS 5 Uhr 69 SRin. seich ist mit eintm| Strich bezeichne!. Hiklig vorn 1. A»rrri 1900.
"Wien— Graz —Triest.
Triest—Graz—Wien.
edjn.sj
Po„-
Pcr>.,
Per,.«
s-Oin.»
V»'
Per,.-
Gem.«
vers.«
Per,.-
Per,.«
Per,.-
Post-
Pn.-
P-rü-
P-r,.-
Prr,..
Gcm.
Per,^
P°st-
,>s
!
Zua
^ua
Zug
Zu?
8“«
.ä ;, s
Zug
Zug
Zu?
Zug
S'“>
Aug.
Zug
Zuq
Zug
Zug
Zuz
Zug
Zug
Zug
Wien ... ab
8.251
9.461
6.401
8.16
1*17
11.60
1.00
.
4 ..'iO
Triest...
ab
8.1',]
6.001
.
8.00
9.451
9^6
Murzzufchiag
11.351
12.36s
1.60l
6.n4
11.04
.
•
5.09
8 36|
Laibnch...
N51>
2 15
6.221
11.29
6.23
2Jbu
Lu-Seewiejea
5.151
»
•
4.05
Steinbriick.
1.0t.'s
2.06]
6 65
12.67
846
4.40
Tbvrl...
b.Ui»
4.56
WrUan..
6.441
2.38
^abfenberg»
Dordernberg
*
•
;
J.01|
7.01
5.06>
»>o
*
2.14
12.60
*
•
8.14]
-
9.321
7.4o|
Cllli....
Fron,cntseste
e!o3i
1.33]
2.50j
'
7.31
'
1.29
-
9.42
L15
4/-01
6.21
St. Michael
10.521
4.221
12.82
5.00
Nlagenfurt.
n.4®|
10.09
2.15
Stuben...
ll.!9|
4.471
6.19
10.16
1.37
6.37
6.3"
U.-Drauburg
110 s
6.021
12.10
4.14
Bruck ....
12.211
1.16]
3.37
6.501,
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.46
9.4:^
Marburg..
! 2.3(4
3 >0]
6.27]
7.35
9.40
2.56
12.56
«. 0 :]
7.40]
ftrotmlciten•
12.48s
4.10
6.25
7.52
12.12
12.56
8.12
6.26
6.66
7.25
10.It>
Luticilsterg.
8.40
r.,0
Peaaau...
Ltubing...
4.2»
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
6.25
10.2<>
RadkerSburg
4.25]
10.50
4^5
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.46
71 ,',
7.44
8.35
10.35
Spielfeld..
6 01
6.07
10.13
3.20
1.47
6.8^-
8.1s
Wrntttieitt..
4.45
6.60
8.19
1.27
B.iil
6.69
7.26
,754
8.4“
10.4>
veibnitz...
&21
8.26
10.32
3.32
2.17
6.57
6.36
Judendorf.
4.51
6.56
8.25
1.33
3.42
0-05]
7.3**
8.01
8.55
10 4-
Wildoa...
6.43
8.44
10,51
8.44
2.49
7.14
8.65
Graz.. an
1.20|
2.13]
st.O<|
7.10
8.40
®-*3-
12.45
1.50
8.57
62S|
7.45|
8 18]
»17]
11.00]
Werndorf.
Abtiffcndorf
•
6^4
7.12
664
9.09
11.01
11.17
'
'
•
-
U)1
3.24
7.2.
7 3l>
9.04
9.2"
Graz.. ab
1.261
2.18|
6.3*1
7.25
105
2.10
5.10
9.08
Puutigam..
Graz...
an
8.39|
'
7.20
9.17
11.26
.
'
*J0
.
3.84
7.45
9.27
Puntigam..
6.4t|
7.33
11.10
2.19
6.19
.
9.17
4chl]
7 .S 0
».rs
1135
.
.
.
3.17
7.58
9.65
äibttffcnbotf
6.64
7.40
11.19
2.26
6.26
.
9.24
Graz...
ab
PI-Z.
äOernborf..
6 .I 0
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
3.49J
4.31]
7.00
8.05
»85
12 80
i.ro
s.vo
8 SO
420
140
6.10
s 13
10.03
liMlbon...
6.19
8.02
11.53
1.27
2.61
5.60
9.49
Judendorf.
7.13
822
9.49
12.46
1.89
2.20
8.38
4.56
6.25
8.31
1 10.1?
iteitwty...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
10.09
Hrattoei»..
7.18
8.28
9.54
12.5"
1.46
2.2S
3.44
5.02
6 3
8.37
'10.22
Spielfeld..
an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
i-A
10.2*
Stüblng...
7.26
6.39
10.02
1.00
2.33
3.64
6 13
6 40
8.47
10.32
* Radker-burg
8.34
4.64
8.2v|
Peggau...
ffroynleitea.
Bruck....
7.33
848
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
6.21
6.47
8.56
10.39
Lutten berg.
10.17
»!l4
es»]
t!o4|
5.03]
7.44
9.02
10.20
1.20
3.08
4.17
4.53
..0»
9.U*
IlO.M
Murbar«..
2.3B|
3.231
7.41
1.42
2.14
4.07
11.121
an
4 41]
5.31«
8.19
9.46
10.65
1.53
4.00
5.00
6.19
7.39
»is
11 32
U.-Draubarg
4.51
11.08
4.46
9.421
Leoben...
6.51
8.51
11 35
3.43
8.19
10.51
12.18
Alagevfurt.
6.17
I.O«
64,1
>1 32
St. Michael
9.22
12.01
4.10
8.4r>
11.26
12.44
ffran^ulseste
12.17
9.221
l',20
2 6t>
9 56
i!ioj
Vordernberg
7.45
12.35
6.55
9.8«'
Cilli
4.12]
10.03
5.47
3.44
9.06|
Kapfeoberg.
8.32
KU6
2.18
5.58
7.53
12.47]
StSOan.«
10.10
6.251
Thörl...
9.47
12.39
7.52
Steindruck,
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
2.211
?iu>Lel>wiefen
»
10.51
1.43
8 ,V>
Laibach...
5.63]
12.48
e.3.v|
6.83
11.lös
4.911
Mürzzufchlag
5.40]
3.27
»83
11.53
S.98
0.60
».13]
1.22 1
7.07
Trleet...
9.40
5.35
9.001
10.25
Wien...
8.2.»
9.15•
1 16
4.00'
9.4'-
Graz- Köflach »Wies,
Köflaeh-Wies• Graz
Graz— Ofen-Pest.
Ofen-Pest— Graz.
Post-
Zug,
Perl.-
Pott-
Zug
Po,t-
Zuq
P-ri.-
’iSÖlle
.Sua
Ittnj.
Zug
«ra,
ab
7.46
1.10
5.50
'ivslach ... ab
5.451
10.55
4.30
6.4* '1
Straßgang..
Premstätten»
7.58
1.28
6.041
Poltoberg.»
Wies ...„
6.0
5.03|
5 2s
11.09
9.38
4.44
3.36
6.5'ts
Tobelbad.
8.07
1.32
6.13
Stainj... m
3.56
Lleboch ....
an
8.16
1.40
6.21
Prediog..„
6.16
11.18
4.56
Predtng...
Stat»,...
8.45
9.42
2.22
e.bs
7.42
Lleboch ... an
Premfliltteu»
6.85
11.42
6.17
7.42|
! «t« ....
Bottsberg..
LfiiHM»»»
9.6G
8.64
9.0»
3.66
2.19
2^4
8.02
7.i>>
7.15
Tobelbad,
Stratzgaug..
WrM.•... ».J
6.55
7.08
.7.1«^
12.00
12.06
5.37
6.46
649„
7.59]
».INI
SJül.
ISraz, Sudb..
bto. vraattb.
Gleisdorf..
Wetz
ärtlbbndjl••«
Hehrina...
ffursttnseld.,
Harlbrrg...
rfea-Peft..
5.421
554s
6.41
7.3?
7 19
7,35
9.16
10.41
2.05
e.i6|
1.2 t
129
2.24
3.22
3.09
3.27
4.40
6.211
6.10
6.21
7.17
8.05
7. s>5
8. U
e.;^
Ofen-Pest.. ab
Hartbcrg...„
fturftniftlb•. 0
Fehrtna.»
Feldbach-»,»
Wetz
MetSdorf..*
Graz, Skaatsb. an
bto. SLdb....
4541
5 1 lj
4.531
5.5ü|
6.50
7.03
9.551
5.22
6.54
8.25
8.44
9L6
10.20
10.30
10.42
12.08
1.26
1.47
1.14
2.29
8.25
131
8.50
2.24
357
5.22
6.43
5.23
7.36
8.221
8.361
$
9.0
9.61|


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 9 ]
Sonnabend, 18. Anglist IdlXL
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 328. 9
Eingesendet.
♦> ok> ö* o «» o* c» o* o* 040 oc* c> o* o *£
Docent Dr.Rossa|
ist znrctckg'ekelirt. 8280 Q
♦>0»000«0<0»0<0>0»0<0»00)0»00tc»
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaden
empfiehlt daS 1857»
W äs clie-AnsstattniigsgESchäft Kar! Krois
Orax, Thonethofu. Hauptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und sraaco.
Vom Tage.
tTaaeskalrnSer.l 18. August. Katholiken: Helene,
Reinald, Wighard.— Protestanten: Lgapel, W-ndelg-rd,
Ortlieö.— Gonneaaufgang: 5 Uhr— Minuten.— Sonnen­
untergang: 7 Uhr 0 Minuten.— TageSlänge: 14 Stunden
v Minuten.
(Gedeutriase.) 19. August SIS: Der Gelehrte
Walafried Etrabo stirbt als Abt von Reichen»».— 16SO:
Herzog Karl von Lothringen stirbt in Wels.— 1765: Der
deutsche Kais» Franz I. stirbt zu Innsbruck, Joses II. besteigt
den Thron.— 1830: Der österreichische Kaiser Franz Joses 1.
wird iu Meu geboren.— 1852: Versteigerung der deutsche»
Flotte aus Besehl des deutschen Bundestage«.— 1855: Der
Fürsterzbischof Othmar v. Rauscher bringt daS österreichische
Concordat zum Abschlüsse.— 1870: Sieg des ersten und
zweiten deutschen HeereS unter König Wilhelm I. über Bazaine
bei Gravelotte und St. Privat. Dritte und entscheidende
Schlacht unter den Kämpfen um Metz.
(^«heusMÜrdiglKiten.l St ei- r m ä rkis ch- S
kulturhistorisches und Kunstgeweröe-Museum,
Reutborgasse 45, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Sanitäts-Ausstellung ia Breslau.) Die in
Verbindung mit dem vierten deutschen Samaritertage
zu Breslau vom 15. bis 30. September d. I. statt­
findende Sanitäts-Ausstellung, welche der OrtSausschuis
für den Samaritertag veranstaltet, wird in folgende
Gruppen eingetheilt sein: Gruppe I. Sanitätswesen.
Gruppe II. Rettungswesen und Unfallverhütung.
Gruppe III. Specielle Krankenpflege. Gruppe I V. Ge-
sundheitspstege. Gruppe V. Rahrungs- und Genuss-
mittel mit specieller Berücksichtigung der Krankenkost,
Volksernährung und Armee-Verpstegung. Gruppe VI.
Sport. Gruppe VII. Literatur. Gruppe VIII. Ersin-
dungen und Neuheiten. Für ausländische Ausstellungs-
Gegenstände wurde von der deutschen Zollbehörde zoll­
freie Ein-, bezw. Wiederausfuhr derselben bewilligt,
ebenso wurde bei den deutschen Eisenbahnen für unver- j
kauft gebliebene Ausstellungs-Gegenstände frachtfreie j
Rückbeförderung beantragt. Ausstellern, welche größere!
Gegenstände zur Ausstellung bringen wollen, wird bei;
rechtzeitiger Anmeldung eine entsprechende Ermäßigung j
der Platzmiete zugebilligt. Vereine, humanitäre Jnsti-!
tute, sowie Mitglieder des Teutschen Samariter-Bundes;
find von der Entrichtung einer Platzmiete überhaupt I
befreit. An der Spitze der Ausstellung stehen die her-!
vorragendsten Persönlichkeiten der königlichen und städti-!
schen Behörden, sowie eine große Anzahl anderer be-!
deutender Männer; als geschäflssührender Vorsitzender j
des Ortsausschusses fungiert der bekannte Chirurg Prs-
fefior Tr. Partsch. Es verspricht daher jetzt schon diese
Fachausstellung, als erste auf diesem Gebiete in Breslau,
nach den bereits vorhandenen Anmeldungen, nicht nur
aus ganz Deutschland, sondern auch aus verschiedenen
Nachbarländern, eine ernste und lehrreiche, sowie um­
fangreiche zu werden, zumal sich sowohl die Militär­
verwaltung als auch die Eisenbahndirection, die Stadt
Breslau, der Malteser-Ritterorden, der deutsche, sowie
der schweizerische Samariter-Bund in umfafiender Weise
an der Ausstellung betheiligen. Anmeldungen sind an
die Ausstellungsleitung in Breslau, Schweidnitzerstraße
Nr. 19, zu richten, wo Programme, Anmeldescheine
und Auskünfte kostenstei gegeben werden.
(Ein Lob aus Feindesmund.) Ein lobendes
Urtheil über die deutsche Seeschiffahrt veröffentlicht der
rmerikanische Schriftsteller Poultney Bigelow in einer
Schrift „Amerikas Schuld an Deutschland". Er schreibt:
Unser« Schuld an Deutschland ist groß in seemänni-
chen Dingen. Seit der Gründung des Kaiserreiches
ind fast alle wichtigen Fortschritte in der Personen-
xförderung zwischen Neu-Aork und Europa nicht mehr
xm England, sondern von Deutschland ausgegangen.
Lie englischen Linien sind hernach dem deutschen Bei-
picle gefolgt. Ich erinnere mich z. D. noch lebhaft
>er Zeit, wo auf den englischen Linien sozusagen alles
»erboten war, jede Bequemlichkeit gegen die Regel ver-
ticß, etwa in besonderen Fällen einmal an Deck zu
peisen, der Aufenthalt zu einer späteren Stunde im
Rauchzimmer, die Benützung von Licht in den Sabinen
nach einer gewiffen Zeit und hundert andere ähnliche
Ding«. Dem gegenüber fand man auf den deutschen
Linien Capitäne, die angewiesen waren, ihre Reisenden
zu behandeln, als wären sie Gäste auf einer Jacht.
Erst jetzt lernten die Stewarts auf billige Wünsche
der Fahrgäfte Rücksicht zu nehmen. Die deutschen
Linien betrachten ihre Aufgabe noch nicht als erledigt,
wenn sie einen Reisenden in lebendem Zustande an
der anderen Seite des Waffers gelandet haben, sondern
sie zeigen sich peinlich bemüht, dem Reisenden die
ganze Reist zu einer solchen zu machen, dass er die­
selbe gern wiederholt. Die deutschen Schiffe führen
sämmtlich gute Musik an Bord, so dass den Reisenden,
die dazu Neigung zeigen, sogar Gelegenheit geboten ist,
bei gutem Wetter ein Tänzchen zu veranstalten. Alle
diese Vorzüge haben den deutschen Linien in dem über­
seeischen Personenverkehrs die herrschende Stellung ge­
sichert, die sie heute thatsächlich besitzen."
(Neue Reben.) Die neueste Nummer des „Prak­
tischen Rathgebers im Obst- und Gartenbau" bringt
lehrreiche und auch für unS Deutsche beachtenswerte
Mittheilungen über Erfolge, die man in Frankreich
mit der Einführung chinesischer und japanischer Wein­
reben erzielt hat. Herr Caplat, Der Moire von Da-
migny im Gebiete von Alengon, westlich von Paris,
hat die ersten Versuche damit im Jahre 1882 gemacht,
in dem Bestreben, den Weinbau in seiner
hochgelegenen rauhen Heimat zu ermöglichen,
und diese Versuche sind so glänzend ausgefallen, dass
sich die chinesischen und japanischen Reben schnell in
Frankreich zu verbreiten beginnen. Sie find winterhart,
unempfindlich gegen Krankheiten, anspruchslos an Boden
und Klima, üppig im Wachsthum und reichtragend.
Die Beeren sind rund, haben eine dünne, dabei feste
.Haut und sind von großem Wohlgeschmack. Auf der
Hochfläche in rauher Lage reifen sie Mitte September.
Die aus den Beeren gekelterten Weine sind jetzt im
Auftrage des Lanvwirtschaftsministers vom Professor
Lindet onalisiert und haben nach deffen Gutachten vor­
zügliche Eigenschaften, die ohne Zweifel im Weinhandel
noch eine große Bedeutung erlangen werden.
(Ein seltsamer Baumeister.) In einer selt­
samen Lage befindet sich die bekannte Serpentintänzerin
Lote Füller. Sie hat sich auf der Pariser Weltaus­
stellung ein eigenes Theater bauen laffen, aber der Bau­
meister war bis jetzt nicht zu bewegen, der Künst­
lerin seine Forderungen für die Bauarbeiten einzu­
händigen. Löte Füller möchte aber endlich ihr Geld
los werden und hat daher den Baumeister und die
Unternehmer ihres Theaters beim Handelsgerichte auf
Abrechnung verklagt. Das Gericht soll nöthigenfalls
einen Sachverständigen zur Abschätzung der Ansprüche
der Bauleiter ernennen. Lotes Architekt verdient un­
bedingt ein weithin sichtbares Denkmal im Herzen von
Paris, denn ein Baumeister, der selbst nach Beendigung
der Bauarbeiten sein Geld nicht erheben will, dürste
noch nicht dagewesen sein. Anderswo verlangen die
Baumeister ihr Geld oft schon vor dem Bau.
(Kurzes Glüik.) Das Tagesgespräch in den über­
feinen Kreisen von Paris bildet gegenwärtig das un-
vcrmuthete Wiederaustauchcn der vor zwei Jahren spur­
los verschwundenen schönen Erbin Marie Ferrand. Als
Witwe mit einem vier Monate alten Kinde ist die
Verschollene jetzt in ihr Vaterhaus, wo man sie längst
als eine Todte betrauerte, zurückgekehrt. Die Geschichte
der jungen Frau, die als Mädchen ein Liebling der
vornehmen Gesellschaft war und ebenso ihrer Reize wie
ihres Geldes wegen von zahlreichen Freiern umschwärmt
wurde, ist höchst romantisch. Im Sommer 1898 be­
fand sich Marie mit ihren Eltern in deren Villa auf
dem Lande. Sie verliebte sich dort in einen Maschinen-
arbeiter, der Reparaturen an einem ihrem Vater ge­
hörenden Gaslocomobile auszuführen hatte. Nachdem
die Arbeit beendet und der junge Mann fortgegangen
war, ohne eine Ahnung davon zu haben, welche Ge­
fühle er in dem Herzen der schönen Millionärstochter
entfacht hatte, fasste diese den Entschluss, um jeden
Preis die Gegenliebe des heimlich Angebeteten zu er­
ringen. Um diesen Zweck zu erreichen, verließ das
närrische Mädchen eines Tages das Haus ihrer Eltern,
die sie in einem zurückgelaffenen Schreiben bat, nicht
nach ihr zu forschen, sie werde, wenn sie daS Glück,
nach dem sie suche, gesunden habe, aus eigenem An­
triebe wieder zurückkehren. Die Ferrands setzten jedoch
alle Hebel in Bewegung, um die verschwundene Tochter
aufzufinden; alle Bemühungen blieben aber erfolglos,
und man gewann schließlich die Ueberzeugung, dass
Marie nicht mehr am Leben weile. Die junge Dame
hatte Erkundigungen über den Gegenstand ihrer Leiden­
schaft eingezogen und in Erfahrung gebracht, dass er
in einem billigen Hotel garni in Paris wohne. Es
gelang ihr, in dem Gasthaus« eine Stelle als Stuben­
mädchen zu erhalten, und nachdem sie diesen Posten
vier Monate hindurch ausgefüllt hatte, machte ihr der
fleißige, solide Maschinist den ersehnten Heiratsantrag.
Er wusste nicht, wen er iu dem bildhübschen, nur zu
häufig einen merkwürdig hohen Bildungsgrad verrathen­
den Dienstmädchen vor sich hatte. Als er erfuhr, welche«
Kreisen seine junge Frau angehörte und was sie seinet­
wegen aufgegeben hatte, schwor er ihr, sie sein Lebe«
lang aus Händen tragen zu wollen, wenn sie auch
fernerhin für ihre Familie eine Verschollene bleiben
würde. Mari« versprach es und führte trotz der be­
scheidenen Mittel des Gatten ein sehr glückliches Da­
sein. Bor zwei Wochen starb der Mann am Typhus
und die junge Witwe sucht nun Trost bei ihre« Eltern,
die ihr freudig verziehen haben.
(Eine Luftfahrt.) Von der Lustreise, welche
dieser Tage unter der Leitung des bekannten Luft­
schiffers Spelterini vom Rigi aus unternommen wurde,
berichtet der „Figaro": Die Fahrt mit dem Ballon
„Jupiter" war geradezu wundervoll. Um halb 2 Uhr
stiegen wir im Rigi First aus und giengen um halb
5 Uhr auf der Alpe Ennetsewrn, Gemeinde Hasten
bei Schwanden, Canton Glarus, nieder, nachdem wir
in einer Höh« von 2000 Meter über die nie betretenen
Gipfel des Glärnisch gefahren waren, deren Panorama
bis dahin noch kein Menschenauge gesehen hatte. Wir
konnten so mit unserem Blicke die ganze Alpenliuie
von den Berner bis zu den Tiroler Alpe« umfassen.
Die Landung erfolgte mit größter Genauigkeit auf einem
Grasplatze zwischen zwei Abgründen in einer Höhe von
1750 Meter. Unsere höchste Höhe war 4050 Meter,
unsere Temperatur 5 Grad Celsius. Die Fahrt gieng
fortwährend über das Gebirge. Manchmal war der
Ballon nicht mehr als 50 Meter von den Bergspitzen
entfernt. Das ausgezeichnete klare Wetter gestattete dem
Lustschiffer, eine große Anzahl Photographien des über-
fahrenen Gebietes aufzunehmen.
(Höchst verdächtig.) „Braun, zwei, weiß, grün,
Ruhm", so lautete eine merkwürdige Drahtung, die der
bekannten Firma Bechstein in London von einem ihrer
englischen Agenten in Südafrika kürzlich übermittelt
werden sollte. Die Firma Bechstein hat, «sie die meisten
Clavierfabriken, in den ausländischen Katalogen eine«
Schlüffel für telegraphische Bestellungen, jeder Stil und
jede Bauart eines Claviers hat ein besonderes Wort
für sich. „Braun, zwei, weiß, grün, Ruhm" bedeutet
nichts weiter, als einen Auftrag auf sieben Claviere
verschiedener Art. Der militärische Censor schien aber
dieser Botschaft eine furchtbare Bedeutung beizubege«.
Vielleicht glaubte er auch, dass die Firma Bechstein
statt der Claviere Geschütze liefern würde, wenn auch
die Kanone, die in einen Clavierkasten gienge, sehr klein
sein müsste. Jedenfalls sah der Censor von dem
Schlüffel ab und versuchte, die Drahtung in gewöhn­
liches Englisch zu übettragen. Die Firma Bechstein er­
hielt nun folgende Drahtung: „Schicken Sie je zwei,
schwarzes Holz, Rosenholz Claviere". Diese völlig unver­
ständliche Nachricht rief natürlich großes Erstaunen her­
vor; der würdige Censor meinte augenscheinlich, dass
schwarzes Holz Rosenholz oder umgekehrt sei. Es ent­
stand kein weiterer Schaden dadurch, nur wurde der
Auftrag verschoben, bis ein« briefliche Nachricht kam,
die die Sache aufklärte. In Kriegszeitcn find ähnliche
Irrthümer keine Seltenheit. Vor einigen Jahren brachte
Alfted Todge während einer Dynamitpanik von Amerika
dicken Filz für Clavierhämmer mit. Der Filz wurde in
Southampton beschlagnahmt und die Unruhe keines­
wegs beschwichtigt, als Dvdge sich erbot, zum Beweise
der Harmlosigkeit darauf herumzuspringen. Dann er­
klärte er, er könne den Filz effen und steckte ein Stück
in den Mund. Man erzählt nun, dass die Steuer­
beamten den gefährlichen Filz schließlich als „Nahrungs­
mittel" durchgehen ließen. Dem verstorbenen Karl Rosa
wurde einst in Dublin ein Koffer mit „Theaterrequi­
siten" beschlagnahmt. Der schlaue Polizfft zog triumphie­
rend seine Bühnenschwetter und Gewehre, die in einer
Aufführung von „Montana" gebraucht werden sollten,
und Dolche für die Schmuggler in „Carmen" hervor
und meinte, der Name „Rosa" auf dem Gepäck könnte
verdruckt fein und den Namen des bekannten irischen
Agitators „O'Donovan Ros'a" bedeuten.
(Aus de« Münchner „Fliegenden Blät­
tern".) Dauerhaft. Vater: „Was, schon wieder
ein neuer Anzug? Weißt Tu, wie lange ich meine
Anzüge früher gettagen habe? Zehn Jahre, bis sie zu
eng wurden, und dann habe ich eine Entfettungscur
durchgemacht und fie nochmal fünf Jahre getragen!"
—— Gerechte Entrüstung. Mieter (der
abends einen Gläubiger die Treppe heruntergeworfen):
„Unerhört; neun Uhr ist's und noch kein Licht aus
der Treppe— der Mann hätte Hals und Bein brechen
können!"—— Anzüglich. Herr: „Was sagte
die Dame, als Sie mein Geschenk abgaben? Ahnte
sie, wer der Absender sei?"— Diener: „O ja, denn
sie sagte gleich: Das sieht dem ähnlich!"——
Fatale Ueberraschung. Gerichtsvollzieher (sich
in der armseligen Wohnung seiner Braut umsehend,
die er zum erstenmale besucht): „Du. Marie...
habt Ihr sonst gar nichts Pfändbares?"——
Natürliche Reue. Die Mutter hat dem kleinen


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 10 ]
10 Nr. 228. 10. Jahrg.
(Vrazor Tagblatt
Sonnabend, 18. 4.'vgist 1900.
SftagI eine Strafpredigt gehalten, weil er dem Nachbar
Aepfel gestohlen. Nach einer Weile, wie die Mutier
einmal wieder ins Zimmer tritt, sitzt Maxi in der
Ecke und weint heftig. „Nun, siehst Du Dein Unrecht
ein?" fragt ihn die Mutter begütigend. „Ach ja!"
schluchzt Maxl, „ich habe jetzt furchtbare Leibschmerzen!"
—— Kleiner Irrthum. Mann (seiner Frau
eine Todesanzeige vorlesend): „Heute früh halb 8 Uhr
starb mein theurer Gatte, unser vielgeliebter Bruder,
Vater, Onkel, Schwiegervater und Großvater —"—
Frau (unterbrechend): „Ach, das Unglück— so viel'
auf einmal!"—— Bettler-Logik. „Ver­
zeihen, geehrter Herr Baron, dass ick mir die Freiheit
nehme, unterthänigst um eine Unterstützung zu bitten!"
— „Ja, zum Teufel, Sie waren ja schon vorgestern
da!"— „Ach, bin ich froh, dass Herr Baron mich
heute kennen! Vorgestern sagten Sie, Sie könnten mir
nichts geben, da Sie mich nicht kennen... Heute
kennen Sie mich aber!"
Marktberichte.
Wien, 17. August. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbü-
Weizen 7,96, Frühjahrs-Weizcn 8.37, Herbst-Roggen 7.45,
FrühjahrS-Roggen 7.82, Mai-Juni-Mais (5.50, Juni-
Juii-Mais —, Juli-Auguü-Mais 6.50 August-September-
Mais —.—, Seplernber-October-Mais 5.25, Rovember-
December-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.67, Frühjahrs-Hofcr
—, RapS 14.10.— Haltung: Flau.— Wetter:
Bewölkt.
Oien-Pest» 17. Auaust. Oct.-Weizen 7.68, April-Weizen
8.05, Oct.-Roggen 7.07. April-Roggen 7.71, Oct.-Hafer 6.26,
August-MaiS 6.16, Sept.-MaiS 4.39, Mai-Mais 5.83, Raps
14.30.— Effektiver Weizen um 5—10 kr. billiget.—
Effeelive Westen-Haltung: Flau.— Efsectiver Weizen-
Umsatz 15.000 Mciercenlnrr.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.— Gekündigt
1000 Mais, 1500 Roggen.
Trieft, 17. August. Centrifugal Pilos ruhig, prompt
29.50 bis 30.25, per Lieierung 27.— b>S 27.75, Santos
bis —.—, Rio —.— biß —.—.
Prag 17. Auauit. (st uckermarkt.) Ri>bz„cker vromrt
—.— nominell, neue Campagne 25.20 Geld. pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 17. August. (Borstenviehmarkt.)Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H.. junge mittlere
96 bis 98 H., junge leickte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., m'ttlcre 95 bis 96 H„
junge— bis— H. —Vorratb am 15. August 40.171 Stück,
Austrieb am 16. August 91 Stück, Abtrieb 537 Stück, somit
verblieben 39.725 Stück.— Haltung: —.
Paris, 17. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.60. Mehl per September 25.95. Mehl
per September-October 26.55, Mehl per vier letzten Monate
27.50, Weizen per lausenden Monat 19.90, Weizen per
August 20.15, Weizen per September-October 20.50, Weizen
per letzten vier Monate 21.25, Roggen per lausenden Monat
14.15, Roggen per August 14.25, Roggen per September-
October 14.50, Roggen per vier letzten Monate 14.90.—
Haltung: Mehl träge, Weizen trage, Roggen ruhig.—
Wetter: Bewölkt.
Hamburg, 17.August.iiu!ten= ‘i K <0 b, 1 Mail= 1 K 18 h, 1 granl oder I Lira= 96 h, 1 Lid. Steil.= 24 K.
Die notierten Lourse derüehen ftch in irrouenwährung.— Die Notierung sämmiliäier »Aclien und der „Diversen Lose" verlieht sich per Ltiirk.— In den Rubriken i H werden die out K, 6. 40., oder
etiber laulenten Sfjecten für 100 li= 50 fl.. die out ///a Franz-Josesb. in Silber
steuerst.. Idiv.St.)
4% Prlsen-Prresen In 5. SB.,
steuerstei 200 u. 1000 fL..
i%!RuboIj»33. i.fit.«33.steuerst.
idio. St.)
4° n SoTOtltergei B. in Kr.-W.
biverse Ststrke
Zu Slaatsfchusdverfchrei-
bungen abgestempelte
Eifeabahu-Actie».
d'/t"/» Elisabethbalm zu 200 fL
C-M
5> i t °i 0 dto. Linz-Budweie 200 st.
ö 33
5“/ 0 dw. Salzburg-Tirol 200 fL
d 33
5% Galiz. Äail Ludwigb. 200 st.
E -M
iLoni Staate zur Zahlung
übernommeneEifeiidahn-
Prloritüts-Obligatloneu.
5°/o «IdrechlSbahn *00 st. Silb.
5"/oAlvrechi4bahn 200 st. Gold
4°/ 0 dio. 200 und 1000 st. Silb.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% dio. 400 u. 2000 Mark.
1% Jranz Jases-B. (Im. 1884
idiv. St.) Silber
4% Galiz. fiart Ludwig-Bahn
idiv. St.) Silber
4% Pilsen.Priesen 150 fl. Silb.
4% Rudolfb. tSalzlammcrgut)
400, 1000, 2000 Wart...
4% bto. Em.I«84,dlv.St)E
4% vorarlberger 8. ®. 1884
dl». St. Silber.,.
Geld
'.19 nie
C i.D
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Goldrenle
4% Ung. Rente t. Kron.-W..
90 60
90 8'
97.75
97.95
4Vj°/o Ung. SwalS-E -Slnl. v.
97.75
97.95
I. 1889 in Gold div. St..
120 4' 1
121-
4^/,-/r.Ung.Swald-Sisenb.-Anl.
97.25
97.45
v.J. lk<89. Silber, div. St...
| 9' 2-r
;Ot*.K-
97.25
97.45
5°/„Ung. Ostb.-Staatk-cbligal.
171-
173.
V. I. 1676, 10% Steuer..
i 18 20
117.-
133 50
134 50
^/r^/oUng.Schanki-egal-Ablas.-
101.~
163.—
Oblig
i 98-
99-
195.—
196.-
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
159 60
159 5 1
194.—
196—
„.„ 50 st.
I5>.5"
159 50
4% Ung.Theiß-Regul. u.Szege-
300-
dtner Pram.-ObUg
139
HO.
4%Un(|. Grundentlast.-Lblig.
90 80
91.80
4»/«Lroat..slav..
93.-
93 7"
116.20
tlÖ.40
97 40
öTJJs
11. Andere öffentliche
Rulehen.
&>j 0 Donau-NegulierungZ-Änl.
V. I. 1678
106—
10?.-
4% Galiz P,oviiurl.-Ai,leihe
99 25
99.7.'.
4% Steierin. LandeS-Eisenb-
Anleihe ^ser. 1
94.25
95—
93.—
94-
4°/« dw. Ser 11
‘.*4 25
95.--
4-.o TemcS-Bega-Tbeib-Wr.-
113 85
R.-Ges
91 50
92.50
6% Anlehen der Stadt Graz
117.60
118.50
4°/ n JlnL der Stadt u. Handels-
kammer Trieft
94-
94 7;
95.-
96.-
5% Anlehen der Stadt Wien
10.'..'0
103 5'.'
5% dto.(Silb.o Gold)....
121 5“
122 25
94.30
95.10
6°/„ Bulg. StaatS-E.-«nl. 1889
95.-
dw. 1892, j. IM fl.Gold...
94.40
95.40
95—
E. Pfandbriefe, Com-
munal-, Cifenbah».
credit- und Banken-
Obligationen.
493.—
495.-
4% Bodencred.-Anst. allg...
94.20
95 20
5% Bohm. Hypothekenb...
100.20
101.20
437.
440.—
4-/,. dto.
96 25
96.-
4>/,»/oC«nti.-Bod.-Lredit-Bon!
100.--
ioO.75
428.-
431.-
4°/» dto.
97.26
98.25
L-/g Gal.A.-Hvv.-B. m. 10-/ Pr
109.50
110.—
422.80
423.40
in 50 I.
98.0"
99.5
4%Galiz.Act.-Hnpotbek 'Ban'
uo.75
01.75
4%Gal.Bodencied.-B.s.2<.'i>5ii
90.'0
91 5"
4% Riedeicsl. LanbeL-Hyp -A
91.75
02.75
4% L^st.-Uikg.Bank ö.W. 50 I.
96.60
07.10
5%% Sparcasse. erste öfterr..
9H.75
99.?'.
4% Steterm. Sparcafle...
tK..V>
97 5"
^/»'/«Gentral-Hhpoth -P..nng.
97.25
98-2'.
94.—
94.70
4>/,»/, dto. Eom.-Lblia...
96.50
97.60
«-/. dw...
90.50
91.5"
112 25
113-
4%% Pest. Eomm.-Bank Psdb.
9".
99.-
4-/. dw.
92.60
93 50
dto. Comm.-Oblig. mit
90.—
93.70
10°,. Pr
102-
103.-
4V,*/o Sparc. ungar. Lande«.
94.70
95.5s
Lentr., 40 I
98.—
99-
94.60
95.6t
4%% Ung.Boden-Credit-Jnst.
90 50
4*/* Wo.
91.—
91.0"
♦*/>•/. Ung.Hhv°llr-Ba,il«idb
94.90
05.9(
<*/>•/« Ung. Local^rise„b.-«rL.
Gesellschast
9i.5C
95.-
94.75
l|
95.2'
F. Eisenb.-PrtoritätS«
Odlignlionc».
4% Boien-Meraner Vabn..
4% Budapesr-Funfk. B....
G% Buschl. (i-ijl). 150 fL ö. W.
86
4% bto. öm. 1B87 in S..
4°/ 9 dto. Em. 18H7 garant
4» o bto. (5m. 1H98...
Ftinfkirchen-Boreser-D..
4 l/ 2 °/ 0 Giaz-9.oftacher Etsenb.
150 fl
5% dto. 11. Em. 160 fi ö. W
6°/o dto. III. Ern. HO fl. ö. W.
4% Kaschau-Oderbcrger Eisen­
bahn Em. 18b9 ©Übet...
4°/y dto. Gold
4v/ciLemb.-E^ernow.'J.-B.Em.
1884 300 fk S. ab 10^/ySteuer
4°/o dto. Em. 1884 300 fl...
4v/^Leoben-Dordernb.Em.l8SZ
5°/g Oesterr.Nordweslbahn..
6% dto. lit. B.
5% dto. Em. 1874 600 Mark
4% dto. Em. 1885
3% StaatSdahn -u500FrancS
per Stuck
S«>/oSüdb -Ä.Iän..Jutt600Fr.
per Strick
3% dto. 9LpnWDctob. 500 FrcS.
per Stück
5% dto. Silb.o.GoldSOOFrcS.
per Stück
4% Süd-nordd.Verbtnd.-Bahn
50/v Ung -gal E.. E.1878...
4*/o dto. E. 1887
5% Ungar. Westb. CSt.-R.-Gr.)
*V,°/oVer.Prior.-Anl.ung.E.-v
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
^/»"/»»Sldria-.t.ung.Seeschiff.-
Ges. Idiv. St.)
4% Bdpsi.Sirab.-B. m.5°/«Pr.
B.Obligatlonrnindnstr.
Gesellschaften.
4>/r-/«Montong.öst.alp.s.5v0 gr.
5-/,Prag.Eisen-Jnd Em. 1676
6»/, Stell.Eisenindustrie.--
1. Diverse Lose.
Per Stü-t.
3- /» Bodenrredit-?lnst., allg.,
Prämien-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3% dto. vom Jahre 1889..
Donau-Dampssch. 100 st. E.-M.
5 c /o Do»au-Regut..L
4- /» Hbpotheten-Bant. nngar.
Präin.-Lchutdverschr....
Trieft. Stadl-3tnl. 100 st. E.-M.
dto. 50 st ö. W.
Serben-Lose st 10» Irrt. 2-/«
94 50
95-
89.40
90 4"
101.30
102.3"
73 50
74.30
97.50
98-
96.70
97.50
97.26
98.25
97.60
98.6"
102.—
ICK). 50
101.25
101.30
102.2U
101.35
102.20
93 60
94.60
112.50
114.50
86.75
87.25
93—
93 75
98.-
104.45
105.40
104.40
105.4"
95 75
96.25
320 5"
321.50
320.50
321 50
119.75
120.25
94.60
96.50
103.--
103.6"
92 60
UM.25
106.25
118.60
108 5»
234.—
25,160
107.-
235.30
253
180.—
74.—I
75.-
Tstrken-Lose k 400 Frrl..
Bilbao. 34astli!a Domb. (5 st.
llreditlose 100 st
E!aru 40 st. E.-M ....
Jniitdrulker Stadtanl. 20 st..
»ratcmer Lotterieanleben SOst.
LaibncherPräm.-Airlehcn 20 st
Cfen. Stadlgemeinde. 40 st.
PalftN 40 st. E.-M
Rothcd fireuz oft. 10 st 6. 33
dw ung. 5 st ö. 33.
Rudols-Sliftung 10 st d. W..
Salm 40 st E.-M. ....
Salzburger Prä>n.-?1»1. 20st
SL Genoib 40 st E.-M...
SlamilaueriSIadt-,Prämien
Slnlehen 20 st o. 33. ...
Wiener Eommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftscheiu« der:
3% Präm.-Schuldv. ». d. Bod.»
E.-3L G. 1880
3% dw. 188»
4% dw. ». d. ung. Hypdth.-B.
H.Actie» v. Transport,
Unternehmungen.
Lussig-Teplitzer-Eisenb. 600 fl.
BarrS-Pakracz.Esb.-P.-?'
Bau- u. Vetr.-G. f. st.Ttr
Wten. in. A. 300 K.
dto. tt B. 300 K.
6o6nt. Rordbabn ISO fl. ö. W.
— 1050 )L
dto. üt. B 20») fl. ö. W.
Donau-Dampfschjff.Ges.SOOst.
E.-M
Dux-Bodenbach. Etsenb. 200 fl.
Ferdim-Nordb. 1000 fl. E.-M
^iinskircken-varc-er B. 200 fl.
Graz-Lofiacher Eisb.« u. Berg«
bau-Gesellschaft 2('0 fl....
Kaschau-Lderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Ezernowitz'-Jassp 200 fl.
Leoden-Bordernberg.B. 200 fl.
Lloyd, österr -ungar. tn Trieft
500 fl. E.-M.
Nordwestb., oft. 200 fl. ö. W. S.
..„ 200^ Ut.B.
Drag-Duxer Bahn 160 fl. S.
StaatL-Ersenbahn 20W fl. Gold
Sikdbadn 2t» fl. Gold.
Südnordd. Derb. 200 fl. E.-M.
Tramway. n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. St.-L. loO fl.....
Unq,-gal, Eisb. 200 fl. ö. W. 6.
„ W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)20t'fl
wetten von Bauleu.
?lngkv'öslerr. BanI 120 fl. Nom
Bankverein. Wiener, 200 fl..
Bodencredii-Anft. öst. 20>» fl.E.
40% E
Eomincr-ialbanl. Pester 500 fl.
Lieditanftalt f. H. u. G. 160 fl.
Lreditdanl. allg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
Eücomptebank, vöhm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fi.
dto. Steterm. 200 fl..
j
iOai e
Gel.-
iia-.e
Ebernnple-Gel. R.^est 500)1
1400.-
1405.-
12.60
13.60
EScornple- und WechSler-Vank.
384.—
3*7.-
uinjar. 4 Kr
453—
454—
«24.—
126.-
Giro- u.Caflenv., Wiener SOOfl.
4S5—
62—
64.-
Hvpotheken-Bank. oft.. 200 fl.
71.75
72.75
w/o K
196
198.50
46.50
49.5"
dto. ung.. 100 fL Gold ....
422—
425.—
125.—
128.—
Landerbank. öfterr. 200 fl...
r!15.-
416-
131 50
133 5"
..Mercur" Wechselftuden-Ä.-G.
75',.—
760-
42.50
43.Äl'
i7efterr.-uncar. Bank 7oO fl..
1706.
1712-
20.70
21.70
Uuionbanl 200 fl
5S1—
63.—
6%>—
dto. böhmische 100 fl..
258.5'J
259.50
[170.—
173—
BerlehrSbanl, allg. 140 st.
316—
320—
60 25
02.26
190—
192.-
J SO-—
M. Actien v. Industrie»
381.—
Unternehmungen.
379.—
Bauges., allg. öfterr., 100 st.
155—
157—
Brüxer Kohlendergb.-G. 100 fl.
»20—
925-
Etsenbadnw.-Leihges. l.k 100 fl
331—
334—
Eldemühl-Parrerfabrrl 100 st
136—
138—
29.—
30.50
EleNrrcrläw-ilcrien. oft 200 st
477—
47«—
60.—
52—
dto. internat. 200 fl.
490—
500—
23.—
24—
GaS-Jnd.-Des., Wiener, 100 H
95)—
970—
Grazer Actien-Brauerei 600 fl.
1010.-
1020.-
Lanwwitz. Kohlen-Eomv. 100 st
Levtam-JosksSIHal 20 <> st..
243-
245—
Liennger Brauerei 100 fl...
306.--
310—
Montan-Ges.. Oest. a!p. 100 fl.
[461.—
466—
3000-
3010-
Perlmoser büdr. S. u.P 100 fl.
32'—
33 V—
400.—
401—
Präger Eiscn-Jnd.-Scs. 200 st
17f<6»
1«-
Nimamurano-S.-T.Elsw.l00fl.
r i14—
515—
Salgo-Sarj. Steint. 100 fl...
631—
635-
Ü75.
276
300.—
428.-
'Lteyrerrn. Pavsdk. ll Big.100 fl.
334-
336—
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pd.
HaaS& Söime 100 fl. Gold
69.—
71.—
1070.-
1080.-
iriiüiler Kohlen 70 fl. ablest.
TürNsche Tadakregie-GeseÜsch.
439—
441—
770
200 FrcS
287—
2£ 8—
Ung. allg. Kohlenbergbou-Ges.
196—
200.—
sti9n
Uniondaugesellsch. lo 0 fl...
22"—
222.50
409.-
«li—
llnion-Baumaterial-Gej.lOOfl
185—
I«7—
?9affensadr.-Ges. t. Wien 100 fl.
325—
330—
519—
349—
528 50
2350.-
Waggon-Leib--1.-G., int.400 L
954—
j»62—
348^-
,528.-
2270.-
Waggon-L.-G.. a»g.Pest.400fi.
1035-
1"50.*
Wiener BaugeseUsch. 100 fl..
Wtenerber^erZiegelfabrikS-u
154—
156—
Baugesellsch. 200 st SO°,h E.
658.—
662.—
780—
448—
450—
25o!—
260.—
K. Devisen, rlgt».
Amsterdam für 100 hvll. Guld
200 45
200.70
50
Deutsche Baneplape für 100M.
118.35
11X.60
London für 10 Psd. St....
242'50
242.70
il98.-
."iUl. Bankplaye für 100 Lire
90.30
90.6)
147 50
148.50
Pari« jur 100 granci...
96.35
406.—
410—
105.—
415—
0. Baiuten.
K. LAinzducaten. per Stück
11.41
1145
20 FrancL-Stucke...
19.31
19.33
276 50
277.-
9«) Mart-Stückc.„.
S3.r3
23.71
492.50
494.5"
SouvereianV .....
'24.26
24.34
Türkische Goldliren.
855.—
861—
DeulicheNelchSdatttn.. 100 VI
11986
12685.•
2590-
Italien. Banknote». 100 Liie
90.40
662.25
663 25
Popier-lltubel.. 100 Rudel
r.bd»
6*2.-
6M—
—
418—
418.50
Zinsfuß der öst.-ung. Bank:
,1700.-
1750-
Wechsel4%%, Louibards.Ren-
trn u. Bantpsanddnese 5%.
für andere WcNpapiere 5%^
590.-
596—
[71 i n 1- r o-i itr werden »ui Giro-Coau
bjiniaoeu nr-sr 40/n -aj
3 mit
HB
t jt| n Aller liat&ujiicii
.auf md Verkauf®
?o.
Mfitueo «te.
Promessen zu allen Ziehungen.
ES." 0 ."' KVLÄ.'STESIf 0<
CanmandUa dir L L prl«. ditirreltlilsrtm Lindardml __
1 Herrengasse QraZ Herrengasse 1* ios—ro dar Behebung= ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 11 ]
Grazer
KeLkage -es „Grazer Tagökattes".
N». 228. Z-»»ab«»>, 18. August. 1900.
,i Drei Theilhaber.
Roman von Bret Horte
Wer die spöttische Miene seiner Frau ließ ihn
nicht weiter reden.
„Hast Du Dir wirklich im Ernst eingebildet,
Georg," sagte sie, „ich würde zugeben, dass Herr
Stacy sich mit uns allein in ein Zimmer einschließt
und folglich sein Besuch vollständig weggeworfen
wäre?— Am liebsten säßest Du wohl in Schlaf­
rock und Pantoffeln dabei?— Da weiß ich bester,
was wir Herrn Stacy, dem großen Finanzmanne,
schuldig find, und wenn er zehnmal Dein alter
Theilhaber gewesen ist; aber ich weiß auch, was er
uns zu verdanken hat! Nein, wir speisen im großen
Esüsaale, vor aller Welt und womöglich dicht bei
den PeterburyS, die immer so vornehm thun mit
ihren Freunden aus dem Osten. Jenes schreckliche
Weib gehört auch zu ihnen— da wirst Tu doch
wohl zufrieden sein. Tu kannst trotzdem von alten
Zeiten reden nach Herzenslust; je mehr und je
lauter Du es thust, desto bester. Ich zweifle nur,
dass er viel Gefallen daran findet."
„Aber unser Junge," warf Barker ein. „Stacy
hat das größte Verlangen, ihn zu sehen— und
wir können ihn doch nicht mit ins Speisezimmer
herunterbringen— das heißt, warum eigentlich
richt?"
Seine Miene erhellte sich.
„Nach Tische," versetzte Kitty in strengem Ton,
„führen wir unseren Gast erst durch die großen
Empfangssäle; dann kann Herr Stacy mit uns
heraufkommen und den Jungen in seinem Bettchen
ehen; früher unter keiner Bedingung. Und nun,
Georg, thu' mir den Gefallen und trage nur heute
nnmal keinen Klappkragen; geh' auch zum Friseur,
äff' Dir das Haar schneiden und die Locken glatt
ümen. Vor allem aber sag' ihm, ich beschwöre
Dich, er soll Dir den Schnurrbart mit Gummi,
Wachs oder irgend etwas bearbeiten und in die
höhe drehen, wie Capitän Heath ihn trägt; kein
Renfch lässt seinen Bart jetzt über den Mund
herabhängen wie Ringellockeu. Ich muss es schon
o wie so immer mit anhören, dass die Leute über
Leine Unerfahrenheit reden, da brauchst Du wenig-
lenS nicht noch so auszusehen, als wäre ich mit
inem hübschen Schuljungen davongelaufen. Wenn
nan obendrein bedenkt, wie groß das Kind schon
st— man muss sich ja wahrlich schämen! —Und
roch eins, Georg: sitze mir nicht mit offenem
Runde gegenüber und strahle nicht vor Entzücken
.der schütte Dich aus vor Lachen, so oft ich mich
nit jemandem unterhalte und etwas Komisches sage.
Zieh' mich auch nicht so verliebt an vor den Leuten,
oenn ich zufällig im Gespräche Deinen Namen
renne, wie vorhin, als ich Dich Capitän Heath vor-
lellte. Es macht sich wirklich zu abgeschmackt!"
Alle diese Ermahnungen seiner Ehegattin nahm
Zarker mit der gutmüthigsten Freundlichkeit entgegen
;nd gelobte aufrichtig,_ sich zu bessern. Er stellte
uch eine strenge Selbstprüfung an und gieng ganz
wnstlich mit seinen Fehlern ins Gericht, als er
päter nachdenklich am Fenster saß. Mit der einen
tand hielt er das dicke Fäustchen des Kleinen um-
afst, desten Bettchen neben ihm stand, und den
Kick richtete er unwillkürlich ins Weite, wie ein-
rme Menschen psiegen. In der fernen Bai und
n Hafen lagen die Handelsschiffe aus dem Süden,
on den Wellen mit gelblichem Schaum bespritzt.
)er Regen flosS in Strömen. Wie Kleingewehr-
:uer prasselten die schweren Tropfen auf das
Steinpflaster; vereinzelte Fußgänger mit schräg ge-
altenen Zchirmen unv angeklatschten Regenmanteln
impften gegen das Unwetter. Barker konnte die
anze leere Montgomery-Straße Hinuntersehen, bis
ach dem Hügel, auf dem der längst nicht mehr ge­
rauchte optische Telegraph stand. Sie erschien ihm
rrlastener als der meilenlange Kamm des siiefer-
-rges, in desten Wipfeln der Nachtwind sein
ildes Sturmlied zu singen pflegte. Dort hatte er
ch nie so einsam gefühlt.— Jawohl, Kiity hatte
■cf)1, wenn sie ihm seine allzu große Jugendlichkeit
ad seinen Optimismus vorwarf. Aber war er nicht
renso berechtigt, er selbst zu bleiben? Auch die
ichste Herzenseinfalt hat ihren Egoismus, und
Barker, der die Art snd Weise anderer Leute be­
reitwillig gelten ließ, wollte auch seine Eigenthüm­
lichkeit nicht aufgeben. Aus seiner Liebe zu Kitty
machte er sich keinen Vorwurf; er wusste ja, dass
sie bester und liebenswerter war als sie selbst ahnen
mochte. Aber er sah ein, dass es sie ärgerte und
ihr einen unangenehmen Eindruck machte, wenn er
ihr seine Gefühle vor der Welt zeigte. Das war
ihre Eigenheit, es gehörte zu ihrem Wesen— er
hätte sie gar nicht anders haben wollen, so wenig
wie er sein eigenstes Selbst verleugnen mochte. Bei
all ihrem Thun zeigte sich stets ihr praktischer
Sinn, ihr klarer, gesunder Menschenverstand; und
doch hatte sie sich mit der irrigen Vorstellung ge­
quält, dass sie ihren Vater betrogen habe! Das
arme Ding l Und sie hatte sich Kummer darüber ge­
macht, dass die dummen Leute sagten, ihr Vater
hätte ihn eigennützigerweise zu Speculationen ver­
leitet. Als ob er, Barker, das nicht zu allererst
entdeckt haben würde! Für seine Ansichten und
Handlungen war doch außer ihm selber kein Mensch
verantwortlich— nicht einmal die liebe Kitty! Es
wurde ihm ungewöhnlich ernsthaft zumuthe bei
diesen Betrachtungen, und als das Kind endlich die
Augen öffnete, sich halb schläfrig, halb verdrießlich
aufrichtete und die liebkosende Hand fortstieß, kam
Barker sich noch einsamer vor als sonst. Obendrein
kränkte es ihn ein wenig, dass der Kleine gleich
darauf die Hände nach Nora ausstreckte, die doch
bloß ein Mietling war und ihm nicht einmal so
viel Liebe entgegenbrachte wie Frau Hornburg, die
eitle Weltdame, gezeigt hatte.
Später, als Kitty hereinkam und sehr hübsch aus­
sah in ihrer prachtvollen Abend-Toilette, stürmten
auch wieder die verschiedenartigsten Gefühle auf ihn
ein. Er wusste, dass jenes Stadium in ihrem
Eheleben vorüber war, wo sie sich nur geputzt hatte,
um ihm zu gefallen. Jetzt galt ihr das Gebot der
Mode oder der Wunsch, eine andere Frau auszu-
stechen,mehr als die Befriedigung feines Geschmackes;
er nahm ihr das auch gar nicht übel. Aber es
überraschte ihn doch, zu sehen, dass ihr Anzug einem
Kleide der Frau Hornburg nachgeahmt war und
obendrein einem ihrer auffallendsten. Es stand Kitty
auch nicht besonders gut, denn was jenem blühenden
Weibe zum Schmucke diente, passte nicht zu den
spröden Formen und der etwas herben Schönheit
der jungen Frau.
Doch Barker vergaß dies alles, sobald sich Stacy
im feinsten Gesellschaftsanzug und tadelloser Haltung
mit geschäftsmäßiger Pünktlichkeit eingestellt hatte.
Es kam ihm vor, als mache sein alter Theilhaber
ein etwas erstauntes Gesicht bei der Mittheilung,
dass sie im großen Esssaal speisen sollten; auch sah
er, wie Ztacy die schön geputzte Kitty mit scharfen
Blicken musterte; er mochte wohl errathen, dass
dies ihre Wahl sei, und ihren Beweggrund ver­
stehen. Der junge Ehemann war überhaupt in
etwas ängstlicher Spannung, was wohl Stacy von
seiner Frau denken würde. Er fühlte sehr gut, dass
sie weder im Wesen noch in ihrem Aeußern der
alten Kitty glich, die Stacy gekannt hatte. Dass
der Freund sie damals nicht zu würdigen wusste
und ihre jetzige Erscheinung dem Geschmacke des
gewiegten Weltmannes bester zusagen könne, daran
dachte seine harmlose Seele nicht. So sah er denn
mit einer Art schüchterner Freude, wie Stacy mit
ihr zu sympathisieren schien, sich ihrer Laune an-
passte und sogar ihren halb scherzhaften, halb
ernsten Bemerkungen über seine, Bäckers Uner­
fahrenheit und Einfalt beistimmte. Er war froh,
dass die beiden Freundschaft schloffen, selbst auf
diese Art. Stacy würde nun endlich verstehen, wie
allerliebst sie in ihrem neckischen Eigenwillen war,
und Kitty würde nicht länger an der Treue seines
alten Kameraden zweifeln. Mit aufrichtiger Be­
friedigung folgte er ihnen in den Speisesaal, den
Kitty unter vettraulichem Geplauder am Arme
seines Gastes betrat. Nur dass ihr Benehmen nicht
ganz frei von Absichtlichkeit war, beunruhigte ihn
einigermaßen.
Beim Eintritts der kleinen Gesellschaft entstand
eine plötzliche Bewegung im Saal. Alle Köpfe
wandten sich nach dem großen Finanzmanne hin,
als würden sie magnetisch angezogen. Von Tisch zu
Tisch flüsterte man sich seinen Namen zu, ja manche
Gäste waren keck genug, sich auf ihren Stühlen um­
zudrehen, während er bei ihnen vorbeikam. Frau
Barker zeigte sich sehr gesprächig in ihrer Auf­
regung; sie sah rosig und hübsch auS; Stacy hatte
eine würdevolle Miene angenommen. Nur Barker
behielt seine natürliche Unbefanaenheit.
Im Verlaufe des MittagestenS fand Barker
wenig Gelegenheit, mit seinem früheren Theilhaber
von alten Erinnerungen ;u reden. Er erfuhr nur,
dass Stacy einen Brief von Demorest erhalten habe.
der seine baldige Heimkehr aus Europa ankündigte.
Seine Briefe waren noch immer traurig— darin
stimmten beide überein. Dabei sah Stacy zum ersten­
male an diesem Tage Barker mit jenem Blicke an,
den er vom Kieferberge her genau kannte.
„Glaubst Du, dass es derselbe alte Kummer ist,
der ihn noch immer quält?" fragte Barker im Tone
inniger Theilnahme.
„Jawohl, ohne Zweifel." erwiderte Stacy mit
ebenso tiefem Gefühle.— Kitty spitzte die hübschen
Ohren; ihres Gatten stets reges Mitleid war für
sie nichts Neues, aber dass der kalte, praktische
Stacy sich durch irgend etwas rühren ließ, reizte
ihre Neugier.
„Und Du meinst, er ist nie darüber hinwegge­
kommen?" fuhr Barker fort.
„Die einzige Möglichkeit, die sich ihm bot, hat
er von der Hand gewiesen," entgegnete Stacy mit
Nachdruck. „Statt allein nach Europa zu reisen und
seiner Schwermuth nachzuhängen, hätte er in mein
Geschäft tteten sollen; das würde ihn zu einem
anderen Menschen gemacht haben."
„Aber er wäre nicht Demorest geblieben," fiel
Barker rasch ein.
„Was sind denn das für schrecklich geheimnis­
volle Andeutungen?" fragte Frau Barker unge­
duldig. „Ist Demorest krank?"
Beide Männer schwiegen, wie aus alter gemein­
samer Gewohnheit. Endlich sagte Stacy: „Nein I"
in einem Tone, der alles weitere Fragen abschnitt.
Barker war ihm dankbar dafür, ja er wurde einen
Augenblick seiner Kitty abtrünnig.
Frau Barker hatte mit Wonne beobachtet, wie
am Nebentische die Aufmerksamkeit sich auf sie
lentte und sogar Frau Hornburg von Zeit zu Zeit
zu Stacy hinüberschaute. Dass aber die Dame offen­
bar auf den Banquier einen ebenso tiefen Eindruck
machte, überraschte sie außerordentlich. Seine kalten
Züge wurden warm, sein kritischer Blick milde, er
fragte nach ihrem Namen. Kitty gab mit geläufiger
Zunge Auskunft; sie war offenbar falsch unterrichtet
und jedenfalls voreingenommen.
„Ich weiß, wie die Sachen stehen," entgegnete
Stacy mit großer Bestimmtheit. „Ihr Mann war
der schlechteste Kerl unter der Sonne. Nachdem er
ihr das Leben mit ihm unerträglich gemacht hatte,
verließ er sie, damit sie ohne ihn an ihrem guten
Rufe Schiffbruch leiden sollte. Sie hätte sich längst
von ihm scheiden lasten können, aber sie will nicht."
„Das ist wohl der Grund, weshalb sie für
Euch Männer so anziehend ist ?" fragte Frau Barker
spöttisch.
„Ich sehe sie heute zum erstenmale," fuhr Stacy
in ruhigem Geschäststone fort, „obgleich mir und
zwei anderen Herren die Verwaltung ihres Ver­
mögens obliegt; wir haben es den Klauen ihres
Gatten entrissen. Man sagte mir, sie sei schön—
und das ist sie auch."
Barker, der sich über diesen Beweis mensch­
licher Schwäche bei Stacy freute, warf seiner Frau
einen verständnisvollen Blick zu. Aber sie sah be­
harrlich nach der anderen Seite und die Augen des
jungen Ehemannes, die noch vor innerer Befriedi-
gung strahlten, begegneten Frau HornburgS Blicken.
Diese wandte sich erröthend ab, was den leicht­
gläubigen Barker ohneweiters überzeugte, dass sie
Stacys Bewunderung erwidere. Jugendliche Zu­
kunftsträume umgaukelten ihn, wie in früherer Zeit:
er sah Stacy glücklich mit der schönen Frau ver­
einigt, und erst als das Mittagsmahl zu Ende war,
kehrte er wieder in die Gegenwart zurück. Stacy
bot nun Frau Barker den Arm und führte sie, wie
es die Sitte heischte, durch den großen Salon.
Später besuchte er auch den Kleinen im oberen
Stocke und nahm dann rasch Abschied. Jedoch nicht,
bevor er Barker ganz nach alter Weise die Hand
geschüttelt und gesagt hatte: „Komm', an welchem
Tage Du willst, auf die Bank; wir frühstücken dann
zusammen und plaudern von Philipp Demorest."
Dies beglückte Barker so sehr, als hätte er ihn zu
sich bestellt, um ihm die Bitte zu gewähren, die er
ihm am Morgen abgeschlagen. Aber seine Frau
fasste die Einladung anders auf.
„Du glaubst doch nicht wirklich, dass er Dich
auffordett, ihn zu besuchen, um mit Dir von De­
morest und seinem albernen Geheimniste zu reden?"
meinte sie verächtlich.
„Vielleicht auch noch von anderen Dingen," ver­
setzte Barker, der froh war, dass sie nicht nach dem
Geheimniste fragte.
„Ebenso gut hätte er auch hier frühstücken
können, um nicht bloß über sie zu sprechen, sondern
sie auch zu sehen," sagte Kitty sich abwendend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 12 ]
12 Nr. 223. 10 Jahr?
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 13. August 1900.
knarsn vnpksum.
SprnriiiLtrii'Ltzcilter I. Ksare,. Dir. J. Soitancher.
Heute Samstag den 18. August l»O0:
Grosse Fest-Vorstellung
jur Feier des 70. Gedurlefekes Zr. Majestät
des Kaisers Franz Josef I.
Gastspiel des weltberühmten (lüagisrs
Sulamith
mit ihrem urkomischen
Zauberlehrling
Ko-Ko.
iVdomey
dtr »erjstttbtrie
Prinzesstn.
t;
Ko-ve-tchi
Japanische Zauber­
spiele.
Origiualpieeeuder
vg»p1lselion
Magie.
Jüdische
Fakirkünste
\ t
Cassc-Eröjsnung und Einlass llhr. Ansang 8 Uhr.^
Bet günstiger Witterung nach der Vorstellung t» Sorte»: i'
Italienische Nacht ä ta „Venedig in Wien".
Concert mit ConfetU -Schlacht
SSST bei Beleuchtung durch elektrische Glüh- S*
lampeu. "WG 189-48
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an
der Lasse zwei Dülen Consetti ü 10 kr. gratis erhält ei
I
ftitr Orpheumbesucher Eintritt frei.
N
< 3
Orazer Symphonie Orchester.
Heute Samstag deu 18. August IVOv:
Restauration „Zum schwarzen Adler“
Leonhardstrasse
GrOsGiiltkMMkkl
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten giltig. 200—27
Bei ungünstiger Witterung im Saal. HSSE
Restaurant anrSchlossberg
Original Wiener Damen-Concert-Ensemble
—^ „Wiener Schwalben 44.
Heute Samstag den 18. August 1900, 4 Uhr-
Nachmittags-Conceri
AbeudS 8 Uhr: 226-24
Zur Feier des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät Kaiser Franz Josef 1. bei schlich
dekoriertem Restaurationsgarten und bengallscher Beleuchtung
Großes Kß-Glilkrt.
^ AuS dem Programme besonder? zu bemerken:<
j Des Kaisers Gefaurisfes!
\ militärisches Tongemälde. j
! $oldateii-&piele “^3\
? Marsch-Potpourri nach historischen österreichischen Soldaten-<
\ liebern, allen Volksweisen, Märschen aller und neuer Zeit.>
Bei ungünstiger Witrerung im Saale. "33®
HilmteictL.
Heute Piatzsnusik.
Anfang 5 Uhr. "VT 8278
An der v. h. k. k. UnterrichtS-Ministerium subdentiouierlen
Hausfrauen- Schule
in Graz. Salzamtsgasse 7, Ecke der Bürgergaffe
umfassend die Abtheilungen: 1611s
A. Die Niihstube.
ß. Curs für Klcideransertigung,
0. Curs sür Modislcnarbeilcn.
O. Curs sür Feinwäscherci,
L. Curs für Arisicren.
k. Wisienschaslliche Borträgc,
8. Curs s.sranz.Conversalionu.
U. Curs für cngl. Conversation
Z. 35.275.
bkzillllt das llächste Schuljahr am 17. Sept. l. I
Die kinsvbrsibung der Schülerinnen findet
Samstag bis (ffontag den IS. bis 17. September
von 10 bis I Chr in der ^.irectionska.izlei statt
Mündliche Auskünste an jedem Schultage von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriitc» werden soiolt beantweitet, Schulberichte unentgell
«ich zugesandt und ve:trauc»swürdige Koslplätze nachgewiesen.
Der Lirecior: Franz Kneschaurek, k. k. Professor.
An der mit 1. October 1900 zu eröffnenden höheren
Landes-Forstledranstalt für die österreichischen Alpen-
läuder zu Bruck a. d. M. gelangt die Stelle eines
Professors für die mathematifchea Fächer
definitiv oder provisovisch zur Besetzung.
Dieser in der neunten Rangsclasse befindliche Posten snach
Erlangung von zwei Quinquennien kann eine Bejörderung in
die acht« und nach vier Quinqucnnien in die siebente Rangs-
classc erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
a) Jahrcsgehalt 2800 L (mit zwei Quinqucnnalzulagen von
je 400 L und weitere drei Quinqucnnalzulagen von je
600 K, daher Schlussgehalt 5400 K);
b) Activitätszulage von 400, bezw. 480 und 560 K, je nach
der Rangsclasse.
Die sub a angegebenen Bezüge sind in die Pension ein
rcchenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjabre werden bei
unmitieldarem und ohne Unteibrcchung ersolgtem Uebertritte,
loivvhl bei Berechnung der Quinqucnnalzulagen, als auch bei
der Pensionsbemessung eingerechnet.
OrganiiationSitatut und Lchrplan d»r Anstalt können
seitens der Bew-lber bei der Landes-Hilssämter-Directiou
Graz behoben werden.
Die endgiltigc Veriheilung des Lehrstoffes auf die einzelnen
Lehrkräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schule
(Elnjllhrung aller drei Jahrgänge) vorgenommen weiden.
Der Dicnstcsantritt hat, wenn möglich, mil 15. September,
spätestens aber mit 1. October 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der Lehrbcfähigung
für Mittelschulen, der persönlichen Vorbildungs- und D.cnstev-
verhällnisse versehenen Gesuche gegebenen Falls im Wege der
vorgesetzten Behörde
bis 5. September 1000
an den steicrmärkischcu Landcsausschuss iu Graz ein
zusende».
Graz, im August 1900.
Äul ßeiem. Luudesllussliujs.
Ueberali zu haben.
Cnrliste.
iUl tt r IVi 0 c v i cli t
10. btt 1». «uguft 1900.
Benag
Artikel
VL
K
K
h
»teischware».
Rindfleisch.
In den Sewölben:
1 Kilo L Qualität..
1
rc
1
40
i. u..
1
u
36
i. iu.
SÄ
1
20
1, Lnngenbr. 1 ohne
I. Rosidiaten/Zuwg
1
«0
2
40
1
6"
2
40
Bei den Stünden:
l Silo I. Quolitüt..
1
20
<
32
l. U..
1
I
28
>. m..
8C
1
12
1, Longen br.\ obne
1
6b
2
^40
>. Röstbroten/Zuwg.
1
60
2
40
»olbsleilch:
> Wo
1
—
1
44
»albüschnttz:
1 Silo
2
-
2
40
Echwetnesleisch:
i Silo irisches ....
1
20(
1
60
1„ geräuchertes.
1. Schinken•.
20
l!6u
)
4e
1
SO
Schajjleisch:
> Silo
-
SO
1
20
Fettwareu.
1 Silo Butter ....
1
60
S
20
1. Rindschmolz.
2
—
2
*0
1. Schweioschmolz
1
2S
1
44
I, Schmer...
1
2-
t
52
1, Speck, frisch
mit Schwart«.
1
2“
1
44
obne Lchwarte
>. Speck, geröuch.
1
SO
1
40
Geflügel.
1 Süick Lnte ....
40
80
1, Jndian...
1„ GanS ....
4
e
1, Henne....
-
—
1, Backiuibn..
70
80
I, Bratbubn..
1, Pouiard...
1
—i
l
20
40
4
1„ Laube...
3>
—
40
l, Kapaun...
-
—
—
Getreide.
100 Kilo Weizetl...
! 10
19
_
10»„ Korn....
16—
100, Gerste...
!U’— 1"20
100, Hafer...
(13
14'8'*
100. Riaii...
|14>40'1.V40
100„ Horden•..
,21
_
24
100, Hirse...
!iü
n
r
Scnag
Artikel
|K|o|KIh
Wildbret.
1 Stück Re brücke».
I Ltio Rebsleftch..
«mit Lenincals.
1 Stück Seme rucke»
1 Stils *a»£ticti(b.
1, GemSschuitrr
1. Hirschfleisch.
1 Stück Hast....
1, Suerhab».
1: Efe:
. ©trfbobit..
, Steiuhub».
, Echneebuhn
, Wildtaube.
, Schtlbtzah».
, Wildente..
, Wildganl.
, Wachtel..
. Schmepst..
. llrammeavogelss
ittlo Schwarz mild
8 —ill-
Fische.
1 SWo Forelle»
Hache»
. Welse.
. Fogasch.
Hechte».
, Rutte«.
, Schleie»
, Lachsforelle«
, N-sch-.
> Sarpst»
, ordinäre
aor Froschteulen
I Stück trrcbs....
I «llo Stockfisch, ga».
Mehl.U.8älsnlftächtr.
I Silo Weizenmebl 0.
1. .2.
. *■
. «.
Haidemuebl..
Maidmebl..
Weizengrieß.
ll>kai»giiez..
Bodnea...
Srdsen....
Linsen....
Hirse, gestampft
l.
l.
r:
l.
t.
1.
1 l
l.
Vietnatien.
liier, frische, 1 Stück.
«alteier, i Stück..
-ptilw. neugempllen.
Rachm, suöer....
. saurer....
> Liter Honig....
> Kilo Lanoffeln..
«- 8-
2^:
-2i>!-^
2«!-'2^1
4t.1|- ö-
56-'-
, Ts
L 4*> -S6
— 4^! ye
Heu- und Ltrohmarkt
vom 6. M? 12. August j90<».
Die Zufuhr belicf sich auf 43 Wagen mit 420 Meterrentner Heu und
18 Wägen mit 1K0 Metercentner Strob und war schwacher als in der ver»
gangenen Woche. Die Preise dezistenen stck:
anerkannt bestes Zahnputzmittel,
^ande0=gu.ratxßaCt'gic>l?itsc&*g>awr&rttt%tt.
Nr. 21.— Bom 8 biS 13. August.
Die Herren: Wildelm EchäMnger. k. u. 1 Ministerialbeamker. a. Dieu
— Julius Lederer. Stirn., a. Qkoj.— Rudolf Ltravmann, GlaSfabrikL:
beamter. s. -wet Brüdern. a. BoitSberg.— Karl RettortSj. kal. Unler-
bezirtSrichter. a. VacS Toyolya.— Josef Hol-el. Kfm., a. vuoapest.—
Dbeodor Lku-manovlc. Quästor der croat.-slav.-dalm. Landtages, a. Agram
Dr Bernhard HoenigSberg, Advocat. f. Gem. u. Sohn, a. Agram.—
Jakob Palkar, Eisendabustarlons-Lorsiand. a. 4iagy»Kanizsa.— C8!ar von
^ omogyi, Spnrcassen-Direcloi. s Gem. Svlvia von Somogyi, geb. Reichs-
sreim von Wordener, und Sobn. a. Banjaluka in BoSnien.- Johann
Robitschek. Priv.. a. Wien.— M. Rosenbaum. Lekonom, o. Budapesr.—
Joses Wiesner. k. u. k. Obeistlieut. i. R.. a. Samobor.- Emil WieSner.
Priv.. a. Samobor.— Edmund Dürr. Privaldeamter. a Budapest.—
Dr. L. Verona, Advocat, s. Gem., a. Üattaro.— BlasiuS Koschuch, HauS-
beslster, a. Graz.— Svetislav I. Turoman. absolv. Mediciner, a. Graz
— Krsta Dragomirovic. adsolv. Mediciner. a Graz.— Jv. Lupajne.
Bürgerschuldirecror. s. Docht u. zwei Richt., a. Gurkseld.— Hochw. Mon-
nqnore Dr. Anton Peter von PohoSki, Domherr, a. Rom.— Med. Dr.
Rudolf Sadnik, k. !. OderbezirtSarzt. a. Petlau.— Heinrich Schwarz, Kfm.,
Fiume.— Med. Dr. Paul KerekeS, Arzt. f. Gem., a. Lakocsa.— Job.
Stiller, FabrilS-Asstnent, a. Hrastnik.— Bernhard Schneer, Asm., a. Wien.
Pak-auale Rose, l k. Flnanz^Commis'är. s. Gem.. a. Lattaro in Dalm
Se. Exc. Johann Baron v. Waldstätten, k u. k. wirk!, geh. Rath, Feld-
zeugmstr. u. Geiieral-Trllppen.Jnspector. s. Diener, a. Wien.— Franz
Wolf. f. u. k. GeneialnadSukajor und Fkügeladrutant, a. Wierr.— Johann
Franz. Steinmeymeisler. a Graz.— Albert Üleu. Eommunal-Beamler. a.
'Ragy-Aanizsa.— Antonio Patapw. Sifm., a. Görz.— Dr. Siegm. Gomori.
Advocat. a. Privigve.— Mail RciUer, Buchhalter, a Wien.— JnlmT
WlUert, Sladtdaunleister. a. Warasbin.— Joses Eduard Rtgler. Fabrkt.,
Budapest.— Heinirch Bayer. Beamter der StaatS-Eisenhahn-Gesehschaft.
Wien.— Hoäiw. Dr. Rilodlm Milaö. Metropolit, s. Diener, a
Zara.— Peter Potrajacz. Lieutenant i. R.. a Marlstadt.— Rudolf Hofs­
mann. pens. Eisenbahn-Beamter, a. Budapest.— Heinrich Eichhorn.
Realitätenbesiper, s. Mutter, a. Poc Podro Stärnjaja.— Med. Dr. Rudolf
Mautner, Bürgermeister, a. Wetteustein.— Victor Wolfingcr. Oetonom.
Gr.-Becskerek.— Tuäak Slicpcevic, Großhändler. Landtagsadgeordneter.
j. Gem.. Sohn und Aindsmadchen, a. Karlstadt.— Josef Plchler, Priv.. a.
Wien.— Eduard Schöfsmann. Asm. a Wien.— Richard Edler v Gasteiaei
zu Rabcnstein linb Stadach. Priv., s. Gem. a. Graz.— Emil von Raia-
lovicS. f. k. EtatthaUerel-Eoncipist. a. Petlau.— Moriz Grunwald, Asm.,
a Banjaluka.— Jaques Kell. 5ksm., s. Gem. und Tochter, a. Agram.—
Jndor Pouak. Asm. a. Warasdin.— Leopold Deutsch, Asm., a. ModoS in
Ungarn.— Georg Kbnig. Bmt i. P.. a Dvlova.— Jakob Bersolatti.
Bauunternehmer, s Gem. und Kutscher, a. 'Windisch^eistrrtz.— Joses
(17— ZOjGragger, Realschulprosessor. a. Graz.
Die Flauen: Emilte Hrlbar, BürgermeisterSgattin. a. Laibach.-
Sloroline Pech. Aü'.schtlcrSgatttti. s. Sebnchen. a. Gra;.— I. Haring,
Restauratelutzgattin, s Tdchterchen. a Marburg laugekommen am 7. Vluo.
verspätet gemeldet).— Biclorine 8osi. Prssessorin, s. Schwester, a. ElUi
— Aaroliue von Träger- Rlnmhos. Re .icruug'-raths'-Wrtwe. a. Wie».—
Julie Geiringer. .Kausmannsgattin. a. Wien. -- F. Popper Lausmanns-
wrttve. a. Pleternic— Irma Teltsch. Prtv. a. Budapest.— Aaroline
Brilckner, Kaustnanusgattin. s. Enkel I. Soitlrenseld. a. Za Läpp. --
Antonie Eerenak. SchneidermeillerSaattitt. s. Tociiter. a. Graz.— Marie
Feuerstein. Priv. a. Graz— August stlsiz. laudschastt. Prosessorügattiu.
s. Sobn Slegsned. a Graz.— Eh»rlst1e Deutsch. KounnannSgatttn. s.
ttvei Kinderik. a. Peiriuja.— Leontine Lndraschto, Priv.. a. Graz.—
^andor Graner. S7ausmnirn--gatt,n. a. Er«scbetsalva- Ludmilla Aona».
HotelieiSgattin, s. Kind. a. Petlau.- 2ttnalie Skramberger, Baumeister
.latkln, s. Mind. a. Petlau.— Earlo Ealotta Pruber. Priv., a. Graz.—
Marie Wradatfch. k. t. LülldeSgeilchtSiatyvgattkn. f. Tochter und Sohn
^.t. Paul in Siärnten.
Die Fräulein: Fannl Renerschnp. Letuerin. a Düster- Gisela von
Blätterbauer, kgl ung Overnsängenn. s. Schwester Jtka von Blätterbauer
a Budapest. -- Alsieda Ever. stedrauit'lcand>dnlin. a. Graz.
iPerfonenzahl: Lt26.) 234—1
Horn- und Stechviehmarkt
am 16. und 17. August 1900.
Der Auftrieb bestand in 431 Ochsen, 144 Stieren, 443 jküben. Sä leben«
den. 620 todten Kälbern. 1140 Schweinen. 14 Kleinvieh und— Pferden.
Exvort nach Riederosterreich: 3 Ochsen. L3 Sttere. 47 Stttde,— Kalbet,
nach Obersteier: SO Ochsen, 6 Stiere, 36 Atide.— Kalb: nach Salz­
burg: lü Ochsen, 5 Stiere. 2 Kühe, 2 Kälber: nach der Schweiz:
22 Ochsen,— Stiere,— Ibude.— Kalb: nach Tirol und Borarldcr^:
34 Ochsen, 3? Stiere, 67 Kühe, 43 Kälber: nach 'Mähren:—Ochsen,- Snere,
10 5duhe.— Kälber: nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere. 10 Kube,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Kälber:
nach Deutschland: §4 Ochsen,— Stiere. '> Kube.— Kalb.
Gattung
Heu
Kuhheu
und zwar
subeS
saures
neu
all
Lornsrroh
Weizensrroh
Gerstenstroh
Hasersrroh
Rittstroh.
Per 'Meterrentner
4—
5 SO
2 SO
dir
5 --
4 W
Gattung
und zwar:
Per 1"0 Kilogramm,
lebendes Gewicht
v
~kT
an
b
bis
seile sauknahmiw. K 6ö.—)
5b
66
-,
Schlachtochseu
halbfette
54
-—
56
magere
48
—
52
Ochsen für Mastzweck
54
-
M
-
leite
42
_
50
-|
Schlachtlübe
halbfette
34
— j
40
— 1
magere
20
28
Sttere
48
62
-
biß zum 4. Kalb ....
54
-
Melkkühe
über da? 4. Kalb ....
36
-
46
trächtige
36
-|
48
"
Kleinvieh, ocr Siu-1
->
-
- 1
l'cr
i .rnlogramm i
lobte» Gelvicht
von I
bis
K r o n e n
Wälder
I
—
>
H 1
Schweirre
oimi)Un,ie*
Mast'chwelne
I 0»^
1.16|
l.jüj


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 13 ]
Doaaabead. kS. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 228. 15
P
•♦4
Gebe hiemit dem sehr geehrten Pnblienm höflichst bekannt, dass ich die neuerrichtete
flpoflKkt «Zur Hoffnung
Gra;, Eggrnstergvr Allee Ur. 88
mit Heutigem eröffnet habe.
HochachtungSvollst
Qofef
VerLordenr in Trly.
Som 10. August 1900.
Mark Anna, SeifenfiedermeisterLwitwe, 05 I., SparberSbach-
gaff« 19. Bauchfellentzündung.
Riede! Theresia, LocomottvführerSwitwe, 78 I., Sigmund-
stadl 30», Herzfehler.
H l a b u l f ch e k FranciSca» Arbeiterin, 31 I., Josefigaffe S,
Lungentuberculofe.
Neubauer Jofefa, MafchinistenSgattin, 52 I., Mariengasse 23,
Eedärmverwicklung.
Ranftler Jofefa, Näherin, 51 I., Städtisches Deriorgungs-
haus, llrämie.
Pflüg! Karl, Marqueur, 30 I.» Darmherzigen-Spital, lu5et!
culose Hirnhautentzündung.
Getraute.
Dom 1. bis 31. Juli 1900.
In der Pfarrkirche St. Statt« am Miinzgrabe».
Krieger Franz. Maurer, mit Parmiller Marie, Wirt­
schafterin.— Fauland Anton, Geschäfisdiener, mit Grebnar
Rosa. Bedienerin.— Url Matthias, Gcmeindcarbciier, mit
Fuchs Barbara, geb. Temmel, GeschäftSdicnerSwitwe.— Fauster
Franz, MagastnSarbeiter, mit Gobi Elisabeth, Wirtlchasterin.
— Schnepf Josef, Wärter, mit Duschet Jo'esa» Köchin.—
Reisenhofer Joiet, Hasnermeister, mit Schmidt Theresia, Dieiu'i-
magd.— Glethoser Adolf, Bäckermeister, mit Brandner Adel­
heid, Köchin.— Hausleitner Josef, Privat, mit Wunder!
Antonio, Wirtschafterin.— Glauninger Johann, Handlanger,
ritt Schrettb Johanna. Wirtschafterin.— Gräber Franz
Äaurer, mtt Herbst Josefa, Näherin.— Matzl Josef, Tischler,
zebilfe, mit J>opp Ursula, Wirtschafterin.— Astleitner K rl
Zesangenauffth r, mit Wolfsgruber Agnes. Wirtschafterin.—
Roller Leopold, Lehrer in Luttenberg. mit Toriser Machild:,
Hausbesitzerin.— Weiß Georg. Bediensteter bei der Staats-
ealln, mit Kandutsch Anna, Schneiderin.— Kiendl.r Heinrich;
laalöhncr, mit Just Juliana, Bedienerin.— Ro ter Wiltbald,
Schlosser, mit Platzer Amalia, Hilssarbeitcriu.— Fauland Ka-I
Hilfsarbeiter, mit Nest Aloista, Wirtschafterin.— Dully Anton
Buchhalter, mit Sedlak Karoline, Köchin.— Kenz Frau-
Saum, mit Rauch Josefa, Köchin.— Sturm Jakob, Fabrik?
rrbciter, mit Kukec Uisula, Büglerin.— Setzer Johann
Schlofsergchilfc, mit Franko Augusta. Stubenmädchen.-
Sulzer Johann, Kleidermacher, mit Lolzlchustec FranciSca
lieuschlerstochter.— Gaspar Michael, Taalöhner, mit Stiini
^aroline, Taglöbnerin.— WeNschnigg Je haun, gern. Gastwir!
nit Höllert Marie, HausbesitzerSrcchter.— Zwickl Joban.i.
rabrikSarbeitcr, mit MarinLet Johanna, Handarbeiterin.—
Schlaffer Johann, Eastrvirt, mit Güfsl Johanna, geb. Glücks-
rofcr, Wirtschafterin.— Pink Anton, Schuhmachergehilfe, im!
öorga Katharina, Wirtschafterin.— Sever Martin, k. k. Pon-
isftcial in Wien, mit Adametz Angeline, Zuschneiderstochter.—
Natzl Robert, Kaufmann, mit Sölch Lntonia, städt. Markt-
ommilsärStochter.— Straffer Josef, Taglöhner, mit Gertraud
llmatia. Tagiöhnerin.— Gstettner Josef, Fabriksarbeiter, mit
Weiß Theresia, Köchin.— Dindrcker Johann, Kleinschlächter,
nit Zu'.tcnberger Marie, Geschästssübrerin.
Heinrich. Monteur, ein Sohn Rudolf.— Letnik Franz, clek.
trischer Wagenführer» eine Tochter Christine.— HebeiS Rupert,
lechn. Beamter, eine Tochter Rupertina.— Bokoonik Johann,
Schneider, ein Sohn Victor.— Kraner Anton, Braugehilfe,
eine Tochter Magdalena.— Müller Johann, Arbeiter, eine
Tochter Barbara.— QSraSiö Jakob, Hilfsarbeiter, eine Tochter
Anna.— Kopfstein Franz, Eelbgießer, eine Tochler Anna.—
Edler Anton, Gepäckträger, ein Sohn Hermann.— Scherbel
MarcuS, Müller, ein Sohn Karl.— Hadolt Leopold, Post-
anitsdiencr, ein Sohn Karl.— KuLec Franz, Friseur, ein
Sohn Rudolf.— Schramm Emerich, Privatbeamter. eine
Tochler Theodora.— W'chktcöka Franz, Tischler, eine £odjter;
Theresia.— Pfeifer Franz, Brauhilfsarbeiter, ein Sohn
Johann.— Pleonik Josef. Locomotivführer-Substitut, ein
Sohn Karl.— Haar Johann, Posiamtsdiener, eine Tochter
Marie.— Wagner Anton, Arbeiter, eine Tochter Marie.—
Sattler Fran,, Buchh alter» ein Sohn^Franz.
Lrelnöeii-L'iste.
Hotrt ».Flortas-
Didmar F.» Postcomm., Sarajevo.— Soroe H„ Prio.» s.
Gem.» Wien.— Karmasin I., P,iv„ s. Tochter, Jalau.—
Aui'.eilitz B., Schwarzer E.. Keibler I.» Kflte.» Wien.—
Bccch B., Kim., s. Sem., Wien.— Baron 3t., Fbrkt.» Wien.
— Conrid E, Kim., Agram.— Gelinget S., Kfm., Back.:.
— Fechtl I, ftir».. Klaaenfurt.— Martb A.» Kim.» Esten-
äadt.— Eulh A, K'm.. Prag.— Simonetti G.» Kfm.
eriesl.— Bauer F., Kfm., Stcinomangcr.— Roth F.» Pfarr.,
Wien.— Pichler 3t., Fleifchh.» Halbcnrain.— Berget F.»
sleischh., s. Gem., Leoben.
Lasthos „zum Schwa«-.
Pochop I.. Pros.» s. Fam.» Trebitsch.— Dr. Glatz F.,
Mag.-Eom., Wien.— Schwarz M., Pfarrer» Oberwölz.—
Roglar 3., Oberlehrer, s. Gem., Unier-Drauburg.— Stolz B.
ttisiitulslehrer, s. Gem., Brunn.— Fiedler F.» Kfm.. Wien.
— Ditz H., Jurist» Steinwand.— Fr. Trümmer I.» Lehrere-
wttin, s. Mutter. RaiiL.— Fr. Zroettar Ch., Steuerein-
eebmersaatsin. s. Fam., Sarnthein.— Fr. Kogey C.» BmtS.-
Witwe, Mödling.— Paier F, Bmt.» Bruck.— Marchet M„
Biiv.» Oberwölz.— Angermaicr R., Rjd., Wien.— Galla F.,
t. k. Finanz-Oberaufseher, s. Fim.» Trieft.— Mayer M.» Hdl.,
Fam.» Gleisdors.— Trojer M., Platzmeister. Berlin.—
E.tenfellner M.» Prio.» Wien.— Winkler R.» Kfm., s. Gem.,
«oben.— Wolgy I., Wirt, Admont.— Augmaier F.» Wirt,
üammern.— Krammer C., Hausbes., Bölkermarkt.— Fencr
E., RiS., Wien.— Herbst A., Gidbes.» s. Gem.» Marburg.—
Fleischer H., Grdbes., St. Martin.
Lüsthos „zum Sidrmleel-.
Cora G.» k. n. k. Rittmst.» Marburg.— Strohmaier A.»
Lehrer, s. Gem.» Si. Georgen.— Kaufmann I.» GschstSm.,
-sinaS.— Wcsiak N.» G'chftsm., Warasdin.— Almer g.,;
Realtbes., Stuberg.— Maier I.» Slealtbej.» Merkendorf.— i
Gobi A.» Steollbes.» Steinbach.— Lackner I.» Realtbes., Haag.!
— Lackner I., Prio.» Waldberg.— Frrismuth I., Realtbes.,!
i. Tochter, Fürsienfeld.— Decker A„ Prio.» Cilli.— Tiefen,
bacher I., Gschstsm.» Gleisdors.— Rieh F.» Prio., Hohenegg,
— Element I.» Gschstsm.» Rottenbach.— Zellan M„ Prw.<
St. Michael.— Rauch F.» Realtbes.» Gleichenberg.— Waßnei
M„ Prio.» Gleisdorf.— Hagg A.» Realtbes.» PischelZdors.—
Kainz H.» Jurist, St, Magdalena.— Strobl J„ Med.,
ttartberg.— Paulinic F.» Gemeindevorst., Frankosten.—
Beziak L.» Gemeindevorst.» Puschendors.— Klöckl F.» Geschäfts­
mann, Bruck.— Wallner O.» Prio.» Gleichenberg.— Marter
Th., GeschästSm.» s. Gem.» Murau.— Ortner P.» HdlSm.» f.
Gem., Leoben.— Mörtl L.» Prio., s. Gern., Wien.— Raufchl
I.. Gemeindevorst.» Obrisch.— Kandier I.» Rttbes.» Hl.-Kreuz.
— Hoffer I.» Rltbes.» Gleisdorf.— Hübl I.» Rltbes., Hof­
stätten.— Schadler H.» Rltbes.» s. Schwester. Odenwiesen.—
Perger A.» Rltbes.» Gleisdorf.— Horoath A.» GeschästSm.»
Pu'chendors.— Kolaric F.» GeschästSm.» Grabendorf.—
Wrbancic St., Geschäflsm.» Obrisch.— Wticar M.» GeschästSm.»
Kulmberg.— Müller B.» Bes.» Wetzawiukel.
kehörai. conc. privat- lvsrm. k. Pöscbl)
Handelsschule
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer
io in Mädchen und Frauen.
Wien, I., Getreidemarkt 16.
Etaiehieibugea »sä Progrmmai. la tcr laatUateknsleL
= Beginn der Curse Mitte September.= 1
Kein Toilette- SnttÄ ttxm stch mit brr
vaüdertreMtchm
Ne- ckr ügM-M
vergleichen. S«t über 5V Jabre« ist fie
ihrer MrKqezetrhtieten Wirtung we­
gen weltbekaust. Tüe echte Hebe-Set'e
»st enrztg ba» Mittel, da» die Nerven
belebt, dieselben eefrtfkbt, lerdenbe
2u.:en stärkt R»d dem Teint eine
Blüte verleiht» die stch mit Iugesd»
frische «efien bma. Echt ist die Letfe
nur »tl der Pr»£a»g WUkelboser.
SeLsapDoppetstück üb Cr., einfach. 30 er.
Zu ha den bei: 8L C. Leher,
9llnd H. Plahua. Trogurkt,
Leoben, Hauptplatz; M. Wolfram, Magister der Pbcmnacie. und Eust.
Pirchau m Marburg'. 2lng. Jndra, Sat^burg; Alois Persch^» Lai-
dach; -UorO 5vuchS, Klagenfart, Ä. Wtvkelhofer, Darfumeur und
LheUttter, rhrendiptoNk-Besitzer-foh«; Dr. Horbckth, Best-er der großen
goldene« Eheemneoarüe. S2?<
Geborene.
Dom 1. biS 31. Juli 1900.
I« d» Dorstadtpsarrr St- Dlldrä.
Den Herren:
Seidler Jostf, Braugehilfe, eine Tochter Anna.— Lackner
fran,, Hausmeister, ein Sohn Franz.— Reininqer Anton,
itbeitcr, dne Tochter Leopoldine.— Falk Franz, Hilsarbestcr
ine Tochter Marie.— Lackuer Johann» Obcrbückcr, eine
kocbter Marie.— Band Peter, Tischler, ein Sohn Peter.—
laidvogel Franz, Monteur, eine Tochter Hildegard.— Richter
Pasta Pompadoar
erkunde» von Dr. A« Rlx. Tle'eS
Schduheitsmtttel verürsacht bei Sn>
ivendung eine leddakto frisehe
Gfflchtfsarb«, blend. seböaea.
saU«alo«fii Teilt, selbst bis In«
lväreste filtcr vertreibt Sonnner«
'pto-ica Leber stecke, jede Unrein liefe»
kett der Haut.— Preis per Ttcgei
Q. 1.50. lebenll »« ksben. L>s
kein Devot, »ende man stch an Kix,*
Wie«, Praterstraipe 16. 36-17
©SüBBlsgjäag'QlBa^
Allen werten Freunden und Bekannten, welche uns atiliisslich des
Hlnscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, Schwester und Tante, der Fran
Slfüilfü 81 ?gf
Hausbesitzerin
in so liebevoller Weise ihre Theilnahme bezeigten, den Sarg der theuren
Verblichenen mit schonen Blumen zierten und ihr ein so ehrenvolles zahl­
reiches Gefeite zur ewigen Ruhestätte gaben, sprechen wir hiemit unseren
tiefstempfundenen Dank aus.
83—113 Dia trauernden Hinterbliebenen-
Grossartige Erfindung auf dem Gebiete der Frauenhygiene.
Patentiert in alle» Staate«. "Ö3 Hunderte Dank- und Anerkennungs­
schreiben liegen auf.— Auswahlseudong und Prospekte bereitwilligst.
Alleinverkauf bei 150—10
Adolf «Jäger,,Zur Brieftaube*, Ctraz.


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 14 ]
I
14 Nr. 228. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonria^er!^. 18.Au^ s"
Dir .ginnm Sujogem* Smre» «it »ab oh«
Lberße erscheine» »üb wird Saflk»«st tu mrscrer
Bermalwog. Herreugnffe L. «rtbrill. rosräge»
vo» «uSwLrtS ist ei« Brirsmart» beiznschüetzeu.
Kleine Ameigen.
Vrtest mit Bezeichnungen (Ebiffre) »erben über»
nonuBn *. geg. vorweisuo- b. einschattrmgflschei»«»
anSgrfolgt. HuSfünftt werbe» oon 8 WS 7 Uhr er»
thcill. Aoiünbigunge» »erbe» anf Wunsch oerfasA.
Klilseril.CMte
Großes Zins- u. Geschäfts
Haus 8290
2 Stock hock. Bitt allem Comsori sie
gant auSgeststteten Gewölben. Ein­
fahrt. großem Keller. Hof tt Surren,
für jedes Geschäft geeignet, auf einem
concurrenzlos. Posten im HerrfchastS-
viertel, an der elettr. Haltestelle, mit
10.000 fl. Anzahl. zu verk. Anträge
unter ^10 O." an die Berw. d. Dl.
iu Oberkratn von über 2l>v Joch
sammt lebendem u. todten Inventar
aus Familremückfichten zu verlausen.
Nähere? brtm Verwalter de» Gute?
Scherenbücht, Post Aich bei
Laibach. 7^98
Eme kleine
Industrie
lernn in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendigkeit. «uier
verdienst garantiert. Lriese mit 25 d-
Marle srantiert an Eggart u. F.
E. Magri»t, Mailand (Italien).
H. 10.222 H. 36—88
Abzilöstll.
Holz- null AchlenMüft
in der inneren Stadt mit großem
Kundenkreis ist abzulösen. Ansrage in
der Verwaltung d. Bl. 8233
Luxus-Herrenrad
ist wegen Abreise billig zu verlausen
Mandellstraße 2«, Parterre.
2 Wintermantel
für 5—7jährige Knaben zu verkaufen.
Katzianergafie 10, 2. Stock r. 8240
Seltene Gelegenheit!
Leicht führbareS Geschäft für 2 Per
fönen ist abzulösen. Billig. ZlnL. Ge­
eignet f. Händler. Adr. t. d Vw. d. Bl
8289
Zu pdten gesiA.
KaffechMS oder
Einhehrgisthof
w. zu pachten gesucht. Anträge unter
„21. IOOO" hauptpostl. «ra, 8203
BrÄilfe.
„Ttyria"-Ttraßenrenn
Maschine 8292
ist krankheitshalber billig zu verkauf.
Universität, Medic. Institut, Soul. l.
W eizenmehl
schön, rein gesiebt. Sbr. 0 10 kr., Jap
Reis 28 kr.. Kaffee, gebr., V« Kilo
38 kr., süßes Leinöl V* Liter 13 tr.
Laubergaffe v, Kairrer. 6288
2 Doppel-Chiffonuirre
harte und weiche Betten, Einsätze.
Tafelbett. Schubladekasten, Balancier-
Wage zu verkaufen Schörgelgaffe 17.
8286
2 altdeutsche Kästen
zu verlausen. L. Brauner, Epor-
gaffe 23, 1. Stock.
Nur 15 fl.
4 grobe schöne Oleander, für Taf6
und Restaurant geeignet. Anfrage:
Mariengasse 6?, Hausbesorger. 6282
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen, gute Quali­
tät. jede Facon und Halsweite, nur
beim Leicht. Neuthorgasse 2ö. 1769»
Mindischbührler Wein
u. Obstessig zu verk. Jauschnigg
St. Peter «», bet Graz 8279
Großer Tisch
billig zu verlausen. L. Brauner^
Eporgasse 23, I. Siock.
Von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappeu,Kürteketc.
Havelocks
in alle» Grötze» da» 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
Seschäst il-l
E. Kraft
I, Bismarekplatz 4
(Karl Ludwig-Ring).
Neuer Radfadreranzug
billig zu verkaufen. Keplerfiraue 40.
l. Stock rechts.
Fahrrad
75 fl. Offerte unter „101" an die
Verwaltung dieses Blattes.
Alterllsömliliirr isdjnbluiiknftfB
zu verlausen. Aalominig. 24, 2. S!
links.
Coufetti
billig zu haben bei Paukert, Bur­
gergaffe 13, 2. Stock.
Neues Damenrad
elegant, 68 fl. Steprergaffe Nr. 13»
Thür 3.
Stcphanie-Waqcn
zu verlausen PeterSgaffc ^3, I. S>
Nähmaschine
um 10 fl. zu verkaufen. Farbergasse
Nr. 7, 2. Stock.
4% KISq flaßce
Dovtofrci unter Nachnahme o.>ci
geg. Dorauszahl. garanu best? Wnrr.
Slfrtk. Mocca, perlb.. K 7.70
Sautos extrafein...» 7.70
Salvador, grün. extraf.. ^.70
Ecttlou, blaugrün exrraf.„ II
Goltjada, gelbl.. extraf.„ 11 .H
-l.rlkaffee hschietn... 10.^0
Preisliste nebst Zolltarif grariS
Ettliuger& C o., Hamburg.
367 a
Großes Gitterbett
rein. hart. billig zu verk. Albrecht
gaffe 9, Parterre. 8293
l Messen
mit starlen PresSbSumen, gut er­
halten, verkauft die Gutffvrrwul
tuug Herberstorf, Post Lvil-
don. 193i»
Pneh'Rad
alt Modell, zu verkaufen. Preis 35 fl
Jakominig. 29, Parterre.
Kupfer-Geschirr
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Schulgafie 14. 4. Stiege 1. Stock r
Ceslügel. Butter, Krebst
je 1 Poslcolli garantiert leb. Anluno
6—10 seiie Brathül>ner ob. 4—6 fette
(knicken ob. 1 Gans mit Enie fl. 2 30
10 Piund !kui>giak-Butier fl. 3 öd,
40— 50 lPo>i,on) Krebse fl. 1.80,
40-60 Niesen-Krebse fl. 2.30, 28—3"
Solo- und Hochsolv-Krebse fl. 3 25
D. Goldftefti, Podwolorzvskn
206 22
Officiers-*
Portemonnaie
in feiner Ausführung
flack, bequemes Tragen in
der Tasche. 4 TresorS, wo­
runter 3 besondere Verschlüsse
haben. 34— 83
(Lhagrin- Saffian- Leder
3 Kronen l>i) Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen f>o Heller.
Porto 2*> Helltr Nachnnbil'e
25 Heller ertro. Zollfrei. Mar-
len in Zahlung.
.1. ilnrwitz
Berlin
SW., Kochstrasse 13.
J.icinctnuDmcgr,
IlnsiiificierBiiiJss farbloses
lür iDeitbb hart« »»» 8>«»4aimMboi.
firta ^nfsprihru, kstK jL»f-
moCctim mttfr. 4td»«(«iimb< anst
3baM|(tMbc Wwtiu,». i-r-i« »cr KU»
40 kr. PrstroM 3 fl. sranc».
hLox. MaJir, Huitmt k L a. I
Kelch«-Krieg»»,nlftrriumr. btfl.l.
mtliwr^eographisch«» A-sfttut««, da
r«»»uo- ruien X.X, Wien T/l,
ITUutrmu* 17.— l» G;u
k«i A. Fruu Krotth, Uaapt*
Bi»t» Kr. fl. 239»
Verlangen Sie
überall nur den allein eckte»
< 3 -lo“b-u„s-
Lediyer Gärtner
in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert. 3 i 3. all, sucht Slellc. 31.
Sftrowalka bei Harter- Feld­
bach, Sieiermark. 8277
Putz-Extrart
wie diese Abbildung 22-
da viele lucrtlofe
Nachahmungssf
angeboten werden
FritzSchulzjun.,Egeru.Leip'ij
Erfinder des Putzexlract.
iio kauft man die brften
XSusik- Instrtimertö?
Tas ist heute eine grosZraac
Versuchen --re bei der Äuiik-
Iiistrtlulente". Fabrik des
Franz Hrückrrer in Schvnbach
bet Eger, Böbwen Sre loerd.'n si*-
lider.'icugen. dass Sre dort o:n
befielt füuicn Bei mehreren 2iuS-
ücllungcn vlelfnch prämiiert,
Schulgeigen. Stuck st. 2, 2 5i^. 3,
'l. -r. 56
Orchester- Violinen mit gutem Ton.
I r'tiuf fl. H>. K>.
Svlü-Violrnen mit vorzüglichem
Ton. fitr b'.e größten Dinüler
bestens zu empfehlen. 1 Stuck
st. 20, 30. 40, 50, 80. 100.
'Zithern anu Äüorn, 1 Stück fl. 6,
l>. 7 50. 8 5". ,0.
Zithern aus PaUsander, 1 Stuck
st. 10. 12. 15, 20.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mit Maschine, 1 Stück fl. 20, 25.
st. 30. 4". 50 drS 150.
sowie alle Musti-Inftrumente,
Saiten und Zugehör werden
unter Garantie billigst geliefert
i^vaS nicht conveniert. wird zurück»
genommen.) Jlluftr. PreiScoiirant
gratis und sranco Alte Meister»
geigen werden aus neue eingetauscht
oder teföuit 25-i"-
Vnbrauchbave falsche 8173
Zähne und Gebisse
tonst nm jeden Preis Ameri­
kaner, Specialist. Hauptplatz 7
o. 8. Eingang: Lavtdgafse 2.
2. Stock. Bon «—0 Uhr abds.
Mogilefitgriiben
werden zu lausen ober pachlen ge­
sucht. Ausführliche Offerte erbeten
unl. ,B. Z.4SIO" a. d. Annona-
Expedliivn glud. Moste, Wien, I.
10— 117
Iicnß-Nntröge.
Itffraidiiiigfn.
S Wohnunqen
im Parterre und 2. Stock, jede mit
3 Zim.. Parketdoden, Küche, Wafier-
leitung s. Zugeb.. zu vervt. Auir. b.
HauSdes., Lllirenftratze 56. 6291
Gewölb
sammt Wohnung zu vermiete».—
Ghegaftiahe 24.
Wohnung
t. Stock, 2 Zimmer mtt Kochherd
hosseilig, licht und geräumig, zu ver
mieten. Eackstraj» 44. 8271
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten, SlosterwieSgaffe 43.
2. Stock recht«.
Möblierte- Zimmer
zu oermieten. Prokopigaffe 12, 2. St.
9 lori»i»eutfje Lehreriv
reff. Erzieherin, von kwh E;., m.
guten Zeuanjiwn u. Referenzen, zur
Zelt in Bobmen, sucht ab Oclob. ob
November Stelle in einer arlfl. kalb.
slamilie oder Jnsiitut. Offerte unter
-Johanna" befördert die Verwalt
dieses BlaiteS. 8249
Großes Zimmer
und Küche zu vermieten. Seebachei-
gaffe Nr. 1.
s Zimmer »ud Küche
Hochparlerre, steundlich, ruhig und
e-unde Lage, ab 1. Ocwber jll verm
ieedachergaffe 2k. 8262
Junges Mädchen
oünscht zur Pflege von Kindern un­
terzukommen. Peslalozzistr. 77. 3. St.
Schöne Wohnung
4—b Zimmer, Eadftiet, Küche sammt
Zugebör. zu versmeten. Reutbor-
gaiie Nr. 24. 8194
Schreiber
sucht Nouen. Antrage an AI. G.
Alt-Eggenberg 23.
5 Zimmer
sammt Zugehor ab I. November, ev.
i. Octvder zu vermieten. Villesorl-
gaffe 20. 8698
iauswäs!crin
die rein wascht, sucht 2lrbeit. Lange-
gaffe ll. Parterre recht».
Scr l cirsfclc Hciitnetin
Pisten, geb! auch als AuSdtlie
Pügiergasse ^.'4, zrellerwodnung. 8^5«
Giiisache Bonne
:fpi id^t deutsch und französisch, kann
l-uch Tchncideret, sucht Stelle für den
aanzen oder halben Tag. geht auch
lerne zu kleinen Kindern. Briefe er>
i'eten unter „Sofort" an die Berw
dieses Blattes. 825«
Frau
wünscht als Wirtschafterin unterzuk.
levtergasie 15. 1. Stock Iruks.
0|ent etflif«.
Mädchen für alles
ivird sofort tu einer Gasthausküche
aufgenommen. Anfrage: Roseniietn»
gaste 14. 8284
Junge hübsche Kellnerin
’ur alle» wird ausgenomm. Stehrer-
gaffe Nr. 4.
2 tüchtige Knechte
ür Weingarten sucht Pallt, Armen«
stratze Nr. 15.
Jiöftmaim kann!
tioneur*. ifiiiu. ttO0:ioc, &li-
oovilz.Srvher.Äiiftmoli,^!»,»,
ffiffip ic. aut dSchsl einsame Weil-
aus [allem Wege 1635
selbst
erzeugen
durch den Bezug meiner
sorzjlgl.biliigkil^eilzei
weichen ein leichrfajslichee <^27«.ris-
vctltegr.
HeinrichMüller
«ß r sä u 11 n. i 1 n b r iI:
Wien, V., Grohgasse 9.
SB»
jü fsliifcn gcjuilit.
Goldene Herrenuhr
sammt nette wird zu lausen gesucht.
Anträge unler ,Ilhr" an die Veiw
dwleS Blattes. 8273
Vorkommen
auf Asbest
werden zu taufen gesucht,
(stcfl Offerte unter „X.
Th- 14“ au die Verwalt
dieses Blattes. 1926a
Schneiderlchrjnnge
wird aufgenommen. HanS SachLgafle
Nr. 7, 1. Stock.
Erz ieherinnen,
Bonnen und
Kindergärtnerinnen
werden zum sofort, liiutrift in einer
adel. Fam. dringend gesucht. Offerte
mit Zeugn -Covien und Phologr. an
Franz Pfeiffer, Lindengaffe 42
Puvapcsi. 8121
LehrlioS
mit guter Schulbildung aus besserem
Hause findet Aufuahme im Gemiicht-
wareugeschäft deS Nik. Kreiger in
Deutfch-Laadsberg. 1910»
Hausknecht
wird ouigenommen. iSöher Bier-
halle, ll-euihorgasie 46.
Bedienerin
wird für Früh von 8—10 Uhr und
Mittag von l— 3 Uhr gesucht. Aufr.:
Kcpleistrave 40. 1. Stock rechts. 8243
illllsüiMiüsch gcliiiiirtrr
Csrrespoiidkilt
und gewandter
wird aufgenommen. Adreffe in der
Verwaltung dieses Blattes 1916a
Praktikant I
wird für ein Modegeschäft bei Joh.
Frie^, Graz, sofort aufgenommen.
Solider Bursche
Wird aufs Bell genomm. Schönnnero
gürte! 45, Parterre.
MäStsell-Pellftvat
Graz, Maigaffc 13, für Mädchen
welche Töchter chulen besuchen wollen.
Deutsche, franz. und engl. ArbeitS-
curse. HauSbatt. Weißnüden, Kleiber-
macken. kaufm. Curse. Franzöfin i«
Hause. Prospeete dortselbst. 8193
Gaffcnseitigc
Q-ewölTse
mit oder obne Wohnung zu vermiet
Iakominigafie 15. 8019
?A7ENTE
fürßPincjungea
Heinr.Sctfmolka
beeid. Paten t^Anwalf
• und nqen ieup.•
PRÄG “•
** teleFon: 1080
884
Nett möbl. Zimmer
mit schöner SiuSsichi, ohne tU- 4 vis,
au verm. Pflanzengane 1», 1. Slvck
in Marburg a. Dr. mit
2 Zimmern, Küche und
2 Ä.agazinen ab 1. Sep­
tember zu vermiete». An­
frage: Tegetthoffstraße 42,
beim Hausmeister. i«o —32
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Pension, für stab. Herrn
bet distinguierter Familie zu verm.
Sartenbenützung. Badezimmer. Lnfr-
Lesiingsrraße 8, 1. Stock. 8204
Zu miete» gesucht-
Weinkeller
mit größerem Rauminhalt wird i, d.
Eiadi zu mieten gesucht. Gest. Offerte
unter »H. E." a. d. Lerw. d. Li.
Einfacb möbl. Zimmer
groß. äußerst licht, hos- oder gaffen-
(eitig, höchstens 2. Stock, wird (. ein
Steiler in der inneren Stadt zu
mieten gesucht Anträge mit Beschrei­
bung unter »Atelier" an die Ver­
waltung diese» Bialie» erdeten. 8260
lllitmicht.
üueküsttiiNIsouns
SO. It»ov«rx»s»» U 0049
Gründl. Elavicrunterricht
snach Buwa). monatlich 3 ft. Udland*
äffe I. 1- St. lintS, Ecke SparderS-
achgaffe. 8142
Lekschieiiciles.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann dei unseren, an-
allen MUltärtuchslücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn erzie­
len. Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Mtlitürkotzen u. Schuhe.
completcTramwav'Geschtrrc. Rienicn»
zeuge, neue Kautschuk-Kapuzen :c. rc.
Äuf Verlangen PreiScourant. L.
Preftburger& Sohn. HVMcn,
XX I und LLattzen. 1861»
cliloffer- oder Meckaniker-
Lehrplatz wirb gesucht, «eff. An­
träge: Siehrergaffe 13», SHUr 3.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, wetstrr,
rosiger Teint, sowie ein Ge-1
stcht ohne Soarrnerfvrosten I
und Harri»»reiutgkrtte», daher I
gebrauche man:
Lergmann's külien-
milek-Seifs
von Bergwamt& Eo. in I
Dresden und Tetschea a. E. I
(Schutomarke: Zwei Bergmlnneri I
l 2t 40 kr. bei Apoth. ü. 81u1-
m»ssv, Drag. Tb, B5r»tb, Drog.!
X. Hostni?, inn» Leiderer,
(tra». Äootbeke Ö. L»atner|
in Leiboit». 9"
Mata ■atfjta.mjM.u jJLt
Erprobte»
Hübneraugenmlttel
tmpücbU tjawdfckaflS-Avothcke,
Graz, Eackstratze 4. 207-11
Zambacapseln
gefüllt nrit he» Oelc der Eautel-
bäume» 0,1
viele Dmiebrclbc«.
HtCU m BUun- ». Harmrikrtn-
Iridtm (Atu/hni) tthmunim t»
memdptm Tmf*n.
AmtlUk mmrm
4W imr mit SanUl.
|S 2 «räden i* habe»:
Seuerul-Devot für Oesterreich:
«. Brady. Sien. Fleilchmar« l,
ferner ft, de» Lpaidekcn: Wien,
1, Operugaffc 16, Wollzeil« 13,
Plunfengaffe 6, SrephairSblaz".
Hoher Martt 6» Vti., Karto*
hilscrskraße 72. 18—14
V
Hotel Belvedei*»
nächst Süd», Ltaai»-
’.^ Aspangdadnbos und
I nfl Siadtbahnst.Lrsenal
1W1I Zimmerv. l il auffr.
incl. Licht u. Lervüe.
kr« 0. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne-
rung vl Verjüngung ihre- TeirUS nur
8ro!isss Sciiblüivkil-Lttfe
(Marke Grolich)
tut dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach vervrdneten. dle
Haut erfrischenden mid belebende«
Heudlnmen erzeugt Preis Ztt kr.
Käuflich in Graz: M. Weiukopf,
Ilttnchlatz: Marbarg: Max
Wolfram? Ctlli: Iof. Matte.
i
itherspieler
erhalten• J» Wiusfc
u-önialOfi^ aratts bet
J.liiultircboer, Bfirkau, Bötinni.
(iotrtijiüuiieii-
k»rcmdrr Besuch
verbindert. Erwarte Sie vaa nnn au
Sude der unteren «äffe. vrrzliq«
!«rüße.


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 15 ]
Sonnabend, 18. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg! Nr. 228. 15
Drahtnachrichten
öes ^Crr-crzor- Z^ergölLrllo-s".
Der 70. Geburtstag des Kaisers Franz
Josef.
Wien, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Mittags
fand im Rathhause im festlich geschmückten Sitzungs­
saals die Festsitzung des Gemeinde­
rathes anlässlich des 70. G e b u r t S t a g e S
des Kaisers statt. Der Bürgermeister hielt die Fest­
rede, die mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser schloss. Die Anwesenden sangen stehend die
Volkshymne, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Hierauf erfolgte die Enthüllung der Gedenktafel zu
Ehren des Regierungsjubiläums des Kaisers im
Jahre 1898.
Wien, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
der Festsitzung deS Gemeinderathcs fand in der
Vorhalle des Rathhauses die feierliche Ent­
hüllung der Kaiser-Gedenttafel stall, wobei
Bürgermeister Tr. Lueger eine patriotische Ansprache
hielt, auf die Statthalter Graf KielmanS-
; g g erwiderte. Im Festsaale des Rathhauses fand
hierauf eine Huldigung des österreichischen Gewerbe-
siandes statt. Die Mitglieder der Gewerbegenossen­
schaften und des Gewerbestandes aus allen Theilen
)es Reiches, insgesammt mehrere tausend Personen,
lallen sich daselbst angesammelt. Gerverbegenosten-
chaftSvorsteher, I e d l i c z k a hielt die Festrede,
vobei er dem innigen Dank und der Verehrung
)er Gewerbetreibenden für den Kaiser Ausdruck
zab, dessen hervorragendes Wohlwollen für den
Zewerbesiand Redner eingehend schilderte. Die Ver-
ammlung sandte eine Huldigungsdrahtung an
len Kaiser ab, in der es unter anderem heißt:
!s möge dem Herrscher gelingen, jene Gewerbe-
irünung zu vollenden, die er im Jahre 1883 so;
siänzend einzuleiten geruhte, und die einem Stande;
>ie Existenz ermöglicht, der in dem Kampfe der glor-;
eichen Monarchie gegen jene finsteren Mächte, die!
dhron und Altar bedrohen, stets unentwegt auf!
>er Seite des erhabenen Kaiserhauses gestanden sei j
md immerdar stehen werde. „In unserem Lager"—•
cbließt die Drahtung— „vereinigen sich alle>
Kationen Oesterreichs in aufrichtiger Liebe, Treue!
.nd Ergebenheit für Kaiser und Vaterland."—,
Die Drahtung trägt die Unterschriften mehrerer:
rindert Gewerbegenossenschaften.
Wien, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Anläss-!
ich des 70. Geburtsfestes des Kaisers ist 2ßien!
rachtvoll beflaggt. Abends fand eine überaus'
länzende Illumination statt. Eine un-'
eheure Menschenmenge durchmogle die Straßen.,
lus allen Landestheilen laufen gleiche Berichte ein.
Mürzzuschlag, 17. August. Der Markt ist an-
tsslich des 70. Geburtstages des Kaisers
luminiert. Es fand ein Fackelzug und ein Zapfen-'
reich der Feuerwehr und des Veteranenvereines statt,
ter Bürgermeister hielt vor dem Rnthhause eine
Anspräche.
Ofen-Pest, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.)
>eute als am Vorabende des Geburtsfestes
es Kaisers war die Haupt- und Residenzstadt
stlich geschmückt und die Madt allgemein beleuchtet,
lus allen Theilen des Landes werden aus dem-
lben Anlaste veranstaltete Illuminationen ge-
reldet.
Iur Lage.
Wien, 17. August. Heute nachmittags fand
uter dem Vorsitze Körbers ein mehrstündiger;
inisterrath statt
Prag, 17. August. Die „Narodni Listy" er-!
hren von zuständiger Seite, dass wegen der!
andtagseinberusung keine politischen
erhandlungen gepflogen werden. Die Re-
erung verhandle, wie gewöhnlich, lediglich mit
m Oberstlandmarschall. Der Landtag werde ein-
rnsen, sobald der ^andeSauSschuss mit den Vor-
beiten fertig sei.
Prag, 17. August. Alle Tschechenblätter stellen
ute die Nachricht in Abrede von der bevor-
henden Ankunft des tschechischen Ministers Rezek.
Prag, 17. August. Ueber die Reacti-
ierung Marquis Bacquehems schreibt
an den „Rar. L." aus Wien: „Lacquehem er-
elt die nach Dr. v. B ö h m freigewordene Stelle,
r jetzt zum drittenmale Finanzministcr ist,—
m dritten- und lctztenmale. Die Ernennung
acquehems zum dritten Vrästdenten des Venval-
ngsgerichlö'iofes ist ein Bew is, dass Dr. v. Böhm
f dieses Amt nicht mehr refleciiert, und, wenn
s Cabinet Kö:ber aus dem Leben -cheiden sollte,
h inS Privatleben zurückziehen will. Wir hegen die
begründete Vermuthung, dass dieser Posten für Böhm: men diesen Vorschlag mit Dank an und bildeten
reserviert worden wäre, wenn er eS begehrt hätte.' mit den in Tientfin zurückgelassenen Franzosen ein
Die Ernennung Bacauehems, der bereits zweimal Detachement, welches in Eilmärschen nach
Ministercollege des Grafen Schönborn war und nun. Peking marschiert, um sich der Entsatzcolonne
wieder sein College wird, ist keine administrative,anzuschließen.
sondern eine politische Verfügung. Die Welt ist! Shanghai, 17. August. In hiesigen chinesi-
rund und oft erscheint der oben, der unten war. schen Kreisen verlautet, dass die Verbündeten
Es gibt ernste Stimmen, die da behaupten, dass' dicht bei Peking ständen. Man glaubt fest,
bei der aufsteigenden Linie, die Bacquehem nun^ dass die feindlichenMandschu nach Westen flohen,
wieder betritt, das Präsidium im Verwaltungs-!*^*
gerichtshofe nicht die letzte Station ist, sondern nur|
eine Etappe zu höheren Zielen, und dass ihm,
Körber, vielleicht ohne es zu wollen, den Weg ge-!
ebnet hat zu hervorragenden Missionen/
Prag, 17. August. Im Landesaus­
schusse beschwerte sich heute A d a m e k über die
Meldungen wegen Einberufung des Land­
tages und erklärte die Meldungen über die Ver­
handlungen der Regierung mit den tschechischen Ab­
geordneten, wonach der Landtag einberufen wird,
wenn die Tschechen von politischen und nationalen-,,
Anträgen abtasten, als unrichtig. Er ersuchte "^^haben
den Oberstlandmarschall, ob er über den Zusammen-
tritt des Reichsrathes etwas wiste. Er sprach auch
den Wunsch aus, dass der böhmische Landtag
rechtzeitig einberufen werde, da das
Budgetprovisorium nur bis Ende October reiche.
Der Krieg in China.
Die Verbündeten in Peking.
Berlin, 17. August. Nach amtlichen Drahtungen' ein.
Die Gesandte« in Peking.
London, 17. August. Nach einer Drahtung
der „Daily Mail" aus Dokohama schlug die
japanische Regierung den Mächten vor, man sollte
vor dem letzten Angriffe der Mächte auf Peking die
chinesischen Behörden einladen, die Gesandten
durch die chinesische Linie zu den Verbündeten
zu bringen. Letztere sollten außerhalb der Stadt
halt machen und sie empfangen. Russland soll dem
Vorschlage z u g e st i m m t, die übrigen Mächte noch
Man fürchtet sehr, der
Vormarsch der Mächte werde die Boxer zu einem
1 letzten Angriffe auf die Gesandtschaften anfeuern.
Trotz der vielleicht aufrichtigen Bemühungen der
chinesischen Regierung dürfte es nicht gelin­
gen, die Gesandten zu retten, für deren
Ermordung dann ftirchtbare Wiedervergeltung ge­
fordert werden müste.
London, 17. August. Der „Standard" meldet
aus H o s i w ü: Hier lief bei den Verbündeten eine
Drahtung der belagerten Gesandten vom 4. August
'. die besaat, dass die feindlichen Truppen die
sind die V e r b ü n d e t e n bereits in Peking Gesandtschaften wieder mit Granaten
eingetroffen. Ob aber die Gesandt- beschießen.
scha'ften bereits entsetzt sind, davon ver-i London, 17. August. „Reuters Bureau"
lautet nichts. jmeldet aus Hongkong vom 16.: Die Zollbehörden
Berlin, 17. August. Das „Bureau Wolsf": j n Kanton haben eine Depesche erhalten, derzufolge
meldet aus Shanghai unter dem 16. d.: Von Sir Robert Hart unter chinesischer Escorte
chinesischer Seite wird aus Tsimant-fu anscheinend Peking verlassen habe. Es wurde ein Kreuzer
glaubwürdig gemeldet: Die verbün- entsandt, um ihn aufzunehmen, wenn er die Küste
beten Truppen entsetzten nach ihrem erreicht.
Einzüge in Peking die Gesandt- London, 17. August. Conger drahtete an
s ch ast en. Die Kaiserin-Witwe ist a u s den amerikanischen Consul am 13. d.: „Die Chinesen
Peking verschwunden. Ueber den Ver-^setzen die Angriffe heute fort, ein Kind und
bleib der Kaiserin ist nichts bekannt, sieben Soldaten wurden gelobtet, die übrigen
London, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die .Amerikaner leben. Der Vormarsch der Ver-
Abendblätter bringen folgende Telegramme:; bündeten erfüllt unömit neuer Hoffnun g."
Shanghai, 10 Ubr 15 Min. morgens: Die hiesigen- London, 17. August. Der französische Consul
Mandarinen erhielten die Nachricht, dass die in Shanghai erhielt vom Gesandten
Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und der.P ich on eine Drahtnng aus Peking vom 11. d.,
kaiserliche Hofstaat mit einem großen!worin es heißt: „Wir halten in den Trümmern
Theile des Heeres und den Boxern!noch immer stand. Die Mitglieder der Gesandtschaft
am 7. d. Peking verlassen haben und sind wohl. Elf Mann der Schutzwache sind ge-
sich nach Heionsu begeben hätten. Tre verbündeten fallen. Wir erwarten den Entsatz am 14. d."
Truppen begannen^ Die Operationen gegen die i**
Mauern von Peking am 15. d. Sie erwarten!
keinen längeren Widerstand.— Shanghai,: Obercommandant Graf Waldersee.
11 Uhr 10 Min. vormittags: Die verbünde-i Berlin, 17. August. Graf Waldersee
t e n T rupp e n z o g e n a m 15. d. i n P e k i n g! scheint aus einen längeren beschwerlichen
e i n. Man glaubt, dass die Truvpen Duan-Tschikais^ F e l d z u g in China gefasst zu sein. Gestern em-
nach Schenei gezogen seien, um die auf der Flucht! psieng er einen hiesigen ZeitungSberichtersratter uns
befindliche Kaiserin zu schützen.! äußerte: „Ich bin der Meinung, dass die Herren
Shanghai, 17. August. lK. k. Corr.-Bur.)! Kriegsberichterstatter harter Arbeit und harten
L i- H u n g- T s ch a n g erhielt eine Depesche, Kämpfen entgegengehen. Bezüglich der Kr egs-
welche besagt, dass die verbündeten!berichterstattung wird von mir jeder Berichterstatter,
Truppen am 15. d. in Peking e i n z o g e n,! der mir empfohlen ist, empfangen und auch unter-
ohne auf Widerstand zu stoßen. Li-! stützt werden. Das Obercommando selbst nimm:
Hung-Tschang richtete ein Schreiben an die Kaiserin- keinen Berichterstatter. Ich werde daher die Mel-
Witwe, worin er sie ersucht, in Peking zu! düngen der betreffenden Herren erst in Taku ent-
b leiben. Die britischen Truppen werden morgen! gegennehmen. Dort werden sie einem Hauptmanve
hier landen. Hier und in Dangtse ist alles ruhig.! des Generalstabes übermittelt."
* x* i Berlin, 17. August. Graf Waldersee
jc, wird sich nun doch dem König Victor Emanuel
^.er Vormarsch nach Pekrng. i n Rom vor stellen und sich sodann in Neapel
London, 17. August. Nach einer Meldung der auf dem Postdampfer „Sachsen" zur Fahrt nach
„Dajly Express" aus Houwu hätten die C h i n e-- Shanghai einschiffen, während sein Stab von Genua
sen dort bereits eine Stenge Erde ausgegraben. j Qu§ die Reise antritt,
hätten sie Zeit gehabt, das Werk fortzusetzen, so!**
würden sie das .ttussbett mit dem Tieslande ver-!.*
bunden und den Vormarsch' unmöglich gemacht! Actron der Mächte,
haben. In zwei Tagen hatten sie ihren Ziveck er-! Paris, 17. August. Eine Note der „Agence
reicht. !Havas" besagt: In Erwiderung auf die jüngste
Paris, 17. August., K. k. Corr.-Bur.) Gene-! Mittheilung Li-Hung-Tschangs erklärte der Minister
ral F r e y telegraphierte aus Tientfin unterm des Aeußern, D e l c a s s e, die E n t s ch l ü s s e der
Regierung könnten insolange keine Abändermrg
erfahren, als der Entsatz der fremden G e-
sandten in Peking nicht durchgeführt sei.
4-*
9. d. M.: Der Vormarsch nach Peking
wurde durch Privatnachrichten hervoi gerufen, welche
den Rüsten und Japanern zugegangen waren und
besauten, die Chinesen hätten nicht die Absicht,;
Widerstand zu leisten, sondern würden noch einer! —.„ li
L-cheinvertheidigung um Frieden bitten. Nach Tien-!„*
tsin zurückgekehrt, machte ich den bisher in der London, 17. Augu>t. Nach einer ^ohanghaier
Entsatzcolonne nicht vertretenen Truppen Oesterreich- Drahtung der ,,4.ailn MarM t|t der Beschluss,
Ungarns, Deutschlands und Italiens den Vorschlag, ^wrt ^keine ^englischen Gruppen zu landen,
ein Detachement zu entsenden, um nöthigenfalls bei ftanzösischen Ränken zuzuschreiben, die der amerika-
der Einc.ahme von Peking mitzuwirken. Die Com-^u^4^ Consul unteytützte.
Mandanten der genannten Truppencontingente nah-'***


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 16 ]
j.6 Nr. 228. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend 18. August 1900.
Gin Waffenstillstand?
London, 17. August. Nach der „Daily Mail"
soll R u s s l a n d dem Vorschlage'Japans betreffs
des Waffen stil lstan d eS bereits zuge­
stimmt haben, während die Antwort der anderen
Mächte noch aussteht. Nach der „Daily Express"
dagegen sollen bereits alle Mächte z u g e st i m m t
haben.
**
*
Köln, 17. August. Einer Drahtung der „Köln.
Ftg." zufolge sollen die deutschen Truppen
in China große Artillerieverstärkungen erhalten.
London, 17. August. Die „Times" melden
aus S h a n g h a i vom 14. d.: Hier kam ein
Flüchtling aus Peking an, der berichtete, das P e r-
sonal der sechs Staatsregierungs-Eollegien habe
sich daselbst z e r st r e u t und ihre Siegel seien in
Obhut des Großrathes. Gegenwärtig scheint in
Peking keine Regierung zu bestehen. Die '-wxer-
partei mordet alle Fremdenfreunde hin.— L i-
Hung-Tschang bat den Thron gebeten, ihm
einen hervorragenden Staatsmann von hohem Range
zu senden, der ihn bei den Unterhandlungen mit
den Mächten unterstützen soll.
Aokohama, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Das russische Transportschiff „Nischnei "Nowgorod",
welches Truppen an Bord hatte, stieß am 14. d.
in der Höhe von Chemulpo auf ein Riff und wurde
auf Nothsignale hin von einem japanischen Kreuzer
ins Schlepptau genommen und nach Port
Arthur gebracht.
Der Durentrrieg.
Prätoria, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.'» Es
gelang D e W e t, sich der Verfolgung Kitcheners
zu entziehen, obgleich Kitcheners Wagen mit
Doppelgespannen vorzüglicher Pferde versehen waren.
Es ist dies hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben,
dass De Wet die Gegend besser kenn! unv daher
nachts marschieren konnte, während die englischen
Truvpen nur am Tage vorgehen konnten.
London, 17. August. „Reuters Bureau" meldet
aus Capstadt vom Heutigen: D e W e t ließ alle
Gefangenen mit Ausnahme der Officiere frei.
Wien, 17. August. Abg. LandeSgerichtsrath
Baron d'Elvert wurde zum Oberlandesgerichts­
rath ernannt.
Wien, 17. August. ^K. k. C.-B.) Wie der
„Wiener Abendpost" aus Berlin gemeldet wird,
wird Erz! erzog Franz Ferdinand den dies­
jährigen Kaisermanövern des deutschen HeercS bei­
wohnen.
Zarn, 17. August. Die Ernennung des Abg.
I v e c e v i c zum Landeshauptmann steht
unmittelbar bevor. Die Nachricht, dass er abgelehnt
hätte, ist unrichtig.
Ofen-Pest, 17. August. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der unter dem Protectorate des
Fürstprimas Dr. Vacsarv stehende große Katho­
likentag aus Anlass der neunhundertjährigen
Feier des Katholicismus in Ungarn wurde heute
mit einer Festmesie in der Pfarrkirche in der inneren
Stadt eröffnet.
Paris, 17. August. Die hiesige russische Bot­
schaft trifft Vorbereitungen zum B e s u ch e des
Zaren, der ohne die Zarin in der dritten Sep­
temberwoche fünf Tage in Paris ver­
weilen soll.
Paris, 17. August. Wie verlautet, wird der
Zar nach dem Besuche der Pariser Weltausstellung
sich nach Wien begeben, um dem Kaiser
Franz Josef einen Besuch abzustatten.
Cettinje, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser von Rufs land übersandte dem
Fürsten pon Montenegro anlässiich des
40jährigen Regierungsjubiläums einen Erdeusslern
mit den drei in Brillanten gefassten Porträts
Kaiser Alexander II., Alerander III. und "Nikolaus II.
sammt eigenhändigem Handschreiben.
Wien, 17. August. Nach einem hiesigen Blatte
soll sich Frau O d i l o n nächstens mit dem magyari­
schen Magnaten und Großgrundbesitzer Rakowsky,
einem Bruder des bekannten Abgeordneten, ver­
heiraten.
Wien, 17. August. Ein hier wohnhafter Kauf­
mann erstattete die Anzeige, dass ihn die Selbst»
hilfsgenossenschaft in Graz zur Zahlung von rück­
ständiger Steuer für ein Darleihen von 600 st. auf­
gefordert hat. Er hatte sich verpflichtet, einem gewissen
Harmonik als Bürqen zu zahlen, was aber nicht
mehr der Fall sei. Dieser Harmonik, ein Drechsler­
gehilfe, wurde gestern verhaftet und der Unter«
schriftenfälschung überwiesen. Er war stüher dort
Hausbesorger, wo der genannte Kaufmann wohnte.
Krakau, 17. August. Zu dem Brande des
Minoritenklosters in C z e n st o ch a u wird noch ge­
meldet: Während einer großen Procession und einer
innerhalb der Kirche vorgenommenen Illumination ge-
rieth der Glockenthurm des Ecemilenklosiers in Brand
und stürzte zusammen, wo ei zwei Personen g e-
t ö d t e t und sieben schwer verletzt wurden.
Das Feuer wurde rasch gelöscht, so dass es sich auf
das Kloster nickst ausbreiten konnte.
Berlin, 17. August. Gerhart H a u p t i» a n n
erklärt die -Meldung, dass er der ,,Weber"-Borstellung
in Pressbuig beiwohnen nrrd in einer dortigen social­
demokratischen Versamrnlung erscheinen werde, für un­
richtig.
Vaduz, 17. August. Das Erin.inalgecicht des
Fürstenthums Liechtenstein v e r u r t h e i l t e die
Grundbesitzerin Karoline R n s ch zum Tode, weil
sie das Erstgeborene ihrer Tochter ermordete. Die
Tochter wurde wegen Mitschuld zu fünf Jahren schiveren
Kerkers verurtheilt.
Ofen-Pest, 17. August. Der Advoeatursconcipient
Georg T o m i n k o s erstattete die Anzeige, dass
ihn heute früh auf dem Zollamtsplatze ein Oberst mit
der blanken Waffe mehrcicmale ins Gesicht g r-
schlagen hab., weil er dem Pferde eines Privat-
dicners einen Schlag gegeben halte, das ihn stieß. Bon
militäriickcr Seite rvird die Sache so erzählt, dass der
Oberst zurrst gesagt habe: „Unverschämtheit l“ Dann
habe Dommkos gesagt: „Halts Maul!" Darauf habe
der Oberst on seiner Waffe Gebrauch gemacht.
Frankfurt, 17 August. lK. k. Corr.-Bur. Der
König und der Kronprinz von Griechen­
land sind gestern abends hier angekommen. Sie be­
absichtigen, heute vormittags mit dem gleichzeitig hier
weilenden Prinzenpaare von Wales und dem
Kronprinzen von Däiremark sich nach
Cronberg zu begeben, uiu dorr an der Frühstückstafel
bei der Kaiserin Friedrich thcilzuüchmcn und
abends hichcr zurückzukehren.
Madrid, 17. August. (K. k. Coir.-Bur.) Die
königliche Familie verließ gestern Sän Seba­
stian, um B i l b a o zu besuchen. Bei der Landung
dortselbst wurde sie von einer großen Menschenmenge
begrüßt. Abends kehrte die königliche Familie nach
Sän Sebastian zurück.
Rom, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ar­
beiter auf den Reisfeldern von M o l i n e l t a bei
Bologna, die in den Ausstand getreten waren,
wurden durch 300 Soldaten ersetzt. Weitere 2000
Soldaten sollen demnächst zu dem gleichen Zwecke ver­
wendet werden.
Petersburg, 17. August. Nach den Bestim­
mungen des Obersten Cassationshofes dürfen die
r u s s i s ch e n I u d e n, die Tinte und Schuhwichse
erzeugen, in ganz Russland wohnen.
i Länderbank ... 415.—
> Oeft.-Ung. Bank 1711.—
i Nnionbank... 550.50
f Böhm. Nordb.. 424.—
! Buschtiehr.-B. 1076.—
. Dampfschiff... 770.—
■ Elvctdal .... 458.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
I. Waggonleihe. 334.—
286.50
106.—
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordvahn..
. 518.—
. 528.—
. 108.50
6120.—
Haltung:
Türk.Tab.-G
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.40
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
96.30
19.31
118.37
255.25
Berlin, 17. August. Großes Aufsehen erregt hier
die Zahlungsunfähigkeit der angesehenen
Effener Bankfirma Mittendorf u. Eomp. Es
dürste sich um eine Stockung handeln. Ein Ausgleich
wird angestrebt. Der Firma-Inhaber bekleidete viele
Ehrenämter und genoss die größte Achtung.
Deutsch-Landsberg» 17. August. Der hiesigen
Zündwarenfabriksfirma Pojatzi u. Eomp. wurde
auf der P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g in der
Gruppe 14 der „grand prix‘‘ und in der Gruppe 17
die goldene Medaille zuerkannt.
Wien» 17. August. Nach Mittheilungen aus
Hochschulkreisen wird an Stelle des Sectionschefs
E x n e r, der als Professor der .Hochschule für Boden-
cultur in Ruhestand tritt, der Tircctor der Fachschule
für Holzindustrie in Pillach, Negierungsrath P I i v a,
derzeit dem Unterrichtsministerium zugetheilt, berufen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten beS „Grazer ?agblatle4*J
Wiener Dorfe.
Wien, 17. August. Infolge der in Aussicht
genommenen zwei Börseuseiertage war heute der
Verkehr nur schwach. In Alpinen kamen einige
Abschlüffe vor, dann bester auf -Meldungen vom
Eiseninarkte.
Tchlrrss-Gu! se.
Popierrente... 9 7.75 Nordwestb.-Act.. 450.—
Süberrente... 97.25 cktaatSbahn.. 654.—
1864er Lose.. 195.— Allg. Bang... 157.—
Oest. Kronenrente 97.55 Alpine 452.—
Oest. Goldrente. 116.20 Pcrlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 90.60 Präger Eisen. 1790.—
Caste —Ware—
Ung. Goldrente. 114.85 Rima-Mur... 514.-
Anglo-Austr.-B. 276.— Straffend, lit. a 281.—
Bankverein... 490 50„„ b 274.—
Bodencrcditactien 852.— Trif. Kohl. -"Ist.. 439.—
Oest. Creditacticn 662.50 Waüenfabr.- ist. 328.—
Ung. Creditactien 682.— Wiener Banges. 152.
Trieft, 17. August. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.25, (kurz) 242.10,
Italiener 91.75.
Berlin, 17. August. (Schlusscurse.) 4'2°/g Papier«
reute 96.75, 4°/o Ungar. Goldrente 96.—, Kronen­
rente 90.25, *Oestcrr. Creditactien 206.75, *Elbethal-
bahnaetien —. —, «Lombarden 25.10, «Staatsbahn«
actien 138.75, Italiener 93.75 bis 93.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.15, Laura.
Hütte 207.25, Harpener 180.75, Disconto 175.46,
Türkeulose 108.90, Deutsche R.-A. 85.70, Preußische
2t.-A. 94.80.— Haltung: Fester.
Frankfurt, 17. August. (Schlusscurse.) 4- 2°/o
Papierrente 96.80, 4°<o Ungar. Goldrente 96.—,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 206.50,
Elbethalbahnactien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 138.60, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 843.83.— Haltung: S i wach.
Paris» 17. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.45, Italiener 93. —, Oesierr. Goldrente 98.75,
Ung. Goldrcnte 96.75, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkeulose 110.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 17. August. (Schlusscurse.) 2 3 /4% ßon«
sols 98 15 /ie, 4% ungar. Goldrente 95.25, Lom­
barden 5.—, Silber 28 1 /i«, Italiener 92.50.—
Haltung: Fest.
(Ocsterrcichischc Leincnwaren in der ameri­
kanischen Union.) Das k. und k. Generalconsulai
in Reu-Pork gibt in einem Berichte nachfolgende
Ddten über den Absatz von Leinenwarcn und Wäicke-
Artikeln in den Bereinigten Staaten bekannt: Dicki-
gewebte Leinwand für die Fabrication von Wäsche
wird nach den Vereinigten Staaten meistens aus
Irland importiert. Tamasttischtücher, Servietten, Hand­
tücher werden in den Vereinigten Staaten aus
Oesterreich-Ungarn importiert. Dieser Zweig des Jm-
I porthandels ist noch sehr entwicklungsfähig, und die
' Aussichten für eine Steigerung des Imports von
j Damast- und Leinenwaren aus Oesterreich-Ungarn sind
sehr gut. Folgende Artikel dieser Branche sind am
gangbarsten: Lernenbatift-Taschcntücher mit Hohlsaum,
, weiß, weiß mit gemusterten Kanten oder in hellen
l Farben mit dunkleren Kanten, gepackt zu 3 /e Dutzend
in schön ausgestatteten Cartons. Damasttischtüchcr für
. 6 und 12 Personen mit dazu passenden Servietten in
weiß, schöne Muster mit Ornamenten und Arabesken.
Kaffeetücher und Servietten in zwei oder mehreren
Farben, Handtücher weiß oder weiß mit farbigen
Mustern in den Kanten gewebt, ihn "Meter lang.
Leinen-Damast in mittlerer und leichter Ware, weiß,
mehrfärbig unv halbgcbleicht 30 Centimcler bis
2 Meter breit in ganzen Stücken und kleinen Mustern
! ist ebenfalls gangbar. Die vor kurzer Zeit erschienenen
j halbgebleichten silberweißen böhmischen Damastwarcn
geivrnnen wegen ihrer Dauerhaftigkeit immer ineyr an
Beliebtheit. In verschiedenen Materialien und Farben
, werden Spitzen, Stickereien und Einsätze als Klcider-
j aufpu» verwendet. Abgepasste Spiycnvorhänge mit
Spitzcnborduren nicht unter 3^/z Meter, Draperien,
Kastendecken und Tischläuser erfreuen sich guter Räch
frage. Die feinsten und feineren Qualitäten werden
ausschließlich importiert und nur die billigeren hier
fabricicrt. Bei handgcstickten Decken und Tijchläufern
werden Blumen in den natürlichen Farben, schönen
! Schattierungen, Schmetterlinge und Böge! auf Zweigen
■ auf Köper oder Leinwand in Seide anderen Dessins
j vorgezogen. Vorhänge, kleinere und größere Decken m
Renaissance und Battenberg-Spitzcn sind scbr beliebt.
, Der Import dürfte sich trotz des hohen Zolles ver­
größern.
Herausgeber der Verein: Deutsche chcreiuo-Drurkerei und DcrlagsAnitalt tpraz.— Verantwortlich für die Echristleitung: Karl Uli.ll.— Leramworltich jür den Änzeigetheü:
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereinö-Drulkerei mrd chertagSaoyalt wrnz.


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 17 ]
Zu Nr. 2- 8. Mmd-Ausgake. W. Jahrgaug.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchriftleituog: Hrrrruguff« Nr. s, 2. Stock. Krrnkxrechft-ll« ZU. 739.
Dertoattung; Herrrugaff« Nr. 3, ebeurrdtg. ^r»s^rrchst,llr Nr. 7ä4.
A» Dochentogen zwei Unsqabtn, an Sonn« aafe frbatagen eine Morgenausgabe.
Cafusbigungni werden in der Verwaltung, sowie« sänrmtüchen auswärtigen
Aukündigsuas-^nSalten cmgenormnen.
Sonnabend,
18. August 1900.
Bezugspreise für mpt und betrunken vom Polizeidiener nach Braun-
bweig hereingeschleppt, als Herzog Karl gerade
wbeiritt. Der Fürst ordnete an, dass man den Trunken-
>ld auf sein Schloss bringe. Halb trunken noch, halb
ch schon seiner Situation bewusst, trat Heffen mit
olzem Anstande sodann im Schlöffe vor den Herzog.
Schauspieler?" fragte dieser.- „Ja, Euer Durch-
ucht!"— „Spielen?"— „Erste Liebhaber, jugend-
che Helden- und Anstandsrollen!" Der Herzog be-
achtete den zerlumpten Trunkenbold durch sein Lorgnon;
er sah die vom Kopfe bis zu den Füßen zerriffene
Kleidung und rief dann lachend aus: „Ich engagiere
Sie für Anstandsrollen!"
Heffen wurde wirklich engagiert und war bald der
erklärte Liebling des Herzogs, was den unruhigen
Künstler jedoch nicht hinderte, schon nach wenigen
Wochen von Braunschweig durchgehen zu wollen. Aber
der Herzog hatte von der Flucht Kunde erhalten. Heffen
wurde von Gendarmen wieder zurückgebracht, und aufs
äußerste erzürnt über den Undank seines Günstlings,
befahl Herzog Karl, dass der Künstler fortan
nur in Begleitung eines Polizeidieners seine Wohnung
verlaffen dürfe. Dieser Zustand dauerte fast ein volles
Jahr, bis am 7. September 1830 die ausgebrochenen
Unruhen in Braunschweig den Herzog zwangen, sein
brennendes Schloss zu verlaffen. Es ist bekannt, dass
Herzog Karl in der Theaterloge selbst von der Mit­
theilung der ausgebrochenen Unruhen überrascht wurde.
Der Herzog flüchtete sich nach Paris und hat sich
späterhin oftmals noch durch seinen Diamantenreichthum,
sowie durch seine Absonderlichkeiten bemerkbar gemacht,
zuletzt durch sein Testament, durch welches er die Sladt
Genf zur Universalerbin einsetzte mit der Bedingung,
ihm ein großes Reiterstandbild errichten zu laffen.
Die Dalberg-Schiller-Jffland'sche Epoche des Hof-
theaters in Mannheim, welche als ein hervorragender
Theil in der Entwicklung unserer nationalen Schau­
spielkunst ja bekannt genug ist, weist auf den
Kurfürsten Karl Theodor von der Pfalz hin. Zur
Vermählungsfeier des am 1. Jänner 1743 zur
Regierung gelangten Fürsten mit Maria Elisabeth
Auguste, der hinterlaffenen Tochter des Erbprinzen Josef
Karl Emanuel von Pfalz-Sulzbach, ließ er ein prächtiges
Opernhaus an das Schloss anbauen, in welchem italie-
nische Opern aufgeführt wurde«. Diese Oper«, die sich
bei Carnevals- und anderen Festlichkeiten wiederholten,
waren ebenso wie die Balles im höchsten Grade
brillant ausgestattet und kosteten enorme Summen.
Alles gieng auf Kosten des Kurfürsten, der dann auch
1776 für eine deutsche Truppe ein eigenes Theater er­
bauen ließ und auch dies aus eigenen Mitteln erhielt,
bis ihm 1777 durch das Erlöschen des bairischen
Mannesstammes auch Baiern zusiel und er im darauf­
folgenden Jahre seine Residenz nach München verlegte
und sämmtlichen Mitgliedern der Oper und des deutschen
Schauspieles fteistellte, ihm dorchin zu folgen, was auch
von den meisten angenommen wurde.
Damft aber auch das Mannheimer Publicum nichts
entbehren sollte, autorisierte Karl Theodor den Reichs-
fteiherrn v. Talbcrg, eine neue Gesellschaft zu engagieren,
und auch dieses neue Hof- und Nationaltheater von
Mannheim dotierte der freigebige Fürst mü dem für
die damalige Zeit recht reichlichen jährlichen Zuschuffe
von 15.000 Gulden. Talberg kam es zugute, dass
zu Ostern 1779 der Herzog Ernst II. von Gotha
sein Hoftheater entließ, und so wurde fast das ganze
Ensemble nach Mmnheim engagiert, das unter Leitung
des berühmten Eckhof zu dem vorzüglichsten Teutsch-
lands gehörte. Hatte sich doch bei demselben Jffland
die ersten Sporen verdient, der so nun auch nach
Mannheim kam. Unter der trefflichen Talberg'schen
Leitung erhob sich die Mannheimer Bühne auf einen
Höhepunkt, auf dem ihr keine andere Bühne Deutsch­
lands den Rang streitig zu machen ermochte, mit
Schiller als Theaterdichter und mit einer Anzahl der
tüchtigsten und besten Bühnenkräfte. Dock diese glanz­
volle Periode der dcut'chen Bühnenkunft ist in den all­
gemeinen Zügen zu e'annt, als dass sie hier ausführ­
licher behandelt werden müsste.
Auch iv Ansbach und Bapreuth hat ein fürstlicher


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 18 ]
. s Zu Nr. 228. 10. Jahrg!
eS nun einmal nicht anders haben wollen, als dass
ein rönrisch-kntholischer, strenggläubiger Herrscher an
uub für sich und einzig und allein imstande sei,
sein Volk glücklich zu regieren, warum entfernt sich
z. B. Spanien immer weiter von seinem Glücke?
— Und warum sind, um auch die Kehrseite zu be­
trachten, gerade jene Staaten am ruhigsten und
glücklichsten, die vom römisch-jesuitischen Clerica-
lismuS am wenigsten betroffen werden, wie z. B.
Schweden und Norwegen, Dänemark und Holland?
Und warum kann Belgien, der Nachbarstaat
Hollands, trotz seines größeren wirtschaftlichen Auf­
schwunges nicht zur Ruhe kommen? Weil die
großen Fortschritte dieses Landes auf geistigem und
wirffchastlichem Gebiete so lange vom ClericaltsmuS
heimlich und offen bekämpft werden, als dieser in
den riefen jesuitisch geleiteten Bisthümern und in
der wahrhaft erschreckenden Anzahl von Klöstern
eine so mächtige Stütze und eine so reichliche Nah­
rung findet.
So wie nun vor unseren Augen und auch vor
den Augen der „Kärntner Zeitung" gerade jene
Reiche sich am wohlsten fühlen, die den Bann­
strahl für ihren Abfall von Rom schon recht lange
und recht ungetrübt ertragen haben, so hofft unser
„Apostatenblatt" auch für I ta li en ganz andere
Früchte seines Abfalles vom päpstlichen Joche, als
die clericale Preffe sie voraussagt und— herbei­
wünscht.
Der Durenlrrieg.
Welche Mühe hat sich der englische General
K i t ch e n e r gegeben, um den Burenführer D e
W e 1 mit seinen Getreuen einzufangen I Mehrere
Wochen war Kitchener dem wackeren De Wet knapp
auf den Fersen, und immer wieder ist ihm der
„Verfolgte" glücklich entwischt. Kitchener verfügte
über eine stattliche Anzahl von Cavallerie und be­
rittener Infanterie, er setzte sozusagen den letzten
Hauch von Mann und Ross daran, um den über­
aus kühnen und gewandten Gegner einzuholen—
alles vergebens! Der englische General konnte sich
nun einmal mit der Geschicklichkeit De Weis nicht
in» entferntesten meffen. De Wet marschierte zuletzt
gegen Norden, um dem General Delarey die
Hand zu reichen, was ihm auch gelungen ist.
Delarey steht bei Rustenburg, westlich von Prätoria.
De Wet ist Tag und Nacht marschiert, und der
englische Kriegstelegraph sucht jetzt den englischen
Misserfolg bei der „Verfolgung" De Weis damit
zu entschuldigen, dass dieser die Gegend „bester
kannte" und daher nachts marschieren konnte,
während die Engländer nur bei Tage vorgiengen.
Der geradezu glänzend gelungene Durchbruch
De WetS mitten durch die englischen Linien wird in
London natürlich sehr unangenehm überraschen. Es
ist bezeichnend für die „Sicherung" der englischen
Verbindungslinien, dass ein Burenharst von nur
Grazer Tagblatt
2000 Mann— über mehr Truppen verfügte De
Wet überhaupt nicht— mit allen Geschützen und
dem ganzen Tross in schönster Ordnung durch sie
hindurch zu marschieren vermochte. Das ist zweifels­
ohne eine der brillantesten militärischen Leinungen,
die der ganze Burenkrieg auszuweisen hat. Hoffentlich
nicht die letzte I Bilden doch die nordöstlichen Trans«
oaalgebiete eine große natürliche Festung, von der
aus der Kleinkrieg nach allen Seiten mit dem
besten Erfolge geführt werden kann. Dass die
Buren diesen Krieg meisterhaft verstehen, haben sie
bis jetzt bewiesen, und wie sich die Dinge bisher
gestalteten, scheint alles dafür zu sprechen, dass erst
jetzt die richtige Voraussetzung für einen erfolg­
reichen, den Gegner stündlich beunruhigendem Klein­
krieg gegeben ist.
Die Transvaalburen hoffen bekanntlich noch
immer auf den Eintritt für England ungünstiger
Wendungen. Wir erinnern nur an die bevorstehende
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten und
an die chinesischen Wirren. Kein Mensch kann heute
mit voller Zuversicht behaupten, dass diese Hoffnung
Krügers und feiner Getteuen eine trügerische
ist. Mittlerweile kommt aus Petersburg die Mel­
dung, dass die langen Verhandlungen der Buren­
abordnung in Paris doch nicht ganz vergeblich ge­
blieben find. „Die französische Regierung begün­
stigt," heißt es in dem Schreiben, „den Plan, dass
die Nordhälfte von Transvaal als
s e l b st ä n d i g e r B u r e n st a a t mit der Haupt­
stadt Lydenburg bestehen bleiben solle, worauf auch
Krüger eingehen würde. Das Pariser Cabinet hat
daher auf den Zaren so weit eingewirkt, dass sich
dieser bereit erklärte, die transvaal'sche Abordnung
zu empfangen. Alsdann hofft diese, auf ihrer
Rückreise in Berlin auch eine Berücksichtigung zu
finden."
Der Londoner „Daily Mail" wurde vorgestern
aus Laurenzo-Marquez berichtet, dass, einer Meldung
zufolge, welche von dem dortigen Consul Trans­
vaals stammen soll, der Präsident des Oranje-Frei-
staates, S t e j n, während er Krüger aufzusuchen
bemüht war, unterwegs gestorben sei. Die Nachricht
hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Der treue
Freund Krügers lebt noch und wird hoffentlich
den Engländern noch manche schwere Sorge be­
reiten.
Grazer Tagesbericht.
Der Geburtstag des Kaisers.
£ g .Heute vormittags fand in der Barmherzigen-Kirche
aus AnlasS des Geburtstages des Kaisers ein Fest­
gottesdienst statt, dem die hier weilenden activen
Militärangehörigen und viele pensionierte Generale und
Officierc, sowie die Mannschaften der hier garniso-
nicrenden Sanitätsabtheilungen, der Traindivision, der
Sosnabend, 16. August 1900?‘
Derpfleasbranche und des MonturSdepvts beiwohnten.
Unter anderen waren erschienen der Avlatus des Corps«
commandanten, Feldmarschall-Leutnant Gustav Plentz«
n e r Ritter v. S ch a r n e ck, die Feldmarschall-Leut-
nante i. R. Minister a. D. EmilFreih. v. Gutlen­
ke rg, Alois Cziharz Edl. v. Sauerer, Franz
Ritter v. S z e t h und Franz W a t t e k Ritter v.
Hermannshort, der Landwehr-Brigadier, Ge­
neralmajor Oswald v. G r o h, die Generalmajore des
Ruhestandes Edmund Ogrodowicz Ritter o.
Monte Belvedere, Theodor R a s SI, Wilhelm
Edler v. Ulrich, Siegmund Edler v. Kraus und
Karl Kreipner, ferner die hier weilenden Officiere
des Generalstabes, Platzcommandant Oberst Johann
Thür mit den Ofsicieren des Platzcommandos, die
Beamten der Corpsintendanz und der übrigen Militär­
behörden, der Landwehr-Ergänzungsbezirks-Commau-
dant, Oberstleutnant Victor Handschuh, viele
Stabsofficiere des Ruhestandes, darunter die Obersteu
Jgnaz Ried! Edler v. Narentenau und Karl
Wucherer Freiherr v. Huldenfeld. Während
des Gottesdienstes wurden am Schlossberg dreimal je
acht Kanonenfchüffe abgegeben.
**
*
Um 10 Uhr begann in der Hof- und Domkirche
der Feftgottcsdienst, den der Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster unter voller Assistenz celebrierte. Anwesend
waren der Statthalter Graf Clary und A! d r i n g e n,
die tzofräthe Tauber v. Taubenberg, Dr.
Karl König und Landes- Forstinspector Hermann
Ritter v. Guttenberg, Oberbaurath Franz
M a u r u s und mehrere Statthaltereiräthe, Landes­
hauptmann Edmund Graf A t t e m s und Franz
R o b i t s ch, Bürgermeister Dr. Franz Graf mit
den Bürgermeister-Stellvertretern Dr. Franz Bayer
und kais. Rath Johann S e l b a ch e r, sowie mehrere
Gemeinderäthe, Oberlandesgerichls-Vicepräfident Johann
W a n g g o, Oberstaatsanwalt Hofrath Dr. Alexander
R i g l e r und mehrere Oberlandesgenchtsräthe, Finanz-
Landesdirector Hofrath Dr. Franz M e n s i Freih. v. Kla r-
b a ch mildem Gremium derFinanz-Landesdirection,Fimmz-
Procurator Hofrath Dr. Gustav C o n r a d, Handels-
kammer-Vieepräsident Josef L i e b I und viele Handels­
kammerräthe, Sanitätsrath Dr. Johann S chaffer,
Landcs-Oberbuchhalter Karl L e f ch n i g g und mehrere
Landesbeamte, die Stadträthe Hans Kord in, Engel­
bert Lind und August G a u b y, der Vorstand der
Arbeiter- Unfallvcrsicherungs- Anstalt, Stadtbaumeister
I. G. Wolf, mit dem Obmann-Stellvettreter Hofrath
Franz Z e i d l e r und dem Director Josef A ck e r l,
Hofrath von Fladung, der Präsident der Notariats­
kammer, Dr. Franz Prechlmacher. Im Kirchen­
schiffe hatten sich eingefunden der Prorector der Keck
Franzens-Univerfität, Dr. Karl B. H o f m a n n, mit
dem Decan der medicinischen Facultät, Dr. Julius
K r a t t e r, dem Prodecan der theologischen Facultät,
Dr. Anton Weiß, und der Vertreter der Decane der
juridischen und der philosophischen Facultät, Reg.-R. Dr.
Verschwender im vorigen Jahrhundert viel für das
Theater gethan— der Markgraf Christian Friedrich
Karl Alexander, der 1757 seinem Vater in der Regie­
rung von Ansbach folgte und welchem dann 1769 auch
Bayreuth zufiel. Dieser Markgraf Friedrich brachte im
Jahre 1773 die berühmte französische Schauspielerin
Clairon mit nach Deutschland. Die Clairon spöttelte
über den kleinen Kunsttempel, den ein sonst so splen­
dider Fürst den Musen in seinem Lande errichtet hatte,
und bald entstand ein neues Theater im vergrößetten
Maßstabe, nach der Opära Franc^ais im Hotel Soubise
zu Paris erbaut, das in Deutschland damals nicht
seinesgleichen hatte. Dann wurden große italienische
Opern in Bayreuth mit verschwenderischer Pracht ge­
geben, ohne dass das Publicum Eintrittsgeld zu be­
zahlen hatte. Im Gegentheil ließ der Fürst vielmehr
seine Läufer zur Einladung der Hofleute und Beamten
aussenden, wenn sie sich nicht zeitig genug einfanden,
und ermattete gewöhnlich deren Ankunft auf dem
Balkon über dem großen Portale der Front, der auf
vier kolossalen Säulen ruht. Noch heute kann dieses
Opernhaus, das jetzt der Stadt gehört, als ein Pracht­
bau angesehen werden. Die Clairon blieb siebzehn
Jahre bei dem Verschwendungssüchtigen Markgrafen und
war während dieser Zeit eine Beschützerin der Künste
in Bayreuth, aber auch eine wahre Wohlthäterin aller
anderen nützlichen Bestrebungen. Sie ließ es an Er­
ziehungsversuchen und Vorwürfen dem leichtsinnigen
Fürsten gegenüber nicht fehlen, und so kam es denn,
dass sie seine Gunst verscherzte und 1791 nach Paris
zurückkehren musste, wo sie in Dürftigkeit im Jahre
1803 starb. Als die Clairon ihn verlassen hatte, verlor
der leichtsinnige Markgraf jeden Halt, er trat sein
Land gegen eine Jahrcsrente an den König Friedrich
Wilhelm II. von Preußen ab und starb am 5. Jänner
1806 kinderlos in England.
Karl Eugen von Württemberg (ch 1793), der Be­
gründer der Karlsschulc, einer der wenigst sympathischen
Fürsten Deutschlands im 18. Jahrhundert, der in
Schillers Jugendleben so eingreifend hineingespielt hat,
muss ebenfalls als außerordentlicher Begünstiger und
Freund der Bühnenkunst genannt werden. Er ver­
schwendete Unsummen für seine Stuttgatter und
Ludwigsburgcr Thcaterbelustigungen. Die Gagen der
Tänzer und Tänzerinnen waren größer als diejenigen
der höchsten Beamten des Staates, ja oftmals höher,
als sie heutzutage derartige Künstler zu empfangen
pflegen. Einzelnen Tänzerinnen wurden glänzende .Hof­
equipagen zur Verfügung gestellt, die .Hofküche lieferte
ihnen das Mahl, wozu sie sich vertragsinäßig sechs
Gäste einladen konnten. Und derartiger unsinniger Be­
günstigungen gab es viele. Die Eostüme und Deco-
rationen waren so glänzend, dass die Zeichner und
Decorateure der Pariser Oper in Stuttgart erschienen,
um dort zu studieren. Natürlich litt auch hier das Land
unter der Last solcher Verschwendungssucht und es war
nöthig, dass die Nachfolger Karl Eugens diese Ver­
schwendungssucht eindämmten.
Von zwei deutschen Fürsten aber möge hier doch
noch berichtet werden, deren Theatcrsreundlichkeit sich
oftmals in ungemcin komischer Weise Geltung ver­
schaffte. Der Fürst Günther Friedrich Karl vonSchwarzen-
burg-Sondershausen, jener Fürst, der 1794 zur Regie­
rung gelangte, gab im Jahie 1830 seinem Lande
eine neue ständische Verfassung» die aber schon im fol­
genden Jahre aufgehoben wurde, weil sie dem Lande
missfiel. Im Jahre 1835 legte der Fürst die Regierung
nieder und starb zwei Jahre darauf. Dieser Fürst nahm
eine reisende Theatergesellschaft in Sold und ließ ihr
einen Saal im Schlosse einräumen. Der Einttitt wurde
dem Publicum umsonst gewährt. Trotzdem kam dasselbe
nur spärlich, denn damals war man in Sondershausen
noch zu »venig an Bühnengcnüssc gewöhnt. Aber der
Fürst erschien täglich, begleitet von seinen Lieblings-
Hunden, die brennende Pfeife im Munde. Auch sah es
Fürst Günther gern, wenn die übrigen Zuschauer
rauchten, und den Fremden ließ er oftmals Pfeifen
überreichen. Ja, es soll sogar über der Eingangs­
thüre dieses Theatersaales einmal die Weisung
geprangt haben: „Hier muss geraucht werden!"
Gefiel dem gemüthlichen fürstlichen Herrn ein­
mal eine Vorstellung nicht, so unterbrach er ganz
ungeniert die angefangene Vorstellung und ließ sich
ein anderes Stück vorführen. Dabei machte es ibm
nicht viel aus, seine Lieblingsstücke immer wieder und
wieder zu hören. Im Anfange der Zwanzigerjahre ließ
der Fürst sich ein Theater in der Nähe des Schlaffes
erbauen. Auch hier gewährte er seinem Volke freien
Einlritt, und dies patriarchalische Verhältnis dauette
bis zum Jahre 1830, zu welcher Zeit, rvie erwähnt,
Regierungssorgen an den Fürsten herantraten und er
eine Verfasiung geben musste. Er ließ plötzlich das
Theater schließen, die Gesellschaft wurde theils ent­
lassen, theils pensioniert, und erst unter seinem Nach­
folger wurde der Musentempel von Sondershausen?
wieder eröffnet.
Ein noch seltsamerer Freund der theatralischen Muse
war Sjeinvid) Friedrich, der letzte Markgraf von Branden-
burg-Schwedt, mit welchem 1788 diese Linie erlosch,
die beinahe ein Jahrhundert bestanden hatte. Von
diesem Markgrafen von Schwedt erzählte man sich noch
in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts in der
Bühncnwelt zahlreiche Geschichten. Er hielt sich einige
Monate im Jahre hindurch eine reisende Schauspieler-
gesellschaft, die ihm alle möglichen neuen Stücke auf­
führen musste, die er freilich oft in recht selbstherr­
licher Weise umändern ließ. So führte man einstmals
Schillers „Räuber" auf. Der biedere Fürst ließ am


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 19 ]
Sormabeud, 18, August 1900t.
Grazer Tagblatt
Karl Hfl^ler und Dr. Adolf Bauer, der Nector der
Technischen Hochschule, Professor Emich, mit den De­
kanen, mehrere Mittelschul-Directoren und -Professoren,
ferner Landesgerichts-Dicepräfident, Oberlandesgerichts-
rath Victor Rochel, der Leiter des Strafgerichtes,
Oberlandesgerichtsrath Theodor Hoffmann Ritter v.
Osten Hof, und mehrere LandeSgerichtsräthe, Staats­
anwalt-Stellvertreter Dr. Karl Wilhelm, Ober-Post-
director tzoftath Karl Pokorny, die Posträthe Eduard
Rehfeld und Anton Mayrhauser Ritter zuSper-
mannsfeld, Postsecretär Dr. Andreas Schön, Finanz-
Bezirksdirector Oberfinanzrath S. Goritschnig und
die Finanzräthe, Finanzfecretäre und Obercommiffäre
der Finanz-Bezirksdirection und des Gebüren-
bemessungsamtes, Statthaltereirath Edler von
Schickh, Regierungsrath Josef tzölzl, Polizeirath
Dr. Edler v. Hönigsberg, der Leiter des Bezirks­
gerichtes, Oberlandesgerichtsrath Gustav G st i r n e r,
der Amtsvorstand des Berg-Revieramtes, Ober-Berg-
commrssär Hugo Rothleutner, der Obmann der
Bezirksvertretung Umgebung Graz, Rainer H o s ch,
mit dem Obmann-Stellvertreter Sebastian Mayer,
der Landtagsabgeordnete Freiherr v. Rokitansky,
Fabriksbefitzer Albert E ck e r t und mehrere andere
Mitglieder der Bezirksvertretung u. s. w. Auch die
Officiere des Grazer Bürgercorps mit dem Comman­
danten, Oberstleutnant Josef F l o h r, nahmen am
Feftgottesdienfte theil. Die Grenadier- und die Jäger­
abtheilung, die mit Musik und Fahne ausgerückt
waren, gaben am Domplatze die üblichen drei Dechargen
ab.— Zur gestrigen Stadtbeleuchtung sei noch nach­
getragen, dass auch das Cafs „Helm" am Murplatze
sehr hübsch illuminiert war. Die Ausschmückung, Be-
flaggung und Beleuchtung der Kaiser Franz Josef-Häuser
machte gestern abends einen außerordentlich schönen
Eindruck.
18. August.
(Evangelischer Gottesdienst in Radkers-
burg.) Anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers
findet in Ravkersburg im dortigen evangelischen Bett­
saale morgen Sonntag den 19. d., nachmittags halb
4 Uhr, ein Festgottesdienst statt, den Vicar Fischer
abhalten wird.
<.Ter Neubau des Allgemeinen Grazer
Selbsthilfe- Vereines.) Der Allgemeine Grazer
Selbftbilfs-Verein hat infolge der Entwicklung, die
diese Genossenschaft in letzter Zeit genommen hat, im
Anschluss an das vor fünf Jahren erbaute Vercins-
haus in der Kaiscrfeldgafie Nr. 21 einen zweiten Bau
ausgeführt. Die Parterreräume des neu errichteten Ge­
bäudes find mit den bisherigen Nereinsräumen ver­
bunden und werden für Vcreinszwecke verwendet, wäh­
rend die übrigen Räume des HauseS, die eine äußerst
zweckmäßige Eintheilung zeigen, zu Privatwohnungen
dienen. Die Entwürfe zum Neubau stammen von den
Herren Professor Lacher und Architekt S e i d l,
während den Bau selbst Herr Baumeister L o e tz aus­
geführt hat. Die Fagade wurde von Herrn Professor
Lacher entworfen, wobei die Formen der deutschen
anderen Morgen den Rcgifieur rufen und sprach zu
ihm in seinem brandenburgischen Tialecte: „Hör' Er,
det Stück gefällt mir; aber, wenn Er's wieder gibt,
dann muss Karl Maleken kriegen und leben bleiben;
der Alte ooch; den Franz kann er man in dem
Thurme lassen."
Einst wurde in dem kleinen Hoftheater von Schwebt
Jfflands Schauspiel „Die Jäger" gegeben. Es war eine
sonderbare Grille des Markgrafen, dass er nicht
wünschte, dass auf der Bühne gegessen werde. Als nun
der vierte Act mit der Tafelscene begann, ließ er die
Vorstellung unterbrechen und den Regisseur in seine
Loge rufen und ftagte ihn, ob die Schmauserei nicht
wegbleiben könnte. Der Regisseur verneint dies, und
Markgraf Heinrich Friedrich entschied: „Run, so mag
der ganze vierte Act wegbleiben; lass' Er nur gleich
den fünften anfangen." So musste es geschehen.
Uebrigens war dieser Fürst, in seiner Art, wirklich
recht kunstfreundlich. Er engagierte sich stets die beste
reisende Truppe und bezablte und behandelte die
Künstler aufs trefflichste. Eine besondere Bedeutung
für die deutsche Thealergeschichte hatte sein Hoftheater
nur insofern, als auf demselben im Jahre 1785 die
Hendel- Schütz als jugendliche Liebhaberin debütierte
und einige Jahre dort wirkte. Auch Friedrich Eunicke,
einstmals einer der gefeiertsten Tenoristen Deutschlands,
debütierte zwei Jahre später an derselben Bühne und
vermählte sich bald darauf mit der genannten Künst­
lerin, welche Ehe jedoch bald geschieden wurde. Und
noch manche andere bedeutende Lühnenkraft gieng aus
dem Schwedter Hoftheater hervor, manches Talent ge­
noss dort die erste Pflege, so dass der absonderliche
Markgraf vielleicht mehr für die deutsche Kunst gethan
hat als mancher mächtigere als Beschützer der Musen
weit und breit gepriesene Fürst.
Renaissance, wie sie sich in den steirischen Bauten des
sechzehnten Jahrhunderts zeigen, verwertet worden find.
Die Mitte des Baues ziert ein Risalit, aus dem ein
in vornehmen Formen gehaltener Erker hervorragt.
Ueberragt wird der Erker von einem reichgegliederten
Giebel, den ein in Gold und anderen Farben ausge­
führter Bienenkorb, die Bestimmung des Vereines an­
deutend, ziert. Die Architekturformen find aus steirischem
Sandstein, also aus echtem Material hergestellt, wäh­
rend die verputzten Wandflächen mit in bunten Formen
gehaltenen Sgraffiten geziert erscheinen, eine Aus­
schmückungsweise, welche leider in Graz bei Privat­
bauten nur selten zu finden ist und keinen größeren
Aufwand erfordert, als die aus unechtem Material
ausgeführten Architekturformen. Ober dem Hauptthore
ist am Erker ein Bronzerelief mit dem Bildniffe
Schulze-Delitzsch', des Begründers der deutschen Erwerbs­
und Wirtschafts-Genoffenschaften, angebracht. Das von
einer reichen Kartusche umrahmte Relief wurde von
Herrn Profeffor Lacher modelliert und von Herrn
Theodor Thomas S r p e k in Wien gegoffen. Der Neu­
bau macht einen vornehmen künstlerischen Eindruck und
gehört zu den Zierden der inneren Stadt.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 14. August 1900 wurde für
geleistete Spenden der Sparcaffe in Jägerndorf, der
Sparcaffe in Skolschau und der Stadtgemeinde Olmütz,
ferner der Ortsgruppe in Gleisdorf für die Veranstal­
tung und Den Ertrag des Sommerfestes vom 15. Juli
1900, den beiden wackeren Ortsgruppen in Tetschen
für den uns zur Verfügung gestellten Ertrag ihres
diesjährigen Sommerfestes per je 800 Kronen, zu­
sammen 1600 Kronen der geziemende Dank abgestattet.
Für die überkommene Spende eines ungenannt sein
wollenden Ehepaares wurde der tiefgefühlteste Dank
ausgesprochen. Der Anfall eines Legates nach Herrn
Blaschke in Liebenau wurde dankend zur Kenntnis ge­
nommen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Königsberg, Laibach, Nennowitz und Windisch-Feistritz
wurden in Erwägung gezogen und der Erledigung zu­
geführt. Der technische Consulent berichtet über den
Stand der Bauangelegcnheiten in Blisowa und Nieder-
mühl, Herr Dr. Eckel über den Bau der Schule in
Sivitschin. Der Zahlmeister Herr Schandl berichtet
über den Gewinnantheil aus dem Verkaufe der Schul-
vereinszünder, welche von der hiezu ausschließlich be­
fugten Fabrik Fl. Pojatzi und Comp. in Deutsch-
Landsberg erzeugt werden. Die Dereinsmitglieder
werden ersucht, diese neuen Zünder nicht nur selbst
vorzugsweise zu verwenden, sondern sie auch in Gast-
und Kaffeehäusern, Trafiken und sonstigen Verkaufs­
stellen fortgesetzt zu begehren. Zum Unterschiede von
den älteren, außer Gebrauch gesetzten Waren, die von
einer Fabrik in Mäglitz (Mähren) erzeugt wurden,
tragen die Aufklebezeitel der neuen Zünder das Bild­
nis der schift haltenden Germania, sowie den Namen
der oben bezeichneten Firma.
(»Grazer Turnerschaft.") Da die Ausbefferun-
gen und Neuherstellungen im Turnsaale der Wieland-,
schule beendet sind, beginnen die regelmäßigen Turn­
stunden Dienstag den 21. d. Sie werden von da ab
wie vorher am Dienstag, Donnerstag und Sonnabend
von halb 7 bis halb 8 Uhr für ältere Herren und
Gesundheitsturner und an den gleichen Abenden von
8 bis halb 10 Uhr für die Jungmannschaft abgehalten.
Am Montag und Freitag von 8 bis halb 10 Uhr
turnen die Zöglinge und Lehrlinge. Jene Turner, die
an den Musterriegen für Wiener-Neustadt theilnehmen,
wollen pünktlich erscheinen. „Gr. Tschft."
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Julius S e r-
k u l y, Herren- und Damenfriseur, Sporgaffe Nr. 23,
eröffnete im genannten Hause einen ganz abgesonderten
Damensrisier-Salon.
(Ter Ursulineu-Couvent) ersucht uns, bekannt
zu machen, dass über Ersuchen des Stadtbaumeisters
»zerrn Wolf wegen der Dollendungsarbeiten die Be­
sichtigung des neuen Klosters bis auf weiteres einge­
stellt ist.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über das Ver­
mögen des Herrn Peter K o st k a unter der Firma
„P. Kostka", registrierten Kaufmannes, bewilligt. Der
Landesgerichtsrath Dr. Karl W i m m e r wurde zum
Concurs-Commiffär und Dr. Ernst S ch u st e r in Graz
zum einstweiligen Masieverwalter bestellt.
(Geänderte Poftcurse.) Ueber Einschreiten der
Gemeinden Hainersdorf, Kalsdorf und anderer In­
teressenten hat die Postdirection in Graz behufs Her­
stellung des Postanschlusses der Postbotenfahrt Fürsten-
feld-Jlz an die Postbotenfahrt Jlz- Groß-Steinbach die
Eursordnung der Fahrten Fürstenfeld-Jlz und Groß-
Steinbach-Jlz in folgender Weise geändert: Abfahrt
von Fürstenfeld um 10 Uhr 10 Min. vormittags,
Ankunft in Jlz um 11 Uhr 55 Min. vormittags;
Abfahrt von Jlz um 1 Uhr 15 Min. nachmittags,
Ankunft in Fürstenfeld um 3 Uhr nachmittags. Ferner
10. Jahrg. Zu Nr. 229. 9
Abfahrt von Groß-Steinbach um 9 Uhr 35 Min. vor«
mittags, Ankunft in Jlz um 11 Uhr 30 Min. mittags.
Abfahrt von Jlz um 12 Uhr 15 Min. mittags, An­
kunft in Groß-Steinbach um 2 Uhr 10 Min. nach­
mittags.
(Grazer Orpheum.) Herr H «i s e n b e r g e r, der
bisherige Wirt des Grazer Orpheums, hat die Bewirt­
schaftung vom 1. September ab in Pacht über­
nommen.
(Vom Bahnhöfe.) Um 6 Uhr 45 Minuten
abends wurden gestern die Reservisten des 27. In­
fanterie-Regimentes von hier nach Rakek befördert.
(Mit der Hand in eine Dreschmaschine ge­
rathen.) Im Dorfe Baumgarten bei Gniebing gerieth
gestern ein Grundbesitzer mit der rechten Hand in eine
Dreschmaschine, die sich im Gange befand. Die Weich­
theile der Hand wurden förmlich zerfetzt und mehrere
Knochen gebrochen. Der Schwerverletzte langte gestern
mit dem Abendzuge am Staatsbahnhofe an und wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
(Viehseuchen.) Wegen des Bestandes der Schweine­
pest im Bezirke Pettau und des Stäbchenrothlaufes im
Bezirke Hartberg ist die Einfuhr von Schweinen aus
diesen politischen Bezirken nach Ungarn verboten. Fer­
ner ist wegen des Stäbchenrothlaufes in der Gemeinde
Weißenbach die Einfuhr von Schweinen aus dem poli­
tischen Bezirke Feldbach nach Ungarn verboten.
(Im Curorte Gleicheuberg) find bis 11.August
2586 Parteien mit 3797 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Mas gibt es heute?) Landesmuseum, Steu-
tborgaffe (stäildiqe Ausstellung und Verkaufshallc des Steter-
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Jnternatio«
»al, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): 6. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abendS: Borstellung
des Ben-Ali-Bey. Nachher italienische Nacht h la Benedig in
Wien.— Gast wirts chast am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags: Grobes Concert und 8 Uhr abendS: Großes Fest-
Concert zur Feier des 70. Geburtstages deS Kaisers, aus­
geführt von der Wiener Damen-Kapelle »Wiener Schwalben".
— Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", 8eon-
hardiiraße, 8 Ubr abends: Großes Garten-Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters.— Annensäle, 6 Uhr abends:
Großes Kaiserjest und Concert der Gras Gleispach ll. Grazer
Militär-Veteranen-Bereinskapelle. —.Gastwirtschaft „Zum
Königstiger", halb 10 Uhr abends: Große Kaiferfeier und
Concert der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Salon
„Zum goldenen Lamm", Griesplatz, 7 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Großes Kaisersest und Concert der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Koffer.— Gastwirt­
schaft „Zur großen Bierquelle", ParadeiSgaffe, halb
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Große Festoorstelluag der
Possen-Gesellschaft M. Walter.— DrrooschelS Gast­
wirtschaft, Quergasse Nr. 6: Großes Bestk«gelschi«ben.—
Hilmteich, 5 Uhr nachmittag-: Platzmufit der Grazer
Ltadtkapelle.— Casö „M eran" (Eisernes HauSH Murplatz,
Cafs „P hön ir", Griesgaffe,und Wallners Cafö.Lazareth-
gai>«: Heute die gaoze Nacht offen.— LersuchShof in
der Bnneostraß«: Mechanisches Puppentheater.— Uer-
riu«: GeselliqlsitSverein „Eichevkeaaz", heute
6 Uhr abendS bei freiem Eintritt in Rainers Gastgritsn in
der Eggenberger Allee: Kaiserfeier und Concert der Salon­
kapelle Rtngelmann.— Frauen- und Mädchen-Orts-
grupve Eggenberg des Vereines „Südmark"
in Daniels Gastwirtschajt „Zum Häuselbauer" in Eggenberg:
Jahresversammlung.
Drahtnachrichten
Ses „Hvcrzert ZscrgOlLrltes".
Der 70. Geburtstag des Kaisers Frau;
Josef.
Wien, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
sämmtlichen Städten und Ortschaften der Monarchie
wurde der Geburtstag des Kaisers in
feierlichster Weise durch die Abhaltung von Fest-
gottesdiensten, sowie Feldmeffen in den Garnisonen
und sonstige Festlichkeiten begangen.
Pressburg, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des Geburtstages des Kaisers
ist die Stadt beflaggt und wurde abends festlich
beleuchtet. Das Militär veranstaltete ein Feuerwerk
an der Donau.
Köln, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Köln. Ztg." bringt anlässlich des 7 0. Geburts­
tages des Kaisers Franz Josef einen Auf­
satz, worin sie u. a. ausführt, dass es der Bis-
marck'fchen Politik gelang, im Interesse Oesterreichs
letzteres in den Dreibund einzubeziehen.
Der Durentrrieg.
London, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts' aus Prätoria vom
Gestrigen meldet: „Ich fürchte (!) sehr, dass
es General D e W e t gelungen ist, seinen
Verfolgern zu entgehen, dadurch, dass er, wie ich
glaube, feine Colonne in kleine Abtheilungen auf-


[ 2023-06-29 10:47:05.835 - 19000818 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 228. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 18. August 190$
(fett. Nach den letzten Nachrichten soll er sich in
der Nähe Nustenburgs befinden. Das
letzte von Kitchener eingegangene, vom 15. d. da­
tierte Telegramm besagt, dass er zum Entsatze des
Oberstleutnants H o a r a vom Südosten her an­
rücke. Harrington stehe jetzt in H o ü h o o p.
Etwas weiter östlich von diesem Orte standen
Aeomanrys mit dem Feinde im Kampfe."
Der Rrieä in China.
Die Eroberung Pekings.
Washington, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Consul in Tschifu telegraphiert: Die Ver­
bündeten griffen Peking am 15. von Osten her
unter hartnäckigem Widerstände der Chinesen
an. Abends drangen die Japaner mit den
übrigen Truppen in die Stadt ei« und
umringten sofort die Gesandtschafts-
gebände, deren Insassen sämmtlich
wohlbehalten waren. Die Verluste der
Japaner betragen über 100, die der Chinesen über
300 Mann.
London, 18. August. Die amtliche Meldung,
dass die verbündetenTruppen in Peking
eingerückt sind, die Legationen entsetzt und
die Fremden b es r e i t haben, verursacht hier die
freudig sie Erregung, welcher die meisten
Abendblätter entsprechenden Ausdruck geb-n.—
„©tobe" meint, dieses Ereignis sei Gegenstand
verschoben worden ist, von
Dass sie verhcil'nismüßig
der sich jetzt herausstellt^_ Neu-Aork,
eiäit durchgeführt werden;^* en
17. August. (Setreibemarft.) Rehs
loco nominell 79V4. Grpcriroare —.—,
,. .....| Weizen pro December 78f'«, Weizen pro Juli SO 1 /.,, Weizen
konnte. Anscheinend haben Rivalitäten polnischer| pro 83 .—.— Haltung: Flau.— Mai» pro
Natur bei den bisherigen Vorgängen hinter den> Mai —.—, Mais pro tzuli 44.—, Mais pro September
militärischen Coulisien keine unbedeutende Rolle i 40.—, Mais pro December —.—.— Gctreidcfracht 6.—.
gekielt., (Oesterreich ischer Lloyd.> Der Ocsterreichische
Lloyd beschäftigt sich mit wichtigen Fragen. Zunächst
.., handelt es sich um die Sicherung der directen Calcutta-
Ofen-Peft, 17. August. (Meldung des ung. Fahrten für das nächste Jahr. In dieser Richtung
Telegr.-Corr.-Bur.) In der heuligen Sitzung des öie zwischen der Regierung und dem Lloyd gc»
^* 9° l i kentageS hielt ©ras Johann Z 1 ch tz führten Verhandlungen zu dem Ergebnisse geführt, dass
Her Äatholikenjag.
die Eröffnungsrede, in der er u. a. sagte: Das
katholische Ungarn überdauerte die Verheerungen
der Tartaren, den Einfluss der Reformation, die
Türkenherrschaft und die radicale Action der Kirchen-
politik der neuesten Zeit, und es wird alles über­
dauern, solange eine Gruppe der Gesellschaft sich
um das Banner der heiligen Jungftau scharen wird.
(Stürmische Eljen-Rufe und Applaus.) Gleichwie
also der Katholicismus die Wiege des ungarischen
Staates war, so kann auch nur dieser in erster
Reihe der fernere Erhalter des ungarischen Staates
sein. Heute, da man aus dem Begriffe des ungari­
schen Staates den Begriff Katholicismus eliminiert,
ist es nothwendig, dass jene moralischen Kräfte,
welche früher extensiv, aber unmittelbar das staat­
liche Leben beeinflussten, mittelbar auf gesellschaft­
lichem Wege, aber umso intensiver ihre Wirkungen
fühlen lasten. Leider gibt es in unserem Vaterlande
Richtungen und Bestrebungen, welche die Wirkungen
dieser moralischen Kräfte lahm legen möchten. Die
Gegner des Katholicismus wollen jede katholische
Richtung im Staatsleben lahm legen. Von der
ungemischter B e g l u ck w u n s ch u n g, wenn,■ modernen materialistischen Richtung hat leider auch
wre nur Konen, die blutige^ das marianischeReich sich nicht freizuhalten gemusst.
scharfe, katholische Gesellschaft allein ist der Träger
! jener Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und
; erhalten hat. Wenn mü dem Schwinden des mo-
in Peking gebrochen und kurze,
entschiedene Rache genommen werde an jener grau
samen Clique, unter deren Einfluss die Boxer und
die chinesischen Truppen die Sache der Humanität
uisi> der Civilisation so arg geschädigt haben.
Berlin, 18. August. Ueber den Einzug
der verbündeten Truppen in Peking
liegen bis zur Stunde nähere Nachrichten nicht
vor. Man weiß noch nicht, ob die Thore der Haupt­
stadt freiwillig geöffnet oder ob sie im Sturme ge­
nommen wurden. Auch von den Gesandten ist eine
directe Meldung bisher nicht eingetroffen.
Gestern war eine Depesche von L i- H u n g-
T s ch a n g aus S h a n g h a i vom 16. August
eingetroffen, die ihrer Faffung nach ein an die Ver­
treter Chinas im Auslande gerichtetes Circular-
telegramm ist. Li-Hung-Tschang theilt in dieser
die Zahl der Fahrten die gleiche bleibt wie für das
laufende Jahr, und dass auch hinsichtlich des Ersatzes
der Suczcanal-Gebüren und der Antheilnahme Ungarns
an dem Rückersatze die bisherigen Modalitäten keine
Aenderung erfahren. Bezüglich der im nächsten Jahre
neu einzuführenden sechs Japan-Fahrten, welche über
Aden, Colombo, Shanghai ohne Berührung von
Bombay zu effectuieren sind, stehen die Verhandlungen
vor ihrem unmittelbaren Abschlüsse und können diese
Fahrten, wie das „Oesterr.-Ungar. Eisenbahnbl." nüt-
theilt, als gesichert angesehen werden. Was endlich die
neue directe Linie nach Süvostaftika anbelangt, so sind
die Verhandlungen über dieselbe so weit vorgeschritten,
dass eine Fiäalisierung derselben binnen wenigen Wochen
erfolgen dürfte. Ist dies der Fall, dann würde diese
Linie vielleicht noch in diesem Jahre activiert werden.
Die Zahl der Fahrten wird, wenn sie zunächst auch
an jene der deutschen Ostafrika-Linie nicht heranreichen
dürste, doch eine entsprechende sein, und werden sich
dieselben nicht gleichmäßig auf das gauze Jahr ver­
theilen, sondern nach Maßgabe der Saison disponiert
sein. Die Form der staatlichen Unterstützung wird jene
der Subvention sein, doch dürste dieselbe kaum als fir
bestimmt werden. Es liegt schließlich nahe, dass, da es
sich zunächst um einen Versuch handelt, die Dauer
des abzuschließenden Subventions-Uebereinkommens eine
kurze sein und vorläufig ein Jahr kaum überschreiten
dürfte.
ralischen Gefühles die Liebe zum Hass, die Hoff­
nung zum Verzagen, der Glaube zur Verleugnung
wird, dann gelangt man zu dem Dolche von Genft
und zur Kugel von Monza. Nicht bloß des Glau­
bens, sondern auch der selbstlosen Liebe bedürfen j
wir. Bei solchen Gelegenheiten, wie die heutige ist ,'
müßen wir von neuem schwören, dass wir treue Gleisdors: Realität in Fiöcking (1557 L. 78 H.t,«»
Söhne unserer Kirche, treue Söhne des Stephans- September.— Bruck a. b. Mur: Realität in St. Wcrfin
reiches und treue Unterthanen des Wn**( 48. 7 *• 32 am 28. September.— Ellli: Reoliiäts
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 15. und 17. August.
Frilbietrruge«.
Flöcktng
c-, c. r ...• er >l. lvürdigen Nach. halsten urid Fabrnipe in sehndorf, Leirberg, Möüag und
folgere des heiligen Königs bleiben werden. (Stur-! Buchberg (90.131 K.,, am 25. August.- Mndisch-Gra,:
mische Eljen-Rufe.)"^
Wien, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der K a i s e r hat ge-
^ er- Höfische Hof miste bereits, bafs| stattet, dass dem Sectionschef im Ministerium des
ine Verbündeten m Tungtschou angekommen feien, i  Sectionschef im Ministerium des Innern.
zum
Bedrängnis befinde, so bitte er dringend, an-
zuocdnen, dass die verbündeten Truppen nicht weiter
nach Peking marschieren, sondern in Tongtschou
bleiben, damit die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
nicht in noch größere Gefahr versetzt werden
und die Dynastie Tatsing nicht leide, weiterS, da­
mit die Gefühle der Beamtenschaft und des Volkes
nicht gekränkt werden. Wenn dieser Wunsch erfüllt
werde, so seien alle Unterthanen des chinesischen
Reiches zu ewigem Danke verpflichtet.
Li-Hung-Tschang kündigt ferner in dieser De­
pesche an, dass er sich in den nächsten Tagen
nach Peking begeben werde.
Berlin, 18. August Nach dem Einrücken
der Verbündeten in Peking entsteht jetzt
die Frage, ob die verbündeten Truppen in der
Hauptstadt werden bleiben können oder ob sie
den Rückzug nach Tientsin antreten werden, vor!
allem, ob eine reguläre Regierung s-!
gemalt in Peking angetroffen worden ist, mit I
der Verhandlungen stattfinden könnten, oder ob!
die Flucht der Kaiserin-Witwe und
wahrscheinlich auch die des Kaisers die V e r- (Drahtnachricht.» d«r „Graz» TagblaUe-'j
legung der Regierung an einen anderen Ort; Wien, 18. August. Aus Anlass des GeburtS-
im Inneren des Reiches bedeutet, womit weitere: festes des Kaisers bleibt heute die Börse geschloffen
Verwicklungen verknüpft wären. Die Schnelligkeit
und elegante Sicherheit, mit der der Vormarsch der
verbündeten Truppen nach wochenlangem Zögern
durchgeführt worden ist, wird in militärischen Kreisen
als eine hervorragende strategische und taktische Lei-
Paris, 18. August. (K. k. Corr.-Bnr.) „La
Republique" meldet: Die russische Botschaft demen­
tiert in formeller Weise die Nachricht, dass
Kaiser Nikolaus nach Paris kommen
soll.
Ofen-Pest, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem heutigen Wettrennen st ü r z t e der Jockey G i l-
ch r i st beim letzten Rennen so unglücklich, dass er
schwere Verletzungen erlitt und von der Rettungsgesell­
schaft in das Krankenhaus gebracht werden musste.
Paris, 18. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präsident der Musikcommisfion des französischen Unter­
richtsministeriums überreichte heute dem österreichischen
Generalcommisiär, Sectionschef E x n e r, eine Anzahl
von Ehrengaben, darunter die goldene Eichenlaubkrone
für den Wiener Männergesangverein und die große
Medaille von R o t y für den Schubertbund.
in
am
Realität und Fahrnisie in Altenmarkt (9816 8. 46 H. und
47 8. 20 H.1, am 19. Oclober.— Rohitsch Realität und
Fahrnisie in Rohitsch (14.533 K. 36 H. und 243 K. 85 h.),
am 13. Oktober.— seibnitz: Realitäten und Fahrnisie in
Reudors.Sausal <3348 K. 65 H.), am 27. September.—
Wilden: Fahrnisie in St. Georgen a. d. Stiefing, am
27. August.— siezen: Realitäten und Fahrnisie in Ardrmz
(8263 8. 33 H.), am 24. September.— Marburg: Reatüit
und Fahrnisie iu Marburg (37.679 8. 50 H. und 5 ß.), am
25. August.
Mahrenberg: Joses Glaser, Caspar Hirschmanu, Karenz
ßosac, Jakob Grögi, Anton und Marie ßogelnig sen. und
jnn., Marke ßöck, Lgno» Pogvreutz und Roman Schmidt
wegen Löschung. Tagsahrt am 12. September.— Umgebung
Graz: Einberufung der BerlaffenschaftSgläubtger «ach Joses
Hlagyk.
Velodtatr htslle.
Kerkermeisters stell« beim Ltllier KreiSgerichte. Gesuche big
zum 25. A»guü.
Sür Radfahrer, Coulissen, Militärs etc.
unentbehrlich r
11,
gegen Fußschweiß, Breuueu und Wuudgeheu der Füße
und anderer Körperthcile; auch bei Wundtem der Kinder.
In Dosen zn 46 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eiehler, Apotheker in
Graz, Leonhardstratze 6. 1553»
stung gewürdigt, und die Anerkennung der Verdienste
der Truppenfuhrer wird darum nicht geringer, weil es
dem deutschen Commandanten nicht möglich ist, an
dem Erfolge theilzunehmen. Die Auftlärung darüber
muss abgewartet werden, welche geheimste Gründe
es verschuldet haben, dass so lange Zeit eine Action
Frankfurt, 17. August. (A b e n d b ö rs e.)Oesterr.
Creditactien 206.75, Staatsbahn 138.90, Lombarden
—, Italiener —, Laurahütte —, Harpener
181.40, Disconto —.—.— Haltung: Still.
Hamburg, 17. August. (Abendverkehr.)
Credit 206.90.— Haltung: Sehr still.
Neu-Uork, 17. August. Die Börse war anfangs
willig und schloss nach gleichem Verlaufe in stetiger
Haltung.— Wechsel auf London 484 1 /%, Silber
61 1 /s- Actienumsatz 172.000 Stück.
»
r
_«
i larzprodaGteo-Fabrikies flngo Niemtsciiik
8 Eberndorf-Kärnten, Station Völkermarkt-Kübnsdort
empfiehlt Wagen-, Seberfette, Muschturnölr, Terpentin,
Brauer-, Schiaiede-, Schufterpech rc, »u den diuigficn Pretten.
Kaute tede» Quantum gichtenpech.
Herausgeber der Verein: Deutsche VcreitiS-Druckerei und DerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ud-ll.— VerantworUich für dar Aazagethell:
Joses Suetü— Druck und Verlag der Dentschcu Vcreinö-Druckcrci und VerlagSauftall Graz.

